Popol Vuh
=========
Popol Vuh: Le livre sacre et les mythes de l'antiquite americaine — first European edition and French translation by Charles-Etienne Brasseur de Bourbourg (Paris, 1861), public domain; in French. Scan via Internet Archive.

Qass.
Book


,


X


y


COLLECTION

DE  DOCUMENTS  DANS  LES  LANGUES  INDIGÈNES,

POUR    SERVIR   A    L'ÉTUDE  DE  L'HISTOIRE  ET    DE    LA    PHILOLOGIE

DE  L'AMÉRIQUE  ANCIENNE.


VOLUME  PREMIER.


LE  LIVRE    SACRÉ


ET  LES  MYTHES


r  r


DE  L'ANTIQUITE  AMERICAINE


[30481  SAINI-CÎ.OI  P.—  IMPRIHtl'.ri:  DE  Mme  Ve   BEL1N.


IWYTHES

DE    L'AN    lOUITE    AMERICAINE


*        '**


-y,  Lgmsrcxer  Vans.


/AS F/ ANTIQUE

UITE  DU  MUSEE  NATIONAL  DE  MEXICO


HAUTEUR.  I


POPOL  VUH


LE


LIVRE  SACRE


ET  LES  MYTHES


DE  L'ANTIQUITÉ  AMÉRICAINE,


AVEC   LES    LIVRES   HEROÏQUES    ET    HISTORIQUES   DES    QUICHES.

OUVRAGE  ORIGINAL  DES  INDIGÈNES  DE  GUATEMALA,

TEXTE   QUICHE   ET    TRADUCTION    FRANÇAISE    EN    REGARD,    ACCOMPAGNÉE    DE    NOTES

PHILOLOGIQUES  ET  D'UN  COMMENTAIRE

•SUR    LA    MYTHOLOGIE    ET    LES    MIGRATIONS    DES    PEUPLES    ANCIENS    DE    L'AMÉRIQUE,    ETC.

COMPOSÉ    SUR    DES    DOCUMENTS    ORIGINAUX  ET  INÉDITS,


c&<vju


PVK


L'ABBE  BRASSEUR  DE  BOURBQURG,

Auteur  de  l'Histoire  des  nations  civilisées  du  Mexique  et  de  V Amérique   centrale;  Membre  des

Sociétés  de  Géographie  de  Paris  et  de  Mexico,  de  la  Société  Economique  de  Guatemala,

de  la  Société  d'Ethnographie  de  Paris,  etc.,  ancien  administrateur  ecclésiastique

des  Quiches  de  Rabinal ,  des  Cakchiquels  de  San-Juan   Zacatepec  ,

des  Mams  d'Iztlahuacan,  de  Zipacapa,  d'Ichil  et'de  Tutuapa.etc.


PARIS,

ARTHUS   BERTRAND,    ÉDITEUR,

21,   RUE    HAUTEFEUILLE.

LoNDoiN",  Trubner  and  co,,  60,  Patertvostkr-Row.
1861.


.P$3


AVANT-PROPOS,


Depuis  la  découverte  de  l'Amérique  par  Christophe  Co-
lomb, un  grand  nombre  de  documents  relatifs  à  l'histoire
des  nations  de  ce  continent,  rédigés  soit  en  langue  indi-
gène ou  espagnole,  soit  écrits  en  peintures  figuratives,  etc.,
ont  trouvé  place  dans  les  archives  et  les  bibliothèques
publiques  ou  privées  de  l'Europe  :  quelques-uns  ont  été
publiés  ou  traduits  dans  les  langues  modernes  ;  mais  jus-
qu'ici aucun  des  ouvrages  originaux,  échappés  à  l'igno-
rance destructive  des  premiers  conquérants,  n'a  eu  l'a-
vantage d'être  reproduit  par  la  presse.  Le  Livre  Sacré,
dont  nous  présentons  aujourd'hui  le  texte  avec  une  tra-
duction en  regard,  est  donc  le  premier  livre  américain
qui  entre  dans  la  voie  scientifique,  ouverte  depuis  si  long-
temps déjà  aux  ouvrages  analogues  qui  ont  eu  l'Orient
pour  berceau.  Celui-ci  obtiendra-t-il  le  même  encourage-
ment? L'Occident,  après  avoir  été  conquis,  ruiné,  après
avoir  vu  ses  monuments  de  toute  sorte  dispersés  et
brûlés  par  des  mains  fanatiques,  ses  populations  les  plus
policées  avilies  et  dégradées,  l'Occident,  disons-nous,  trou-


—  II


vera-t-il  grâce  aux  yeux  de  la  philosophie  de  notre  époque?
L'Amérique  aura  sans  doute  bien  des  difficultés  à  vaincre
avant  d'avoir  sa  part  des  faveurs  accordées  à  l'Egypte  et
à  l'Assyrie.  Ainsi  qu'au  siècle  dernier,  les  adversaires  ne
lui  manquent  point,  et  peut-être  en  est-il  qui  voudraient
voir  encore  classifier  ses  antiques  nations  parmi  les  peu-
plades sauvages  (1).  Les  Espagnols  ne  les  traitaient  guère
autrement,  il  y  a  trois  cents  ans  :  ils  niaient  absolument
que  les  Américains  eussent  une  âme  humaine,  afin  d'avoir
le  droit  de  les  dépouiller  et  de  les  asservir.  Aujourd'hui  il
y  en  a  qui  prétendraient  nier  leur  antiquité,  leur  histoire
et  leur  civilisation,  afin  d'avoir  le  droit  de  n'en  rien  sa-
voir et  d'étouffer  sous  le  boisseau  une  lumière  importune.
Malgré  ces  préventions  et  le  dédain  de  quelquesjeunes
aspirants  aux  dignités  scientifiques  pour  ce  qu'on  est  con-
venu d'appeler  les  Etudes  américaines,  nous  continue-
rons à  marcher  de  notre  mieux  dans  cette  voie  :  nous  y
sommes  encouragé,  d'ailleurs,  par  des  hommes  éminents
autant  par  leur  savoir  que  par  le  sens  intelligent  avec  le-


(1)  Les  amis  des  Etudes  Américaines
ne  sauraient  trop  remercier  M.  de
Longpérier  pour  le  soin  qu'il  a  mis  à
former  le  petit  Musée  Américain  du
Louvre,  et  la  constance  de  ses  efforts
pour  conserver  ce  musée  au  milieu
des  circonstances  les  plus  découra-
geantes. Les  Antiquités  Américaines,
qu'une  hostilité  systématique  s'obs-
tine à  considérer  comme  des  sauvage-
ries, ont  été,  malgré  les  réclamations
de  M.  de  Longpérier,  transférées  suc-
cessivement du  vestibule  d'en  bas  au
vestibule  d'en  haut,  puis  reléguées
jusqu'au  déménagement  prochain
dans  un  corridor  obscur  derrière  le
Musée  dit  Ethnographique.  On  a
reproché  au  savant  Conservateur  la
pauvreté  du  Musée  Américain  et  la
grossièreté  des  objets  qu'il  renferme.
Mais  ceux  de  l'antiquité  celtique  ou
gauloise  sont-ils  beaucoup  plus  par-
faits ?  A-t-on  vu  les  beaux  vases,  pro-


venant de  Guatemala  et  du  Pérou,  si
supérieurs  comme  art  céramique  à
ceux  de  l'Egypte  et  de  FEtrurie,  qu'on
oblige  M.  cle  Longpérier  à  garder
dans  son  cabinet  particulier,  faute
d'emplacement  pour  les  exposer  en
public  ?  A-t-on  payé,  comme  pour  les
bords  de  l'Euphra'te  ou  du  Nil,  quel-
que mission  chargée  d'aller  recueillir
les  belles  sculptures  d'Uxmal,  de  Pa-
lengué  ou  de  Mitla  (Mictlan),  dont
M.  Charnay  vient  d'apporter  des  co-
pies photographiques  si  remarqua-
bles? Non,  que  je  le  sache.  Quant  à
ces  photographies,  d'un  métro  de
long,  nous  en  avons  vu  quelques-
unes  chez  M.  Lemercier,  qui  est  en
train  de  les  publier.  Des  hommes
savants,  des  juges  compétents  les  ont
vues  également,  et  eux  ne  disent  pas
que  l'Amérique  n'a  pas  eu  une  civi-
lisation très-avancée  et  par  consé-
quent ses  temps  antiques.


IIS


quel  ils  ouvrent  les  rangs  de  la  science  à  ces  études  nou-
velles, et  nous  nous  souvenons  avec  gratitude  de  la  bien-
veillance avec  laquelle  Y  Académie  des  Inscriptions  et
Belles-Lettres  a  daigné  nous  écouter  en  \  857  (1  ).  Ce
souvenir  n'a  cessé  depuis  de  nous  soutenir,  soit  dans  les
travaux  que  nous  avons  continués  sans  relâche,  soit  du-
rant le  nouveau  voyage  que  nous  avons  entrepris  sur
l'isthme  de  Tehuantepec  et  dans  l'Amérique  centrale,
sous  les  auspices  de  S.  E.  le  Ministre  de  l'Instruction  pu-
blique (2).  Aucun  appui  moral  ne  nous  a  donc  fait  défaut;
aussi  n'avons-nous,  malgré  la  modicité  de  nos  ressources,
reculé  devant  aucun  sacrifice  pour  arriver  au  but  que
nous  nous  sommes  proposé,  celui  de  faire  connaître,  au-
tant qu'il  était  en  nous,  la  civilisation  de  l'Amérique  an-
cienne. C'est  donc  sans  crainte  que  nous  présentons  à
l'Europe  savante  ce  livre,  dans  sa  forme  originale,  en
la  priant  d'accueillir  avec  quelque  sympathie  ce  nou-


(1)  Avant  même  mon  retour  de
Mexico, en  1851,  M.  Prosper  Mérimée,
en  réponse  à  l'hommage  que  je  lui  fis
alors  de  mes  Lettres  pour  servir  d'in-
troduction à  Vhistoire  primitive  des
nations  civilisées  de  V Amérique,  etc.,
imprimées  au  Mexique  en  espagnol  et
en  français ,  m'encourageait  avec
beaucoup  de  bienveillance  et  me  don-
nait dans  cette  voie  nouvelle  des
conseils  que  je  n'ai  jamais  perdus  de
vue  depuis  :  ils  m'ont  empêché  de
m'écarter  dans  des  systèmes  conçus
d'avance  et,  je  le  dis  avec  reconnais-
sance, ils  n'ont  cessé  d'éclairer  ma
marche  dans  ces  Etudes  américaines,
alors  bien  plus  obscures  encore
qu'aujourd'hui.

(2)  Le  voyage  que  j'ai  entrepris  en
1859,  avec  une  mission  scientifique
de  S.  E.  le  Ministre  de  l'Instruction
publique,  étaitmon  quatrième  voyage
en  Amérique.  Après  avoir  parcouru
la  plus  grande  partie  de  l'Europe  en
1843  et  1844,  je  partis  pour  Boston  au
mois  de  juillet  1845  et  ne  revins  qu'à


latin  de  1846,  aprèsavoirVuleCanada
et  le  nord  des  Etats-Unis.  En  juillet
1848,  je  me  rembarquai  pour  les
Etats-Unis,  queje  parcourus  de  New-
York  à  la  Nouvelle-Orléans  ,  d'où
j'allai  au  Mexique  à  la  fin  d'octobre  :
je  restai  deux  ans  entiers  à  Mexico,
employai  une  année  à  voyager  dans
l'intérieur  jusqu'en  Californie  et  re-
tournai en  Europe  en  octobre  1851.
En  juillet  1854,  je  partis  pour  l'A-
mérique centrale,  visitai  les  Etats
de  Nicaragua,  de  San-Salvador  et  de
Guatemala,  et  c'est  jusqu'à  mon  re-
tour, au  commencement  de  1857,  que
je  résidai  dans  plusieurs  paroisses
indigènes  dont  Mgr  l'archevêque  me
conféra  l'administration,  entre  au-
tres à  Rabinal,  où  j'appris  la  langue
quichée.  Enfin  je  repartis  en  mars
1859,  parcourus  l'isthme  de  Tehuan-
tepec, l'Etat  de  Chiapas  et  la  portion
occidentale  de  la  république  guaté-
malienne, d'où  je  suis  retourné  à
Paris  depuis  le  mois  d'octobre  1860.


—    IV    —

veau  fruit  de  nos  labeurs  et  de  nos  longues  pérégrinations.

Le  commentaire  qui  raccompagne,  nous  en  sommes  as-
suré d'avance,  ne  saurait  être  à  l'abri  de  la  critique.  Mais
qu'on  veuille  bien  se  souvenir  que  nous  sommes  un  des
premiers  pionniers  dans  cette  voie  encore  difficile  et  obs-
cure :  nous  n'en  éprouvons  pas  moins  de  plaisir,  cepen-
dant, à  contribuer  à  l'ouvrir  pour  ceux  qui  s'y  sentiront
poussés  à  leur  tour  et  qui  certainement  trouveront  les
moyens  de  l'élargir  en  y  marchant.  A  mesure  que  F  Amé-
rique sera  mieux  connue,  les  monuments  de  toute  sorte
qu'elle  renferme  lui  attireront  un  plus  grand  nombre  d'a-
deptes, et  les  patronages  illustres  qui  ont  favorisé  tant
d'autres  études,  ne  lui  manqueront  pas  davantage.  Ce
n'est  pas  notre  faute  si  jusqu'ici  nous  avons  cheminé  pres-
que seul  ;  les  conseils  dont  nous  aurions  eu  besoin,  à  peu
d'exceptions  près,  nous  ont  fait  défaut  pour  Fordinaire,  et
nous  avons  été  dans  la  nécessité  d'avancer  sans  autre
appui  que  nous-même.

Le  présent  ouvrage,  il  faut  bien  le  dire,  est  autant  le
fruit  de  nos  observations  de  voyageur  que  de  nos  éludes  ;
c'est  en  vivant  parmi  les  Quiches,  et  ensuite  parmi  les
Yîams,  durant  notre  séjour  dans  leurs  montagnes  en?  860,
que  nous  l'avons  en  grande  partie  traduit  et  commenté.
A  cette  occasion,  nous  manquerions  au  devoir  que  nous
impose  la  reconnaissance,  si  nous  ne  répétions  ici  ce  que
nous  devons,  dans  la  poursuite  de  nos  travaux,  à  la  bien-
veillance éclairée  de  Mgr  l'archevêque  de  Guatemala  et
de  ses  dignes  coadjuteurs  (1).  Nous  désirons  également


(l)  Mgr  José  Maria  Barrutia,  évêque
de  Camaco,  et  Mgr  Juan  Félix  de  Jé-
sus Zepeda,  évêque  d'Arindele,  ont  été
consacrés  en  1859  coadjuteurs  de
Guatemala.  J'ai  reçu  fréquemment  de


l'un  et  de  l'autre  des  marques  sincè-
res d'estime  et  d'affection,  ainsi  que
de  don  Manuel  Francisco  Barrutia,  et
je  les  prie  ici  d'en  recevoir  mes
entières  actions  de  grâces.


V    —


en  renouveler  l'expression  à  don  José  Antonio  Azmitia,
président  de  la  cour  suprême,  et  à  don  Juan  Gavarrete,
le  savant  archiviste  du  Palais  national,  pour  l'aide  et  l'ap-
pui qu'ils  ont  constamment  donnés  à  nos  recherches.
Ajoutons,  que  durant  notre  dernier  voyage,  nous  n'avons
cessé  de  trouver  partout ,  à  Tehuantepec,  comme  dans
l'Etat  de  Chiapas  et  la  république  de  Guatemala,  l'es-
time et  la  cordialité  la  plus  sincère,  et  que  nulle  part
l'hospitalité  si  large  et  si  vraie  de  l'Hispano-Américain
ne  nous  a  fait  défaut  (1),  à  quelque  parti  qu'il  appartînt.
Dans  la  nécessité  de  parcourir  alors  deux  des  Etats  mexi-
cains, au  milieu  des  luttes  ardentes  d'une  guerre  civile,
qui  malheureusement  ne  paraît  pas  encore  à  son  terme,
nous  avons  rencontré  le  même  accueil  chez  les  hommes
de  la  faction  libérale,  comme  clans  celle  de  l'Eglise.  Mal-
gré les  profonds  dissentiments  qui  divisaient  déjà  l'évêque
diocésain  et  le  gouverneur  général  de  l'Etat  de  Chiapas,
nous  avons  été  à  la  fois,  et  dans  le  même  temps,  de  l'un
comme  de  l'autre,  l'objet  des  prévenances  les  plus  gra-
cieuses. A  San-Cristobal  (2),  Mgr  don  Carlos  Maria  Co-
linaet  les  chefs  de  son  clergé  m'ont  comblé  par  leur  bonté
et  leur  empressement  flatteur  et  toutes  leurs  archives
m'ont  été  spontanément  ouvertes.  Dans  la  ville  de
Chiapa  de  Inclios,  reçu  chez  sa  tante,  par  le  gouverneur


(l)  Eu  remerciant  ici  les  personnes
de  qui  j'ai  reçu  toujours  une  hospita-
lité si  aimable, et  en  particulier  MM.
les  curés  de  l'Etat  de  Chiapas  et  du
Guatemala,  je  dois  dire  cependant
que  j'ai  trouvé  une  exception  à  cette
hospitalité  universelle  dans  ces  con-
trées, c'est  de  la  part  de  don  Buena-
rentura  Quiros,  curé  de  Patzum,
qui  me  l'a  refusée,  ainsi  qu'à  tant
d'autres  voyageurs  avant  moi;  chose
rare    heureusement,    dans   ce  pavs.


où  il  n'existe  point  d'auberges.
(2)  Mgr  don  Carlos  Maria  Colina,
un  des  prélats  les  plus  distingués  de
l'Eglise  mexicaine,  est  actuellement
en  exil  à  Guatemala  :  il  avait,  depuis
le  commencement  de  son  épiseopat,
donné  un  grand  essor  aux  études
dans  son  diocèse,  et  son  séminaire
possède,  grâce  à  sa  libéralité  éclairée,
un  des  cabinets  de  physique  les  plus
complets  qui  existent  dans  les  collé-
ges  de  l'Amérique,


VI


général ,  don  Angel  Albino  Corso ,  j'ai  éprouvé  de  la
part  de  ce  magistrat,  ainsi  que  de  tous  les  membres  de  sa
famille,  le  même  empressement  et  l'hospitalité  la  plus  gé-
néreuse (1).  Je  tiens,  en  outre,  de  don  Angel  Corso,  plu-
sieurs objets  précieux  provenant  des  ruines  de  Palenqué
et  des  manuscrits  de  l'histoire  et  de  la  langue  chiapanè-
ques,  probablement  uniques  aujourd'hui.  Je  ne  saurais,
pour  tant  de  marques  de  faveur,  témoigner  trop  vive-
ment tous  mes  sentiments  de  reconnaissance.


(1)  Je  rappellerais  bien  volontiers
ici  les  noms  de  don  Carlos  Borduin  à
San-Cristobal,  de  M.  Jules  Liekens  à
Tuxtla,  de  M.  Denis  Grapain  à  Nil-
tepec,  de  M.  Léopold  Goût,  ainsi  que
de  M.  Alexandre  de  Gives,à  Juchitan,
tous  Français  que  j'ai  eu  le  plaisir  de


connaître  en  route,  et  à  qui  je  serais
heureux  que  ces  lignes  pussent  par-
venir un  jour,  pour  leur  montrer  ma
gratitude  de  leur  excellente  hospita-
lité :  j'y  ajouterai  celui  de  don  Juan
Avendaiio  à  Tehuantepec  à  qui  je  ne
dois  pas  moins.


NOTICE  BIBLIOGRAPHIQUE


SUR  LE  LIVRE  SACRE


Le  Livre  Sacré  est  divisé  en  quatre  parties  distinctes  :  les  deux
premières  sont  les  plus  intéressantes;  car  elles  contiennent  une
transcription  à  peu  près  littérale  du  Popol  Vuh,  qui  paraît  avoir
été  l'original  du  Teo-Amoxtli,  ou  Livre  divin  des  Toltèques  (1),
si  célèbre  dans  les  traditions  mexicaines.  Les  deux  dernières,
quoique  contenant  encore  un  grand  nombre  de  traditions  relatives
à  des  époques  fort  anciennes,  présentent  plutôt  dans  leur  ensemble
un  recueil  d'annales  historiques  qui  ont  pour  objet  la  nation
Quichée,  maîtresse,  au  temps  de  la  conquête,  de  la  plus  grande
partie  de  la  république  actuelle  de  Guatemala.  Les  noms  inscrits
dans  les  listes  des  dynasties  royales  de  cette  contrée,  d'accord
avec  ceux  qu'on  trouve  dans  plusieurs  autres  documents  origi-
naux (2), contre-signes  par  le  conquérant  Don  Pedro  de  Alvarado,
par  les  évêques  Las  Casas  et  Marroquin,  etc.,  témoignent  qu'il  a


(1)  Le  litre  de  Livre  sacré,  que  je
donne  à  cet  ouvrage,  n'est  pas  rigou-
reusement la  traduction  de  Popol  Vuh,
que  je  traduis  dans  le  texte  par  Livre
national.  Le  mot  popol  vient  de  pop,
verbe  radical  qui  signifie  s'assem-
bler, se  réunir  en  conseil;  mais  les
chefs  de  la  nation  ayant  seuls  la  préro-
gative de  délibérer,  il  s'ensuit  que  le
mot  popol,  tout  en  exprimant  une  idée
commune,  s'appliquait  à  la  nation  par
excellence,  au  sénat;  de  là  le  titre  de
Libro  del  comun,  ainsi  que  le  traduit
Ximenez;  de  là  aussi  le  caractère  de  ce
livre,  qui  était  d'autant  plus  sacré,  qu'il
renfermait  l'origine  des  dieux  et  de  la
religion,  et  que  les  nobles  et  les  prêtres


seuls  pouvaient  le  consulter.  Le  radical
pop  signifie  aussi  la  natte,  le  tapis;  de
là  ahpop,  maître  d'un  tapis,  pour  sei-
gneur, parce  que  les  seigneurs  seuls
y  avaient  droit;  mais  il  est  impossible
de  dire  si  le  mot  pop,  natte  ou  tapis,  a
pour  origine  le  verbe,  parce  qu'on  s'as-
semblait assis  sur  des  nattes,  ou  si  le
verbe  vient  de  la  natte,  où  l'on  se  réu-
nissait.

(2)  L'un  de  ces  documents,  Titre  ter-
ritorial des  seigneurs  de  Quex-alte-
nango  et  deMomostenango,  signé  d'Al-
varado  et  des  derniers  rois  du  Quiche,
est  entre  mes  mains  ;  je  le  tiens  de  don
Juan  Gavarrete,  arebiviste  du  palais
national  à  Guatemala.


VIII


dû  être  rédigé  dans  son  état  actuel,  dix  ou  quinze  ans, environ
après  l'établissement  du  gouvernement  espagnol.  Dans  le  préam-
bule qui  précède  son  recueil,  l'auteur  dit  lui-même  :  «  Ceci  nous
»  l'écrirons  depuis  qu'on  a  promulgué  la  parole  de  Dieu  et  en
»  dedans  du  christianisme,  et  nous  le  produirons,  parce  qu'on  ne
»  voit  plus  le  Livre  national,  où  l'on  voyait  clairement  qu'on
»  était  venu  de  l'autre  côté  de  la  mer.  »  Ces  mots  indiquent  suf-
fisamment le  rang  de  l'annaliste,  qu'on  suppose  avoir  été  un
prince  de  la  famille  royale  déchue,  les  classes  élevées  ayant  eu
seules  dans  ces  contrées  le  privilège  de  l'instruction.  Inspiré,
ainsi  que  le  furent  au  Mexique  et  au  Pérou  d'autres  nobles  Amé-
ricains, du  désir  de  soustraire  au  fanatisme  aveugle  des  conqué-
rants les  monuments  de  l'histoire  de  son  pays,  il  apprit  à  se  ser-
vir de  l'écriture  européenne  et  transcrivit  ce  livre  curieux  qui,
sans  cela,  eût  été  perdu  pour  la  postérité.

Nous  avons  démontré  ailleurs  l'existence  d'une  écriture  parfai-
tement phonétique  chez  les  Américains,  antérieurement  aux  dé-
couvertes de  Colomb  (1)  ;  le  Mémoire  de  M.  Aubin,  dont  nous
avons  le  premier  publié  la  partie  la  plus  intéressante  (2),  ne  laisse
pas  le  moindre  doute  à  cet  égard,  et  l'on  sait  maintenant  à  quoi
s'en  tenir  sur  la  manière  dont  les  populations  indigènes  de  l'A-
mérique conservaient  les  souvenirs  de  leur  histoire.  La  publica-
tion des  cartouches  gravés  sur  les  monuments  de  Palenqué,
d'Uxmal,  de  Chichen-Itza ,  etc.,  dont  les  inscriptions  appar-
tiennent, suivant  toute  apparence,  à  la  langue  maya  ou  à  ses
dialectes,  ne  manquera  pas  de  jeter  une  grande  clarté  sur  cette
question  intéressante.  En  attendant,  pour  mettre  le  lecteur  à
même  d'apprécier  ici  cette  branche  de  la  science  américaine,
nous  répéterons  ce  que  dit  un  auteur  contemporain  dont  le
témoignage  ne  saurait  être  suspect  à  cet  égard.

«  Quant  à  cela,  dit  Las-Casas  (3),  il  faut  savoir  que  dans  toutes
»  les  républiques  de  ces  contrées,  dans  les  royaumes  de  la  Nou-
»  velle-Espagne  et  ailleurs,  entre  autres  professions  et  gens  qui  en


(1)  Voir  l'Introduction  de  mon  His-
toire des  nations  civilisées  du  Mexique
et  de  l'Amérique  centrale,  durant  les
siècles  antérieurs  à  Christophe  Co-
lomb, tomel.


(2)  Mémoire  sur  la  peinture  didacti-
que et  l'écriture  figurative  des  anciens
Mexicains,  Paris  1849.

(3)  Hist.apolog.  de  las  Ind.  Occid..
tome  IV,  cap.  235.  MS.


—    IX   —

»  avaient  la  charge,  étaient  ceux  qui  Taisaient  les  fonctions  de
»  chroniqueurs  et  d'historiens.  Ils  avaient  la  connaissance,  des
»  origines  et  de  toutes  les  choses  touchant  à  la  religion,  aux
»  dieux  et  à  leur  culte,  comme  aussi  des  fondateurs  des  villes  et
»  des  cités.  Ils  savaient  comment  '  avaient  commencé  les  rois  et
»  les  seigneurs,  ainsi  que  leurs  royaumes,  leurs  modes  d'élection
»  et  de  succession  ;  le  nombre  et  la  qualité  des  princes  qui  avaient
»  passé;  leurs  travaux,  leurs  actions  et  faits  mémorables,  bons  et
»  mauvais  ;  s'ils  avaient  gouverné  bien  ou  mal  ;  quels  étaient  les
»  hommes  vertueux  ou  les  héros  qui  avaient  existé;  quelles
»  guerres  ils  avaient  eu  à  soutenir  et  comment  ils  s'y  étaient
»  signalés;  quelles  avaient  été  leurs  coutumes  antiques  et  les
»  premières  populations;  les  changements  heureux  ou  les  dé-
»  sastres  qu'ils  avaient  subis  ;  enfin  tout  ce  qui  appartient  à  l'his-
»  toire;  afin  qu'il  y  eût  raison  et  mémoire  des  choses  passées.

»  Ces  chroniqueurs  tenaient  le  comput  des  jours,  des  mois  et
»  des  années.  Quoiqu'ils  n'eussent  point  une  écriture  comme
»  nous,  ils  avaient,  toutefois,  leurs  figures  et  caractères,  à  l'aide
»  desquels  ils  entendaient  tout  ce  qu'ils  voulaient,  et  de  cette  ma-
»  nière  ils  avaient  leurs  grands  livres  composés  avec  un  artifice  si
»  ingénieux  et  si  habile,  que  nous  pourrions  dire  que  nos  lettres
»  ne  leur  furent  pas  d'une  bien  grande  utilité.

»  Nos  religieux  ont  vu  de  ces  livres,  et  moi-même  j'en  ai  vu
-»  également  de  mon  côté,  bien  qu'il  y  en  ait  eu  de  brûlés  sur
»  l'avis  des  moines,  dans  la  crainte  qu'en  ce  qui  touchait  à  la
»  religion,  ces  livres  ne  vinssent  à  leur  être  nuisibles.  Il  arrivait
»  quelquefois  que  quelques-uns  de  ces  Indiens,  oubliant  certaines
»  paroles  ou  particularités  de  la  doctrine  chrétienne  qu'on  leur
»  enseignait,  et  n'étant  pas  capables  de  lire  notre  écriture,  se
»  mettaient  à  l'écrire  en  entier  avec  leurs  propres  figures  et  carac-
»  tères,  d'une  manière  fort  ingénieuse,  mettant  la  figure  qui
»  correspondait  chez  eux  à  la  parole  ou  au  son  de  notre  vocable  ;
»  ...  Quant  à  moi,  j'ai  vu  une  grande  partie  de  la  doctrine  chré-
»  tienne  ainsi  écrite  en  figures  et  en  images  qu'ils  lisaient  comme
»  je  lis  nos  caractères  dans  une  lettre,  et  c'est  là  une  production
»  peu  commune  de  leur  génie.

a  II  ne  manquait  jamais  de  ces  chroniqueurs;  car,  outre  que


»  c'était  une  profession  qui  passait  de  père  en  iils  et  fort  consi-
»  dérée  dans  toute  la  république,  toujours  il  arrivait  que  celui
»  qui  en  était  chargé  instruisait  deux  ou  trois  frères  ou  parents
»  de  la  même  famille  en  tout  ce  qui  concernait  ces  histoires  ;  il
»  les  y  exerçait  continuellement  durant  sa  vie,  et  c'était  à  lui
»  qu'ils  avaient  recours  lorsqu'il  y  avait  du  doute  sur  quelque
»  point  de  l'histoire.  Mais  ce  n'était  pas  seulement  ces  nouveaux
»  chroniqueurs  qui  lui  demandaient  conseil,  c'étaient  les  rois,  les
»  princes,  les  prêtres  eux-mêmes.  Dans  tous  les  doutes  qui  pou-
»  vaient  leur  survenir  relativement  aux  cérémonies  et  aux  pré-
»  ceptes  de  la  religion,  aux  fêtes  des  dieux  ou  à  tout  ce  qui  avait
»  rapport  aux  royaumes  antérieurs  en  matière  profane,  du  mo-
»  ment  qu'elles  étaient  de  quelque  importance,  c'étaient  ces  chro-
»  niqueurs  qu'on  s'empressait  de  consulter,  chacun  suivant  ce
»  qu'il  avait  à  leur  demander.  »

Cette  citation  laisse  d'autant  moins  de  doute  sur  le  caractère  de
l'auteur  du  Livre  Sacré,  que  la  province  où  ce  document  fut  décou-
vert est  une  de  celles  où  le  Protecteur  des  Indiens  exerça  davan-
tage son  zèle  apostolique.  Outre  l'intérêt  philologique  que  ne
saurait  manquer  d'inspirer  un  ouvrage  écrit  en  entier  dans  une
des  langues  indigènes  de  l'Amérique,  facile  à  entendre,  élégante,
sonore  et  riche  dans  ses  expressions  comme  dans  ses  formes
grammaticales,  encore  en  usage  avec  ses  dialectes  entre  des  po-
pulations qu'on  peut  évaluer  à  plus  de  six  cent  mille  âmes,  ce
livre  offre  aussi  l'avantage  d'expliquer  une  foule  de  dogmes  et  de
rites  dépendants  de  l'ancienne  religion  mexicaine,  restés  jusqu'ici
à  peu  près  inexplicables.  Quant  à  la  partie  cosmogonique,  par  la-
quelle le  livre  commence,  elle  est  d'autant  plus  curieuse  qu'elle
s'éloigne  davantage  des  idées  reçues  et  en  particulier  des  consé-
quences que  les  premiers  religieux  espagnols  tirèrent  des  pein-
tures relatives  à  la  Femme-Serpent  et  au  déluge.  Sans  compter
les  étranges  détails  de  cette  genèse  américaine,  qu'on  voit
figurés  dans  la  plupart  des  documents  reproduits  par  ordre  de  lord
Kingsborough  et  qu'on  rencontre  également  dans  la  collection  de
M.  Aubin,  en  outre  encore  du  caractère  particulier  des  choses  et
du  langage,  celui-ci  porte  en  lui  les  preuves  d'une  authenticité
d'autant  plus  remarquable,  que  les  mômes  détails  se  retrouvent.


XI  —


ainsi  que  les  personnages,  désignés  sous  les  mêmes  dénomina-
tions, dans  plusieurs  manuscrits  tout  à  fait  distincts;  nous  cite-
rons, entre  autres,  le  Codex  Chimalpopoca,  écrit  dans  la  langue
nahuatl  (1),  et  considéré  comme  un  des  plus  complets  et  des  plus
véridiques  de  l'ancienne  histoire  mexicaine.  On  les  retrouve  avec
des  variantes  dans  sept  autres  documents,  dont  nous  possédons
des  copies  ou  les  originaux  en  quiche,  en  cakchiquel,  en  tzutohil
ou  en  espagnol,  transcrits  à  des  époques  diverses  par  ordre  du
gouvernement  colonial  et  déposés  aux  archives  nationales,  tous
se  complétant  les  uns  par  les  autres  et  remplissant  d'une  manière
plus  ou  moins  complète  les  lacunes  qu'on  y  trouve.  Ce  n'est  qu'en
s'éloignant  des  origines  communes  aux  différents  peuples  de  ces
contrées  que  les  faits  deviennent  tout  à  fait  distincts  :  à  mesure
qu'ils  s'en  séparaient,  chacun  d'eux  retraçait  dans  ses  annales,  à
la  suite  des  choses  relatives  à  son  berceau,  le  récit  des  faits  qui
lui  étaient  particuliers.  Aussi  les  savants  à  qui  nous  avons  eu
l'honneur  de  les  communiquer  les  regardent-ils  comme  une  des
preuves  les  plus  étonnantes  de  leur  antiquité.

Le  Père  Francisco  Ximenez,  de  l'ordre  de  Saint-Dominique,
découvrit  ce  document,  dans  les  dernières  années  du  xvne  siècle,
au  bourg  de  Santo-Tomas  Chichicastenango  (2),  dont  il  était
alors  curé  doctrinaire;  la  longue  pratique  qu'il  avait  de  la  langue,
des  mœurs  et  des  usages  des  indigènes  de  Guatemala ,  lui  en  fit
aussitôt  comprendre  l'importance.  Mais  peu  versé  dans  les
questions  générales  d'histoire,  et  sans  aucune  étude  préalable  des
traditions  et  des  annales  du  Mexique,  qu'il  avait  dédaignées  pro-
bablement, parce  qu'elles  avaient  leur  filiation  dans  un  ordre
rival  (3),  Ximenez,  imbu  des  préjugés  de  son  temps,  crut  voir,


(1)  Codex  Chimalpopoca,  MS.  en
langue  nahuatl,  de  la  collection  de
Botturini,  où  il  est  classé  sous  le  n°  13,
§  vin,  sous  le  titre  de  Historia  de  los
reynos  de  Culhuacan  y  Mexico.  Je  l'ai
copié  en  entier  sur  le  manuscrit  d'Ixt-
lilxochitl,  qui  n'en  est  cependant  pas
l'auteur  :  c'est  un  des  documents  les
plus  importants  de  l'histoire  du  Mexi-
que. M.  Aubin  en  possède  deux  copies,
l'une  faite  par  Gama  et  l'autre  par  le
père  Pichardo.

(2)  Chichicastenango ,    >5n    quiche


Chuvi-La,  est  une  bourgade  indigène
d'environ  12,000  âmes,  à  trois  lieues
au  sud  de  Santa-Cruz  del  Quiche,  et  à
22  lieues  environ  au  N.-Ô.  de  Guate-
mala. Le  premier  nom  vient  de  chichi-
caztli,  arbre  à  feuilles  très-causiiques,
de  tenan,  auprès,  eteo,  le  lieu,  en  lan-
gue nahuatl.  Le  nom  quiche  a  presque
le  même  sens.

(3)  Ximenez  était  dominicain  et  dé-
testait les  franciscains.  De  tons  les  or-
dres religieux  qui  allèrent  dans  ces
contrées,    ceux-ci    furent  le?  plus  sa-


—   XII   —


comme  il  le  dit  lui-même  dans  ses  Scolies,  une  agence  diabo-
lique qui  aurait  travesti  à  dessein,  dans  la  cosmogonie  quichée,
le  récit  des  livres  saints.  Dans  les  noms  symboliques  donnés  au
Créateur  et  au  Formateur,  il  reconnaissait  la  main  du  démon,
obscurcissant  à  sa  manière  les  vérités  révélées,  afin  d'accom-
moder plus  aisément  le  mensonge  et  l'idolâtrie  à  l'usage  des  pau-
vres Indiens.  C'était,  du  reste,  une  idée  reçue  à  cette  époque,  et
on  la  trouve  exprimée  dans  tous  les  ouvrages  contemporains,  que
les  rites  et  les  formes  religieuses  du  Mexique,  auxquels  on  trouve
tant  de  ressemblance  parfois  avec  les  rites  de  l'Eglise  catholique,
ne  pouvaient  être  que  des  contrefaçons  sacrilèges  de  l'esprit  de
ténèbres  pour  empêcher  les  indigènes  d'ouvrir  les  yeux  à  la  véri-
table religion.

Ce  livre  devenait  donc  plus  que  jamais  un  livre  scellé  entre  ses
mains  :  malgré  la  connaissance  rare  qu'il  avait  de  la  langue  qui-
chée, il  lui  fut  impossible  d'en  rendre  la  traduction,  je  ne  dirai
pas  seulement  compréhensible,  mais  même  supportable  (1);  tout
y  est  vague  et  obscur,  et,  en  bien  des  endroits,  ce  sont  des  ver-
sets entiers  qu'il  passe  sous  silence  ou  qu'il  abrège  en  quelques
mots,  dans  l'impossibilité' où  il  était,  d'après  ce  système,  d'en
faire  même  une  traduction  littérale.

Ximenez  était  cependant  profondément  versé  dans  les  langues
guatémaliennes,  surtout  dans  les  trois  dialectes  du  Quiche,  dont
il  a  laissé  un  vocabulaire  complet,  sous  le  titre  de  Tesoro  de  las
lenguas  quiche,  cakchiquel  y  tzuiohil,  encore  manuscrit.  Ce  vo-
cabulaire et  sa  traduction,  tout  imparfaite  qu'elle  soit,  nous  ont
beaucoup  servi  néanmoins  pour  achever  celle  quenous  donnons
ici,  ainsi  que  pour  l'ensemble  de  nos  études  sur  les  langues  de
l'Amérique  centrale.  Quant  à  la  vie  de  Ximenez,  ce  qu'on  sait
c'est  qu'il  était  originaire  de  la  ville  d'Ecija,  dans  la  haute  Anda-
lousie, et  qu'il  fut  provincial  de  son  ordre;  mais  on  ignore  la
date  de  sa  naissance,  et,  si  ce  n'était  la  mention  que  Mgr  far-


vants,  surtout  au  Mexique,  où  ils  con-
servèrent à  peu  près  tous  les  documents
que  l'on  possède  aujourd'hui.  Ce  furent
des  franciscains  français  et  flamands
qui  enseignèrent,  dès  l'an  1522,  les
lettres  européennes  à  la  noblesse  mexi-
caine, qui    les  premiers   apprirent  les


langues  du  Mexique,  et  fondèrent  un
peu  plus  lard  le  collège  de  Santa-Cruz
de  Tlatilolco  à  Mexico.

(1)  On  peut  voir  la  traduction  espa-
gnole que  M.  le  Dr  Scherzer  a  publiée
à  Vienne  et  dont  l'éditeur  ne  compni
pas  même  les  provincialisme^.


—  XIII  —

chevèque  actuel  de  Guatemala  en  fait  fréquemment,  en  citant  ses
ouvrages  dans  ses  Mémoires  sur  l'histoire  de  ce  pays  (1),  il  ne
serait  question  nulle  part  de  cet  illustre  dominicain.  Juarros,  qui
se  propose  d'écrire  également  l'histoire  de  l'ancien  royaume  de
Guatemala  (2),  entre  autres  biographies,  donne  celles  de  plusieurs
hommes  sans  aucune  valeur,  omettant  totalement  le  nom  'de  Xi-
menez.  Nous  savons  de  lui-même  toutefois,  qu'en  4721  il  écrivait
tapage  247  du  troisième  tome  de  son  Histoire  générale  (3).  Cet
ouvrage,  resté  manuscrit,  comprenait  quatre  volumes  in-folio,  et
il  en  existait  deux  copies,  qui  des  archives  de  son  monastère
passèrent  à  la  bibliothèque  de  l'université,  lors  de  la  suppression
des  maisons  religieuses  sous  Morazan,  en  1830.  Lorsque  nous  le
vîmes  en  1855,  les  deux  copies  étaient  incomplètes,  et  il  n'en
restait  ensemble  que  trois  volumes  qui  ne  concordaient  même
pas.  Le  bibliothécaire  ne  put  nous  donner  aucun  renseignement
sur  les  autres  ;  c'est  une  perte  d'autant  plus  regrettable,  que  le
Père  Ximenez  savait  beaucoup  de  choses  qu'il  avait  consignées
dans  cet  ouvrage  (4).

Le  premier  volume  que  nous  eûmes  occasion  de  consulter
commençait  avec  le  texte  et  la  traduction  du  manuscrit  quiche,
qui  fait  l'objet  de  celui-ci.  C'est  là  que  nous  l'avons  transcrit  pour
la  première  fois,  en  y  joignant  l'original,  lors  de  notre  arrivée  à
Guatemala  en  1855.  Des  autres  ouvrages  de  Ximenez,  il  en  est
un  encore,  fréquemment  cité  dans  les  Mémoires  de  l'archevêque  :
c'est  une  Histoire  naturelle  du  royaume  de  Guatemala,  qui  paraît
avoir  été  fort  complète;  mais  nous  n'avons  jamais  été  assez  heu-
reux pour  la  rencontrer  (5).  Quant  au  Tesoro  de  las  très  lenguas,
il  forme  deux  volumes  petit  in-folio,  dont  le  premier,  contenant
le  Vocabulaire,  après  avoir  passé  par  des  mains  diverses,  tomba


(1)  Memorias  para  la  historia  del
antiguo  reino  de  Guatemala,  redacta-
dos  por  el  Ilmo  Senor  Dr.  D.  Francisco
de  Paula  Garcia  Pelaez,  arzobispo  de
esta  santa  Iglesia  metropolilana,  3  vol.
in-8°.  Guatemala,  1851.

(2)  Compendio  de  la  historia  de  la
ciudad  de  Guatemala,  2  vol.  in-8°.  Il
y  a  deux  éditions  de  cet  ouvrage,  la
première  est  de  1810  et  1818,  la  se-
conde de  1857.

(3)  Cet  ouvrage  a  pour  litre  :  His-


toria de  la  provincia  de  predicad.ores
de  San-Vicente  de  Chiapas  y  Guate-
mala, etc.

(4)  Les  citations  qu'en  fait,  dans  ses
Mémoires,  Mgr  l'archevêque  de  Gua-
temala, prouvent  une  profonde  connais-
sance du  pays.

(5)  Clavigero  et  Fabrégat  citent  une
Histoire  naturelle  par  un  père  Fran-
cisco Ximenez,  imprimée  à  Mexico;
mais  je  ne  la  connais  pas,  et  il  est  dou-
teux qu'il  s'agisse  du  même  auteur.


XIV   —


dans  celles  du  colonel  Galindo,  d'où  il  trouva  son  chemin  vers
Paris  :  le  second,  outre  une  Grammaire  extrêmement  détaillée
des  trois  dialectes,  et  un  Confessionnaire  dans  les  mêmes  langues
non  moins  étendu,  renferme  aussi  une  copie  du  manuscrit  quiche
de  Chichieastenango.  C'est  la  première  qui  paraît  avoir  été  faite
sur  l'Original  indigène  par  Ximenez  ;  elle  est  suivie  de  ses  Scolies
et  d'une  invocation  en  l'honneur  de  la  religion  de  Saint-Domini-
que, écrite  à  Rabinal,  en  date  du  14  août  1734,  signée  Chaves,  et
c'est  là  que  nous  l'avons  eue.

Don  Ramon  de  Ordonez  y  Aguiar,  chanoine  et  proviseur  de
l'évêché  de  Ciudad-Real,  autrement  dit  San-Cristobal  de  Chiapas,
paraît  avoir  été  le  premier  qui  ait  eu  connaissance  des  travaux
historiques  de  Ximenez,  et  qui  se  soit  servi  de  la  traduction  du
manuscrit  quiche  :  il  copia  ce  document,  en  l'altérant  d'un  bout
à  l'autre,  afin  de  le  fondre  dans  son  indigeste  ouvrage  intitulé
Historia  del  cielo  y  de  la  tierra,  etc.  (1),  où  il  tend  à  établir  que
Votan,  placé  comme  le  troisième  signe  du  calendrier  tzendal,
était  le  descendant  des  Hévéens,  c'est-à-dire  des  Chananéens,  chas-
sés par  Josué  de  la  Palestine,  et  qui,  émigrés  aux  Canaries,  au-
raient passé  de  là  aux  Antilles.  Son  objet  était  surtout  de  prouver
que  Quetzalcohuatl  était  le  même  que  l'apôtre  saint  Thomas  qui
aurait  été  porté  miraculeusement  de  l'Inde  en  Amérique  pour
y  prêcher  l'Évangile.  L'ouvrage  d'Ordonez,  copié  en  partie  par
don  Félix  Cabrera,  qu'il  accuse  de  plagiat  (2),  se  perdit  au  pillage
de  la  bibliothèque  de  Guatemala  ;  mais  les  brouillons  du  premier
volume,  avec  quelques  fragments  du  second,  ayant  été  réunis  par
les  soins  de  don  Manuel  Larrainzar,  sénateur  de  l'Etat  de  Chia-
pas, furent  déposés  depuis  aux  archives  du  Musée  national  à
Mexico,  où  nous  les  avons  transcrits  en  entier,  en  1849.  C'est
ainsi  que  nous  eûmes  connaissance  de  Ximenez,  dont  le  nom,
comme  celui  d'Ordonez,  n'a  été  révélé  pour  la  première  fois  au  pu-
blic que  par  la  biographie  que  nous  leur  avons  consacrée,  dans  la
première  de  nos  quatre  Lettres,  imprimées  à  Mexico  en  1851.
M.  le  docteur  Scherzer  apprit  de  cette  manière  l'existence  des  ou-


(1)  Voir  pour  le  titre  entier  de  cet
ouvrage  prolixe  mon  Histoire  des  na-
tions civilisées  du  Mexique,  etc.,  10-


m.e  I,   Introduction,  page  79,  note  4.
(2)  Je  possède  l'original  du  MS.  de
Cabrera.  Voir  ibid.,  page  80,  note  5.


—   XV    —

vrages  de  Ximenez;  et  durant  son  séjour  à  Guatemala,  il  fit  copier
la  traduction  du  manuscrit  quiche,  dont  la  publication,  faite  par
lui  à  Vienne  en  1856,  fut  un  véritable  service  rendu  aux  études
américaines.

Dans  l'original  que  nous  publions  ici  intégralement,  il  n'exis-
tait aucune  division  par  livres  ou  chapitres  :  celle  que  nous  avons
adoptée  a  pour  objet  d'en  faciliter  la  lecture,  et  nous  avons  à  des-
sein coupé  chaque  chapitre  en  alinéas  fort  courts,  afin  d'en  ren-
dre l'interprétation  plus  aisée  aux  philologues  désireux  de  com-
parer cette  langue  à  d'autres,  en  en  étudiant  les  mots  et  les  formes
grammaticales  :  la  traduction  du  Livre  Sacré  est  aussi  littérale
qu'il  a  été  possible  de  la  faire.  On  n'y  trouvera  donc  ni  élé-
gance ni  recherche  de  style  :  car  le  français  souvent  même  cor-
respond mot  à  mot  à  la  phrase  quichée,  et  .là  où  elle  est  cons-
truite d'une  manière  trop  contraire  à  notre  génie,  nous  avons
ajouté  des  notes  pour  en  éclairer  le  sens,  en  attendant  que  nous
puissions  mettre  sous  presse  la  Grammaire  de  la  langue  quichée
et  le  Vocabulaire  des  trois  langues  quichée,  cakchiquèle  et  tzutohile
que  nous  sommes  en  train  de  préparer.  Le  Livre  Sacré  est  ainsi  le
premier  volume  d'une  série  d'ouvrages  originaux  que  nous  comp-
tons publier,  s'il  plaît  à  Dieu,  sous  le  titre  général  de  Collection
de  documents  dans  les  langues  indigènes,  pour  servir  à  V étude  de
V histoire  et  de  la  philologie  de  V Amérique  ancienne.  -C'est  là  ce
qui  nous  a  obligé  en  quelque  sorte  à  mettre  en  tête  de  cette  série
une  introduction  aussi  longue,  mais  qui  aura,  nous  l'espérons,
l'avantage  d'aider  le  lecteur,  encore  peu  au  courant  de  ces  ques-
tions, à  embrasser  d'un  coup  d'œil  les  fondements  de  l'histoire
et  des  théogonies  antiques  du  continent  occidental.


DISSERTATION


MYTHES  DE  L'ANTIQUITÉ  AMÉRICAINE,

SUR    LA    PROBABILITÉ     DES    COMMUNICATIONS    EXISTANT    ANCIENNEMENT  •   .
DUN   CONTINENT   A    L'AUTRE,


LES  MIGRATIONS  DES  PEUPLES  INDIGÈNES

DE   L'AMÉRIQUE,   ETC.,

D'après  les  documents  originaux,  servant  d'Introduction

ET    DE

COMMENTAIRE   AU  LIVRE   SACRÉ.


Idée  générale  sur  les  races  américaines.  Causes  du  déclin  des  indigènes  après  la  conquête
Questions  sur  les  sociétés  primitives.  Etats  successifs  de  civilisation  et  de  barbarie.


«  Le  problème  de  la  première  population  de  l'Amérique  n'est
pas  plus  du  ressort  de  l'histoire  que  les  questions  sur  l'origine
des  plantes  et  des  animaux,  et  sur' la  distribution  des  germes  or-
ganiques ne  sont  du  ressort  des  sciences  naturelles.  L'histoire,  en
remontant  aux  époques  les  plus  reculées,  nous  montre  presque
toutes  les  parties  du  globe  occupées  par  des  hommes  qui  se  croient
aborigènes,  parce  qu'ils  ignorent  leur  filiation.  Au  milieu  d'une
multitude  de  peuples  qui  se  sont  succédé  et  mêlés  les  uns  aux
autres,  il  est  impossible  de  reconnaître  avec  exactitude  la  pre-
mière base  de  la  population,  cette  couche  primitive  au  delà  de  la-

b


—   XVITI    —

quelle  commence  le  domaine  des  traditions  cosmogoniques.  Les
nations  de  l'Amérique,  à  l'exception  de  celles  qui  avoisinent  le
cercle  polaire,  forment  une  seule  race  caractérisée  par  la  confor-
mation du  crâne,  par  la  couleur  de  la  peau  et  par  des  cheveux
plats  et  lisses.  La  race  américaine  a  des  rapports  très-sensibles
avec  celle  des  peuples  mongols,  qui  renferme  les  descendants  des
Hiong-nu,  connus  jadis  sous  le  nom  de  Huns,  les  Kalkas,  les  Kal-
mucks  et  les  Burattes.  Des  observations  récentes  ont  prouvé  même
que,  non-seulement  les  habitants  d'Unalaska,  mais  aussi  plusieurs
peuplades  de  l'Amérique  méridionale  indiquent,  par  des  caractè-
res ostéologiques  de  la  tête,  un  passage  de  la  race  américaine  à  la
race  mongole.  Lorsqu'on  aura  mieux  étudié  les  hommes  bruns  de
l'Afrique,  et  cet  essaim  de  peuples  qui  habitent  l'intérieur  et  le
nord-est  de  l'Asie,  et  que  des  voyageurs  systématiques  désignent
vaguement  sous  le  nom  de  Tartares  et  de  Tschoudes,  les  races  cau-
casienne, mongole,  américaine,  malaye  et  nègre  paraîtront  moins
isolées,  et  Ton  reconnaîtra  dans  cette  famille  du  genre  humain
un  seul  type  organique,  modifié  par  des  circonstances  qui  nous
resteront  peutrêtre  à  jamais  inconnues  (1).  »

Ces  paroles  qu'Alexandre  de  Humboldt  écrivait  il  y  a  quarante
ans,  la  science  s'est  depuis  chargée  de  les  vérifier,  et  chaque  jour
apporte  un  nouveau  tribut  au  système  de  l'unité  du  genre  hu-
main. Quoique  ce  ne  soit  pas  là  la  matière  que  nous  ayons  en  vue
clans  ce  travail,  elle  se  présente  néanmoins  comme  le  résultat  de
toutes  nos  observations,  et  de  l'étude  que  nous  avons  faite  des  tra-
ditions américaines,  pour  arriver  au  classement  des  races  et  des
migrations  qui  se  sont  succédé  sur  ce  vaste  continent.  Sans
aborder  l'origine  de  celles  qui  le  peuplèrent  d'abord,  nous  croyons
pouvoir  affirmer,  cependant,  que  l'existence  de  l'homme  n'y  est
pas  moins  ancienne  que  dans  le  nôtre,  et  qu'elle  doit  y  remonter,
comme  en  Europe  et  en  Asie,  aux  premiers  temps  de  la  disper-
sion. Car.  s'il  est  vrai  qu'on  ait  remarqué  une  si  grande  confor-

(1)  Humboldt,- Vues  des  Cordillères  j  de  l'Amérique,  Introduction,  tome  I,
et   monuments  des  peuples  indigèn es  \  page  20.


—   XIX   —


mité  dans  les  traits  et  le  caractère  physique  des  nations  améri-
caines, il  est  vrai  dé  dire  aussi,  comme  nous  l'avons  observé  ail-
leurs (1),  que  les  influences  du  climat  et  du  sol,  aussi  bien  que  des
aliments,  exercent  en  Amérique  une  action  d'une  extrême  puis-
sance sur  tous  les  organes  et  sur  la  physiologie  de  l'homme,  et
que  même  dès  la  première  génération  les  Européens  en  subissent
quelquefois  les  effets;  aussi,  de  quelque  part  de  l'ancien  con-
tinent que  se  soient  dirigées  les  émigrations,  croyons-nous  que  le
contingent  qu'elles  ont  apporté  aux  populations  originales  a  dû
promptement  s'absorber  dans  le  type  commun  de  la  race  améri-
caine. Quoique  les  peuples  indigènes  soient  unis  par  des  rapports
généraux,  ils  offrent,  toutefois,  dans  leurs  traits  mobiles,  dans  leur
teint  plus  ou  moins  brun  ou  cuivré  et  dans  la  hauteur  de  leur
taille,  des  différences  aussi  sensibles  que  les  Russes,  les  Persans
et  les  Slaves,  qui  appartiennent  tous  à  la  race  caucasienne  :  si  les
unes  se  rapprochent  si  notablement  du  type  mongol,  les  autres
présentent  bien  plus  d'analogie  avec  les  peuples  du  Caucase.  Ce-
pendant, soit  par  suite  de  leurs  croisements  répétés,  soit  par
l'effet  des  influences  dont  nous  parlions  tout  à  l'heure,  elles  pa-
raissent conserver  toujours,  dans  leur  variété  même,  une  sorte
de  ressemblance  commune  que  les  observateurs  ont  admise.

Une  grande  inégalité  règne  dans  la  stature  de  l'Américain.  Il
a  quelquefois  les  formes  élancées  de  l'homme  d'Europe,  quoiqu'on
le  trouve  souvent  aussi  massif  et  trapu  ;  mais  il  se  distingue  tou-
jours par  la  largeur  de  sa  poitrine  ainsi  que  par  la  délicatesse  de
ses  pieds  et  de  ses  mains.  Sa  taille  varie  suivant  les  familles  plutôt
que  les  tribus,  et  à  tout  prendre  elle  n'est  pas  au-dessous  de  la
nôtre.  Quant  à  ses  traits,  ils  sont  ordinairement  plus  mâles  que
gracieux  et  rappellent  quelquefois  ceux  des  nations  mongoles  :
celles-ci,  en  effet,  occupant  le  nord-est  de  l'Asie,  auraient  pu  se
trouver  autrefois  dans  le  voisinage  de  quelques-uns  des  essaims
qui  passèrent  en  Amérique;  la  ressemblance  la  plus  marquée  se

(1)  Voir  mon  Histoire  des  nations  civilisées  du  Mexique,  etc.,  tome  Ier,  page  7 .


—   XX    —

représente  dans  la  rondeur  dn  visage,  la  saillie  des  pommettes,
la  raideur  de  la  chevelure  et  quelquefois  dans  la .  rareté  de  la
barbe  (1).  Mais  chez  la  plupart  des  nations  indigènes  la  coupe  du
visage  est  presque  européenne,  et  dans  un  grand  nombre  le  nez
est  aquilin.  Pour  n'avoir  connu  que  des  peuplades  retombées  à
l'état  sauvage,  abruties- par  le  contact  des  Européen  s  ou  dégradées
par  les  conséquences  de  la  conquête,  la  plupart  des  voyageurs  ne
leur  ont  trouvé  qu'un  développement  médiocre  des  facultés  intel-
lectuelles :  mais  cette  inactivité  habituelle  de  l'esprit  qu'on
reproche  au  plus  grand  nombre  des  nations  américaines,  et  qui
donne  quelque  chose  de  si  froid,  de  si  morne  à  leur  physionomie,
à  leur  caractère,  à  toute  leur  existence,  n'est  qu'apparente  chez
celles  qui  ont  conservé  quelque  reste  de  la  civilisation  antique  ;
elle  est  produite  uniquement  par  la  défiance  que  nous  leur  ins-
pirons et  la  haine  sourde,  que  les  enfants  sucent  avec  le  lait  de
leurs  mères,  contre  les  descendants  de  ceux  qui  les  asservirent  ou
les  étrangers  qu'ils  confondent  avec  eux  (2).  Cette  sorte  d'apathie
morale  que  les  colons  espagnols  leur  reprochaient,en  disant  qu'ils
ne  savaient  pas  rougir,  n'existe  point  :  l'Indien  ne  rougissait
point  sous  les  coups  de  sangle  ou  les  mépris  d'un  maître  cruel;
il  renfermait  tout  dans  son  cœur,  en  attendant  qu'il  pût  se  ven-
ger. Les  insurrections  dont  on  ne  parle  point  et  qu'on  ne  connaît
pas  en  Europe  en  sont  la  preuve.  -

Quant  aux  populations  sauvages,  leur  intelligence  et  leur  sensi-
bilité se  développent  rapidement  dès  qu'elles  entrent  en  contact
avec  l'homme  civilisé.  A  cet  égard,  le  témoignage  des  voyageurs
est  presque  unanime.  Ce  n'est  donc  pas  une  infériorité  naturelle
et  pour  ainsi  dire  innée,  mais  une  éducation  sociale  plus  impar-


(1)  La  rareté  de  la  barbe  dans  les
Américains  a.donné  lieu  à  de  graves
erreurs  ;  mais  on  sait  que  chez  un
grand  nombre  de  tribus,  c'était  un
usage  de  s'épiler  à  l'aide  de  pâtes  ou  de
pincettes  :  car  la  barbe  n'est  pas  une
chose  rare.  Dans  la  plupart  des  pays
montagneux  que  nous  connaissons,  au
Mexique  et  dans  l'Amérique  centrale,


loin  du  contact  européen,  les  indigènes
ont  pour  la  plupart  des  barbes  à  peu
près  aussi  fournies  que  nous.

(2)  Nous  avons  longtemps  vécu  avec
les  indigènes  et  nous  les  avons  tou-
jours trouvés,  quand  ils  perdaient  leur
défiance,  aussi  gais,  aussi  intelligents
et  aussi  bavards  que  les  Européens.


—   XXI   —

faite  qui  est  la  cause  du  peu  d'activité  d'esprit  que  les  races  incul-
tes ont  montrée  jusqu'ici,  comparées  à  celles  de  l'Europe  ou  de
l'Asie.  En  effet,  si  l'on  considère  dans  quelles  vastes  solitudes  elles
se  sont  trouvées  répandues  depuis  la  découverte  de  l' Amérique,
à  quels  excès  de  cruautés  les  conquérants,  d'après  leurs  propres
relations,  se  portèrent  contre  elles,  les  décimant  par  le  fer  et  par
le  feu,  par  le  travail  des  mines  et  l'esclavage,  on  s'étonnera  moins
de  l'abaissement  de  leur  caractère.  Si  Ton  y  réfléchit  sérieusement,
on  verra  que  les  populations  qu'on  désignait  comme  sauvages
l'étaient  bien  moins  qu'on  ne  se  le  représente  aujourd'hui;  car  il
faut  bien  qu'on  s'entende  sur-  la  valeur  des  mots.  Dans  l'une  et
l'autre  Amérique,  au  nord  du  Mexique  comme  dans  les  immenses
territoires  arrosés  par  l'Amazone,  par  l'Orénoque,  le  Rio  de  la
Plata  et  leurs  affluents,  il  y  avait  sans  doute  des  sauvages  errants,
comme  les  Sioux  et  les  Pieds-Noirs  aux  États-Unis,  comme  les
Charmas  et  les  Puelches  dans  les  Pampas  :  mais  il  y  avait  aussi
un  grand  nombre  de  peuplades  agricoles  vivant  dans  de  grands
villages,  mieux  bâtis  même  que  ceux  où  nichent  actuellement  la
plupart  des  descendants  avilis  de  la  race  conquérante  (1),  capables
de  les  fortifier,  au  besoin,  avec  des  fossés  et  des  retranchements
au  pied  desquels  les  Espagnols  trouvèrent  souvent  la  mort  (2)  ;
ces  sauvages,  disons-nous,  tissaient  des  étoffes  d'une  grande
beauté,  fabriquaient  des  poteries  également  admirables  de  formes
et  de  peintures,  et  se  gouvernaient  généralement  sous  leurs  chefs
par  des  institutions  régulières.  A  la  vérité,  leur  organisation,  soit
civile,  soit  religieuse,  était  moins  savante  que  celles  des  nations


(1)  Que  l'on  compare,  à  l'aide  de»
relations  anciennes  dès  historiens  espa-
gnols, les  villages  et  maisons  des  popu-
lations dites  sauvages  avec  celles  des
Indiens,  métis  ou  descendants  d'Espa-
gnols, en  beaucoup  de  localités  du
Mexique  et  de  l'Amérique  centrale,  et
l'on  verra  que  l'avantage  est  presque
toujours  pour  les  premiers.

(2)  Hans  Staden,  Hist.  d'un  pays
situé  dans  le  Nouveau-Monde,  nommé
Amérique  en  1547  /  passim.  —  Ulrich


Schmidel,  Hist.  véritable  d'un  voyage
curieux  au  Rio  de  la  Plata  en  1537.
—  Narration  du  premier  voyage  de
Nicolas  Federmann  en  1529.  —  Hist.
de  la  prov.  de  Santa-Cruz  en  1500,
par  Pedro  Magalhanes  de  Gandavo.  —
Oviedo,  Hist*  de  Nicaragua. —  Com-
mentaires d'Alvar  Nunez  Cabeça  de
Vaca,  gouverneur  du  Rio  de  la  Plata
en  1537.  —  Relations  et  naufrages  du
même  dans  la  Floride.  —  Castaheda  ,
Relation  du  voyage  de  Cibola.  entre-
pris en  15-50  (Coil.  Ternaux).


—   XXII   —

policées  du  Mexique  ou  du  Pérou;  mais  ils  étaient  bien  moins
sauvages  que  ne  le  sont  encore  aujourd'hui  beaucoup  de  nations
asiatiques  ou  africaines,  que  ne  l'étaient  les  Celtes  ou  les  Ger-
mains nos  ancêtres,  il  y  a  deux  ou  trois  mille  ans.  Qu'ils  aient
eu  des  coutumes  barbares,  cruelles,  comme  de  faire  périr  leurs
captifs  dans  les  tourments,  de  dévorer  quelquefois  leurs  chairs,
nous  sommes  loin  de  le  contester  :  mais  les  sacrifices  humains,
l'anthropophagie  même,  ont  existé  parmi  les  nations  qui  nous
ont  précédés  et  dont  nous  sommes  descendus,  et,  après  tout,  les
horreurs  qu'ont  exercées  les  Espagnols  en  Amérique,  les  Anglo-
Saxons  aux  États-Unis,  les  Anglais  dans  l'Inde,  sont-elles  plus
excusables  que  celles  des  ïroquois  ou  des  Caraïbes  ?

La  conquête  de  l'Amérique  n'a  pas  plus  épargné  les  nations
civilisées  que  les  populations  qu'on  appelle  sauvages,  et  la  condi-
tion des  unes  comme  des  autres  est  bien  inférieure  aujourd'hui
à  ce  qu'elle  était  il  y  a  trois  siècles.  Dans  ce  vaste  continent,
l'espace  était  immense,  la  végétation  effrayante  :  or,  la  destruc-
tion, fut  telle  qu'un  demi-siècle  après  l'asservissement  de  ces  races
malheureuses,  des  forêts  couvraient  déjà  des  villes  où  Cortès
avait  été  reçu  par  un  peuple  innombrable  (1)  ;  la  dispersion  fut  si
grande,  que  les  langues  déjà  nombreuses  se  diversifièrent  à  l'in-
lini,  chaque  petit  groupe  d'hommes  finissant  par  s'isoler  dans
les  bois  où  il  s'enfonçait,  pour  échapper  à  la  fureur  de  ses  nou-
veaux maîtres  ou  aux  maladies  nouvelles  importées  par  eux  et
qui  moissonnaient  par  milliers  les  familles  indigènes.  Cet  iso-
lement, chez  les  nations  incultes,  tendait  à  produire   d'abord


(1)  CempoaUan,  la  première  cité  où.
fut  reçu  Cortès  et  qu'il  trouva  si  belle,
perdit  la  moitié  de  sa  population  par
la  petite  vérole,  moins  de  deux  ans
après  ;  elle  n'existait  plus  à  la  fin  du
xvrsiéde.  On  voit  dans  les  rôles  de  la
population  de  cette  époque  une  multi-
tude de  villes  et  de  villages,  cités
comme  fort  peuplés,  avec  de  vastes
couvents,  de  grandes  églises  et  dont
les  noms  sont  à  peu  près  oubliés
aujourd'hui,  soit  au  Mexique,  soit
dans  l'Amérique  centrale.  Si  on  cher-


che, on  trouve  encore  -parfois,  sur
l'emplacement  désigné  une  ferme  ou
une  métairie  ,  mais  le  plus  souvent
des  ruines  espagnoles  à  deux  ou  trois
lieues  des  ruines  indigènes  ;  depuis
quelques  années,  cependant,  la  popu-
tion  indienne  est  en  voie  d'accroisse-
ment !  Voir  Sahagun,  Relation  de  la
Conquista,  etc.  cap.  30.  —  Torque-
mada,  Monarq.  lnd.  lib.  iv,  cap.  66.
—  Herrera,  Hist.  gen.  de  las  lndius
Occid.  Decad.  h,  lib.  I0,cap.  5  — Gomara,
Cronica  de  Nueva-Espana, etc. cnp.\02.


—    XXIII    —

l'ignorance  et  la  faiblesse,  puis,  quand  les  distances  diminuè-
rent, la  défiance  mutuelle,  la  crainte  et  la  cruauté,  qu'on
trouve  encore  dans  la  plupart  des  sauvages  du  nord  comme
dans  ceux  des  contrées  méridionales.  Les  provinces  centrales,
situées  sous  un  ciel  ardent,  au  sein  d'une  nature  puissante  et
féconde,  ainsi  que  les  régions  tempérées  qui  les  environnent,
furent  celles  où  les  conquérants  s'établirent  de  préférence  :  la
civilisation  antique  qui  s'y  était  maintenue  à  travers  les  vicis-
situdes des  siècles  fut  remplacée  par  la  civilisation  européenne,
et  les  ministres  de  l'Evangile  travaillèrent  au  moins  à  nous  en
conserver  les  débris,  tout  en  s'efforçant  de  combattre  le  fléau  de
la  dépopulation.  C'est  là  qu'en  étudiant  les  traditions  primitives
.on  croit  retrouver  le  berceau  des  premiers  peuples  policés,  et
que  semblent. avoir  existé,  de  temps  immémorial,  les  tribus  in-
digènes, organisées  en  corps  de  nations.

Par  la  raison  inverse  des  circonstances  qui,  il  y  a  trois  siè-
cles, rendirent  à  la  vie  des  forêts  les  peuplades  semi-civilisées
du  nord  et  du  sud  de  l'Amérique,  on  peut  conclure  des  causes
qui  auraient  contribué  anciennement  à  réunir  les  tribus  épar-
ses  dans  les  contrées  où  la  civilisation  américaine  paraît  avoir
pris  naissance.  Dans  les  régions  de  l'Amérique  centrale  et  du
Mexique,  largement  ouvertes  du  côté  du  nord,  mais  presque
sans  issue  vers  le  midi,  ainsi  qu'au  plateau  du  Gundinamarca
et  dans  la  Vallée  du  Pérou,  qui  est  pressée  entre  les  Andes  et
la  mer  Pacifique,  des  bornes  naturelles  s'opposaient,  pour  ainsi
dire,  à  leur  dispersion  illimitée  et  les  mettaient,  malgré  elles,
en  un  contact  continuel  :  c'est  dans  ces  parages  que  l'histoire
américaine,  longtemps  mystérieuse,  commence,  à  entr'ouvrir  les
pages  de  ses  annales  et  nous  montre  des  nations  civilisées,  exis-
tant à  une  époque  où  l'Europe  presque  entière  était  encore  plongée
dans  les  ténèbres  de  la  barbarie.  C'est  de  l'origine  de  ces  na-
tions qu'il  est  parlé  dans  le  Livre  Sacré  des  Quiches  :  ce  sont  leurs
longues  migrations  sur  le  continent  américain  dont  il  raconte
les  péripéties  et  que  nous  allons  cherchera  élucider  ici  à  l'aide  des


—  XXIV   —

autres  documents  que  nous  avons  recueillis  parmi  les  indigènes.
Les  principaux  essaims  d'hommes  qui  vinrent  se  joindre  à  la
souche  primitive  de  la  population  américaine,  paraissent  s'y
être  répandus  graduellement  du  nord  au  sud  et  de  l'est  à  l'ouest,
ainsi  que  nous  l'enseignent  les  souvenirs  traditionnels  de  ceux
dont  on  peut  encore  suivre  les  traces  dans  le  passé  :  c'est  la  mar-
che naturelle  qu'on  a  observée  de  tout  temps  dans  les  migra-
tions de. l'ancien  monde  et  qu'aujourd'hui  encore  on  observe
dans  les  relations  de  l'Europe  avec  l'Amérique.  Mais  nous  n'a-
vons aucun  renseignement  certain  sur  l'ordre  dans  lequel  leurs
différents  groupes  se  sont  suivis,  et  les  seules  indications  qui
répandent  quelque  lumière  sur  ce  sujet  sont  celles  qu'on  peut
tirer  des  mœurs,  des  croyances  et  des  traditions  qu'ils  appor-
tèrent. Ils  offrent,  en  effet,  dans  leur  civilisation  ou  dans  leur
barbarie,  des  rapprochements  divers  qui  nous  révèlent  jusqu'à
un  certain  point  leur  différence  d'origine,  d'âge,  de  fortune  et
presque  le  secret  de  leur  histoire  (1).  Ces  essaims  et  ceux  qui
les  suivent  présentent  ordinairement  un  caractère  violent  et  fa-
rouche, l'usage  des  sacrifices  humains  ou  la  coutume  de  dévorer
les  captifs.  Ils  font  du  courage  et  de  la  ruse  la  première  des
vertus,  se  plaisent  à  la  destruction,  affectent  le  mépris  de  la
douleur.  Mais  les  contrées  qu'ils  traversèrent  ou  dont  ils  firent
la  conquête  renfermaient  aussi  d'autres  populations  dont  le  ca-
ractère pacifique  et  religieux  faisait  contraste  avec  la  violence
des  nouveaux-venus.  Elles  étaient  sans  doute  plus  anciennes,  et
elles  possédaient  des  éléments  de  civilisation  qui  révèlent  un
état  progressif.  C'est  à  cette  race  antérieure,  soumise  plus  tard
ou  confondue  avec  les  guerriers  du  nord,  mais  non  détruite  par
eux,  qu'appartiendraient  les  nations  primitives  du  Mexique  et
de  l'Amérique  centrale.  On  croit  la  reconnaître  aussi  dans  les
Antilles,  où  quelques-unes  de  ces  tribus  avaient  trouvé  un  séjour
paisible  et  d'où,  suivant  Lizana   (2),  elles  auraient  successive-

(1)  Moke,  Histoire  des  peuples  amé-  I     (2)  Historia  de  Nuestra   Senora  de
ricains,  page  7.  (Biblioth.  illustrée/     |  fzamal,  Parle  primera,  cap.  3.


—  XXV  —

ment  peuplé  PYucatan  et  les  contrées  adjacentes.  Peut-être  en-
core seraient-ce  les  mêmes  qui  auraient  pénétré  dans  l'intérieur
des  États-Unis,  et  commencé  ces  constructions  gigantesques  et
ces  ouvrages  de  terrassement  en  forme  pyramidale;  dont  on  dé-
couvre les  ruines  sur  les  bords  du  Mississipi  et  de  TOhiQ.  .

Y  aurait-il  donc  eu  un  âge  primordial  où  les  races  guerriè-
res ne  dominaient  pas  encore  dans  le  continent  américain?  S'il
exista,  il  faut  le  reculer  à  de  longs  siècles  avant  le  commence-
ment de  notre  ère  :  c'est  à  cette  période  qu'il  faudrait  reporter
la  tradition  d'un  sabéisme  antique  dont  il  est  question  dans  le
Livre  Sacré  (1)  et  qu'on  retrouve  longtemps  après  dans  les  val-
lées du  Nouveau-Mexique  (2).  On  voit  naître  presque  simulta-
nément ensuite  le  culte  astronomique  du  soleil  et  celui  du  ser-
pent qui  répandit  alors  ses  dogmes  parmi  les  tribus  indigènes,
des  sources  du  Mississipi  à  celles  de  J'Orénoque.  L'Asie  paraît  le
berceau  de  cette  religion  et  des  institutions  sociales  qu'elle  consa-
crait :  mais  on  ne  sait  pas  comment  elle  aurait  pénétré  en  Amé-
rique ;  car,  s'il  est  possible  qu'elle  y  ait  été  apportée  par  quelque
peuple  émigré  de  l'ouest,  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  la  plupart
des  traditions  indigènes  l'attribuent  à  des  hommes  blancs  et  bar-
bus venus  de  l'est  ou  des  grandes  eaux  septentrionales.  Ce  qui
est  certain,  c'est  qu'elle  exerça  sur  les  nations  antiques  de  cet
hémisphère  une  action  assez  puissante  pour  faire  sortir  les  unes
de  la  barbarie,  et  modifier  les  institutions  des  autres.  Darts
le  nouveau .  comme  dans  l'ancien  monde,  ce  fut  d'abord  sous
des  formes  théocratiques  qu'on  vit  s'organiser  la  vie  sociale.
Ces  tribus,  différentes  d'âge  et  d'importance,  mais  qui  toutes
semblent  groupées  autour  des  mêmes  autels,  avaient  commencé
par  s'organiser  en  monarchies  religieuses.  Mais  en  assouplis-
sant l'homme  pour  le  rendre  calme  et  docile,  leur  culte  impé-
rieux avait  pu  lui  ôterde  son  ressort  et  de  sa  vigueur;  et  comme


(1)  Voir  à  ia.page  211«
(2)Casianeda,  Relation  duvoyage  de
Cibola,  chap.  3.  Relation  de  la  navi-


gation, etc.,  faitepar  le  cap.  Francisco
Alarcon,  page'  315  (coll.  (Je  Mémoires
sur  l'Amérique  de  Ternaux).


—   XXVI   —

les  essaims  guerriers  qui  se  formèrent  dans  le  nord  joignaient
à  l'énergie  des  races  indépendantes  les  avantages  de  la  force
corporelle  et  l'habitude  des  armes,  le  développement  des  groupes
pacifiques  fut  presque  toujours  interrompu  ou  poussé  dans
des  voies  nouvelles  par  des  invasions  étrangères.

Cependant  une  partie  de  cette  civilisation  qui,  d'un  côté,  com-
mençait à  grandir,  et  ailleurs,  peut-être,  penchait  vers  son  déclin,
put  survivre  au  choc  des  races.  Quelques-unes  des  tribus  con-
quérantes, non  moins  policées  que  celles  qui  les  avaient  précé-
dées, apportaient  des  institutions  qui  rappellent  également  le
monde  asiatique.  Dans  leur  contact  avec  les  vaincus,  elles  se
transformèrent  mutuellement,  et  des  sociétés,  à  la  fois  guerrières
et  civilisées,  naquirent  de.  ce  mélange  de  populations  diverses
et  d'éléments  hétérogènes.  Ainsi  se  développèrent  les  monar-
chies puissantes  des  Chichimèques-Colhuas  et  des  peuples  de  la
race  nahuatl  dont  les  institutions  se  répandirent  d'un  bout  à  l'autre
du  continent  occidental  :  car  les  hordes  victorieuses,  au  lieu  de
conserver  leurs  conquêtes,   s'en  virent  généralement  chassées
après  un  siècle  ou  deux  de  domination.  Forcées  alors  de  conti-
nuer leur- émigration,  les  unes  remontèrent  au  nord  et  à  l'ouest,
les  autres. descendirent  dans  les  Vastes  contrées  du  sud  et  dans
les  vallées  des  Cordillères,  où  elles  fondèrent  de  nouveaux  États,
ou  bien,  trouvant  devant  elles  la  solitude  et  l'espace,  elles  se
dispersèrent  et  brisèrent  les  liens  qui  les  avaient  unies  aupara-
vant. Malgré  les  ténèbres  qui  recouvrent  encore  la -plus  grande
partie  de  l'histoire  américaine,  on  discerne,  cependant,  plusieurs
époques  bien  distinctes  où  des  événements  de  cette  nature  ont
dû  avoir  lieu  et  où,  par  suite  de  guerres  civiles  ou  de  nouvelles
invasions  septentrionales,   des  émigrations  considérables  bou-
leversèrent le  continent,  à  diverses  reprises , .  durant  les  siècles
antérieurs  à  notre  ère  et  dans  ceux  qui  suivirent  jusqu'à  deux  ou
trois  cents  ans  avant  la  découverte.

Entre  autres  sujets  que  cette  histoire  présente  à  notre  atten-
tion, n'est-ce  pas  un  phénomène  bien  remarquable  que  ces  temps


—   XXVII   —

de  barbarie  où  successivement  nous  trouvons  plongés,  dans  les
deux  Amériques,  des  peuples  sortis  du  centre,  possesseurs  d'insti-
tutions sociales  et  d'une  unité  politique  et  religieuse  qui  au-
raient dû  les  empêcher  de  se  dissoudre  ?  Soit  qu'on  interroge
les  anciens  navigateurs  qui  voyaient  avec  effroi  les  côtes  du  Bré-
sil et  de  la  Nouvelle-Angleterre  habitées  par  des  peuplades  an-  '
thropophages,  soit  qu'on  pénètre,  avec  les  voyageurs  modernes,
dans  les  forêts  de  l'intérieur  ou  dans  ces  plaines  immenses  que
parcourent  les  hordes  nomades,  on  n'aperçoit  que  tribus  divisées,
que  clans  ennemis,  que  bandes  éparses.  Les  alliances  se  sont
rompues  et  les  croyances  s'effacent  chaque  jour  davantage;  l'in-
dustrie même  a  reculé,  si  ce  n'est  chez  les  peuples  qui  ont  em-
brassé la  vie  pastorale.  La  possession  du  cheval  et  du  bœuf,  ces
deux  espèces  nouvelles  introduites  par  les  blancs,  devait  causer
une  sorte  de  progrès  dans  l'état  matériel  des  nations  qui  sauraient
se  les  approprier;  mais  ce  progrès  est  le  seul  qu'on  observe,  et  il
paraît  loin  de  compenser  tout  ce  que  le  temps  a  fait  perdre  aux
peuples  de  ce  continent,  depuis  trois  siècles  qu'ils  nous  sont
connus.

Cependant,  au  milieu  de  ce  désordre  et  de  cette  décadence,  les
vestiges  dupasse  ne  sont  pas  devenus  tout  à  fait  méconnaissables  :
car,  tout  en  se  rompant,  les  races  antiques  n'ont  pas  disséminé
leurs  débris  au  hasard.  A  part  les  populations  primitives  et  dès
longtemps  vaincues,  dont  les  traces  même  sont  pleines  d'obscurité,
les  essaims  qui  traversèrent  ou  qui  conquirent,  depuis  vingt  siècles,
les  régions  renfermées  entre  le  Nouveau-Mexique  et  l'isthme  de
Panama,  ne  se  confondent  point  entre  eux.  Des  observations  ré-
centes, qu'on  ne  saurait  contester,  ont  montré  que,  dans  une
vaste  partie  du  Nouveau-Monde,  les  événements  accidentels  ont
rarement  séparé  une  tribu  quelconque  du  groupe  auquel  la  rat-
tachent son  origine,  son  langage,  ses  mœurs.  Aussi  est-il  encore
possible  aujourd'hui  de  tracer  assez  exactement  sur  la  carte  les
principales  familles  de  peuples  qui  se  partagent  le  sol  dans  l'une
et  l'autre  Amérique.  La  plupart  ne  forment  plus  qu'un  petit


—  xxvm  —

nombre  de  masses  régulièrement  échelonnées  dans  Tordre  de
leur  ancienneté  (1).  En  comparant  les  diverses  notions  recueillies
par  les  voyageurs  et  les  antiquaires  aux  documents  que  les  races
indigènes  ont  laissés  au  Mexique  et  dans  l'Amérique  cen-
trale, on  finit  par  découvrir  leur  âge,  la  marche  qu'elles  ont
suivie,  le  caractère  de  leurs  institutions  et  la  loi  générale  de
i  leur  destinée.  Ainsi  commence  à  s'éclaircir  une  des  pages  les
plus  mystérieuses  de  l'histoire  humaine.  Elle  offre  sans  doute
encore  bien  des  lacunes,  mais  on  peut  du  moins  les  mesurer.
Si,  dans  l'Amérique  du  Nord,  où  les  divisions  générales  ne  se
dessinent  que  d'une  manière  assez  vague,  la  confusion  est  plus
fréquente,  on  y  découvre  du  moins  un  ordre  de  faits  correspon-
dant à  celui  qui  se  manifeste  dans  le  Midi.  Les  caractères  des
groupes  principaux  sont  les  mêmes  des  deux  côtés  :  tantôt  des
nations  errantes  dont  les  autels  sont  brisés;  tantôt  des  hordes
anthropophages  qui  cultivent  la  terre  avec  des  mains  sanglantes  ;
puis  des  ruines  de  cités  renversées  par  les  brusques  débordements
de  la  barbarie.  Ce  qui  manquait  le  plus  à  l'histoire  des  races  di-
verses, c'est  la  mesure  des  temps.  Or  cette  mesure  nous  est  don-
née d'une  manière  assez  régulière  par  les  chronologies  conser-
vées au  Mexique  et  dans  l'Yucatan,  et  par  leur  concordance  avec
les  émigrations  qu'on  voit  arriver  dans  l'Amérique  centrale  et  les
régions  situées  au  delà  de  l'isthme  de  Darien  jusqu'au  Pérou.
Elles  offrent  ainsi  des  termes  de  comparaison  à  l'aide  desquels  on
verra  que  les  indications  historiques  viennent  se  lier  entre  elles
et  se  prêter  un  appui  imprévu.


(1)  Alcide  d'Orbigny,  L'homme  amé-
ricain, passim.  —  Moke,  Histoire  des
peuples  américains,  page  12.—  School-


craft,   History  of  the  Indians  of  the
United  States,  vol.  1,  passim.


XXIX


§  II.

Origine  symbolique  des  Américains.  Questions  sur  leur  berceau.  Notions  de  géographie  phy-
sique américaine.  Distances  de  l'Asie,  de  l'Europe  et  de  l'Afrique  à  l'Amérique.  Possibilité
des  voyages  anciens  des  deux  premiers  continents  àl'autre.

Dans  un  paragraphe  d'une  extrême  concision,  qu'on  trouve
rapporté  dans  presque  tous  les  auteurs  qui  ont  traité  cette
matière  (1),  les  vieux  chroniqueurs  mexicains  paraissent  avoir
voulu  résumer  en  quelques  lignes  toute  l'histoire  des  anciennes
races  américaines.  Ils  disaient  que  les  habitants  des  pays  con-
quis par  Gortès  étaient  venus  successivement  des  terres  lointaines
du  nord  ou  de  Forient,  en  douze  ou  treize  compagnies  ou  esca-
dres :  que  les  premiers  avaient  été  les  Chichimeques  (2),  qui  vi-
vaient de  la  chasse,  abandonnés  qu'ils  étaient  aux  instincts  de
la  vie  sauvage.  Qu'ensuite  arrivèrent  les  Col  huas  (3),  qui  ensei-
gnèrent aux  Chichimeques  à  cultiver  la  terre,  à  cuire  la  viande
et  à  se  servir  des  autres  choses  en  usage  dans  la  vie  civilisée  ;
enfin,  que  longtemps  après,  vinrent  les  Nahuas  ou  races  mexi-
caines et  que  ce  furent  eux  qui  changèrent  la  religion  du  pays  et  in-
troduisirent le  culte  des  idoles.  Ils  ajoutent  que  le  père  des  familles
nahuas  était  un  vénérable  vieillard,  nommé  Iztac-Mixcohuatl  (4),
lequel  eut  deux  femmes  :  de  la  première,  Ilan-cueitl  (5),  il  procréa
sixfds  qui  furent  Xellma,  père  des  Tecpanèques  (6)  ;  Tenuch^ève


(1)  Gomara,  Cronica,  etc.  cap  66. —
Torquemada ,  Monarq.  Ind.  lib.  1,
cap.  31.

(2)  Chichimèque,  prononcez  .tchit-
chimec  ;  c'est  le  nom  que  les  auteurs
mexicains  donnent  généralement  aux
populations  aborigènes  les  plus  an-
ciennes du  Mexique.

(3)  Colhua,  ou  culhua,  culua,  de
coltic,  chose  courbée.  De  là  le  nom  de
la  cité  de  Colhuacan,  qu'on  traduit  in-
différemment, ville  de  la  courbe,  de
choses  recourbées  (des  serpents),  et
aussi  des  aïeux,  de  coltzin,  aïeul.

(4)  I%1ac-Mixcohua.il ,  blanc  serpent
nébuleux.  Mixcohuatl  exprime  le  tour-
billon   de  nuages,   tornado  en  espa-


gnol, phénomène  fort  commun  et  fort
remarquable  dans  le  Mexique  et  l'A-
mérique centrale  (Aubin,  Mém.  sur  la
peinture  didactique,  etc.,  page  54).

(5)  Ilan-cueitl,  vieux  jupon,  c'est-à-
dire,  vieille  femme,  de  ilantli,  vieille,
et  de  cueitl, jupon;  enaguas en  espa-
gnol.

(6)  Xelhua,  nom  d'un  de  ceux  qui  se
sauva  de  l'inondation,  suivant  le  Codex
Vaticanus,  annoté  par  Rios.  Tecpanè-
ques se  prend  ici  pour  les  populations
anciennes  des  pays  qui  relevaient  de
Tecpantlan,  nom  mexicain  de  la  ville
capitale  des  Zoqui,  dans  l'Etat  de  Chia-
pas, appelée  par  eux  Ohcaray  dans
leur  langue.


—   XXX   —

des  Mexicains  (1);  Ulmecatl,  père  des  Ulmecas  ou  Olmecas  (2);
Xicalancatl,  père  des  Xicalancas  (3);  Mixtecatl,  père  des  Mixte-
cas  (-4),- et  Otomitl ,  père  des  Otomis  (5).  De  la  seconde
femme  Chimalmatl  (6)  il  n'eut  qu'un  seul  fils,  lequel  s'appela
Quetzalcohuatl  (7).

Ces  lignes  que  nous  lisions,  en  quelque  sorte,  comme  une  énigme,
il  y  a  vingt  ans,  jettent  aujourd'hui  une  lumière  inattendue  sur
nos  études  en  débrouillant  le  chaos  de  tant  d'émigrations  diver-
ses qui  ont  sillonné  l'Amérique,  et  résument  avec  une  étonnante
exactitude  l'origine  et  la  provenance  des  principales  races  qui
ont  peuplé  cet  hémisphère.  Sous  le  nom  générique  de  Chichi-
mèques,  qui  a  tant  embarrassé  les  auteurs  anciens  et  moder-
nes, la  tradition  mexicaine  admet  l'ensemble  des  populations
aborigènes  du  nouveau  monde,  et  en  particulier  les  premières
peuplades  qui  colonisèrent  ce  continent  à  l'Origine  des  temps.
Ainsi  s'expliquent  les  contradictions  apparentes  de  Sahagun,  de
Torquemada,  etc.,  dans  les  récits  relatifs  à  ces  Ghichimèques,
qu'ils  représentent  tantôt  comme  des  brutes  et  des  barbares,
tantôt  comme  les  plus  civilisés  des  peuples  anciens  :  en
effet,  si,  parmi  les  innombrables  nations  désignées  sous  ce
nom  si  vague,  les  unes  s'abandonnèrent  à  la  vie  sauvage,  il  y
en  eut  d'autres  qui  se  policèrent  ou  surent  améliorer  leur  con-
dition sociale  au  contact  d'une  race  nouvelle,  désignée  dans  l'his-
toire par  le  nom  de  Colhua;  celle-ci  indique  à  la  fois  une  autorité
paternelle  et  peut-être  aussi  le  culte  du  soleil  et  du  serpent.
C'est  cette  race  qui  serait  venue  par  delà  les  mers,  directement


(1)  Tenuch  et  les  Mexicains  repré-
sentent ici  les  ancêtres  primitifs  de  la
xace  nahuatl,  T.oltèques  et  autres.

(2)  Ulmeca, nom  des  anciennes  popu-
lations du  plateau  de  Cholula  et  des
pays  voisins,  dans  l'Etat  de  Puebla  de
los  Angeles.

(3)  Les  Xicalancas  avaient  leur  capi-
tale à  Xicalanco,  ville  située  naguère
à  la  pointe  du  même  nom,  vis-à-vis
l'ilé  de  Carmen,  entre  la  mer  Atlanti-
que et  la  lagune  de  Terminos.

(4)  Sous  le  nom  de  Mixlecas,  on  en-


tend les  populations  de  la  Mixtèque  et
peut-être  aussi  les  Zapotèques  dans
l'Etat  d'Oaxaca.

(5)  Les  Oiomt's  habitaient  la  vallée  de
Mexico  et  s'étendaient  surtout  au  nord
et  à  l'ouest  vers  le  Michoacan  ;  Otom-
pan,  aujourd'hui  Otumba,  fut  leur  ca-
pitale.

(6)  Chimàlman ,  porte-bouclier,  de
chimalli,  bouclier,  et  marna,  porter.

(7)  Torquemada, Monarq.  Ind.  lib.  i.
cap.  12. — Gomara,  Cronica,  etc.,  cap.
66. .


—  XXXI   —

de  l'orient,  et  qui  aurait  introduit  en  Amérique,  neuf  ou  dix
siècles  avant  l'ère  chrétienne,  la  civilisation  dont  Palenqué  et
Mayapan  présentent  encore  des  traces  si  remarquables  :  c'est
cette  race  dont  les  descendants  se  seraient  trouvés  ensuite  en
lutte  avec  des  nations  énergiques,  signalées  généralement  sous
le  nom  de  Nahuas,  et  qui  commencèrent  à  émigrer  du  nord-est
longtemps  avant  notre  ère.  Toutes  les  traditions,  toutes  les  his-
toires et  les  théogonies  même,  l'ensemble  des  documents  origi-
naux que  nous  possédons  en  Europe  ou  en  Amérique,  dans  les
collections  publiques  ou  privées,  ne  seraient,  pour  ainsi  dire,
que  des  commentaires  de  ce  précis  et  la  relation  succincte  des
événements  qui  furent  la  conséquence  de  la  dernière  invasion,
laquelle  continua,  presque  sans  interruption,  plusieurs  siècles
avant  l'ère  chrétienne  jusqu'au  onzième  ou  douzième  après.  D'où
venaient  ces  races  guerrières  qui,  durant  tant  d'années,  fourni-
rent l'émigration  américaine,  qui  bouleversèrent  plusieurs  fois
cet  hémisphère,  en  le  renouvelant,  en  changeant  ou  en  modi-
difiant  ses  institutions,  c'est  ce  que  nous  examinerons  à  l'aide
des  traditions  indigènes,  après  avoir  exposé  brièvement  ce  que
les  modernes  ont  pensé  de  la  possibilité  de  leur  passage  par  le
nord-ouest,  ainsi  que  les  idées  reçues  à  cet  égard.

Au  commencement  de  la  conquête  de  l'Amérique,  des  sys-
tèmes de  toute  nature  s'élevaient  sur  l'origine  et  l'existence
des  populations  qui  venaient  de  se  révéler  :  en  voyant  la  vie
sauvage  et  abrutie  des  unes,  les  mœurs  policées  et  les  institu-
tions sociales  des  autres,  on  se  demanda  plus  d'une  fois  s'il
était  possible  qu'elles  appartinssent  à  une  même  famille  et  qu'el-
les eussent  eu  le  même  berceau.  On  oubliait  que  dans  l'ancien
continent  il  existait  plus  d'un  exemple  semblable,  et  que  dans
des  régions  naguère  réputées  pour  leur  haute  civilisation,  l'in-
vasion étrangère  et  la  tyrannie  en  avaient  réduit  les  habitants
au  dernier  degré  de  l'échelle  sociale.  Malgré  la  condition  avilie
où  l'on  trouve  aujourd'hui  un  grand  nombre  de  tribus  sur  le
continent   américain,  il  y  a  de    fortes  présomptions  pour   ad-


—   XXXII    —

mettre  qu'elles  descendent  de  peuples  dont  l'intelligence  comme
•l'état  social  a  dû  être  plus  développée  anciennement.  Par  les  tra-
ditions et  les  monuments  épars  en  tous  lieux,  on  reconnaît  sans
peine  les  traces  d'une  civilisation  perdue  et  qui  fut  probablement
dans  les  temps  passés  la  condition  normale  des  nations  du  nou-
veau monde.  «  C'est,  en  effet,  une  question  importante,  dit  ici
Guillaume  de  Humboldt,  de  savoir  si  l'état  sauvage  qui,  même
en  Amérique,  se  retrouve  à  différents  degrés,  doit  être  regardé
comme  l'aurore  d'une  société  à  naître,  ou  si  ce  ne  sont  pas  plutôt
les  derniers  débris  d'une  civilisation  perdue,  disparaissant  au
milieu  des  tempêtes,  bouleversée  et  dispersée  par  d'effroyables
catastrophes.  Pour  moi,  ajoute  l'éminent  écrivain,  cette  dernière
hypothèse  me  paraît  la  plus  rapprochée  de  la  vérité.  »

Voyons  maintenant  ce  qu'à  l'appui  de  cette  opinion  nous
trouvons  sous  les  symboles  contenus  dans  le  Livre  Sacré.  Sui-
vant les  traditions  toltèques  et  mexicaines,  le  mérite  de  la  civi-
lisation américaine  reviendrait  entièrement  à  la  race  nahuatl,
qui  ne  se  serait  pas  moins  distinguée  par  la  supériorité  de  sa
culture  intellectuelle  que  par  l'empreinte  énergique  qu'elle  laissa
de  son-  existence  et  de  ses  institutions  dans  toutes  les  nations
où  elle  passa  ou  qu'elle  soumit  à  sa  domination.  En  supposant
maintenant,  avec  la  plupart  des  auteurs  qui  ont  traité  cette  ma-
tière, que  l'Asie  ait  été  le  berceau  de  ces  institutions,  qui  pré-
sentent d'ailleurs  avec  les  siennes  des  analogies  si  frappantes,
on  ne  se  refuserait  que  difficilement  à  admettre  qu'il  eût  existé
anciennement  des  communications  entre  les  deux  continents,
à  moins  de  prétendre  que  ces  analogies  soient  le  simple  ré-
sultat d'une  identité  de  position,  dans  laquelle  se  trouvent  les
peuples  à  l'aurore  de  la  civilisation.  Dans  le  premier  cas,  par
quelles  voies  ces  communications  lointaines  se  seront^elles  ac-
complies? Comment  la  culture  intellectuelle  se  sera-t-elle  con-
servée en  traversant  les  régions  boréales  où  ils  se  rapprochent
l'un  de  l'autre,  si,  comme  on  le  prétend,  ce  passage  n'a  pu
s'opérer  que  par  le  nord?  Voilà  des  problèmes  qui,  depuis  trois


—  xxx ni  —


siècles,  n'ont  cessé  d'intéresser  la  science,  et  qui  aujourd'hui  up
sont  pas  encore  résolus.

L'exposé  que  nous  voulons  faire  ici  des  traditions  indigènes
en  regard  de  celles  que  l'ancien  monde  a  pu  conserver  d'une  terre
lointaine  au  delà  de  l'Océan  Occidental,  servira,  sans  nul  doute,  à
éclaircir  cette  question  :  c'est  ainsi  seulement  qu'on  commencera
à  connaître  l'histoire  des  antiques  communications  entre  les  deux
continents.  Les  détails  des  annales  des  sciences  ne  sont  utiles
qu'autant  qu'on  les  réunit  par  un  lien  commun.  L'accumula-
tion des  faits  isolés  ne  produirait  qu'une  sécheresse  fatigante,  si
l'on  ne  tendait,  tout  en  y  fouillant,  à  quelque  vue  générale  sur
les  progrès  de  l'intelligence  et  la  marche  de  la  civilisation.  Ils
sont  la  base  principale  de  toute  discussion  soumise  à  une  saine
critique,  et  leur  indication  est  indispensable  pour  faire  juger  le
lecteur  du  degré  de  confiance  que  méritent  les  résultats  obte-
nus. Dans  les  développements  qui  suivent,  nous  tâcherons  de
ne  pas  nous  étendre  inutilement  sur  des  sujets  qui  ont  été  suf-
fisamment traités  auparavant,  nous  nous  bornerons  à  ce  qui
peut  conduire,  dans  l'état  actuel  de  nos  connaissances,  à  de
nouvelles  combinaisons  d'aperçus  historiques,  y  ajoutant  quel-
ques notions  d'histoire  et  de  géographie  physique  puisées  à  une
source  sûre  (1)  et  qui  pourront,  en  les  éclairant,  devenir  une
mine  féconde  de  rapprochements  utiles.

Lorsqu'on  s'élève  à  des  considérations  générales  de  physique
du  globe  et  que  l'on  examine  le  relief  des  deux  grandes  masses
continentales  qui  dépassent  aujourd'hui  le  niveau  de  la  surface
de  l'Océan,  on  distingue,  soit  leur  configuration  individuelle
(articulation,  élargissement  vers  le  nord,  terminaison  pyrami-
dale vers  le  sud  à  différents  éloignements  du  pôle,  abondances
d'îles  opposées  aux  côtes  orientales),  soit  les  rapports  de  proxi-
mité ou  d'éloignement  entre  les  deux  mondes.  Ces  circonstances


(1)  Humboldt,  Essai  sur   l'histoire    de  la  géographie  du  nouveau  conti-
nent, Paris  1837.

c


—   XXXIV   —

auxquelles  on  lie  la  position  géographique  de  quelques  groupes
d'îlots,  interposés  comme  lieux  de  passages  ou  stations  intermé-
diaires, ont  nécessairement  influé  sur  les  chances  qu'ont  eues
les  habitants  des  deux  continents  de  se  révéler  leur  existence
mutuelle.  Par  60°  et  70°  de  latitude  boréale,  l'accroissement  des
masses  continentales  est  tel,  que  la  largeur  des  mers  y  forme
quelque  chose  de  plus  que  la  huitième  partie  de  la  circonfé-
rence du  globe  correspondant  à  ces  parallèles.  L'Amérique  se
rapproche  de  l'ancien  continent,  sur  trois  points,  à  moins  de
six  cents  lieues  marines  (de  20  au  degré  équatorial),  entre  l'Ecosse
ou  la  Norwége  et  le  Groenland  oriental,  entre  le  cap  nord-ouest
d'Irlande  et  les  côtes  du  Labrador,  entre  l'Afrique  et  le  Brésil.
«  La  première  de  ces  distances,  dit  ici  Humboldt  (1),  n'est
presque  que  la  moitié  des  deux  autres.  Le  canal  de  l'Atlantique
entre  le  cap  Wrath  d'Ecosse  et  Knighton-Bay  (lat.  69°  15'),  au  sud
de  Scoresby-Sound  du  Groenland  oriental,  n'a  que  270  lieues  de
largeur,  et  l'Islande  se  trouve  dans  la  direction  de  cette  traversée.
La  vallée  longitudinale  de  l'Atlantique  qui  sépare  les  deux  grandes
masses  continentales,  en  offrant  des  angles  saillants  et  rentrants
qui  se  correspondent  (du  moins  de  75°  N.  à  30°  S.),  s'élargit  vers  le
parallèle  de  l'Espagne  où,  du  cap  Finistère  à  Terre-Neuve,  il  y  a
617  lieues  marines.  Elle  se  rétrécit  une  seconde  fois  dans  le  voisi-
nage de  l'équateur,  entre  l'Afrique  (côte  du  cap  Roxo,  près  du  banc
des  Bissagos  et  Sierra-Leone)  et  le  cap  San-Roque.  La  distance  de
continent  à  continent,  dans  une  direction  N.-E.  S.-O.  sur  la-
quelle se  trouvent  les  îlots  et  écueils  de  Rocas,  de  Noronha,  du
Pinedo  de  San-Pedro  et  de  French-Shoal,  est  de  510  lieues,  en
supposant  le  cap  de  Sierra-Leone,  d'après  les  observations  du
capitaine  Sabine,  lg.  15°  39'  24",  et  le  cap  de  San-Roque,  d'après
l'amiral  Roussin  et  Givry,  lg.  37°  37'  26".  Le  point  le  plus  rap-
proché de  l'Afrique  est  probablement  la  pointe  Toiro,  près  de
Bom-Jesus  (lat.  5°  7'  aust.),  tandis  que  la  saillie  la  plus  orientale

(1)  ld.  ibid.  toni.  n,  pag.  52.


—    XXXV   —

de  ^Amérique  est  de  2°  à  3°  plus  au  sud,  entre  le  rio  Parahiba  do
Norte.et  la  rade  de  Pernambuco.  »

Les  traversées  si  communes  de  la  Méditerranée  fournissent
là-dessus  des  comparaisons  faciles  à  saisir.  Il  y  a  de  l'Ecosse  au
Groenland  oriental  (minimum  de  distance),  comme  de  Gibraltar
au  cap  Bon  ;  de  l'Afrique  au  Brésil,  comme  de  Gibraltar  à
Bengasi  et  aux  côtes  de  Cyrénaïque.  Mais  le  rapport  de  ces
distances  change  entièrement  si  on  se  rappelle  que  les  terres  si-
tuées au  nord  du  cercle  polaire,  peuplées  par  quelques  misé-
rables tribus  d'Esquimaux,  l'immense  péninsule  du  Groenland,
les  Arctic-Highlands  au  nord  de  la  baie  de  Baffin  et  les  terres
formant  les  côtes  septentrionales  du  canal  de  Barrovv,  sont  entiè
rement  séparées  de  l'Amérique  continentale  et  Fenveloppeni
vers  le  nord.  C'est  ainsi  que  sur  une  moindre  échelle,  la  Scan-
dinavie, habitée  par  des  peuples  de  race  germanique,  enveloppe
le  nord-est  de  l'Europe  et  rappellerait  un  phénomène  de  confi-
guration semblable,  si  l'isthme  de  Finlande,  rempli  de  lacs,  était
rompu  entre  le  golfe  de  ce  nom  et  la  mer  Blanche.  La  Scandina-
vie américaine,  tout  insulaire  et  circumpolaire,  ayant  des  limites
encore  peu  déterminées  vers  le  nord-est  et  le  nord-ouest,  malgré
les  découvertes  récentes  de  Franklin,  de  Mac-Glure,  de/|ane  et
de  Mac-Glintock,  appartient  à  l'Amérique  au  même  titre  que
l'Archipel  de  laTerre-de-Feu;  elle  lui  appartient,  comme  la  Nou-
velle-Zemble, le  Japon  et  Ceylan  font  partie  de  l'Asie.  La  direc-
tion des  côtes  orientales  de  l'Amérique,  depuis  la  Floride  jus-
qu'au 70°  de  latitude,  est,  malgré  la  vaste  étendue  d'une  mer  in-
térieure, communiquant  avec  l'Atlantique  par  le  détroit  de  Davis,
si  uniforme  du  sud-ouest  au  nord-est  (1),  que  la  partie  la  plus  orien-
tale du  Groenland,  la  terre  d'Edam,  vue  l'an  1665  (2)  par  les  Hol-


(1)  Direction  presque  parallèle  aux
côtes  occidentales  de  l'ancien  continent
(&■  S.  0.—  N.  N.  E.)  des  caps  Blanc  et
Bojador  au  cap  Nord  de  la  Norwége.

(2)  Si  l'on  voulait  objecter  l'incerti-
tude de  cette  position,  ajoute  ici  Hum-
boldt,  je  rappellerais  que  le  capitaine


Sabine,  dans  son  courageux  voyage
pour  la  détermination  de  la  figure  de
la  terre  par  l'observation  du  pendu. e.
s'est  avancé,  en  1823,  sur  celte  côte
jusqu'à  76°  de  latitude,  au  nord  de  Ro-
seneath-lnlet  et  1°  1/2  au  sud  de  la
terre  d'Edam,  il  se  trouvait  déjà  par


—   XXXVI   —

landais,  en  latitude  77°  25' ,  est  de  3°y  plus  orientale  que  le  cap
Blanc  d'Afrique,  et  seulement  de  la  même  quantité  plus  occi-
dentale que  le  cap  Slyne  en  Irlande.  Il  résulte  de  cette  direction
que  la  région  continentale  de  l'Amérique  reste  plus  éloignée  de
l'Europe  que  la  côte  déserte  du  Groenland  oriental  :  aussi  la
moindre  distance  de  l'Irlande  au  Labrador  est-elle  de  54-2  lieues
marines,  presque  d'une  trentaine  de  lieues  de  plus  que  la  dis-
tance de  l'Afrique  au  Brésil.

Mais  tel  est  le  froid  qui  règne  sur  la  côte  orientale  d'un  conti-
nent par  les  latitudes  où  il  tombe  de  la  neige  en  abondance  et
où  dominent  les  vents  de  terre  ;  telle  est  la  différence  de  position
et  l'inflexion  des  lignes  isothermes  en  Amérique  et  en  Europe,
que,  pour  trouver  une  terre  que  l'Européen  puisse  habiter  avec
quelque  agrément,  il  faut  avancer  du  Labrador  vers  l'embou-
chure du  Saint-Laurent.  Nous  marquerons  encore  cette  distanee
(690  lieues  marines)  de  l'Irlande  au  Saint-Laurent  avec  quelque
précision,  parce  que  l'embouchure  du  grand  fleuve  a  été  l'objet
des  premières  incursions  de  colons  islandais,  plus  de  cinq  cents
ans  avant  les  voyages  de  Colomb  et  de  Cabot.

Dans  ces  conditions  de  géographie  physique,  continue  l'au-
teur de1  Y  Essai  sur  F  histoire  de  la  géographie  du  nouveau  conti-
nent, il  ne  s'est  agi  jusqu'ici  que  d'évaluations  de  distances  di-
rectes, non  de  routes  que  suivent  les  peuples  à  travers  l'Océan,
favorisés  ou  contrariés  par  les  vents  ou  les  courants,  attirés  et
déviés  par  les  avantages  qu'offrent  des  îles  interposées  ou  des
stations  intermédiaires.  L'Islande,  les  Açores,  les  Canaries,  sont
les  points  d'arrêt  qui  ont  joué  le  rôle  le  plus .  important  dans
l'histoire  des  découvertes  et  de  la  civilisation,  c'est-à-dire  de  la
série  des  moyens  qu'ont  employés  les  peuples  de  l'Occident
pour  étendre  la  sphère  de  leur  activité  et  pour  entrer  en  rapport


long.  21e 23'.  Des  caries  plus  anciennes
avançaient  le  Groenland  encore  plus
vers  l'est ,  de  sorte  que  la  partie  la
plus  orientale  était  sous  Je  méridien
d'Edimbourg.  (Essai  sur  Vhist.   de  la


géog.  du  N.  Continent,  tom.  n,  note  de
la  pag.  54).  On  sait  que  depuis  les
expéditions  chargées  de  la  recherche
de  Franklin  et  celle  de  Kane  atteigni-
rent presque  l'extrémité  du  pôle.


—   XXXVII    —


avec  les  parties  du  monde  qui  leur  étaient  restées  inconnues.  Près
de  l'entrée  de  l'antique  fleuve  Ogenos,  océan,  les  îles  Fortunées
furent  connues  aux  Phéniciens  et  aux  Hellènes,  dès  qu'ils  ten-
tèrent de  dépasser  les   colonnes  de  Briarée.  La   découverte  de
l'Islande  précéda  celle  des  Açores,  groupe  intermédiaire  par  sa
position  en  latitude,  mais  de  quelques  degrés  plus  occidentale
que  l'antique  Thulé  (1),  dont  la  côte  de  l'est  coïncide  presque
avec  le  méridien  de  Ténériffe.   Ces  îlots,  jetés  entre  les  deux
continents  (2),  ont  perdu  de  leur   importance,   depuis   qu'ils
n'ont  plus  été  les  avant-postes  de  la  civilisation   européenne,
des  points  d'attente  et  d'espérance.   Lorsque  l'exploration  des
côtes  d'Afrique  et  d'Amérique  a  été  consommée,  ils  n'ont  plus
eu  d'intérêt  historique.  Il  ne  leur  est  resté  que  l'avantage  ma-
tériel de  servir  de  lieux  de  relâche  et  de  colonisation  agricole.
L'étendue  du  continent  américain  est  immense  dans  sa  par-
tie boréale,  surtout  au  delà  des  soixantièmes  degrés  de  latitude,
où  le  maximum  de  sa  largeur  continentale  de  l'ouest  à  l'est,  du
cap  du  Prince-de-Galles  à  la  terre  d'Edam,  ou,  si  l'on  préfère
un  point  déterminé  avec  plus  de  certitude  astronomique  par  le  ca-
pitaine Sabine,  à  Roseneath-Inlet,  dans  le  Groenland  oriental,
où  sa  largeur,  disons-nous,  est  de  154°  f,  ou  (3)  de  148°  20'.
A  cette  hauteur  les  deux  mondes  vers  l'est  de  l'Asie  sont  telle-
ment rapprochés  qu'un  détroit  de  dix-sept  lieues  et  demie  ma-


(1)  Dans  la  supposition  qu'avec
M.  de  Humboldt  ou  admette  que  l'Is-
lande soit  YUltima  Thidé,  opinion  qui
est  aujourd'hui  rejetée  de  beaucoup  de
savants.

(2)  Il  y  a  de  l'extrémité  septentrio-
nale de  l'Ecosse  à  l'Islande  162  lieues
marines  ;  de  l'Islande  à  l'extrémité
sud-ouest  du  Groenland,  240  lieues;
de  celte  extrémité  aux  côtes  du  La-
brador, 140  lieues  ;  à  l'embouchure  du
Saint-Laurent,- 260  lieues;  de  l'Islande
directement  au  Labrador,  380  lieues.
Il  y  a  du  Portugal  (embouchure  du
Tage)  aux  Açores  (Saint-Michel)  247
lieues;  des  Açores  (Corvo)  à  la  Nou-
ye  le-Ecosse,  412  lieues;  des  Canaries
(Ténériffe)  au  continent  de  l'Amérique


méridionale  (à  l'embouchure  de  l'Oya-
pok,  dans  la  Guyane  française,  en  sup-
posant le  fort  de  Gayenne,  avec  M.Gi-
vry,  à  3°  38'  35"),  820  lieues  marines
(Id.  ibid.  noie,  page  57).

(3)  La  différence  de  longitude  de
148°  5  offre  à  peu  près  59° 4  de  moins
que  le  maximum  de  la  largeur  de  l'an-
cien continent,  entre  les  méridiens  du
cap  Oriental  (détroit  de  Behring)  et  le
cap  Vert  d'Afrique.  Celte  différence  se
fonde  sur  les  observations  de  MM.  Bee-
chey  et  Sabine.  Si  l'on  se  borne  à  la
masse  vraiment  continentale  depuis  le
cap  du  Prince-de-Galles  (détroit  de
Behring)  jusqu'au  cap  de  Saint-Louis
(Labrador),  on  trouvera  1 12°  35'  (Hum-
boldt, tbid.  note,  pag.  58).  ■


xxxv m  -—


rines  de  largeur  seulement  les  sépare  (1),  et  que  les  Tchouktches
d'Asie,  malgré  leur  haine  invétérée  contre  les  Esquimaux  du  golfe
de  Kotzebue,  passent  quelquefois  aux  côtes  américaines.  Cette
grande  proximité  des  continents  se  révèle  aussi  dans  la  distri-
bution géographique  des  végétaux.  C'est  surtout  au  nord  du  dé-
troit de  Behring  que  le  Rhododendrum,  l'Azelia  procumbens,
ï'Uvolaria  asplenifolia,  et  les  Liliacés  de  la  flore  alpine  du  Kamt-
chatka, couvrent  (2)  le  littoral  américain,  qui,  bas  et  sablon-
neux, jouit  d'une  température  plus  douce  que  la  côte  asiatique.
Lorsqu'on  considère  attentivement  la  configuration  extraordi-
naire de  l'Asie  et  cette  chaîne  d'îles  qui,  presque  sans  interrup-
tion, se  prolonge  de  la  péninsule  du  Kamtchatka,  par  les  Kou-
riles, Yeso,  le  Japon,  les  Lie-ou-Kieou  (Loo-Choo),  Formose,  les
Bachis  et  les  Babuyanes  aux  Philippines,  du  20°  au  52°  de  lati^
tude,  on  conçoit  comment  cette  longue  traînée  d'îles  de  gran-
deurs si  diverses,  formant  avec  le  littoral  du  continent  diverse-
ment articulé  quatre  Méditerranées  à  plusieurs  issues  (3),  les
mers  d'Okhotsk ,  de  Taraïkaï,  du  Japon  et  de  la  Chine,  devait
exciter  les  peuples  du  continent  à  former  des  rapports  de  com-
merce, de  colonisation  et  de  propagande  religieuse  avec  les  ha-
bitants des  îles  opposées.  L'étude  plus  approfondie  que,  grâce
aux  travaux  d'Abel  Rémusat,  de  Klaproth  et  de  Siebold,  et,  dans
ces  derniers  temps,  de  Stanislas  Julien, 'de  Landresse,  de  Léon  de
Rosny,  etc.,  on  a  faite  de  l'histoire  de  la  Chine,  du  Japon  et  de  la
Corée,  prouve  l'influence  que  ces  rapports  ont  exercée  sur  les


(1)  D'après  les  observations  faites
pendant  l'expédition  du  Blossom  (Bee-
chey,  tom.  n,  page  673),  la  largeur  du
détroit  de  Behring  est  déterminée  par
la  position  du  cap  Est  (d'Asie);  latitude,
66°  3' 10";  longitude,  Paris,  i72°  4'  14',
et,  par  celle  du  cap  (américain)  du
Prince-de-Galles,  latitude,  65°  33'  30";
longitude,  170°  19'  34".  La  dislance
entre  les  deux  caps  est,  par  consé-
quent, en  la  calculant,  dans  la  suppo-
sition de  la  terre  sphérique,  de  52°  9'
2".  Cook  croyait  la  largeur  du  détroit
de  44  milles  seulement.  A  peu  près  au
milieu  du  canal  se  trouvent  les  lies  de


Sainl-Diomède  (Iles  de  Krusenstern,  1,
Rannanoff  tt  Fairway-Rock).  Ibid.  ut
sup.

(2)  Ad.  Chamisso,  Bemerkungen  auf
der  Entdeckungs  Reise  des  Rurik,
1821,  pag.  166  et  177.  La  hauteur
qu'acquièrent  les  pins  réunis  en  petites
forêts  dans  la  baie  de  Norton,  vis-à-
vis  du  promontoire  rocailleux  des Tchu-
koizkoy-Noss  et  du  golfe  d'Anadyr,
prouve  surtout  celte  différence  de  tem-
pérature entre  les  côtes  de  l'est  et  cel-
les de  l'ouest.

(3)  C'est  la  -nomenclature  hydrogra-
phique de  M.  de  Fleurieu.


—   XXX IX   —

progrès  de  la  civilisation  et  sur  l'extension  du  buddhisme.  Dans
tout  l'est  et  le  nord  de  l'Asie,  cette  extension  semble  liée  à  l'adou-
cissement des  mœurs  et  au  goût  pour  les  lettres.  Deux  cent  neuf
ans  avant  notre  ère,  l'expédition  mystique  de  Thzin-chi-Houang-ti
parcourut  la  mer  de  l'est  «  pour  chercher  un  remède  qui  procure
l'immortalité  de  l'âme.  »  A  cette  occasion,  trois  cents  couples
de  jeunes  gens  se  fixèrent  au  Japon  (1).  Le  caractère  particulier
du  littoral  continental,  et  d'une  chaîne  d'îles  qui  s'offre  à  la
vue  du  navigateur,  tantôt  comme  une  longue  terre  brisée,  tan-
tôt comme  des  soulèvements  volcaniques,  suivant  une  même
direction  (S.S.O.-N.N.E.),  donnerait  à  croire  que  des  nations
commerçantes  et  qui  connaissaient  très-anciennement  l'usage
de  la  boussole,  auraient  pu  être  conduites  progressivement  vers
l'Amérique  occidentale,  par  le  détroit  de  Behring,  ou  par  la  lon-
gue chaîne  arquée  des  îles  Aléoutiennes,  qui  joint  presque  les  pénin-
sules d'Alaska  et  du  Kamtchatka,  par  le  60°  de  latitude.  Rien  ne
prouve  cependant  jusqu'ici  que ,  dans  les  temps  historiques,  la
violence  d'une  tempête  soit  devenue  le  motif  d'une  communi-
cation entre  les  deux  continents.

Des  savants  annonçaient,  il  y  a  déjà  près  de  cent  ans  (2),  que
les  Chinois  avaient  connu  l'Amérique  dès  le  cinquième  siècle  de
notre  ère  et  que  leurs  navires  allaient  au  Fousang,  situé  à  20,000  li
de  distance  de  Ta-Han  ;  que  le  Fousang  est  la  côte  nord-ouest  du
nouveau  continent,  tandis  que  le  Ta-Han  désigne  le  Kamtchatka.
Malgré  les  judicieuses  réfutations  que  M.  Klaproth  a  publiées
contre  cette  hypothèse  (3),  elle  s'est  reproduite  à  plusieurs  reprises
sous  la  plume  de  savants  estimables  qui  croient  retrouver  dans  ce
Vinland  d'Asie  (-4)  plus  d'un  trait  caractéristique  désignant  l'Amé-


(1)  Humboldt,  Tableaux  de  la  na-
ture (deuxième  édition),  tom.  î,  pag.
169.

(2)  Deguignes,  le  père,  dans  les  Mé-
moires de  VAcadémie  des  Inscrip-
tions, etc.,  Lom.  xxviii,  pag.  505.

(3)  Recherches  sur  le  pays  de  Fou-
sang, mentionné  dans  les   livres  chi-


nois et  pris  mal  à  propos  pour  une
partie  de  l'Amérique  (Nouvelles  An-
nales des  Voyages,  tom.  xxi, deuxième
série).

(4)  Cette  expression  est  de  M.  de
Humboldt,  qui  ajoute  à  ce  propos  :
C'est  une  analogie  curieuse  qu'otïVe  le
pays  des  vignes  de  Fousang   (l'Âme-


~   XL    —

rique  (1).  Si  Ton  peut  d'ailleurs  ajouter  foi  aux  cartes  des  Japo-
nais, leurs  voyages  se  seraient  étendus  anciennement  jusqu'à
Java,  et  vers  le  nord  jusqu'au  détroit  de  Behring  ;  au  sud,  leurs
navigations  étaient  longues  et  dirigées  par  des  cartes  marines.  Ils
recevaient  des  épiceries  des  Moluques  à  une  époque  fort  reculée,
et  il  y  eut  probablement  un  temps  où  leurs  entreprises  commer-
ciales s'étendaient  jusqu'au  golfe  Persique.  Du  côté  opposé,  on
croit  en  trouver  des  traces  jusque  sur  les  côtes  de  Californie  (2),  et
Gomara  assure  qu'au  temps  des  expéditions  de  Gortès  dans  cette
région,  on  y  découvrit  les  débris  d'un  navire  du  Cathay  (3)  :  il
existait,  du  reste,  une  tradition  constante  alors  parmi  les  popula-
tions américaines^de  l'océan  Pacifique,  que  des  nations  lointaines
venaient,  auparavant  d'une  région  d'outre-mer  commercer  aux
ports  de  Coatulco  et  de  Pechugui,  dépendants  du  royaume  de
Tehuantepec.  Les  Wabi,  .réduits  aujourd'hui  à  quelques  milliers
de  pêcheurs  répandus  sur  les  lagunes  voisines  de  la  ville  de  ce
nom,  disaient  de  leur  côté  y  être  venus  par  mer,  du  côté  du
sud  (4),  et  il  y  aurait  peut-être  quelques  points  de  comparaison  à


rique  chinoise  de  Deguignes),  avec  le
Finland  des  premières  découvertes
Scandinaves  sur  les  côtes  orientales  de
l'Amérique.

(1)  «  Le  Fou-Sang  est  l'objet  d'une
curieuse  notice  dans  le  Wa-kan-san
taïdzon-yé.  ou  Grande  Encyclopédie
japonaise.  Cette  région  éingmatique
est  située  à  l'est  du  Ta-nan-kouëh,  à
nne  distance  d'environ  20,000  li  à
l'est,  suivant  l'autorité  de  Tong-tien.
Ce  pays  est  à  l'est  de  la  Chine.  Il  y
croit  un  grand  nombre  de  fou-sang
(hibiscus'rosa  sinensis), donl  les  feuil-
les ressemblent  à  l'arbre  long.  Ses  ha-
bitants possèdent  une  écriture  et  se
font  des  vêtements  avec  l'écorce  de
l'arbre  fou-sang.  Ils  élèvent  des  cerfs
comme  des  bœufs,  et  se  font  une  bois-
son avec  du  lait.  Le  sol  ne  renferme
point  de  1er,  mais  on  y  trouve  du  cui-
vre »  —  Uiie  autre  notice  est  consa-
crée au"  pays  des  Amazones,  Nyo-mi-
gok,  «  le  royaume  des  femmes,  »  pays
situé  au  sud-est  du  Grand-Océan  et" à
l'est  du  pays  dû  Fou-Sang.  Je  dois  ces
notes  à  l'obligeance  de  M.  Léon  de
Rosnv,  qui,    outre   son    savant   Essai


sur  la  langue  japonaise,  a  publié  des
travaux  d'un  grand  intérêt  sur  le  Ja-
pon. J'ajouterai  que  les  lecteurs  qui
voudraient  établir  des  comparaisons
entre  la  description  japonaise  du  Fou-
Sang  et  quelque  région  américaine
trouveront  d'éLonnantes  analogies  dans
les  pays  décrits  par  Castaiïeua  et  Fra
Marcos  de  Niza  dans  la  province  de
Cibola  (Relation  du  voyage  de  Cibola,
entrepris  en  1540.  Coll.  Teruaux).  Le
royaume  des  Amazones  pourrait  se
retrouver  dans  les  Etats  des  Natchez
et  de  la  Floride,  où  les  femmes  avaient
la  suprématie.  On  sait,  du  reste,  que
le  lait  n'était  pas  inconnu  aux  peuples
du  Mexique,  qui  avaient  l'habitude  de
traire  les  vaches  de  bisons  et  les  bi-
ches privées,  et  en  faisaient  du  fro-
mage.

(2)  Hrddfovà,Amer.Antiq;,\)BLg.  233.

(3)  Hist.  gen.  de  las  Indias,  pag.
117.  —  Bustamante,  Annot.  ad  Sâ-
hagun.  Hist.  gen.,  etc.,  post.  lib.  in,
cap.  9.

(4)  Burgoa,  Géogr.  descript.  Jiist.
de  la  prov.  de  Guaxaca,  etc.,  cap.  72,
fol.  307,  y  cap.  75,  fol.  390.


—   XLt   —

établir  entre  eux  et  les  Aïno,  sujets  du  Japon  (1).  Cependant,  de
toutes  les  nations  asiatiques  voisines  de  l'océan  Pacifique,  les  plus
entreprenantes  étaient  les  Malais^  rivaux  des  Arabes  pour  le  com-
merce et  la  navigation  dans  la  mer  des  Indes.  Ils  sont  encore
renommés  de  nos  jours  par  l'attrait  qu'ils  éprouvent  pour  les  aven-
tures maritimes.  On  est  tout  étonné  de  voir  qu'à  l'époque  où  les
Portugais  pénétrèrent  pour  la  première  fois  dans  l'Archipel  Indien,
il  soit  fait  mention  de  flottes  malaises  qui,  pour  le  nombre  et  Té-
tendue  des  vaisseaux,  annoncent  des  puissances  maritimes  du  pre-
mier ordre.  Une  de  ces  flottes,  au  dire  d'un  écrivain  instruit  (2),
comptait  jusqu'à  quatre-vingts  navires,  dont  trente-cinq  étaient
des  galères  considérables  ;  une  autre  se  composait  de  trois  cents
voiles,  dont  quatre-vingts  étaient  des  jonques  de  quatre  cents  ton-
neaux ;  une  autre  enfin  avait,  compté  cinq  cents  vaisseaux  de  tout
bord,  portant  soixante  mille  hommes.  Devant  ces  témoignages
réunis,  ne  serait-il  pas  permis  de  conclure  que,  si  jusqu'ici
aucun  fait  historique  n'offre  l'indice  d'une  communication  spon-
tanée des  peuples  civilisés  de  l'Asie  orientale  avec  le  continent
opposé,  il  n'en  est  pas  moins  possible  qu'elle  ait  pu  exister  dans
des  temps  antérieurs,  et  qu'en  plus  d'une  occasion  la  tempête  ait
pu  jeter  des  Japonais,  des  Sianpi,  de  la  race  coréenne,  ou  des  Ma-
lais sur  la  côte  occidentale  de  l'Amérique  (3)  ?

Si  la  grande  proximité  de  l'Asie  et  de  l'Amérique  appartient  à
une  zone  inhospitalière  et  glacée,  sous  la  latitude  du  Labrador,  de
la  baie  de  Hudson,  du  lac  des  Esclaves  et  du  fleuve  Anadyr,  les
côtes  des  deux  continents,  en  avançant  vers  le  sud,  se  dessinent,
dès  le  parallèle  des  60es  degrés,  dans  une  direction  tellement
opposée  et  en  se  fuyant  pour  ainsi  dire,  que  par  les  30  degrés  de


(1)  Rosny,  L'île  de  Yéso  et  ses  ha-
bitants,  dans  la  Revue  Amer,  et  Orient.,
tom.  î,  pag.  177.

(2)  Marsden's  Sumatra,  p.  424,  etc.

(3)  Le  lieutenant  Maury,  de  la  ma-
rine des  Etats-Unis,  hien  connu  pour
les  observations  qu'il  a  faites,  affirme
que  des  marins  japonais  ont  été  sou-


vent entraînés'sur  les  côtes  de  l'Améri-
que; j'étais  moi-même  en  Californie  en
1850,  lorsqu'une  jonque  japonaise,  re-
cueillie à  100  milles  de  la  côte  par  un
navire  américain,  fut  conduite  à  San-
Franciscoavec  les  hommes  qui  la  mon-
taient.


—    XLII    —

latitude  sous  le  parallèle  de  Nanking  et  de  la  Nouvelle-Orléans,  le
littoral  de  la  Chine  est  déjà  éloigné  de  123  degrés  du  littoral  de  la
Basse-Californie,  c'est-à-dire  trois  fois  autant  que  l'est  l'Afrique
de  l'Amérique  méridionale.  C'est  là,  dit  encore  ici  Humboldt,  un
des  caractères  distinctifs  de  l'océan  Pacifique,  appelé  avec  raison
le  Grand-Océan.  Son  bassin  n'offre  pas  la  forme  d'une  vallée  lon-
gitudinale à  angles  saillants  'et  rentrants  qui  se  correspondent
comme  dans  celui  de  l'Atlantique.  Depuis  le  détroit  de  Behring  les
côtes  opposées  s'écartent  avec  une  égale  rapidité,  celles  de  l'Asie
étant  dirigées  S.O.-N.E.,  celles  de  l'Amérique  S.E.-N.O.  On  dirait
que,  dans  le  soulèvement  des  deux  masses  continentales,  il  y  ait
eu,  du  côté  oriental  américain,  une  connexité  de  forces  qui  ait  dé-
terminé simultanément  les  contours  des  masses  du  nouveau  con-
tinent et  ceux  du  vieux  monde,  tandis  que,  dans  le  bassin  plus  vaste
de  l'océan  Pacifique,  des  causes  plus  indépendantes  entre  elles
ont  produit  des  effets  entièrement  dissemblables.  En  rattachant
des  vues,  de  géologie  ou  plutôt  de  géographie  physique  aux  chan-
ces qui  se  sont  présentées  aux  races  humaines  d'entrer  en  rapport
les  unes  avec  les  autres,  il  faut  encore  signaler  cette  zone  d'îles
élargie  vers  l'Asie,  qui  s'étend  de  l'est  à  l'ouest  par  Juan  Fernan-
dez,  Salas  et  Gomez,  l'île  de  Pâques,  la  métropole  de  Taïti,  les
Fidji  et  les  Hébrides,  vers  la  Nouvelle-Calédonie,  puis,  comme  une
circonstance  bien  importante  (1)  pour  les  besoins  de  la  navigation,


(1)  Carte  du  mouvement  des  eaux  à
la  surface  de  la  mer  dans  le  grand
Océan  austral,  par  l'amiral  Duperrey,
1831.  Le  courant  qui  porte  à  l'est-
nord-est,  vers  les  côtes  de  Conception
et  de  Valdivia,  se  divise,  en  suivant
les  côtes  du  Chili,  à  la  fois  vers  le  sud
et  le  nord.  C'est  un  point  de  partage
analogue  à  ceux  que  l'on  connaît  sur
les  côtes  occidentales  d'Afrique,  entre
la  baie  de  Biafra  et  le  cap  Lopez,  sur
les  côtes  du  Brésil,  au  sud  du  cap  San-
Boque  (Bennell,  Invest.  of  the  Cur-
rents  of  the  Allant.  Océan,  1832,  pag.
436  et  288).  La  branche  septentrionale
du  courant  de  Chili  est  celle  dont
M.  de  Humboldt  a  fait  connaître  l'a-
baissement extraordinaire  de   tempé-


rature. Le  thermomètre  centigrade
marque  dans  le  courant  15°  7,  et  hors
du  courant,  26°  4  à  29°  7  {Relation
hisl 'or i que,  tom.  ni,  pag.  508). Comme
le  mouvement  partiel  des  eaux,  dans
l'océan  Pacifique ,  a  exercé  une  in-
fluence marquante  sur  la  distribution
d'une  même  race  d'hommes  et  la  filia-
tion des  idiomes  (dialectes),  M.  de
Humboldt  rappelle  encore  ici  l'exis-
tence des  courants  vers  le  nord-est.,
observés  quelquefois  dans  la  région
tropicale,  même  sur  la  limite  des  vents
alizés  du  sud-est  et  du  nord-est  (Bee-
chey,  tom.  n,  pag.  676.  —  Meyen,
Rei'se  um  die  Erc/e  auf  der  Princessin
Luise,  1835,  tom.  »,  pag.  84-88),


—    XLUI    —

celle  d'un  courant  qui  porte  entre  les  parallèles  de  35°  et  de  40°
Sud,  du  méridien  de  ïaïti  aux  côtes  du  Chili,  dans  une  direction
O.S.O.-E.N.E.,  et  se  trouve  par  conséquent  opposé  au  courant
équatorial.

Si  de  l'océan  Pacifique  nous  passons  à  l'autre,  on  remarquera
que  dans  la  vallée  longitudinale  de  l'Atlantique,  l'ancien  conti-
nent s'approche  deux  fois  et  presque  à  la  môme  distance  (de  510
à  5 -42  lieues  marines)  des  côtes  du  continent  américain.  La  vallée
a  le  minimum  de  largeur,  dans  une  direction  S.S.O.-N.N.E.,près
de  l'équateur,  entre  l'Afrique  et  le  Brésil.  Du  cap  Roxo  (entre  l'em-
bouchure de  la  Gambie  et  les  Bissagos)  au  cap  San-Roque,  il  n'y
a  que  dix  lieues  marines  de  moins  que  de  ce  dernier  cap  à  Sierra-
Leone  (1).  En  Europe,  c'est  l'Irlande  occidentale  qui,  dans  le  pro-
montoire entre  Tralee  et  Dingle-Bay,  avoisine  le  plus  l'extrémité
S.E.  du  Labrador,  un  peu  au  nord  de  Terre-Neuve.  L'Atlantique
n'a,  sous  ce  parallèle  (et  les  deux  points  ont  à  9'  près  la  même  lati-
tude), qu'une  largeur  de  542  lieues  (2).  La  différence  des  largeurs
entre  l'Europe  et  l'Amérique  continentale  du  nord,  entre  la  Guinée
et  l'Amérique  du  Sud,  n'est  donc,  malgré  l'accroissement  de  plus
de  40  degrés  de  latitude,  que  de  94  milles  de  soixante  au  degré
équatorial.  Ces  rapports  de  proximité  des  deux  mondes  changent
considérablement,  lorsqu'on  considère  comme  partie  de  l'Amé-
rique la  vaste  île  du  Groenland,  dont  le  prolongement  vers  le  nord-
ouest,  au  edlà  de  la  mer  de  Baffi'n  et  du  détroit  de  Barrow,  com-
mence à  peine  à  être  connu.  En  effet  cette  contrée  septentrionale
semble  être  une  dépendance  naturelle  du  continent  occidental,
d'après  l'identité  de  direction  (S.O.-N.O.)  de  ses  côtes  orientales,
depuis  la  Géorgie  jusqu'à  la  terre  d'Edam,  des  30  aux  77  degrés  1/2


(1)  En  calculant  dans  l'hypothèse  de
la  terre  sphérique,  il  y  a  du  cap  San-
Roque  (latitude  5°  28'  'il"  austr.  ;  lon-
gitude, 37°  3f  26")  au  cap  Roxo  (lati-
tude, 12°  20'  nord;  longitude,  19°  14'),
1531,  2  milles  nautiques.  Du  cap  San-
Roque  à  Sierra-Leone  (latitude,  8"  20'
55"bor.;  longitude,    15"  39'  24"),  1558,


7  milles  (Humboldt,  Essai  sur  l'hisî.
de  la  géogr.  du  N.  Continent,  tom.  n,
pag.  74,  note  1).

(2)  Du  promontoire  d'Irlande  au  sud
de  Tralee  (lat.,  52"  20';  long.,  12°  40')
au  cap  Charles  du  Labrador  (lat.,  52°
11';  long.,  57u  40),  1025,  7  milles  (ld.
ibid.,  n.  2).


XLIV    —


de  latitude.  Le  Groenland  oriental,  dans  les  terres  de  Scoresby,
s'approche  tellement  de  la  péninsule  Scandinave  et  du  nord  de
l'Ecosse,  que  de  cette  dernière  au  cap  Barclay  (1°  1/2  au  sud
du  parallèle  de  l'île  volcanique  de  Jan  Mayen)  il  n'y  a  que  269
iieues  marines  (1),  ce  qui  est  à  peu  près  la  moitié  de  la  largeur  de
l'Atlantique  entre  l'Afrique  et  le  Brésil.  Par  un  vent  frais  et  con-
tinu de  N.O.  on  franchirait  cet  espace  en  moins  de  quatre  jours.
Le  rapprochement  de  toutes  les  masses  continentales  vers  le
cercle  polaire  arctique  et  au  delà  se  révèle  aussi ,  comme  le  prou-
vent les  recherches  les  plus  exactes  sur  la  géographie  des  plantes,
dans  le  grand  nombre  des  végétaux  propres  à  l'Europe,  à  l'Asie
et  à  l'Amérique  boréale  (2).  L'Amérique  du  Sud  et,  en  général,
toute  la  portion  tropicale  du  nouveau  monde,  porte  un  caractère
différent.  La  grande  loi  de  la  nature  reconnue  par  Buffon  dans  la
disparité  de  la  création  animale  qui  est  propre  à  ces  régions  et  à
l'Afrique  peut  s'appliquer,  sous  de  certaines  restrictions,  au  règne
végétal.  Les  exceptions  à  la  loi  sont  rares,  mais  elles  existent,  non-
seulement  dans  les  plantes  monocotylédones,  surtout  dans  les  fa-
milles des  graminées  et  des  cypéraGées  (3),  mais  encore  dans  les
dicotylédonées  en  arbres  et  qui  ne  sont  pas  des  espèces  littorales
ou  aquatiques  (4).        .


(1)  Cap  Wreath  (extrémité  nord-
ouest  de  l'Ecosse), lat.  58°  39";  long.,  7°
18".  —  Cap  Barclay,  au  sud  de  la.  baie
de  Scoresby,  lat.,  69°  10";  long.,  26°
4'.  Distance,  807  milles  nautiques  (Id.
ibid.).

(2)  Les  bruyères  que  l'on  croyait
manquer  à  toute  l'Amérique,  comme
au  nord-est  de  la  Sibérie,  ont  été  trou-
vées dans  l'intérieur  de  l'île  de  Terre-
Neuve.

(3)  Humboldt,  De  dist.  geogr.  plant,
secundum  cœli  temperiem  et  altil.
montium,  1817,  pag.  61-67.

(4)  Comme  Avicennia  tormentosa,
Suriana  maritima ,  Jussiena  erec-
ta,  etc.,  etc.  11  est  bien  remarquable
sans  doute,  ajoute  ici  l'illustre  écrivain,
que,  d'après  les  travaux  de  M.  Robert
Brown  sur  la  flore  du  Congo,  et,  d'a-
près les  discussions  de  MM.  Perrottet
et  Guillemin  sur  la  flore  du  cap  Vert


et  de'la  Sénégambie,  ce  soient  princi-
palement les  côtes  africaines  et  celles
du  Brésil  et  de  la  Guiane  qui  offrent
ces  analogies  avec  l'Afrique  équino-
xiale.  Il  suffit  de  citer  des  espèces  du
Rio-Zahir  et  du  Sénégal,  dont  les  noms
spécifiques  mêmes  indiquent  le  lieu
où  les  voyageurs  botanistes  les  ont
recueillies  pour  la  première  fois  :
Schwenkia  americana,  Urena  ameri-
cana,  Cassia  occidentalisa  Ximenia
americana,Waltheria  americana,  qui
est  identique  avec  le  Waltberia  indica.
D'autres  exemples  de  dicotylédonées
communes  aux  côtes  équinoxiales  d'A-
frique et  d'Amérique  sont  :  Sida  jun-
cea,  Pterocarpus  lunatus,  OEschino-
mené  sensitiva,  Scoparia  dulcis  et  le
Dodonœa  viscosa,  que  j'ai  recueillies,
continue  Humboldt,  au  Mexique,  sur
le  plateau  de  Guatiaxualo  et  sur  les
collines  de  pouces  agglomérées  près


—   XIV   —

Les  courants  portent  du  Congo  à  l'ouest  vers  le  Brésil,  tandis
que,  à  l'embouchure  du  Sénégal  et  au  delà  jusqu'à  la  baie  de
Biafra,  le  mouvement  des  eaux  est  au  S.  et  au  S.  E.,  par  consé-
quent entièrement  contraire  au  transport  de  fruits  et  de  graines
aux  côtes  américaines.  Ce  que  nous  savons  de  l'action  délétère
qu'exerce  l'eau  de  mer  dans  un  trajet  de  cinq  ou  six  cents  lieues
sur  l'excitabilité  germinative  de  la  plupart  des  graines  n'est,
d'ailleurs,  pas  en  faveur  du  système  trop  généralisé  sur  la  migra-
tion des  végétaux  au  moyen  de  courants  pélagiques.  Nous  ne  sau-
rions terminer  cet  aperçu  de  la  grande  vallée  atlantique,  au. point
où  elle  offre  le  moins  de  largeur  entre  des  masses  de  terre  entiè-
rement continentales,  sans  ajouter  aux  traits  du  tableau  physique
l'indication  d'un  petit  nombre  de  faits,  généralement  négligés  par
les  historiens  modernes  de  l'Amérique,  mais  que  l'éminent  écri-
vain que  nous  suivons  dans  cette  partie  de  nos  études  a  recueillis
pour  expliquer  comment  des  causes,  peu  importantes  en  apparence,
ont  pu  servir  à  Christophe  Colomb  pour  lui  inspirer  une  si  grande
confiance  dans  son  premier  voyage  vers  le  nouveau  continent
encore  inconnu.


§  III.


Vents  et  courants  entre  l'Afrique  ou  l'Europe  et  l'Amérique.  Exemples  tirés  des  anciens.
Voyages  des  Irlandais,  des  Normands  en  Islande  et  en  Amérique.  Recherche  .du  paradis
terrestre.  "Rêves  des  voyageurs  à  ce  sujet.  Légendes  du  moyen  âge.

Dans  l'état  moyen  des  mouvements  de  l'Atlantique,  les  fleuves
pélagiques,  que  nous  distinguons  sous  les  noms  un  peu  vagues
de  Gulf-Stream,  de  courant  équinoxial,  de  courants  du  golfe  de
Guinée,  des  côtes  du  Brésil  et  d'Afrique  méridionale,  sont  sépa-
rés par  des  eaux  tranquilles,  ou  stagnantes  qui  n'obéissent  qu'à


du  Rio  Mayo,  dans  le  chemin  de  Po-
payan  à  Paslo,  tandis  que  M.  Perrot-
tet  l'a  trouvé  au  Sénégal  (Essai  sur
l'hist.  de  la  géogr.  du  nouveau  conti-
nent, tom.  ii.pag.  77,— Robert  Brown,


Remarks  on  the  botany  of  the  Congo
river,  pag.  57.  —  Perrottet,  Guillemin
et  Richard ,  Flore  de  la  Sénégambie
pag.  18,  41,  73).


—   XLVI


l'impulsion  locale  des  vents  ;  mais  par  la  réunion  fortuite  des
causes  météorologiques,  quelquefois  très-éloignées,  les  fleuves  pé-
lagiques s'élargissent  ou  se  prolongent,  en  inondant  pour  ainsi
dire  des  espaces  de  mer  dépourvus  de  mouvements  de  translation
propre.  Alors  les  courants  de  différentes  dénominations  commu-
niquent temporairement  entre  eux  et  produisent  des  phénomè-
nes qui  ont  dû  surprendre  à  une  époque  où  la  géographie  phy-
sique du  bassin  de  l'Atlantique  était  moins  avancée.  On  lit,  dans
une  Histoire  des  îles  Canaries,  de  George  Glas,  imprimée  en  1764,
que,  peu  d'années  avant  la  date  de  cette  publication,  un  petit  bâ-
timent chargé  de  blé  et  destiné  à  passer  de  Lancerote  à  la  rade
de  Santa-Cruz  de  Ténériffe,  fut  poussé  au  large  par  une  tempête
qui  l'empêcha  de  regagner  le  groupe  des  îles  d'où  il  s'était  éloi-
gné. Emporté  vers  l'ouest  par  le  courant  équinoxial  et  les  vents
alizés,  il  se  vit,  à  deux  journées  de  distance  de  la  côte  de  Vene-
zuela, hélé  par  un  navire  anglais,  qui  s'empressa  de  porter  se-
cours aux  Canariens  qui  avaient  survécu,  et  les  amena  au  port
de  la  Guaira  (1).  En  1731,  un  accident  analogue  arriva  à  un  ba-
teau chargé  de  vin  qui  faisait  route  de  Ténériffe  à  la  Gomera.
Après  avoir,  durant  plusieurs  jours,  lutté  contre  les  vents  con-
traires, il  aborda  avec  six  matelots  à  l'île  de  Trinidad,  où  la  foule
avide  accourut  pour  le  voir  (2).

La  communication  établie  entre  le  courant  de  l'Afrique  septen-
trionale, dirigé  vers  le  sud,  et  le  courant  équinoxial,  dirigé  vers
l'ouest,  agissait  ici  dans  un  sens  diamétralement  opposé  à  celui
qui,  du  temps  de  Colomb,  transporta  un  morceau  de  bois  artiste-
ment  sculpté,  et  que  Martin  Yicente,  pilote  du  roi  de  Portugal,
lui  dit  avoir  trouvé  à  plus  de  quatre  cents  lieues  du  cap  Saint-
Vincent.  Pedro  Correa,  beau-frère  du  grand  navigateur,  racontait
avoir  tiré  de  l'eau,  près  de  l'île  de  Madère,  un  morceau  de  bois
en  tout  semblable,  ajoutant  qu'il  avait  entendu,  de  la  bouche


(1)  Glas,  History  of  the  discovery
and  conquest  of  the  Canary  lslands,
part.  v. —  Vieiia,  ïïist.  gen.  de  las  is-


las    Canarias,    tom.     n,    page    167.
(2)   Gumilla*,    Orinoco   Ilusirado ,
cap.  31.


—   XLYII    —

même  du  roi,  qu'on  avait  recueilli  dans  ces  parages  de  gros  bam-
bous qui,  d'un  nœud  à  l'autre,  pouvaient  mesurer  neuf  garrafas
de  vin  (1).  Les  habitants  des  Açores  disaient  que  lorsque  le  vent
soufflait  de  l'ouest,  la  mer  portait  sur  la  plage,  principalement  à
Graciosa  et  à  Fayal,  des  pins  d'une  espèce  étrange;  d'autres  joi-
gnaient qu'on  trouva  un  jour,  sur  les  sables  de, File  de  Florès,
deux  cadavres  d'hommes,  dont  la  large  face  et  la  physionomie,
tout  autre  que  celle  des  chrétiens,  indiquaient  une  race  étran-
gère. Une  autre  fois  on  vit  deux  canots  ou  almadies,  à  couvert
mobile,  remplies  d'hommes  dont  on  n'avait  jamais  ouï  parler,  et
qui,  chassés  par  le  vent,  passèrent  d'une  île  à  l'autre  (2).

Le  transport  de  ces  objets,  bambous,  troncs  de  pins,  cadavres
humains,  bateaux  remplis  d'hommes  vivants  à  faces  étrangères,
rejetés  par  les  flots  sur  la  plage  des  Açores,  est  attribué  par  Her-
rera à  l'action  des  vents  d'ouest.  Mais  cette  explication  ne  serait
pas  suffisante  aujourd'hui  :  la  véritable  cause  de  ce  phénomène
ne  peut  être  que  le  grand  courant  d'eau  chaude,  connu  des  ma-
rins sous  le  nom  de  Gulf-Stream  (3).  Le  vents  d'ouest  et  du  nord-
ouest  contribuent  simplement  à  augmenter  la  vitesse  moyenne
de  ce  fleuve  pélagique,  à  prolonger  son  action  vers  l'est,  jusqu'au
golfe  de  Biscaye,  et  à  mêler  les  eaux  du  Gulf-Stream  à  celle  des
courants  du  détroit  de  Davis  et  de  l'Afrique  septentrionale  (4).  Le
même  mouvement  océanique  vers  l'ouest  qui  portait,  dans  le  quin-
zième siècle,  les  bambous  et  les  pins  sur  le  littoral  des  Açores,


(1)  Hevrera,  Hist.  gênerai,  decad.  i,
lib.  I,  cap.  2.  L'historien  des  Canaries,
Vieira,  raconte  qu'à  plusieurs  reprises,
des  fruits  et  des  grains,  provenant
d'arbres  indigènes  aux  Antilles,  ont
été  jetés  par  la  mer  sur  le  rivage  des
îles  de  Fer  et  de  la  Gomera.  Avant  la
découverte  de  l'Amérique,  les  Cana-
riens regardaient  ces  fruits  des  tropi-
ques comme  provenant  de  l'île  de  St-
Brandan.  Rien  ne  prouve  mieux  les
ramifications  temporaires  des  fleuves
pélagiques  que  le  phénomène  du  trans-
port de  productions  végétales  des  An-
tilles aux  côtes  de  Norwége,  des  Hé-
brides, d'Irlande  et  des  Canaries.


(2)  Herrera,  Hist.  gen.,'ûec.  I,  lit»,  i,
cap.  2.  Ces  larges  faces  d'hommes  morts
rappellent  celles  des  Mayas  d'Yucatan.
Un  bateau  à  couvert  mobile,  et  proba-
blement dans  le  genre  de  ceux  qui  se
virent  aux  Açores,  fut  arrêté  par  Co-
lomb sur  la  côte  du  Honduras;  c'était
une  grande  barque  qui  marchait  à
voile  et  à  rames,  et  contenant  vingt-
cinq  Indiens  d'Yucatan  (Herrera,  Hist.
gen.,  dec.  1,  lib.  v,  cap.  5.  —  Cogol-
ludo,  Hist.  de  Yucatan,  lib.  I,  cap.  1).

(3)  Humboldt,  Relation  hist. ,lom.  i,
page  71.

(4)  Rennell,  Investig.  of  the  Cur-
rents  ofthe  Atlant.  Océan.,  page  20.


—    XLV11Ï    —

dépose  annuellement  en  Irlande,  aux  Hébrides  et  en  Norwége
des  graines  de  plantes  tropicales  (1),  quelquefois  même  des  ton-
neaux de  vin  de  France,  parfaitement  conservés,  épaves  de  navi-
res qui  ont  fait  naufrage  aux  Antilles.  Des  barils  remplis  d'nuile
de  palmier,  faisant  partie  d'un  chargement  de  navires  anglais
naufragés  au  cap  Lopez,  sur  les  côtes  d'Afrique,  ont  été  recueil-
lis en  Ecosse,  après  qu'ils  eurent  traversé  deux  fois  l'Atlantique,
une  fois  de  l'est  à  l'ouest,  entre  le  2e  et  le  12e  degré  de  latitude,
à  la  faveur  du  courant  équatorial  ;  une  autre  fois  de  l'ouest  à  l'est,
au  moyen  du  Gulf-Stream,  par  les  45e  et  55e  degrés  de  latitude.
Par  les  temps  calmes,  ce  dernier  courant,  venant  du  cap  Hatteras,
se  termine  sous  le  méridien  de  la  grande  bande  de  Sargasso  (Fu-
cus natans),  qui  est  placée  un  peu  à  l'ouest  de  Corvo;  mais  dès
que  les  vents  d'ouest  commencent  à  dominer,  ou  que,  par  d'au-
tres causes  météorologiques,  le  courant  élève  le  niveau  des  eaux
dans  le  golfe  du  Mexique  ou  dans  le  canal  de  Bhhama,  les  îles
Corvo  ou  Florès  se  trouvent  enveloppées  par  le  Gulf-Stream,  qui
se  partage  alors  en  deux  branches,  dont  l'une  se  porte  vers  le
nord-est,  et  l'autre  sur  le  sud  et  le  sud-est  (2).

L'histoire,  tant  ancienne  que  moderne,  signale  d'ailleurs  un
grand  nombre  de  faits  analogues  à  celui  des  objets  transportés
aux  Açores,  et  qui  durent  faire  une  si  forte  impression  sur  l'es-
prit observateur  de  Colomb.  On  sait  que  des  Groënlandais  ont  été
poussés  souvent  par  les  courants  et  les  vents  du  nord-est  vers  les
Orcades  ;  en  1 682 ,  on  en  vit  un  à  la  pointe  méridionale  de  l'île  d'Eda ,
qui  se  déroba  aux  poursuites  lorsqu'on  chercha  à  le  prendre.
Dans  l'église  de  l'île  de  Burra,  on  conserve  un  canot  des  Esqui-
maux, arrivé  par  une  tempête  (3).  Dans  l'histoire  de  Venise  de


(1)  Le  Mimosa  scandens,  Guilan-
dina  bonduc,  Dolichos  urens.

(2)  Voir  le  témoignage  de  M.  Boid
(Description  of  the  Azores,  page  96).
Au  commencement  de  son  voyage  en
Amérique ,  Humboldt  lui-même  dit
avoir  vu  la  preuve  que,  de  temps  en
temps,  le  Gulf-Stream  des  Açores
communique  avec  le  Courant  de  Gui-
née ou  du  nord  de  l'Afrique,  la  mer


ayant  alors  porté- sur  la  rade  de  Santa-
Cruz  un  tronc  de  Cedrela  odorata,
couvert  d'écorce  et  de  lichens,  arbre
américain  qui  ne  peut  être  confondu
avec  aucun  autre,  et  qui,  sans  doute,
avait  été  arraché  de  la  côte  du  Paria
ou  du  Honduras.

(3)  Wallace,  An  account  of  the  Is-
lands  of  Orkney,  1700,  page  60.


—   XLIX   —

Bembo  (1),  on  trouve  l'exemple  d'un  bateau  rempli  d'indigènes
américains,  rencontré  en  1508  par  un  vaisseau  français  qui  navi-
guait dans  l'Océan,  non  loin  des  côtes  d'Angleterre.  D'autres
exemples  de  translations  involontaires  ont  été  souvent  cités  à
l'occasion  d'un  morceau  célèbre  des  fragments  historiques  de
Cornélius  Nepos  (2),  sur  lequel  la  recherche  d'un  passage  au  nord-
ouest,  dans  la  navigation  de  l'Inde,  avait  gravement  fixé  l'atten-
tion publique  au  moyen  âge.

Humboldt,  commentant  ce  passage,  ajoute  :  «  Pomponius  Mêla,
qui  vivait  à  une  époque  assez  rapprochée  du  temps  de  Cornélius
Nepos,  raconte,  et  Pline  répète,  que  Metellus  Celer,  tandis  qu'il
était  proconsul  dans  les  Gaules,  avait  reçu  en  cadeau,  d'un  roi
des  Boit  ou  Boeti  (le  nom  est  assez  incertain),  et  Pline  le  nomme
roi  des  Suèves  (3),  quelques  Indiens  qui,  chassés  des  mers  de
l'Inde  par  des  tempêtes,  avaient  abordé  sur  les  côtes  de  la  Ger-
manie. Il  est  inutile  de  discuter  ici  si  Metellus  Celer  est  le  même
qui  fut  préteur  de  Rome  l'année  du  consulat  de  Cicéron,  et  dans
la  suite  consul  avec  L.  Afranius,  ou  si  le  roi  germain  était  Ario-
viste  vaincu  par  Jules  César.  Ce  qui  est  hors  de  doute,  par  la  liai-
son des  idées  qui  conduisent  Mêla  à  citer  le  fait,  regardé  comme
certain,  c'est  que  l'on  croyait  alors  à  Rome  que  ces  hommes  ba-
sanés, envoyés  de  la  Germanie  dans  les  Gaules,  étaient  venus  par


(\)  Bembo, Hist.  Ven.,  lib.  vu  ,  page
257.'

(2)  Bosius,  In  Corn.  Nep.  Fragm.,
tom.  il,  page  336.  —  Pline,  h,  67.
«  Idem  Nepos  de  septentrionali  cir-
cuilu  tradit,  Quinto  Metello  Céleri,  L.
Afranii  (sic  Jul.  Sillig.  C.  Atranii  Sal-
manl.)  in  consulatu  collegae,  sed  tum
Galliae  proconsuli,  Indos  a  rege  Sue-
vorum  (ita  omnes  PliniiCod;)  dono  da-
tos,  qui  ex  India  commerça  causa  na-
vigantes tempeslatibus  essent  in  Ger-
maniam  abrepti.  »  —  Pomp.  Mêla,
lib.  m  ,  cap.  5,  §  8  :  «  Ultra  Çaspium
sinum  quidnam  esset,  ambigu um  ali-
quandiu  fuit;  idemne  Oceanus ,  an
Tellus  infesta  frigoribus,  sine  ambitu
ac  sine  fine  projecta.  Sed  praeter  phy-
sicos,    Homerumque,   qui    universum


orbem  circumfiisum  esse  dixerunt ,
Cornélius  Nepos,  ut  recentior,  ila  auc-
toritate  certior;  lestem  autem  rei  Q.
Meiellum  Celerem  adjicit,  eumque  iia
retulisse  commémorât:  Cum  Galliae
pro  consule  praeesset,  Indos  quondam
a  rege  Boiorum  (Boiorum,  Bœtorum,
Gelorum  ,  inepte  Lydorum.,  Codd.)
dono  sibi  datos  ;  unde  in  eas  terras  de-
venissent ,  requirendo  cognosse  ,  vi
tempestatum  ex  Indicis  aequoribus  ab-
reptos,  emensosque,  quae  intererant,
tandem  in  Germaniae  littora  exiisse.  »
(3)  C'est  à  tort  que  Pelloyfier  fait
dire  à  Pomponius  Mêla  :  Suevorum
rex.  Aucun  manuscrit  de  Pomponius
Mêla  n'a  la  leçon  Suevorum  (  Voir
Tzchukke,  Ad  Met.,  vol.  Il,  part,  m,
page  147).


L   —


l'Océan  qui  baigne  l'est  et  le  nord  de  l'Asie,  en  faisant  le  tour  du
continent  au  delà  de  l'embouchure  de  la  mer  Caspienne.  Une  telle
supposition  était  entièrement  conforme  aux  idées  géographiques
de  cette  époque,  c'est-à-dire  aux  fausses  idées  que,  depuis  l'expé-
dition d'Alexandre,  on  se  formait  sur  la  communication  de  la  mer
Caspienne  avec  l'Océan  septentrional,  et  que  l'on  substituait  mal-
encontreusement à  celles  qu'Hérodote  avait  recueillies  à  Olbia
et  sur  les  bords  de  l'Hypanis  (1).

«  La  mer  Baltique  était  encore,  du  temps  de  Ptolémée,  une
mer  ouverte  à  l'est;  la  péninsule  scandinavienne  était  une  île
qui  n'empêchait  pas  de  naviguer  vers  l'est,  à  partir  de  l'extré-
mité de  la  Chersonèse  cimbrique  et  de  l'ile  Scandia.  «  Ces  bou-
ches sont,  selon  Strabon,  le  point  le  plus  septentrional  de  la  côte
qui  s'étend  de  là  jusqu'à  l'Inde,  et  auxquelles  on  ne  peut  arriver
de  ce  pays  par  mer,  comme  l'atteste  Patrocle,  qui  commanda  dans
ces  contrées.  »  Dans  un  autre  endroit,  Strabon  revient  sur  cette
possibilité.  «  Le  fait,  dit-il,  que  certains  navigateurs  se  soient
rendus  par  mer,  de  l'Inde  dans  l'Hyrcanie,  n'est  pas  regardé
comme  certain,  mais  que  cela  soit  possible,  Patrocle  nous  l'as-
sure. »  Strabon  qui,  en  général,  consultait  peu  les  auteurs  latins,
n'avait  donc  aucune  connaissance  de  ce  prétendu  voyage  des  né-
gociants indiens  amenés  dans  les  Gaules.  Pline,  souvent  très-
inexact  dans  les  notes  qu'il  recueillait  presque  en  courant  [adno-
tabat  et  quidem  cursim,  dit  son  neveu),  convertit  la  conjecture  de
Patrocle  en  un  fait  circonstancié  (2).  Les  idées  géographiques  ayant
changé  toutes  ces  théories,  surtout  depuis  la  découverte  de  l'Amé-
rique, «  on  a  soulevé  la  question  de  savoir  de  quelle  race  peuvent
avoir  été  les  hommes  de'  couleur  que  le  proconsul  Metellus  Celer
a  pris  pour  des  Indiens.  La  supposition  que  ces  hommes  étaient


(l)  Humboldt,  Essai  sur  l'hisl.  de
la  géngr.  du  JV.  Continent,  tom.  u,
page  264,  note  2.

"  •  (2)  11  existe  au  musée  du  Louvre  un
busle  en  bronze  antique,  présentant
des  caractères  de  tète  fort  analogues  a


ceux  des  indigènes  de  l'Amérique, et  un
savant  de  grand  mérite,  M.  Egger,  croit
v  avoir  reconnu  un  des  Indiens  dont
parle  Pline,  et  dont  la  tête  aurait  été
moulée  alors.


des  pêcheurs  esquimaux  du  Labrador  et  du  Groenland,  jetés  par
les  vents  du  nord-ouest  sur  les  côtes  britanniques,  remonte  jus-
qu'à la  première  moitié  du  xvie  siècle.  L'analogie  du  fait  non  con-
testé de  l'arrivée  de  Groënlandais  aux  îles  Orcades,  semble  jeter
une  vive  lumière  sur  celui  que  nous  examinons  ici  ;  et  quand  on
considère  les  nombreux  exemples  d'individus  tombés  entre  les
mains  de  barbares  et  traînés  comme  captifs  de  nation  à  nation,
loin  du  lieu  du  naufrage,  on  trouve  moins  surprenant  que  des
étrangers  aient  été  conduits  dans  les  Gaules,  en  passant  des  îles
Britanniques  en  Batavie  et  en  Germanie  :  mais  ce  qui  est  bien
étrange,  c'est  que  dans  des  événements  semblables,  et  également
énigmatiques,  du  moyen  âge, il  ne  soit  toujours  question  que  des
côtes  germaniques.  »

En  rapprochant  ces  faits  de  ceux  qui  concernent  la  découverte
de  l'Amérique,  dans  les  temps  antérieurs  à  Colomb,  il  est  intéres-
sant de  remarquer  que  les  premières  notions  que  nous  en  donne
aujourd'hui  l'histoire,  sont  dues  à  des  populations  septentrionales
ou  d'origine  germanique.  Deux  circonstances  ont  pu  favoriser
cette  découverte  qui  coïncide  avec  le  dixième  siècle  de  notre  ère.
La  première  appartient  encore  à  la  géographie  physique.  Entre
les  parallèles  de  58°  1/2  et  de  64°,  le  canal  de  l'Atlantique,  déjà
très-rétréci,  est  parsemé  de  plusieurs  groupes  d'îles,  les  Orcades,
les  Fœroé,  l'Islande,  qui  offrent  comme  une  série  de  stations
intermédiaires,  et  conduisent,  par  d'autres  soulèvements  volca-
niques, aux  côtes  de  l'Amérique  insulaire  du  nord.  La  seconde
circonstance  favorable  tient  à  l'activité  et  à  l'esprit  d'entreprise
des  peuples  de  l'Europe  qui  avoisinaient,  au  moyen  âge  (1),  cette
même  région  d'une  mer  boréale  couverte  d'îles,  théâtre  de  leurs
exploits.  C'est  à  la  réunion  de  ces  causes  physiques  et  morales  qu'est
due  la  découverte  du  continent  occidental  par  les  Scandinaves.

Les  Normands  et  les  Arabes  sont  les  seules  nations  qui,  jusqu'au

(1)  Le  précieux  ouvrage  du  moine  '  est  devenu  d'une  haute  importance
Dicuil,De  mensura  orbis  terrœ,  dont  pour  éclairer  l'histoire  de  ces  diverses
nous  devons  (et  seulement  depuis  1807)  expéditions.Voir  ï\nmho\dt, Essai,  etc.,
l'édition  princeps  à    M.  Walckenaer,    totn.    h,  page  88.


LTI


douzième  siècle,  aient  partagé  la  gloire  des  grandes  expédition?
maritimes,  le  goût  des  aventures  étranges,  la  passion  du  pillage
et  des  conquêtes  éphémères.  L'histoire  nous  dit  que  les  Normands
ont  successivement  occupé  l'Islande  et  la  Neustrie,  ravagé  les
sanctuaires  de  l'Italie,  conquis  la  Pouille  sur  les  Grecs  et  la  Sicile
sur  les  Sarrasins.  Ce  qu'elle  n'a  pas  encore  été  à  même  de  révéler,
ce  sont  leurs  expéditions  en  Amérique,  avant  le  temps  assigné  à
leurs  voyages  par  les  Sagas,  ce  sont  les  bouleversements  que  cette
race  turbulente  et  inquiète  a  dû  causer  dans  des  royaumes,  dont
on  commence  à  peine  à  connaître  les  noms  et  dont  l'existence
remonte  à  une  haute  antiquité.

Si  l'on  veut  suivre  avec  précision  la  série  des  faits  qui  ont  con-
duit aux  côtes  boréales  de  l'Amérique,  il  ne  faut  pas  oublier  que,
dans  les  îles  placées  entre  l'Ecosse,  la  Norwége  et  le  Groenland,
les  expéditions  des  missionnaires  irlandais  ont  rivalisé  avec  celles
des  Normands.  Dans  le  nord  de  l'Europe,  des  anachorètes  chré-
tiens, comme  dans  l'intérieur  de  l'Asie  des  religieux  buddhistes,
ont  exploré  et  mis  en  rapport  de  civilisation  les  contrées  les  plus
inaccessibles.  L'esprit  de  propagande  et  le  désir  de  répandre
des  croyances  religieuses  ont  également  préparé  les  voies  aux
invasions  hostiles,  comme  à  l'échange  paisible  des  idées  et  des
productions.  Cette  ferveur  propre  aux  religions  de  l'Inde,  delà  Pa-
lestine et  de  l'Arabie,  si  différente  du  polythéisme  des  Grecs  et
des  Romains,  a  donné  une  physionomie  particulière  aux  progrès
de  la  géographie  dans  la  première  moitié  du  moyen  âge.  En  com-
mentant deux  passages  importants  de  Dicuil  (1),  Letronne  a
prouvé  d'une  manière  également  ingénieuse  et  satisfaisante  que
les  îles  Fœroé,  habitées  depuis  une  centaine  d'années  par  des
ermites  sortis  de  Scottia  (2),  furent  abandonnées  par  eux,  dès  l'an
725,  époque  de  la  première  invasion  des  Scandinaves  dans  les  îles
Britanniques  ;  et  que  l'Islande  a  été  visitée,  peut-être  même  colo-


(1  )  Recherches  géographiques  et  cri-
tiques sur  le  livre  De  mensura  orbis
terrœ,  !8l4,pag.  129-I4fi.


(2)  L'Irlande  porta  le  nom  de  Scot-
tia jusqu'au  règne  de  Malcolm  II.


—   LU


nisée  par  les  irlandais  en  795,  c'est-à-dire  soixante-cinq  ans  avant
qu'elle  le  fût  par  les  Scandinaves.  Le  Landnumabok,  publié  de
nouveau  dans  une  collection  de  Sagas  historiques  (1),  rapporte
textuellement  que  les  Norwégiens  trouvèrent  en  Islande  des  livres
irlandais,  des  sonnettes  et  d'autres  objets  que  les  Papœ  (Papar),
m*  hommes  d'occident  qui  professaient  la  religion  chrétienne,  y
avaient  laissés,  surtout  dans  les  deux  cantons  de  Papeya  et  Pa-
pyli,  sur  la  côte  orientale.»  Or  il  est  constant,  d'après  les  Sagas  des
Orcades  (2),  que  ces  îles  étaient  habitées  vers  la  fin  du  neuvième
siècle  par  deux  nations,  les  Peti,  probablement  descendants  des
Pietés,  et  les  Papœ  (3).  D'après  Snorro  Sturlœson,  l'Ecosse  même
portait  le  nom  de  Pettoland.

Les  îles  Fœroé  et  l'Islande  devinrent  des  stations  intermédiai-
res, des  points  de  départ  pour  arriver  à  la  Scandinavie  américaine.
C'est  ainsi  que  l'établissement  de  Carthage  servit  aux  Tyriens
pour  atteindre  le  détroit  de  Gadiraet  le  port  de  Tartessus,  et  que
Tartessus  conduisit  ce  peuple  navigateur  de  station  en  station  jus-
qu'à Cerné,  le  Gauléon  (île  des  vaisseaux)  des  Carthaginois.
Lorsqu'on  ne  peut  suivre  une  même  côte,  l'agroupement  et  le  voi-
sinage des  îles  déterminent  souvent  la  direction  de  découvertes
géographiques.  Celles  des  Scandinaves  ont  été  exposées  si  souvent
en  diverses  langues,  depuis  quelques  années,  et  si  victorieusement
démontrées  par  les  travaux  de  la  Société  royale  des  Antiquaires
de  Copenhague,  qu'il  serait  superflu  de  les  reproduire  ici  de  nou-
veau (4).  Il  suffit  de  rappeler  que  l'Islande,  visitée,  après  les  moi-
nes irlandais,  par  les  Peti,  et  par  le  pirate  Naddoc,  vers  l'an  860,  ne


(t)  Voir  V Histoire  d'Islande  dans
le  Islendenga-Sagur,  YHistoire  des
îles  Fœroé  dans  le  Fœreyinga-Saga.

(2)  Letronne,  Additions,  etc.,  pag.
90-93.  On  peut  faire  un  rapproche-
ment fort  curieux  entre  ce  nom  de
Papœ  ou  Papar  et  le  même  litre
donné  en  plusieurs  provinces  mexi-
caines aux  prêtres  du  pays.  On  appe-
lait aussi  Papahua-Tlamacasque  les
anciens  prêtres  du  soleil  à  Teotihua-
can.  Faudrait-il  attribuer  à  d'anciens


moines  irlandais  les  traces  de  chris-
tianisme et  de  staurolàtrie  qu'on  a  ren-
contrées depuis  dans  les  religions  amé-
ricaines?

(3)  Papœ,  pères,  prêtres,  religieux,
probablement  les  clerici  de  Dicuil.
Olassen  et  Povelsen  affirment  déjà
que  le  Bijgde  Papyle,  dans  le  Horne-
fiord,  porte  ce  nom  à  cause  des  Pa-
par, premiers  prêtres  irlandais  (Reise
durch  Island,  tom.  n,  page  124).

(4)  Antiquilates    americanœ    sive


— -   L1V    — ■

reçut  de  colonie  norvégienne  stable  qu'en  874  et  que  la  véritable
colonisation  du  Groenland  ne  remonte  pas  au  delà  de  986.  On
place  à  quelques  années  plus  tard  la  découverte  du  Vinland,  qui
paraît  avoir  été  la  même  région  que  la  Nouvelle-Angleterre  ;  mais
quoique  les  Scandinaves  aient  poussé  leurs  explorations  au  sud  des
Etats-Unis,  aussi  loin  que  la  Caroline  du  Nord,  les  stations  prin-
cipales de  ces  intrépides  navigateurs  auraient  été  à  l'embouchure
du  Saint-Laurent,  surtout  dans  la  baie  deGaspé,  en  face  de  l'île  d'An-
ticosti,  où  l'abondance  et  la  facilité  de  la  pêche  pouvaient  les  attirer.
En  examinant  le  concours  de  faits  qui  tendent  à  éclaircir  la
question  d'une  communication  ancienne  de  l'Europe  au  continent
américain,  on  ne  saurait  se  mettre  trop  en  garde  contre  les  systèmes
et  les  théories  que  cette  matière  féconde  a  enfantés,  depuis  trois
siècles,  ou  renouvelés  d'après  les  rêveries  du  moyen  âge  et  des
temps  antérieurs  :  le  devoir  de  l'historien  impartial  n'est  pas  ce-
pendant de  repousser  entièrement  ces  idées,  mais  de  les  réduire
à  leur  juste  valeur  par  une  saine  critique,  en  cherchant  à  décou-
vrir les  vérités  qu'elles  pouvaient  cacher.  Par  la  liaison  intime  qui
existe  entre  tout  ce  qui  tombe  sous  l'empire  de  l'intelligence,  les
erreurs  mêmes  des  âges  éloignés  ont  coopéré  souvent  à  la  recher-
che de  la  vérité.  Lorsque  Colomb,  l'imagination  remplie  d'idées
bibliques,  parlait  de  la  côte  du  Paria,  qu'il  venait  de  découvrir,
comme  du  site  du  Paradis  terrestre,  où  il  avait  trouvé  les  richesses  du
pays  montagneux  d'Ophir  (1),  ces  idées,  au  lieu  d'être  le  reflet  d'une
fausse  érudition,  étaient  le  résultat  d'un  système  compliqué  de
cosmologie  chrétienne,  exposé  par  les  Pères  de  l'Eglise  et  qu'on
retrouve  avec  étonnement  dans  les  traditions  même  des  peuples
américains.  «Ceux  qui  placèrent  le  Paradis  dans  notre  terre  habi-
table, dit  Letronne  (2),  supposèrent  qu'il  en  occupait  la  partie  la


scriptores  septentrionales  rerum  ante-
columbianarum  in  America,  etc.  Haf-
niae,  1837.  M.  Beauvois  a  donné  de
ces  écrivains  et  dès  Sagas  islandaises
plusieurs  analyses  fort  intéressantes
dans  divers  articles  qu'il  a  publiés  dans  la
Revue  orientale  et  américaine  de  1858.


(1)  Navarrete  ,  Colec.  de  documen-
tas, etc.,  tom.  i,  pag.  70  et  244.

(2)  Mémoire  lu  à  l'Académie  des
Inscriptions,  etc.,  en  1826.  Voir  aussi
Humboldt ,  Essai  sur  l'hist.  de  ta
yéogr.  du  N.  Continent, tom.  m,  page
119,


I.V

plus  orientale;  ils  se  fondaient  sur  l'expression  des  Septante  :
«Dieu  avait  planté  vers  l'orient  un  jardin  délicieux.  »  C'est  en  con-
séquence de  ce  texte  que  Josèphe  et  les  premiers  Pères  grecs  s'ac-
cordèrent à  mettre  le  Paradis  vers  les  sources  de  l'Indus  et  du
Gange.  Cette  opinion  devint  générale  dans  tout  le  moyen  âge.  On
la  retrouve  dans  l'anonyme  de  Ravenne,  elle  est  clairement
exprimée  dans  la  carte  d'André  Bianco  ;  et  c'est  par  suite  de  cette
idée  si  répandue  que  Christophe  Colomb,  parvenu  sur  la  côte  de
l'Amérique  méridionale,  crut  toucher  au  Paradis  terrestre  (1).  »
Mais  par  suite  de  la  difficulté  qu'il  y  avait  à  découvrir  le  site  du
Paradis  dans  les  régions  connues  de  l'Asie,  «on  fit  revivre,  conti-
nue Letronne  (2),  Yantichtone  ou  terre  opposée  des  anciens,  située
dans  la  zone  australe.  Cette  notion,  qui  se  lie  à  celle  des  zones,
des  terres  océaniennes  et  des  antipodes  par  des  rapports  curieux
à  observer  ;  cette  notion,  dis-je,  de  Yantichtone,  fut  toujours,  au
moins  depuis  Platon,  distinguée  de  celle  des  îles  plus  ou  moins
éloignées  qu'on  supposait  répandues  dans  l'Océan.  La  grande
terre  méridionale,  proprement  Yantichtone,  habitable  comme  la
nôtre,  dont  elle  est  séparée  par  l'Océan,  est  admise  par  Aristote
et  Eratosthène  ;  Virgile,  dans  les  Géorgiques,  n'a  fait  que  iraduire

les  vers  de  l'Hermès  du  philosophe  alexandrin Mais  ceux  qui

plaçaient  le  Paradis  dans  l'antichtone,  pour  expliquer  comment
il  était  resté  inconnu  depuis  le  déluge,  n'auraient  pas  beaucoup
gagné  à  cette  hypothèse,  s'ils  n'avaient  pas  en  même  temps  sup-
posé innavigable  la  mer  qui  séparait  cette  terre  de  la  nôtre.  C'est
à  quoi  Cosmas  (Indicopleustes)  a  pris  soin  de  pourvoir.  Et  encore
ici  il  n'a  été  que  l'écho  d'une  des  opinions  les  plus  anciennes
parmi  les  géographes  grecs.

»  Car  une  fois  que  l'existence  des  terres  hyperocéaniennes  eut
été  admise,  il  fallut  trouver  une  cause  qui  empêchait  les  naviga-
teurs d'y  parvenir.  Voss  croit  que  les  Phéniciens  avaient  beau-


(1)   Conf.   Lud.    Vives  Ad  S.  Aug.  |  dans  le  savant  Mémoire  de  Letronne.
de  Civitale   Dei,    tom.    n,    page   50,  |      (2)  Ibid.


—   LVI    —

coup  contribué  à  répandre  cette  opinion,  pour  détourner  les  na-
vigateurs des  autres  nations  de  suivre  leurs  traces.  Gela  se  peut.
Mais  ce  qui  est  certain  c'est  qu'on  voit  cette  opinion  se  montrer  à
presque  toutes  les  époques.  Déjà  Sésostris,  dans  les  navigations
lointaines,  avait  été  arrêté  par  les  bas-fonds  de  l'Océan  extérieur.
Selon  Pindare,  la  mer  est  innavigable  au  delà  des  Colonnes  ;
Euripide  le  dit  également...  Une  notion  aussi  répandue  chez  les
savants  du  paganisme  ne  pouvait  manquer  d'être  adoptée  par
ceux  des  Pères  qui  croyaient  en  avoir  besoin  pour  lever  certaines
difficultés  d'interprétation.  Saint  Clément  de  Rome,  au  dired'Ori-
gène  et  de  Clément  d'Alexandrie,  croyait  qu'il  existait  un  Océan  im-
possible à  traverser  au  delà  duquel  il  y  avait  d'autres  mondes  !  etc.
Ainsi,  comme  on  le  voit,  l'opinion  que  nous  a  transmise  Cosmas,
ainsi  que  beaucoup  d'autres  des  Pères  de  l'Eglise  que  j'ai  expli-
quées ailleurs,  avait  sa  racine  dans  des  hypothèses  fort  anciennes,
fort  répandues,  presque  populaires,  et  qui  devaient  leur  paraître
tout  à  fait  raisonnables  et  concluantes  (1).  »

On  voit  donc  par  les  éclaircissements  qui  précèdent  comment
l'idée  du  site  du  Paradis  terrestre  avait  pris  naissance  dans  l'esprit
de  Colomb  :  «  H  en  résulte,  ajoute  l'amiral  lui-même,  dans  une
de  ses  lettres,  que  les  saints  théologiens  et  les  philosqphes  ont
eu  raison  de  dire  que  le  Paradis  terrestre  est  situé  à  l'extrémité
de  l'orient,  parce  que  c'est  un  lieu  fort  tempéré,  et  les  terres  que
je  viens  de  découvrir  (les  grandes  Antilles)  forment  cette  fin  de
l'orient.  »  Il  répète  encore  une  fois  à  la  fin  de  sa  lettre  de  1498  :
«  J'ai  dans  l'esprit  l'assurance  que  là  (dans  ces  terres  de  Paria  nou-
vellement découvertes)  est  le  Paradis  terrestre,  %  celui  que  saint
Isidore,  Beda,  Strabon  et  saint  Ambroise  placèrent  en  orient  (2).
Humboldt,  commentant  à  ce  sujet  le  poëme  admirable  du  Dante,
ajoute  avec  lui  que  «  au-dessus  des  eaux  se  montre  la  montagne
du  Purgatoire,  couronnée  par  le  Paradis  des  bienheureux,  qui  est


(1)  Letronne,  ibid,
2)  Navarrete,  Colec.  de  document.,  toni.  i,  page  24  i.


—    LVII    —

aussi  la  montagna  brima  vers  laquelle  Ulysse  navigua  d'abord  de  l'est
à  l'ouest,  dietro  al  sol,  et  puis  au  sud,  «  vers  l'hémisphère  sans  ha-
bitants; »  et  l'on  peut  être  surpris,  ajoute-t-il  (1),  qu'un  commen-
tateur si  ingénieux  que  M.  Ginguenéait  pu  reconnaître  dans  cette
montagne  le  Pic  de  Ténériffe.  »

Ainsi  que  nous  le  remarquions  plus  haut,  ces  idées  se  retrou-
vent partout  dans  les  traditions  de  l'Amérique  ancienne  comme
dans  celles  du  vieux  monde.  Sahagun,  parlant  des  premières  tri-
bus de  la  race  nahuatl,  dit  de  son  côté  (2)  :  «  De  l'origine  de  cette
»  nation,  la  relation  qu'en  donnent  les  anciens  est  qu'ils  vinrent
»  par  mer  du  côté  du  nord,  et  il  est  certain  qu'il  vint  quelques
»  vaisseaux  ;  de  manière  toutefois  qu'on  ne  sait  comment  ils
»  étaient  travaillés,  sinon  qu'on  conjecture  par  une  idée  qu'ils
»  ont  que  tous  ces  naturels  sortirent  de  sept  grottes,  et  que  ces
»  sept  grottes  sont  les  sept  navires  ou  galères  dans  lesquelles  vin-
»  rent  les  premiers  qui  peuplèrent  cette  terre,  selon  des  conjec-
»  tures  fort  vraisemblables.  Ces  gens  vinrent  d'abord  peupler
»  cette  terre  du  côté  de  la  Floride;  ils  vinrent  en  côtoyant  et
»  débarquèrent  au  port  de  Panuco,  qu'ils  appellent  Panco  (3),  ce
»  qui  veut  dire  lieu  où  arrivèrent  ceux  qui  passèrent  l'eau.  Ces
»  gens  venaient  à  la  recherche  du  Paradis  terrestre  et  avaient
»  pour  nom  Tamoanchan,  ce  qui  veut  dire  cherchons  notre  de-
»  meure,  et  ils  s'établirent  auprès  des  plus  hautes  montagnes
»  qu'ils  trouvèrent  (4),  En  venant  vers  le  sud,  à  chercher  le  Pa-


(1)  Essai  sur  Vhist.  de  la  géogra-
phie, etc.,  tom.  m,  page  134.  Com-
ment, dit-il,  une  navigation  de  cinq
mois,  dans  laquelle  on  contemple  les
stelle  del  altro  polo,  et  où  l'on  voit
s'abaisser  jusqu'à  l'horizon  la  constel-
lation de  la  Grande-Ourse,  pourrait-
elle  ne  pas  conduire  plus  loin  qu'aux
îles  Canaries?

(2)  Hist.  gen.  de  las  cosas  de  Nueva-
Espana,  Prolog.,  page  xvm.

(3)  Panuco,  aujourd'hui  village  sur
la  rivière  du  même  nom,  l'un  des  af-
fluents du  fleuve  qui  se  décharge  au
port  de  Tampico,  dans  le  golfe  du
Mexique,  et  situé  à  huit  ou  neuf  lieues


dans    l'intérieur,    au-dessus   de  cette
ville.

(4)  D'après  le  même  Sahagun  (lib.x,
cap.  29j,  ces  tribus  s'établirent  au  lieu
qu'elles  appelèrent  Tamoanchan ,  au
pied  des  montagnes  qui  s'élèvent  vers
les  frontières  guatémaliennes,  c'est-à-
dire  de  la  chaîne  des  monts  de  Tum-
bala,  qui  couvre  les  abords  des  ruines
de  Palenqué.  Des  allusions  ont  lieu
fréquemment  encore  sur  une  sorte  de
paradis  terrestre,  et  les  commenta-
teurs des  livres  mexicains  ont  cru  en
voir  la  trace  dans  le  Tlallocan,  VO-
meyocan  et  le  Tonacatepetl,  dont  nous
parlerons  plus  loin.


—    LVIII   —

»  radis  terrestre,  ils  ne  se  trompaient  certainement  point,parce  que
»  c'est  l'opinion  de  ceux  qui  savent,  qu'il  est  situé  sous  la  ligne
»  équinoxiale  :  et  en  pensant  que  ce  devait  être  quelque  très-
»  haute  montagne,  ils  ne  se  trompaient  pas  davantage,  parce  que,
»  ainsi  le  disent  les  écrivains,  que  le  Paradis  terrestre  est  sous  la
»  ligne  équinoxiale  et  que  c'est  une  montagne  fort  élevée  dont  la
»  cime  touche  presque  à  la  lune.  Il  paraît  que  ces  gens  ou  leurs
»  ancêtres  eurent  quelque  oracle  sur  cette  matière,  ou  de  Dieu  ou
»  du  démon,  ou  par  une  tradition  des  anciens  qui  de  main  en
»  main  arriva  jusqu'à  eux.  »

Voilà  comme  on  retrouve  jusque  chez  les  Américains  eux-mêmes
ces  traditions  d'un  monde  idéal,  et  aujourd'hui  ils  ne  les  ont  pas
encore  perdues.  Il  est  si  naturel  à  l'homme  de  rêver  quelque
chose  au  delà  de  l'horizon  visible,  de  supposer,  en  voyant  la  vaste
étendue  de  l'Océan,  d'autres  îles,  d'autres  continents  semblables  à
celui  qu'il  habite.  Dans  l'Atlantique,  les  groupes  des  Canaries  et
des  îles  Britanniques  dirigeaient  de  préférence  l'imagination  vers
de  certains  parages.  On  se  plaisait  à  multiplier  conjecturalement
ce  que  l'on  ne  connaissait  que  d'une  manière  confuse.  Au  sud-
ouest  des  colonnes  d'Hercule,  la  difficulté  de  saisir  avec  précision
le  vrai  nombre  et  la  position  relative  des  îles  Fortunées  donnait
lieu  à  de  vagues  fictions.  UAprositos  de  Ptolémée  ne  justifiait  son
nom  (inaccessible), "que  parce  que  c'était  une  terre  introuvable  (1)  ;
elle  n'existait  point  dans  le  lieu  où  elle  était  indiquée  aux  navi-
gateurs. Vers  le  nord,  Albion  et  Jerne,  entourés  d'îles  nombreuses
plus  petites,  offrirent  très-anciennement  un  champ  aux  conjectu-
res, comme  on  le  verra  quand  nous  parlerons  des  mythes  de  la
terre  Cronienne.  L'importance  donnée  à  des  îles  qui  étaient  sinon
la  source,  du  moins  l'entrepôt  du  commerce  de  l'étaim,  les  opi-
nions erronées,  longtemps  conservées  sur  le  gisement  des  côtes  et
la  configuration  de  l'Europe  péninsulaire,  enfin  l'agroupement  des
îles  et  leur  disposition  par  série  presque  continue,  depuis  les  Cas-.

(1)  Piol.,  iv,  6.


—   L1X   —

sitérides  jusqu'aux  Orcades,  aux  Shetland  et  aux  Fœroé,  donnè-
rent lieu  de  bonne  heure  à  des  hypothèses  et  à  des  mythes  adap-
tés à  la  nature  des  régions  boréales.

Dicuil  (1)  et  Adam  de  Brème,  l'un  du  commencement  du  neu-
vième, l'autre  de  la  seconde  moitié  du  onzième  siècle,  prouvent
bien,  cependant,  par  leurs  écrits,  que,  dans  le  nord  de  l'Atlanti-
que, le  zèle  religieux  des  missionnaires  de  l'Irlande  et  de  la  Frise
avait  fait  connaître  de  nouvelles  terres.  Mais  ces  voyages  et  ces
découvertes,  que  le  prosélytisme  chrétien  avait  produits  dès  la
première  période  du  moyen  âge,  même  avant  les  expéditions  des
pirates  normands  sur  les  côtes  de  la  France,  d'autres  causes  pou-
vaient y  avoir  donné  lieu  antérieurement,  et  le  Thylê  lointain,  où
les  Hérules,  sortant  du  Danemark,  avaient  abordé,  selon  Proco-
pe  (2),  était  peut-être  le  même  que  d'anciennes  cartes  Scandinaves
placent  à  l'occident  sur  la  terre  américaine.  Le  même  auteur,  qui
était  contemporain  de  saint  Brandan,  prouve,  ainsi  que  plusieurs
autres,  que  les  anciennes  croyances  aux  merveilles  de  la  mer  Bri-
tannique s'étaient  conservées  dans  les  lieux  mêmes  où  le  christia-
nisme avait  pénétré.  Sous  ce  rapport  l'ouvrage  de  Dicuil  est  un
monument  très-remarquable  :  il  témoigne  avec  quel  enthousiasme
un  moine,  né  en  Irlande,  dans  la  seconde  moitié  du  vme  siècle,
étudiait  Pline,  Solin,  Orose  et  les  autres  auteurs  anciens.  Les  tradi-
tions des  Grecs  et  des  Romains,  les  mythes  qui*  offraient  un  ca-
ractère local,  pouvaient  donc  se  mêler  dans  le  nord  aux  légendes
historiques  de  la  vie  des  saints.

Les  voyages  de  deux  saints,  de  l'abbé  irlandais  de  Gluainfert,
Brandamis,  etdeMacloviusousaintMalo,  la  persuasion  répandue
dans  le  vie  siècle  de  l'existence  d'une  île  des  Bienheureux  dans  le
nord-ouest  de  l'Europe,  sont  un  reflet  des  traditions  de  l'antiquité
sur  les  merveilles  de  la  mer  Cronienne.  Les  moines  cherchaient
le  paradis  de  l'île  Ima  dans  le  mare  Pigrwn  et  Cœnosum  des  Ro-


(1)  L'an  leur  de  l'ouvrage  De  men-\de  cette  matière,  pages  25  et  139.
sura  orbis  terrœ.  Voir  Letronne,  dans  (2)  Procop.,  De  Bello  Gothico,  lib.
le    remarquable   Mémoire    qui    traite  |n,  15.


—   LX   —

mains,  qui  est  leur  Klebersee  ou  océan  visqueux.  Plutarque  nous
dépeint  les  îles  Sacrées  de  la  mer  Cronienne,  près  de  la  Bretagne,
«  où  règne  une  douce  température,  où  Saturne,  enfermé  dans  un
antre  profond,  sommeille  sous  la  garde  de  Briarée.»  Ce  tableau  rap-
pelle la  fertilité  d'Eden  et  les  délices  du  Paradis  (1).  La  première  po-
sition géographique  assignée  à  l'île  qui  est  marquée  sur  toutes  les
cartes  du  moyen  âge,  est  dans  le  parallèle  de  l'Irlande  et  même
dans  une  latitude  plus  septentrionale.  Saint  Brandan,  avec  les
soixante-quinze  moines  qui  l'accompagnent  pendant  sept  ans,
revinrent  parles  îles  Orcades  (2).  On  sait  qu'avant  ses  courses  il
avait  habité  les  îles  Shetland.

Lorsque  les  Arabes,  après  la  victoire  de  Guadelète  où  périt  Ro-
deric,  envahirent  presque  toute  la  péninsule  ibérienne,  il  se  ré-
pandit une  croyance  populaire  suivant  laquelle  six  évêques,  con-
duits par  l'archevêque  de  Porto  (3),  s'étaient  réfugiés  avec  de
grands  trésors  dans  une  île  de  la  mer  de  l'ouest.  Ils  y  fondèrent,dit
la  tradition,  sept  villes  (4)  où  s'établirent  des  émigrés  espagnols
et  portugais.  Cette  île  des  évêques  prit  le  nom  portugais  de  Septe
Cibdades,  nom  qui  a  été  singulièrement  déformé  sur  les  cartes  du
xve  siècle.  Les  érudits  y  virent  le  reflet  de  cet  asile  que,  selon
Aristote  et  Diodore  de  Sicile,  les  Carthaginois  s'étaient  préparé
au  sein  de  l'Atlantique.  Cette  tradition,  confondue  avec  celle  des
sept  îles  ou  Antilles  (5),  le  fut  également  avec  l'histoire  de  saint
Brandan  qui  concerne  l'île  des  Bienheureux,  et  on  en  chercha
alternativement  la  réalisation  aux  Canaries,  aux  Açores  et  enfin
aux  Antilles  même  qui  en  reçurent  leur  nom.  Au  milieu  de  tant


(1)  Traditions  recueillies  par  M.  de
Murr,  Diplom.  Gesch.  von  Martin
Behaim,  page  33.

(2)  Johan.  a  Bosco, Bibliot.Floriac,
page  602.

(3)  Letronne  a  rendu  ce  fait  très-
probable  par  l'interprétation  d'un  pas-
sage de  Solin,  qui  prouve  que  ce  groupe
d'iles  était  habité  du  temps  des  Romains
(Dicuil,  dans  les  Additions,  page  134).

(4)  Les  sept  villes  rappellent  cu-
rieusement les  sept  villes  du  pays  de


Cibola,  dont  il  sera  question  plus  loin,
ainsi  que  les  sept  grottes  des  tradi-
tions loltèques,  citées  dans  le  passage
de  Sahagun,  et  dont  nous  aurons  oc-
casion de  reparler  assez  souvent.  Les
sept  évêques  rappellent  également  les
sept  tribus  si  souvent  mentionnées
dans  les  mêmes  traditions,  chacune
avant  son  chef.
"(h)  Voir  Humboldt  ,  Essai,  etc.
tom.  m,  page  173,  article  AntiUia  et
lie  des  Sept-Villes.


—    1X1    — ■

de  traditions  plus  ou  moins  fondées  sur  des  mythes  ou  sur  la  vé-
rité, on  ne  saurait  cependant  révoquer  en  doute  que  les  Basques
et  les  peuples  d'origine  celtique  de  l'Irlande,  exerçant  la  pêche
sur  des  côtes  lointaines,  n'aient  constamment  rivalisé  dans  le
nord  de  l'Atlantique  avec  les  Scandinaves,  et  que  ces  derniers,  au
huitième  siècle,  n'aient  même  été  précédés,  dans  le  groupe  des  îles
Fœroé  et  en  Islande,  par  des  navigateurs  irlandais.  Malgré  ces
preuves  d'activité  nautique,  il  ne  paraît  pas  moins  extraordi-
naire de  voir  Madoc  et  ses  partisans  chercher  des  aventures  en
mer,  en  voguant  vers  l'ouest,  laisser  les  côtes  d'Irlande  tellement
au  nord,  qu'il  ait  pu  aborder  à  une  terre  inconnue  et  inhabitée  où
ils  virent  des  choses  très-étranges.  Il  serait  donc  vrai  que  ce  prince
aurait  évité  alors  les  stations  intermédiaires  qui  avaient  favorisé
les  découvertes  des  Scandinaves  et  aurait  pu  pousser  ses  courses
aventureuses  jusqu'aux  Etats-Unis,  d'où  il  serait  retourné,  dit-on,
dans  le  pays  de  Galles  pour  chercher  de  nouveaux  colons.

«  Il  serait  vivement  à  désirer,  de  nos  jours  où  la  critique  est
sévère  sans  être  dédaigneuse,  dit  judicieusement  Humboldt  (1),
en  parlant  de  ces  voyages  curieux,  qu'on  voulût,  sur  les  lieux
mêmes,  se  livrer  à  de  nouvelles  recherches  et  recueillir  dans  les
traditions  et  les  vieux  chroniqueurs  gallois  ce  qui  est  relatif  à  la
disparition  de  Madoc  ap  Owen  Guineth.  Je  ne  partage  aucunement
le  mépris  avec  lequel  ces  traditions  nationales  ont  trop  souvent  été
traitées:  j'ai  au  contraire  la  ferme  persuasion  qu'avec  plus  d'assi-
duité la  découverte  de  faits  entièrement  inconnus  aujourd'hui
éclaircira  beaucoup  de  ces  problèmes  historiques,  relatifs  aux  na-
vigations du  moyen  âge,  aux  analogies  frappantes  qu'offrent  les
traditions  religieuses ,  les  divisions  du  temps  et  les  ouvrages  de
l'art  en  Amérique  et  dans  l'est  de  l'Asie,  aux  migrations  des  peu-
ples mexicains,  à  ces  anciens  centres  de  civilisation  d'Aztlan,  de
Quivira  et  de  la  Haute-Louisiane,  comme  des  plateaux  du  Cundi-
namarca  et  du  Pérou.  »

(1)  îd.  ibid.,  page  149.


—   I.X1I   —


§IV.


Idées  des  indigènes  de  l'Amérique  sur  leur  origine.  Histoire  du  déluge,  suivant  le  Codex
Chimalpopoca.  Antique  éruption  des  volcans.  Traditions  sur  les  Quinamés  ou  Géants.  Pa-
trie ancienne  des  Américains,  suivant  le  Livre  Sacré.


Au  temps  de  là  découverte  de  l'Amérique  par  Colomb,  aucune
contrée  au  nord  du  Rio-Gila  ne  présentait  de  traces  considérables
de  culture  intellectuelle,  et,  à  l'exception  des  peuples  du  Nouveau-
Mexique  et  de  quelques  autres  nations  des  bords  du  Mississipi
et  de  la  Floride,  les  Européens  ne  découvrirent  que  des  tribus
nomades,  en  général  peu  nombreuses  et  bien  inférieures  aux
races  éteintes  qui  ont  laissé,  au  sud  des  grands  lacs,  jusqu'aux
bords  même  du  golfe  du  Mexique,  ces  terrasses  pyramidales  et
ces  circonvallations  polygones  qui  étonnent  encore  toujours  les
voyageurs.  Nous  venons  de  voir  un  peu  plus  haut  que  c'est  de  ces
régions  que  les  notions,  conservées  par  Sahagun  et  Ixtlilxochitl,
font  arriver  les  premières  peuplades  de  la  race  nahuatl,  dont  le
caractère  énergique  a  laissé  son  empreinte  à  toutes  les  nations
avec  qui  elle  fut  en  contact  ou  par  lesquelles  elle  passa  dans  le
cours  des  siècles.  Les  traditions  écrites  ou  orales  des  peuples
conquis  par  les  Espagnols  en  Amérique  viennent  presque  unani-
mement à  l'appui  de  cette  observation  ;  mais  elles  proclament  en
même  temps  que  leurs  ancêtres  étaient  sortis  du  nord,  ainsi  que
des  contrées  où  le  soleil  se  lève.  Plusieurs  écrivains,  néanmoins,
ont  exprimé  l'opinion  que  ces  populations,  soit  nomades  ou  civili-
sées, seraient  venues  du  nord-ouest,  en  passant  d'Asie  en  Amérique,
plusieurs  siècles  avant  notre  ère  (1),  et  les  faits  qu'ils  signalent
semblent  corroborer  cet  avis  ;  d'autres  encore  en  montrant  des
peuplades  qui  abordèrent  par  mer  aux  côtes  occidentales  du  Mexique
et  du  Pérou,  élargissent  la  voie  aux  écrivains  qui,  comme  Glavi-


(1)  Herrera,  Hist.  yen.  de  las  Ind.  |  quemada,  Monarq.  Ind.,]\b.  i,  cap.  11
Oc,   decad.   i,  lib.  i,  cap.  6.  —  Tor- 1  et  12.


—   LXIII   —

gero  et  Acosta  (1),  cherchent  à  découvrir,  dans  les  premiers  ha-
bitants de  l'Amérique,  des  Asiatiques  et  des  Malais,  aussi  bien
que  des  naturels  sortis  de  l'Afrique.

On  a  donc  pu  voir  par  ce  qui  précède  que  notre  étude  ne  tend
en  aucune  manière  à  présenter  un  système  conçu  à  l'avance  sur
l'origine  des  Américains  ;  ce  que  nous  cherchons  uniquement,
c'est  d'éclaircir  une  matière  encore  fort  obscure,  et  de  réunir,  dans
un  tableau  d'ensemble,  les  traditions  et  les  faits  conservés  par  les
indigènes,  en  les  mettant  en  regard  des  faits  corrélatifs  qui  se
présentent  dans  l'histoire  de  l'ancien  monde.  Notre  objet  est  de
classer  après  cela  les  groupes  les  plus  importants,  en  les  accom-
pagnant dans  leurs  migrations  diverses,  selon  les  routes  qu'eux-
mêmes  signalent  dans  leurs  livres  et  cartulaires,  et  qu'ils  par-
coururent avant  de  se  fixer  aux  localités  où  les  conquérants  es-
pagnols les  trouvèrent  au  seizième  siècle.

En  remontant  dans  les  tables  chronologiques  des  Mexicains,  par
les  périodes  de  treize  en  treize  ans,  on  trouve  marqué  à  un  signe  Ce-
Tecpatl,  Un  Silex,  le  récit  encore  fort  obscur  du  voyage  des  Chichi-
mèqaesfô)  au  pays  de  Tlapallan,  Terre  colorée,  ou  ffuehue- Tlapal-
lan (3).  Terre  colorée  des  Anciens,  dont  la  situation  a  été,  depuis


(1)  Hist.  nat.  y  moral  de  las  In-
dias,  etc.,  lib.  i,  cap.  20.  —  Storia
antica  di  Messico ,  lom.  n,  dissert.  i.

(2)  Le  nom  de  chichimec,  suivant
Beiaucurt,  aurait  été  donné  par  mé-
pris aux  populations  sauvages  ou
barbares,  chichime  étant  le  pluriel  de
chichi,  chien  en  mexicain;  de  là,
chichimecatl ,  de.  chichimeca-tlacatl,
homme-chien  (Teatro  Mexicano,  tom.  i,
part,  ii,  cap.  3).  D'autres  font  venir  ce
nom  de  la  ville  de  Chichen,  dans  l'Yu-
caian,  d'où  serait  sortie  une  nation
chichimèque  pour  aborder  aux  côtes
de  Tampico.  Mais  l'une  et  l'autre  éty-
mologie  paraissent  arbitraires.  Veytia
ajoute  ailleurs  qu'il  serait  venu  d'un
chef  chichimèque,  nommé  lichen.  Ce
mot  chichimec  viendrait  peut-être
aussi  de  chichiltic,  rouge ,  ce  qui
pourrait  s'appliquer  à  toute  la  race
indienne  en  général.

(3)  Tlapallan,  de    tlapalli,    couleur


pour  peindre  ou  chose  teinte  (Molina,
Vocab.  de  la  leng.  mex.).  Le  mot  tla-
palli a  aussi  le  sens  de  noble,  d'an-
cien; tlapalli  eztli ,  mot  à  mot  sang
de  couleur,  et,  métaphoriquement,
noblesse  de  sang  et  de  famille  (Mo-
lina, ibid.),  comme  la  sang re  az-ul  en
Espagne.  M.  Aubin  croit  que  le  nom
de  Tlapallan  avait  un  sens  mystérieux
et  sacré  comme  berceau  de  la  race
antique  des  Chichimèques.  Nous  ajou-
terons que  c'est  peut-être  à  cette  ori-
gine que  faisaient  allusion  les  onc-
tions de  peinture  d'ocre  rouge  et  jaune,
dont  les  indigènes  se  servaient  au  sa-
cre de  leurs  rois.  Elliot  (Polynesian
Researches,  tom.  i,  page  180)  dit  que
les  Areoisùe  la  Polynésie  se  peignaient
le  visage  de  rouge,  dans  leurs  cérémo-
nies religieuses,  et  qu'une  tradition
polynésienne,  d'accord  avec  celle  de
plusieurs  nations  du  continent  améri-
cain, disait  que  l'homme  avait  été  créé


_—  LXIV   —

l'époque  de  la  conquête,  une  source  d'incertitude  et  d'embarras
pour  les  auteurs  qui  se  sont  occupé  de  cette  question.  Les  opinions
contradictoires  qu'ils  ont  émises  à  ce. sujet,  donnent  à  penser  que
des  contrées  fort  distinctes  auraient  été  autrefois  désignées  de
cette  manière,  et  que  les  populations  les  plus  anciennement  civi-
lisées de  l'Amérique  auraient  eu  pour  berceau  primitif  une  ré-
gion appelée  Huehue-Tlapallan,  située  aux  latitudes  les  plus  sep-
tentrionales du  continent  (1).  Sans  chercher  à  nous  appesantir  sur
une  matière  encore  enveloppée  de  trop  d'obscurité,  nous  ajoute-
rons que  la  géographie  mexicaine,  contemporaine  de  la  décou-
verte, n'appliquait  alors  cette  dénomination  qu'aux  provinces
situées  au  nord  de  Guatemala,  entre  les  affluents  du  fleuve  Uzu-
macinta  et  le  Honduras  (2).  Aussi,  de  quelque  manière  qu'on
interprète  les  traditions  indigènes,  c'est  dans  l'Amérique  centrale
qu'il  faut  chercher  les  traces  de  l'empire  primitif  qui  donna  nais-
sance, sinon  à  toutes  les  nations  antiques,  au  moins  à  la  civili-
sation d'un  grand  nombre  de  celles  qui  fleurirent  sur  le  continent
occidental.  La  chronologie  mexicaine  remontait  par  des  séries
périodiques  à  une  antiquité  fort  reculée,  et  «  un  calcul  très-simple
pouvait  leur  faire  trouver  l'hiéroglyphe  de  l'année  qui  précédait
de  5206  ou  4804  ans  une  époque  donnée  (3).  »  Au  signe  Ce-Tec-


de  terre  rouge,  araea  (Ibid.,  page  95).
Dans  les  ruines  de  Palenqué,  diverses
figures  sont  peintes  en  rouge  brun.  Les
Egyptiens  sur  les  murs  des  tombes
royales  sont  aussi  peints  en  rouge.
Dans  les  grottes  et  les  tombes  des
Hindous  et  des  Etrusques,  on  retrouve
plus  ou  moins  la  même  chose,  et,
dans  Ezéchiel ,  on  parle  d'hommes
peints  de  vermillon  sur  les  murs  des
temples  de  Babylone.  Au  dire  de
Pline  (Hist.  nat.,  xxxm,  7),  Camille
n'entra  triomphant  dans  Rome  qu'a-
près s'être  peint  le  visage  et  le  corps
de  rouge,  et  l'un,  des  premiers  actes
des  censeurs,  au  moment  d'entrer  en
charge,  était  de  laire  peindre  le  visage
de  Jupiter  avec  du  minium.  Ajoutons
que,  chez  nous  encore,  le  rouge  ou  l'é-
carlate  est  la  couleur  sacrée  des  pon-
tifes et  des  princes.
(1)    Belancurt  ,    Tealro    Mexicano ,


lom.  i,  part,  ir,  cap.  4.  —  Veytia,#wL
antigua  de  Mexico,  lom.  i?  cap.  2. —
Ixllilxochitl,  Hist.  des  Chichimèques,
tom.i,  ch.  2.  Ce  dernier  auteur  donne
le  nom  de  Huehue-Tlapallan  à  la
côte  de  Sonora,  voisine  de  la  Califor-
nie.

(2)  Les  auteurs  voisins  de  la  con-
quête appellent  ces  contrées  Tlapallan
de  Cortès,  parce  que  ce  conquérant  y
pénétra.  Hibueras  ou  Honduras  est
aussi  appelé  Tlapallan  par  Ixtlilxo-
chitl,  Decima-tercia  Relation,  Horri-
bles Crueldades  ,  etc.  ,  édit.  Buéta-
mante;  Mexico,  1829;  page  112. —
Pedro  de  Alvarado,  Seconde  lettre  à
Cortès,  en  parle  également  sous  ce
nom.

(3)  Humboldt,  Vues  des  Cordillères,
toin.  h,  page  132.  —  Fabregat,  Espo-
sizione  del  Codice  Borgia ,  MS.  in
prœf.


—    LXV  —

patl  correspondait  une  date,  antérieure  de  plus  de  trois  mille
ans  à  l'ère  chrétienne,  qui  fixait  l'arrivée  des  Chichimèques  en
Huehue-Tlapallan  avec  la  fondation  de  leur  empire  :  des  écri-
vains qui  se  sont  occupé  de  ces  annales,  frappés  de  l'analogie
qu'offrent  au  premier  abord  diverses  peintures  indigènes  avec
l'histoire  mosaïque,  ajoutent  que  cet  événement  eut  lieu  cinq
cents  ans  environ  après  le  déluge  universel,  rattachant  ainsi  les
traditions  du  nouveau  monde  à  celles  de  l'ancien.  Mais  il  est  cons-
tant qu'on  n'y  trouve  rien  de  bien  précis  à  cet  égard,  le  déluge
dont  il  est  parlé  au  Livre  Sacré  étant  plutôt  une  inondation
locale,  accompagnée,  à  la  vérité,  d'une  grande  commotion  des
éléments,  et  qui  se  serait  fait  sentir  à  la  fois  dans  plusieurs  por-
tions considérables  de  l'Amérique  :  c'est  aussi  de  cette  manière
que  se  présentent  la  plupart  des  événements  analogues  qu'on  lit
dans  presque  toutes  les  traditions.  En  ce  qui  concerne  l'Améri-
que centrale,  le  déluge  paraît  appartenir  à  une  période  qui  touche
à  de  grands  événements  historiques  dont  il  sera  question  plus  loin.
C'est  peut-être  à  tort,  donc,  qu'on  a  cherché  à  comparer  l'époque
de  l'inondation,  ainsi  que  les  trois  ou  quatre  autres  catastrophes
mexicaines,  aux  quatre  âges  ou  cataclysmes  des  peuples  de  l'Asie.
Le  nombre  de  ces  périodes  varie  d'ailleurs  dans  la  plupart  des
documents,  et  l'ordre  dans  lequel  ces  catastrophes  se  sont  succé-
dées y  a  été  entièrement  confondu  (1)  :  elles  semblent,  du  reste,
avoir  eu  pour  but  de  rappeler  des  séries  de  générations  détruites


(1)  Id.  ibid.  Fabregat  et  Rios,  l'un
dans  le  commentaire  du  Codex  Bor-
gia,  l'autre  dans  ses  annotaiions  au
Codex  du  Vatican,  trouvent  également
de  la  confusion  dans  l'ordre  de  ces  di-
verses catastrophes;  mais  je  crois  qu'el-
les sont  en  sens  inverse  de  l'idée  qu'ils
s'en  étaient  formée.  Dans  leur  opinion,
le  déluge  ou  l'inondation  mexicaine
devrait  êLre  la  première  époque  après
la  création  de  l'homme,-  parce  qu'ils
s'imaginaient  y  voir  une  tradition  cer-
taine du  déluge  de  Noé;  mais  l'examen
attentif  des  documents  semble  partout
impliquer  un  déluge  partiel,  qui  aurait
eu  lieu  un  an  ou  deux  avant  ou  après


Y  ouragan,  qui  est  une  autre  des  épo-
ques mentionnées.  Humboldt  ,  qui
donne  les  quatre  époques  d'après  le
Manuscrit  du  Vatican,  s'est  trompe,
je  crois,  en  expliquant  les  signes  nu-
méraux qu'il  y  a  trouvés  indiqués:  se-
lon lui,  le  chiffre  6206  ans  serait  la  du-
rée de  la  première,  appelée  Tlal-To-
natiuh,  soleil  de  la  terre  ;  le  chiffre
4804,  celle  de  la  seconde,  appelée  11e-
tonatiuh,  soleil  de  feu  (ailleurs  Quia-
tonatmh);  le  chiffre  4010,  la  durée  de
la  troisième,  Eheca-Tonatiuh ,  soleil
de  vent  (ouragan-;  et  le  chiffre  4008,
celle  de  la  dernière  époque,  Atonatiuii,
soleil  d'eau  (le  déluge);  ce  qui  donne-


—   LXVI   —

ou  qui,  à  la  suite  de  convulsions  de  la  nature  ou  de  grands  bou-
leversements politiques,  enchaînés  à  dessein  les  uns  avec  les
autres  dans  les  mythes  religieux,  se  seraient  éloignées  vers  d'au-
tres climats.  Dans  une  partie  du  Codex  C 'himàipopoca ,  exclusive-
ment consacrée  aux  mystères  de  la  théogonie  antique  et  de  l'his-
toire primitive  de  la  race  nahuatl,  Y  Atonatiuh,  ou  Soleil  d'Eau,
n'est  présenté  que  comme  la  quatrième  époque.  La  première  est
appelée  Ocelo-Tonatiuh  ou  Soleil  de  Tigres  et  fait  allusion  à  une
famine,  commencée  en  l'année  Ce-Acatl,  ou  Une-Canne,  au  jour
Nahui-Ocelotl,  ou  Quatre^Tigres,  et  qui  fit  périr  tout  le  monde.
Une  variante  qu'on  trouve  dans  les  annales  historiques  du  même
document  (1),  rapporte  au  même  jour  une  éclipse  de  soleil  et  dit
qu'alors  vivaient  les  Qninamés,  nom  qu'on  traduit  ordinairement
par  celui  de  géants  (2).  Le  récit  de  la  période  suivante  est  re-
marquable à  cause  des  détails  qu'on  y  trouve  sur  la  formation
volcanique  des  montagnes  :  «  Le  troisième  soleil  qui  se  déroule,
»  est-il  dit,  du  jour  Nahui-Quiahuitl,  Quatre-Pluie,  est  appelé
»  Quia-Tonatiuh,  Soleil  de  Pluie,  parce  qu'en  ce  jour  tomba  une
»  pluie  de  pierres  de  sable  (xaltetl).  On  dit  que  pendant  que  ces


rait  aux  quatre  âges  l'ensemble  fabu-
leux de  'dix-huit  mille  vingt-huit  ans.
Je  crois  voir,  dans  le  premier  chiffre,
une  date  chronologique,  indiquant  le
nombre  d'années  écoulées  depuis  la
première  catastrophe  jusqu'au  temps
où  le  Codex  fut  peint  ou  écrit.  Or,  en
supposant  que  ceci  eût  eu  lieu  en  l'an
1500  de  notre  ère,  le  soleil  de  la  terre
(peut-être  le  commencement  de  la  co-
lonisation de  la  terre  mexicaine)  re-
monterait à  3706  ans  avant  noire  ère;
l'éruption  des  volcans,  à  l'an  3304  ;  le
grand  ouragan,  à  l'an  2510,  et  l'inon-
dation à  l'an  2508.  Mais  je  donne  cette
idée  comme  une  simple  hypothèse  et
sous  toutes  réserves.

(1)  Dans  le  Codex  Chimalpopoca
(Histoire  des  Soleils),  les  époques  se
suivent  ainsi:  Ocelo-Tonatiuh,  soleil
de  tigre  (différente  du  Tlal-Tonatiuh
du  Cod.  Vat.);  Eheca-Tonatiuh,  soleil
de  vent;  Quia-Tonatiuh ,  soleil  de
pluie  (de  feu);  Atonatiuh .  ou  soleil
«l'eau.  Dans  la  partie  historique  de  ce
même  document,  la  première  époque


est  [' Atonatiuh;  la  seconde  ,  Ocelo-
Tonatiuh;  la  troisième,  Quia-Tona-
tiuh ;  la  quatrième,  Eheca-Tonatiuh,
et  la  cinquième,  Ollin-Tonatiuh,  soleil
du  mouvement,  c'est-à-dire  celui  qui
était  alors  en  marche.

(2)  Quinametin,  pluriel  de  quina-
metl,  en  langue  nahuatl  ;  c'est  le  nom
générique  donné  à  la  race  qui  occu-
pait le  Mexique  et  l'Amérique  centrale
avant  les  Nahuas.  Peut-être  vient-ïl
de  quinan,  qui  ferait  au  pluriel  qui-
nanme.  Le  mot  quinan,  dit  M.  Aubin
(Mémoire,  etc.),  prétérit  inusité  des
fréquent,  quiquinaca ,  gémir,  gro-
gner; quiquinatza,  bramer,  rifar  el
cavallo  (Molina,  Yoc.  Mex.);  grunir  el
perro  (Hor.  Car.,  Arte,  etc.,  fol.  75).
De  ce  même  mot  est  dérivé  le  nom
de  Quinantzin,  le  seigneur  bramant,
l'un  des  plus  grands  rois  de  Tetzcuco.
Les  Qninamés  jouent  partout,  dans  les
traditions,  le  même  rôle  que  Vucub-
Cakix  et' ses  fils,  ainsi  que  les  rois  de
Xibalba,  comme  aussi-  les  Géants  ou
CKiîrms,  aux  côtes  du  Pérou.


—    LXVÏÏ   —

»  pierres  se  répandaient  ainsi,  le  tetzontli  (amygdaloïde  poreuse)
»  bouillait  et  les  rochers  de  couleur  rouge  se  formaient  (l).  Or
»  c'était  en  l'année  Ce-Tecpatl,  Un-Silex;  c'était  le  jour  Nahui-
»  Quiahuitl  et  le  troisième  Nahui-Quiahuitl  ou  Quatre-pluie  (2).
»  Or,  en  ce  jour,  les  hommes  furent  perdus  à  cause  de  la  pluie  de
»  feu  et  ils  furent  changés  en  oisons,  le  soleil  même  brûla  et  tout
»  se  consuma  avec  les  maisons  (3).  »

Ces  circonstances,  ainsi  que  celles  qui  viennent  d'être  relatées
ailleurs,  prouvent  bien  qu'il  ne  s'agissait  pas  d'époques  purement
allégoriques  :  les  Quinamés,  dont  il  est  parlé  fréquemment,  soit
sous  ce  nom,  soit  sous  celui  de  Tzocuilloque,  qu'on  a  traduit
également  parle  mot  géants  (A),  n'étaient  pas  non  plus  des  êtres
fictifs,  quoiqu'on  puisse  le  supposer  au  premier  abord  :  par  une


(1)  Le  tetzontli,  appelé  par  Hum-
boldt  amygdaloïde  poreuse,  est  la
pierre  dont  sont  bâtis  la  plupart  des
édifices  de  Mexico.  Suivant  Busta-
mante,  commentateur  de  Sahagun,  ce
seraient  les  petits  volcans  qui  envi-
ronnent la  vallée  de  Mexico  au  sud-
ouest,  qui  auraient  formé  le  tetzontli;
et  le  volcan  d'Axuzco,  de  Quauhnexac,
suivant  Belancnrt  (Teatru  Mexicano,
part,  i,  tret.  2,  cap.  4),  appuyé  sur  les
traditions  de  quelques  vieux  Indiens,
aurait  donné  naissance  à  la  célèbre
couche  de  lave,  appelée  El  Pedregal
de  San-Âgustin,  et  vomi  les  vastes
torrents  de  lave  qui  s'étendent  jusqu'à
Acapulco  ;  ce  serait  encore,  d'après
Bustamante,  le  volcan  du  Coffre  de
Perote  qui  aurait  couvert  de  lave  toute
la  contrée  qui  s'étend  au  sud-est  jus-
qu'au golfe  du" Mexique.

(2)  Le  troisième  Nahui- quiahuitl,
c'est-à-dire  le  troisième  de  la  treizaine
commençant  par  Ce-Tecpatl,  I.  Silex.
Si  l'on  peut  s'en  rapporter  aux  tables
coordonnées  par  Veytia,  on  trouve  que
l'éruption  de  ces  volcans  a  commencé
le  douzième  jour  du  vne  mois,  Huei-
Tozcoztli,  de  l'an  lit  Tochtli,  3e  de
la  treizaine  €e-Tecpatl,  et  fini  le  20e
jour  du  mois  Pachtzintli,  quinzième
de  l'année  mexicaine,  et  qu'elle  dura
juste  sept  mois.

(3)  Le  soleil  désigne-t-il  ici  un  prince
qui  aurait  porté  ce  titre,  comme  on  le
voit  ailleurs  ?  Le  texte  ajoute  plus  loin
que    tous  les  seigneurs   périrent;  on


comprend  ce  qu'une  telle  éruption  dut
jeter  d'épouvante  et  occasionner  de
destruction .  Une  preuve  singulière  de
l'existence  de  villes  antiques  enseve-
lies alors  sous  la  lave,  se  retrouve  au
Pedregal  de  San-Agustin,  ainsi  nommé
de  la  ville  de  ce  nom  qui  est  près  de
Mexico  ;  car,  de  dessous  la  lave  qui
l'entoure,  sort  un  large  ruisseau  qui
roule  avec  ses  eaux  des  débris  de  po-
teries et  de  vases  de  terre  cuite,  pro-
venant indubitablement  des  habitations
ensevelies  sous  les  masses  de  lave  qui
coulèrent  dans  la  vallée.  Combien
d'Herculanum  et  de  Pompéia  ont  re-
couvert les  laves  des  volcans  mexi-
cains! Le  Livre  Sacré  fait  également
allusion  à  celte  catastrophe,  mais  il
la  mêle  au  récit  du  déluge  (page  27);
on  en  trouve  également  des  traces
dans  les  traditions  péruviennes  (Her-
rera,  Hist.  g  en.  decad.  v,  lib.  m,
cap.  6).

(4)  Ce  mot  tzocuilloque  ,  qu'on
trouve  écrit  dans  Ixtlilxochitl  tzocuil-
hioxime,  par  corruption  ou  par  'a
faute  du  copiste,  est  probablement
un  sobriquet  qui  vient  de  tzoeuit-
layoa;  henchirse  el  cuerpo,  6  el  ves-
tido  de  mugre  à  de  suciedad  de  sudor
(Molina,  Vocab.  M  ex.),  se  gonfler,  s'é-
paissir le  corps  ou  le  vêtement  de
crasse  ou  de  malpropreté,  de  sueur  ;
ou  bien  de  zo,  piquer,  saigner,  et  de
cuilontia  ,  cornet er  pecado  nefando
(Molina,  ibid.),  à  cause  du  péché  con-
tre naiure  qu'on  leur  reprochait.


—   LXVIT1    —

lecture  attentive  des  traditions  anciennes,  on  reconnaît  encore-
en  eux  ces  nations  puissantes  des  premiers  temps  qui,  plusieurs
siècles  avant  la  race  nahuatl,  arrivèrent  par  mer  aux  provinces
méridionales  du  Mexique  (1),  dont  elles  subjuguèrent  les  habi-
tants, tout  en  leur  apportant  les  bienfaits  d'une  vie  policée.
Ixtlilxochitl  les  appelle  indifféremment  Quinamés  et  Chichimè-
ques,  identification  importante,  et  tout  porte  à  croire  que  c'étaient
les  mêmes  que  le  texte,  cité  plus  haut%  désigne  sous  le  nom  de
Colhuas,  d'où  serait  venu,  à  la  première  cité  bâtie  par  eux,  celui
de  Colhuacan,  appelée  par  d'autres  Nachàn  (2),  c'est-à-dire  Cité
des  Tortueux,  des  Serpents  ou  des  Aïeux,  et  que  plusieurs  auteurs
identifient  avec  les  ruines  de  Palenqué.  Ainsi  que  les  Géants  que
les  traditions  péruviennes  font  également  aborder  par  mer  à  la
côte  de  Manta,  plusieurs  siècles  avant  l'ère  chrétienne,  les  Qui-
namés se  distinguèrent  par  la  grandeur  et  la  solidité  de  leurs
œuvres,  plus  encore  que  par  les  débordements  de  tout  genre  que
leur  attribuent  les  populations  de  race  nahuatl  :  c'est  donc  proba-
blement moins  à  cause  de  leur  taille  gigantesque  et  de  leurs  vices
contre  nature,  qu'en  raison  de  leur  puissance  et  de  la  difficulté  que
les  Nahuas  eurent  à  les  vaincre ,  que  ceux-ci  leur  infïigèrent4e
sobriquet  méprisant  de  Tzocuilloque.  Ce  qui  démontre,  d'ailleurs,
la  haute  antiquité  des  uns  et  des  autres,  tout  en  établissant  comme
un  fait  historique  la  période  marquée  par  l'éruption  des  volcans,
c'est  que  les  Nahuas,  qui  n'entrèrent  au  Mexique  que  fort  long-
temps après  les  Colhuas,  s'y  trouvaient  déjà  fixés  alors,  et  qu'au
rapport  d'Ixtlilxochitl  (3) ,  ils  profitèrent  de  l'épouvante  et  de  la
désolation  que  cette  catastrophe  répandit  dans  ces  contrées,  pour


(1)  Ixtlilxochitl  ,  Sum.  Rel.  ap-.  j  sur  quel  fondement;  Nachan  signifie
Ringsborough  ,  tom.  îx  ,  suppl.  —  !  lieu  des  serpents,  dans  un  dialecte
Caria  al  muy  noble  seiîor  Gonzalo  J  maya  qu'on  parle  près  de  Palenqué.  Les
Fern.  de  Oviedo,  ibid.,  tom.  vin. —  \  Tzendales  appellent  ce  lieu  Hochàn,
Torquemada,  Mon.  /nrf.,  lib.i,  cap.  11,  qui  a  le  même  sens.  Dans  le  dernier
12  et  13.  ,        i  siècle,    il   existait  encore    parmi   les

(2)  Ordonez,  flist,  del  ci  do  y  d'e  la  \  Lacandousune  tribu  du  nom  de  Chan
tierra,  etc.,  MS.  Cet  écrivain  identifie    ou  Serpent.

Colhuacan  avec  les  ruines  de  Païen-  j      (3)  Ixtlilxochitl ,  Hisi.   des   Chichi-
qué,    qu'il   appelle   Nachan,   j'ignore  '  mèques,  lom.  i,  chap.  1.


—   LXIX    —

travailler  à  s'affranchir  du  joug  auquel  les  Quinamés  les  avaient
soumis  en  leur  qualité  d'étrangers.

Cependant  au  milieu  de  l'obscurité  qui  environne  le  berceau
de  ces  différents  peuples,  quelques  lueurs  éclatent  de  loin  en  loin
dans  les  écrits  des  premiers  écrivains  espagnols,  et  viennent  à
l'appui  des  traditions  indigènes.  Lizana  (-1),  parlant  des  popula-
tions civilisées  de  l'Yutacan,  affirme,  d'après  les  documents  qu'il
eut  entre  les  mains,  qu'elles  étaient  passées  originairement  de
Haïti  à  Cuba,  et  de  là  à  la  péninsule  yucatèque,  ajoutant  que,  sui-
vant l'exposé  de  leurs  relations,  elles  auraient  traversé  des  côtes
d'Afrique  aux  Canaries,  d'où  elles  se  seraient  transportées  aux
Antilles.  Herrera,  traitant  la  même  question  (2),  écrit  :  «  Un
»  grand  nombre  d'Indiens  instruits  disaient  avoir  appris  de  leurs


Galère   antique  sculptée   sur  un  rocher  de   l'île  de  Pedra,  dans  le   Rio-Negi
affluent  de  l'Amazone.


»  ancêtres  que  cette  terre  (d'Yucatan)  avait  été  peuplée  par  des
»•  nations  venues  du  côté  de  l'Orient,  que  Dieu  avait  délivrées  des
»  autres,  en  leur  ouvrant  un  chemin  sur  la  mer.  »  Ordonez,  com-
mentant les  traditions  de  Tzendales,  cherche  k  établir  la  parenté


(  <)  Hist.  de  Nueslra  Senora  de  fza~
mat,  pan.  i,  cap.  3.


(2)  Ris  t.    fien..    deead,
cap.  8.


—    LXX   —

des  fondateurs  de  la  monarchie  «  palenquéenne  des  Serpents
(Chanes  ou  Colhuas)  »  avec  les  Chananéens  chassés  par  Josué  de
la  Palestine.  Après  avoir  parcouru  successivement  les  rivages  de
l'Afrique  septentrionale,  ils  auraient  été  refoulés  sur  les  côtes
voisines  des  colonnes  d'Hercule,  d'où  ils  auraient  cherché  un
refuge  aux  Canaries  et  ensuite  aux  Antilles  (1).

Sans  nous  arrêter  de  préférence  à  aucune  de  ces  opinions,  con-
tentons-nous de  citer  ici  un  passage  fort  curieux  du  Livre  Sacré
des  Quiches,  qui  semble  venir  à  l'appui  de  l'origine  orientale  des
premières  tribus,  en  les  rattachant  aux  peuples  sabéens  de  l'an-
cien monde:  «  Ils  vivaient  tous  ensemble,  est-il  dit  (2),  et  grande
»  était  leur  existence*' et  leur  renommée  dans  les  contrées  de
»  l'Orient,  Alors  ils  ne  servaient  pas  encore  et  ne  soutenaient
»  point  (les  autels  des  dieux)  :  seulement  ils  tournaient  leurs  vi-
»  sages  vers  le  Ciel  et  ils  ne  savaient  ce  qu'ils  étaient  venus
»  faire  si  loin.  Là  vivaient  alors  dans  la  joie  les  hommes  noirs
»  et  les  hommes  blancs  (3)  :  doux  était  l'aspect  de  ces  gens,  doux


(1)  On  sait  combien  Colomb  lin-
même  fut  surpris  de  lu  ressemblance
qu'il  trouva  entre  les  premiers  indi-
gènes qu'il  vit  à  Haïti  et  ceux  des  iles
Canaries  qu'il  venait  de  quitter.  Un
voyageur  instruit  trouva  la  même  ana-
logie entre  les  noms  des  personnes  et
des  localités  et  ceux  des  Canaries  (Ber-
thelot,  Hist.  nat.  des  Canaries,  t.  i,
page  23).

(2)  Page  209.

(3)  Cette  diversité  de  couleurs  est
certainement  fort  remarquable  ici;  car,
avec  les  Indiens  qui  rapportent  cette
tradition,  cela  faisait  irois,  le  blanc,  le
noir  et  le  rouge,  ou  plutôt  le  cuivré,
qui  est  la  leur.  On  sait  qu'un  grand
nombre  de  traditions  anciennes,  tal-
mudiques  et  autres,  font  allusion  éga-
lement à  ces  trois  couleurs,  caractères
dislinctifs,  suivant  plusieurs,,  des  trois
races  noachiques,  et  au  sujet  desquel-
les il  est  notoire  que  les  Juifs  avaient
anciennement  des  croyances  très-arrê-
tées.  Ce  qu'on  trouve  de  plus  curieux
à  cet  égard,  ce  sont  les  détails  que
donne  le  Livre  apocryphe  du  prophète
Enoch,  ouvrage  qui  partit  avoir  été
écrit  quelque  temps  avant  l'ère  chré-


tienne. Ce  livre  fut  traduit  d'un  ma-
nuscrit de  la  Bibliothèque  bodléienne
(d'Oxford),  par  Bichard  Lawrence,  ar-
chevêque de  Cashel,  et  imprimé  à
Oxford,  en  1833.  Nous  ne  pouvons
nous  empêcher  d'en  donner  ici  les
passages  suivants:  «  Et  voila  qu'une
»  vache  surgit  de  la  terre  (ch.  lxxxiv,
»  sect.  17,  v.  2),  et  cette  vache  élait
»  blanche  (v.  3).  Après  cela,  une  gé-
»  nisse  surgit,  et,  avec  elle,  une  autre
»  génisse;  l'une  d'elles  était  noire,  et
»  l'une  était  rouge  ,  etc.  (v.  -i).  »  —
«  Alors  un  de  ces  quatre  alla  aux  va-
i)  ches  blanches,  et  leur  enseigna  un
»  mystère.  Tandis  que  la  vache  trem-
»  blait,  il  naquit  et  devint  un  homme,
»  et  il  se  bâtit  un  grand  vaisseau.  Il
»  demeura  dedans  et  trois  femmes  de-
»  meurèrent  avec  lui  dans  ce  vaisseau,
»  qui  les  couvrit (chap.Lxxxvni,  v.l).»
Après  cela,  vient  en  substance  le  récit
du  déluge;  puis  l'allégorie  continue:
«  Le  vaisseau  resta  sur  la  terre;  les
»  ténèbres  s'éloignèrent  et  il  se  fit  de
»  la  lumière  (v.  11).  Alors,  la  vache
»  blanche,  qui  étaitdevenue  un  homme,
»  sortit  du  vaisseau,  et  les  trois  vaches
»  allèrent  avec  lui  (v.  12).  L'une  des


—    l.X  XI    —


»  le  langage  de  ces  peuples Or  tous  n'avaient  qu'une  seule

■  langue  ;  ils  n'invoquaient  encore  ni  le  bois  ni  la  pierre  ;  ils  ne
»  se  souvenaient  que  de  la  parole  du  Créateur  et  Formateur,  du
»  Cœur  du  ciel,  du  Cœur  de  la  terre.  Ils  parlaient,  en  méditant
»  sur  ce  qui  cachait  le  lever  du  jour,  et  remplis  de  la  parole  sacrée,
»  remplis  d'amour,  d'obéissance  et  de  crainte,  ils  faisaient  leurs

■  prières,  puis  levant  les  yeux  au  ciel,  ils  demandaient  des  filles
»  et  des  fils.  »

Le  texte  du  Livre  Sacré,  en  rapportant  cette  tradition,  indique
constamment  l'Orient.  Cependant,  il  est  bon  d'observer  qu'à  l'é-
poque oiil'écrivain  la  consignait  dans  ces  antiques  annales,  l'Orient
pouvait  être  ailleurs  qu'en  Afrique  relativement  à  celui  qui  les
rédigeait.  Quoi  qu'il  en  soit,  elle  remonte  évidemment  à  un  temps
fort  ancien  :  remarquons  ici  que  le  verset  qui  le  précède  énonce
que  le  peuple  qui  en  est  l'objet  aurait  été  chassé  de  l'Orient  par
des  nations* nomades  qu'il  avait  insultées,  ce  qui  ajouterait  sans
nul  doute  quelque  poids  à  l'opinion  d'Ordonez,  citée  plus  haut.
Est-ce  la  présence  de  ce  peuple  qui  aurait  développé  les  germes
de  la  civilisation  qu'on  voit  naître  en  Amérique,  ainsi  que  le
culte  du  soleil,  identifié  dans  quelques  contrées  avec  le  culte  de
l'Ara,  ailleurs  avec  celui  du  Serpent,  et  qui  répandit  ses  dogmes
dans  un  si  grand  nombre  de  contrées  ?  Malgré  la  distance  et  l'in-
tervalle des  mers,  c'est  vers  l'Asie  qu'on  tourne  involontairement,
les  regards,  en  voyant  l'Orient  si  clairement  indiqué  dans  les  sou-
venirs primitifs  dis  Américains,  c'esten  Asie  qu'on  cherche  le  ber-
ceau de  cette  religion  et  des  institutions  sociales  qu'elle  consacrait.
Aussi  est-ce  de  laque  la  plupart  des  écrivains  qui  ont  traité  cette
matière  font  venir  par  des  routes  plus  ou  moins  directes  les  pre-
miers législateurs  de  l'antiquité  américaine.  Cependant,  il  est  bien
difficile  aujourd'hui  de  discerner  les  dogmes  qu'enseignèrent  les
Colhuas  ou  leurs  prédécesseurs  de  ceux  qu'apportèrent  les  chefs

trois  vaches  était  blanche,   ressem-  I  »  d'elles  était  noire:  et  la  vache  bJan-
»  blant  à  colle    vache-là  ;  l'une  d'elles    »  che  le  laissa  (v,  13).  »
1  était  rouge  comme  du  sang,  et  l'une  I


LXX11


de  la  race  nahuatl,  et  c'est  avec  peine  que  Ton  parvient  à  faire
sortir  quelque  clarté  de  cet  antique  chaos.


§  v.


Premiers  mythes  nahuas.  Arrivée  des  Toltèques.  Leur  caractère  septentrional.  Ils  parais-
sent de  la  Floride  à  Panuco.  L'empire  primitif  de  Xibalba.  Second  cataclysme,  ouragan
et  inondation.  Traditions  sur  l'existence  première  des  Nahuas  et  sur  Tamoanchan.  Voya-
ges de  Votan.  Notions  sur  les  divers  Tula.


A  l'époque  de  la  conquête,  on  conservait  encore  à  Xicalanco  et
dans  les  régions  voisines  (1)  la  tradition  des  vingt  chefs  qui
avaient  abordé  dans  plusieurs  navires,  venant  de  l'Est,  avec  une
colonie  nombreuse  d'étrangers,  ayant  à  leur  tête  celui  qu'on  appe-
lait tantôt  Quetzalcohuatl,  Cuculcan  ou  Gucumatz,  suivant  l'idio-
me où  ce  nom  est  énoncé  (2).  Ces  vingt  sont  ceux  dont  les  noms
furent  depuis  placés  dans  les  divers  calendriers  du  Mexique  et  de
l'Amérique  centrale,  et  c'est  d'après  eux  ou  d'après  les  signes  qui
les  distinguaient,  que  furent  marqués  les  vingt  jours  du  mois
nahuatl  ou  toltèque,  universellement  suivi  dans  ces  contrées.
Dans  plusieurs  de  ces  calendriers,  le  personnage  placé  le  premier
est  ordinairement  Imox ,  regardé  comme  le  père  de  la  race  indi-
gène, vénéré  dans  l'arbre  Ceiba  (3),  que  l'on  continue  à  encenser
encore  de  notre  temps,  qu'on  orne  de  fleurs  à  certains  jours  de
fête  et  à  l'ombre  duquel  se  font  aussi  quelquefois  les  élections
d'alcades.  Or  Imox  est  le  même  que  le  Cipactli  du  calendrier
mexicain';  il  est  représenté  par  le  même  signe, traduit  par  Espa-

(1)  Las   Casas,   Hist.  apol.   de   las    planté  au  milieu   de  la  place,  devant


Ind.  occid.,  tom.  m,  cap.  124

(2)  Quetzalcohuatl ,  en  langue  na-
huatl signifie  Serpent  (recouvert)  de
plumes  de  quetzal  (vertes  et  azur),
serpent  empanaché  ou  orné  d'une  ai-
grette de  plumes.  Le  même  mot  en
langue  maya  est  Cuculcan;  en  tzen-
dal,  Cuchulchan,  et,  en  quiche,  Gucu-
matz.

(3)  Nu  nez  de  la  Vega,  Constit.  dio-
ces.   del  obispado  de  Chiappas,  prae-
ambul.,  n.   33.  Dans  chaque   localité,  j  suiv.)
on  von  encore  généralement  un  ceiln


l'église  ou  la  municipalité;  c'est  encore
aujourd'hui  l'arbre  sacré  des  Améri-
cains, comme  l'arbre  bo  à  Ceylan  et
en  d'autres  endroits  de  l'Inde,  où  il  est
consacré  à  Buddha  ;  comme  l'arbre
toujours  verd  qui  existait  jadis  près
du  temple  de  la  vieille  Upsala,  en
Suède,  et  comme  il  y  en  a. encore  en
Norwége  (Holmboe,  "Traces  du  bud-
dhùme  en  Norwége  avant  l'introduc-
tion   du   christianisme  ,   pag.    46   et


—    LXX111    —

darte  en  espagnol ,  c'est-à-dire  par  une  sorte  de  serpent  ou  de
monstre  marin  (1).  Ce  mythe  est  suivi  de  celui  d'/#,en  mexicain
Ehecatl,  l'un  et  l'autre  signifiant  également  le  souffle,  le  vent  ou
l'esprit  ;  puis  vient  Votan,  dont  le  nom  se  retrouve  souvent  entre
les  traditions  tzendales  et  celles  du  pays  d'Oaxaca.  Dans  le  mexi-
cain, c'est  le  signe  Calli,  maison,  à  côté  duquel  vient  se  placer,
dans  les  anciennes  peintures  (2),  le  symbole  de  Quetzalcohuatl,
personnage  moitié  historique  et  moitié  mythique,  auquel  se  rat-
tachent les  notions  primitives  des  peuples  de  race  nahuatl,  con-
temporaine des  Colhuas,  Ghanes  ou  Serpents  en  Amérique,  si
l'on  en  croit  Ordonez  (3).

Ce  qui  paraît  certain  c'est  que  cette  race,  personnifiée  dans  les
vingt  chefs  dont  nous  venons  de  parler  et  dont  Quetzalcohuatl
aurait  été  le  principal,  arriva  du  nord-est  :  elle  aborda  pour
la  première  fois  à  Panuco,  port  intérieur  situé  sur  la  rivière
du  même  nom,  à  quelques  lieues  plus  haut  que  son  embouchure
sur  le  golfe  du  Mexique  (-4) .  La  description  que  nous  en  a  laissée
Torquemada  mérite  d'avoir  ici  sa  place  tout  entière.  «Ces  gens,
»  dit-il  (5),  étaient  des  hommes  de  bonne  apparence  et  bien  vêtus
»  d'habits  longs  d'étoffe  noire,  comme  des  soutanes  de  prêtres,
»  ouverts  par  devant  ;  mais  sans  capuchons,  au  col  échancré,  les
»  manches  courtes  et  larges  et  qui  n'arrivaient  pas  aux  coudes,
»  comme  ces  vêtements  dont  les  indigènes  usent  encore  aujour-
»  d'hui  dans  leurs  ballets,  en  imitation  de  cette  nation.  Ces  gens
»  passèrent, en  avant  de  Panuco,  usant  de  bonnes  manières,  sans


(1)  Ne  serait-ce  pas  le  Cipactli  ou
Imox,  qu'on  voit  représenté  sur  le
beau  vase  rapporté  du  Pérou,  que  nous
montra  le  savant  conservateur  du  Mu-
sée américain?  M.  de  Longpérier  en
a  fait  l'acquisition  pour  le  compte  de
ce  Musée;  mais  on  regrette  de  ne  pas
l'y  voir  non  plus  que  les  autres  beaux
vases  péruviens,  etc.  Les  scènes  cu-
rieuses, peintes  sur  ce  vase,  parais-
sent appartenir  à  l'ordre  des  faits  que
nous  traitons  ici;  on  y  trouve,  entre
autres  choses,  le  signe  de  l'eau,  aÛ,
figuré  deux  fois.


(2)  Fabrégat ,  Esposizione  del  Co-
dice  Borgia,  manuscrit  de  ma  collec-
tion.

(3)  Hist.  del  cielo  y  de  la  tierra,  etc.,
MS.  de  ma  collection.

(4)  La  rivière  de  Panuco  est  un  af-
fluent du  fleuve  de  Tampico,  fort  rap-
proché de  son  embouchure  ;  celui-ci
entre  dans  la  mer  auprès  du  port  de
Tampico,  qui  est  situé  au  nord  de  la
Véra-Cruz.

(5) Torquemada,  Monarq.  lnd„  1.  in,
cap.  7.


—   LXXIV    —

»  aucune  occasion  de  guerre  ni  de  combat,  et  venant  d'étape  en

»  étape  jusqu'à  Tullan  (1),  où  ils  furent  reçus  et  hébergés  des  na-

»  turels  de  cette  province  qui  les  accueillirent  de  fort  bonne

»  grâce,  parce  que  c'étaient  des  gens  parfaitement  entendus,  ha-

»  biles,  de  beaucoup  d'ordre  et  d'industrie  :  ils  travaillaient  l'or

^>  et  l'argent,  étaient  de  grands  artistes  en  tout  art,  grands  lapi-

»  daires  par-dessus  tout,  autant  dans  ces  choses  délicates  que

»  pour  produire  d'autres  industries  par  rapport  à  la  sustentation

»  de  l'homme,  pour  travailler  et  rompre  la  terre.  En  sorte  qu'à

»  cause  de  leur  bon  gouvernement,  de  leurs  grandes  industries

»  et  habiletés,  ils  reçurent  un  fort  bon  accueil,  et  partout  où  ils

»  arrivaient  on  les  tenait j  en  grande  estime,  leur  faisant  beau-

»  coup  d'honneur.  Mais  cette  nation,  on  ne  sait  pas  d'où  elle

»  avait  pu  venir,  ajoute  Torquemada,  parce  que  de  cela  il  n'y  a

»  d'autre  notion  que  celle  que  nous  avons  dite  d'abord,  qu'ils  vin-

»  rent  débarquer  en  la  province  de  Panuco.  Quelques-uns  préten-

»  dent  que  ce  seraient  des  Romains  ou  des  Carthaginois,  que  des

»  tempêtes  et  des  vents  contraires  auraient  poussés  à  quelque

»  côte  vers  le  Nord,  et  qui,  n'ayant  pas  trouvé  le  moyen  de  s'en

»  retourner  par  une  mer  si  vaste,  se  seraient  aventurés  à  cher-

»  cher  à  l'intérieur  du  pays.  D'autres  prétendaient  que  ce  seraient

»  des  Irlandais  (2)....,   et  la  raison  qu'ils  donnent  pour  que  ce

»  soient  des  Irlandais,  c'est  Qu'ils  se  rayaient  le  visage  comme

».  ceux-ci  et  qu'ils  mangeaient  de  la  chair  humaine  (3),   qu'ils


(1)  Jusqu'à  la  province  où  depuis
s'éleva  Tulan.  La  diversité  des  per-
sonnages qui  portèrent  le  nom  de
Quelzalcohuatl  cause  ici  quelque  dif-
ficulté; mais  il  est  bien  probable,  et
le  texte  en  suivant  l'indique  bien,  que
cette  description  de  la  nation  toltèque
et  de  son  arrivée  se  rapporte  évidem-
ment à  la  race  nahuatl,  lors  de  sa
première  apparition  au  Mexique.

(2)  11  ne  manque  pas  de  légendes
ou  de  traditions   sur  le  passage  des


lande  ancienne  avait  été  colonisée  par
des  Phéniciens.  Un  saint  irlandais
nommé  Vigile,  vivant  au  vme  siècle,
accusé  près  du  pape  Zacharie  d'avoir
enseigné  des  hérésies  au  sujet  des  an-
tipodes, lui  écrivit  d'abord,  et  ensuite
alla  en  personne  se  justifier  à  Rome,
où  il  prouva  que  les  Irlandais  com-
muniquaient habituellement  avec  un
monde  transatlantique.  :

(3)  Strabon  {Géogr.,  lib.  îv)  appelle
les  habitants  de  l'Angleterre  et  de  l'Ir-
Irlandais  en  Amérique  et  sur  leurs  I  lande  des  Mangeurs  d'hommes,  et
communications  habituelles  avec  le  saint  Jérôme  écrit  (Contra  Jovin ion,,
nouveau  monde,  bien  des  siècles  avant  lib.  n)  qu'étant  jeune  homme,  il  vil
Colomb,  On  doit  se  souvenir  que  l'Ir-  I  un  Ecossais  manger  de  la  chair  lui-


—   LXXV   —


v  étaient  d'ailleurs  rapprochés  des  îles  où  Ton  jpèche  la  morue
»  (Bacallaos  ou  Terre-Neuve),  et  qu'il  n'y  a  là  qu'un  détroit  fort
»  restreint  (celui  de  Belle-Isle)  par  où  ils  pussent  passer  et  s'en
»  venir.  »


Peiuture  antique  à  Chichen-Itza,  dans  l'Yucatan.

Un  peu  plus  bas  l'auteur  ajoute  que  leur  chef  était  un  person-
nage considérable  du  nom  de  Quetzalcohuatl,  homme  de  bonne


Peinture  antique  à  Chichen-Itza,  dans  l'Yucatan.

mine,  rond  de  visage,  blanc  et  barbu,  aux  cheveux  longs  et  noirs,
suivant  Las  Casas  (1),  blonds  au  dire  de  Torquemada,  et  dont  la


mairie;  il  ajoute  que  les  parties  du
corps  que  les  Hiberniens  aimaient  le
plus  manger,  étaient  le  postérieur  des
bergers  et  les  seins  des  femmes.  Au
dire  de  Strabon  et  de  Solin.,  les  Mes-
sagèies  avaient  la  même  coutume
(Géogr.,  lib.  iv  et  vu,  et  Solin,  n.  25
et  26).  Il  ne  manque  pas  d'autres
exemples  de  peuples  anthropopbages
en  Asie  ei  en  Europe,  d'où  très-pro-


bablement   ce  vice   abominable  peut
être  passé  en  Amérique.

(1)  Hist.  apolog.,  etc.,  tom.  m,
cap.  124.  Torquemada,  qui  générale-
ment conserve  peu  d'ordre  dans  ses
récits,  confond  probablement  le  por-
trait de  deux  des  personnages  les  plus
célèbres  connus  sous  le  nom  de  Quet-
zalcobuatl;  le  premier,  d'un  caractère
plus  ou  moins    mythique  et  le  prolo-


—   LXXVI   —

robe  noire  était  parsemée  de  petites  croix  de  couleur  rouge  (1).
Or,  si  Quetzalcohuatl  est  le  même  que  Votan,  «  ceux  qui  ont  étu-
»  dié  l'histoire  des  peuples  Scandinaves  dans  les  temps  héroï-
»  ques  »  seront  moins  frappés  peut-être  que  ne  le  fut  Hum-
boldt  (2)',  «  de  trouver  au  Mexique  un  nom  qui  rappelle  celui
»  de  Wodan  ou  Odin,  qui  régna  parmi  les  Scythes  et  dont  la  race,
»■  d'après  l'assertion  remarquable  de  Beda  (3),  a  donné  des  rois
»  à  un  si  grand  nombre  de  peuples.  »  Ce  nom  se  retrouve  en  ef-
fet d'une  manière  bien  plus  complète  et  plus  significative  dans
celui  à'Odon,  qui  est  en  tête  du  calendrier  toltèque  au  Michoa-
can  (4),  et  dans  celui  ftOton,  dieu  et  chef  primitif  des  Otomis,  qui,
ainsi  que  les  Oton-Chichimèques,  tiraient  de  lui  leur  nom  (5)  :
ajoutez  qu'avec  Odon  ou  Oton,  les  Tarascas  adoraient  aussi  un
autre  dieu,  dontfils  prenaient  leur  appellation,  Tor-as,  qui  emporte
également,  ainsi  que  le  Teutl  des  Mexicains,  un  souvenir  de  l'Eu-
rope septentrionale  :  mais  Toras  avait  en  outre  le  nom  de  Mixco-
huatl  (6),  Serpent-Nébuleux,  ou  à'Iztac-Mixco/iuatl,  le  Blanc  Ser-
pent-Nébuleux, qui  peut-être  ferait  allusion  à  la  contrée  septen-
trionale et  nébuleuse  dont  il  serait  sorti  (7).  De  sa  femme  Ilan-
cueitl,  ainsi  que  nous  le  remarquons  plus  haut,  il  avait  eu  six
lils,  pères  d'autant  de  races,  et  un  septième  d'une  autre  femme  :
Oton  ou  Otomitl  et  Quetzalcohuatl  étaient  de  ce  nombre.  Cela
voudrait-il  dire  que  ces  six  nations  fussent  sœurs  dans  un  sens


type  des  autres,  et  celui  qui  fut  roi  à
Tollan  vers  le  ixe  siècle  de  noire  ère;
les  légendes  qui  concernent  l'un  et
l'autre  sont,  d'ailleurs,  fréquemment
confondues.

(1)  Id.  ibid.  '

(2)  Vues  des  Cordillères,  etc.,  t.  i,
pag. 208.

(3)  Beda,  Hisl.  Ecclesias.,  lib.  i,
cap.  15.

(4)  Veyiia,  Hist.  antig.  de  Mexico,
tom.  i,  cap.  12.

(5)  Sahagun,  Hist..  de  las  cosas  de
Nueva-Espana,  lib.  x,.  cap.  29,  §  4,
5,11.

(6)  Id.  ibid.

(1)  Le  nom  de  Mixcohuall  est  ap
pliqué  au  tourbillon  de  nuages,  tor-
nado,  phénomène  commun  au   Mexi-


que, et  peut-être  aussi  à  ce  vent  vio-
lent des  mers  des  Antilles,  nommé  ou-
ragan, du  mot  espagnol  huracan,
qui,  lui-même,  vient  de  hurakan,  sous
lequel  les  indigènes  de  ces  contrées
désignaient  ces  ouragans  formidables
qu'ils  regardaient  comme  l'expression
delà  puissance  divine,  et  ils  n'avaient
pas  tort.  Or,  il  est  à  remarquer  ici,
comme  on  le  verra  tout  a  l'heure,  que
c'estàlasuitedu  grand  ouragan,  signalé
comme  la  quatrième  époque  de  la  na-
ture, que  les  Nahuas  commencèrent  à
s'étendre  dans  le  Mexique  et  que  les
pères  des  sept  familles  de  cette  race
sont  nommés  fils  de  Mixcohuatl.  Est-ce
parce  qu'ils  vinrentd'un  pays  nébuleux
ou  parce  qu'ils  ne  commencèrent  à
s'étendre  qu'à  la  suite  <le  l'ouragan  ?


—   LXXVTT   —

absolu,  et  que,  sous  le  litre  commun  de  Nalmas,  les  annalistes
mexicains  eussent  prétendu  les  donner  comme  une  seule  et  même
race?  Nous  ne  le  croyons  pas  :  mais  en  disant  qu'elles  sortaient
d'Iztac-Mixcohuatl,  ils  auraient  signifié  simplement,  ce  nous  sem-
ble j  que  leur  émigration  avait  eu  lieu  d'une  contrée  également
nébuleuse,  ou  peut-être  encore  qu'elles  seraient  apparues  après
l'ouragan  et  qu'elles  se  seraient  répandues  comme  la  tempête  et  le
tourbillon,  dont  on  les  faisait  naître,  en  les  disant  issues  d'Iztac-
Mixcohuatl,  dont  le  nom  a  également  ce  sens.  Sans  chercher  à  dé-
couvrir ici  les  affinités  qu'il  y  aurait  entre  leurs  langues  et  leur
constitution  physique,  contentons-nous  de  remarquer  que  si  les
six  premières  nations,  nées  d'Ilancueitl,  et  la  septième,  symbolisée
dans  Quetzalcohualt,  sont  sorties  d'une  région  nébuleuse,  on  en
trouverait  peut-être  la  confirmation  dans  le  texte  du  Livre  Sacré,
dont  le  dernier  rédacteur  énonce  sans  amphibologie  qu'après  l'é-
tablissement du  christianisme,  «  on  ne  vit  plus  le  Livre  national
»  (Popol  Vuh),  où  l'on  voyait  clairement  qu'on  était  venu  de
»  l'autre  côté  de  la  mer,  et  que  ce  livre  était  le  récit  de  notre  exis-
»  tence  dans  le  pays  de  l'Ombre,  »  pays  que  l'on  serait  tenté  de
chercher  dans  le  Skuggam  desjscandinaves  (1).

La  famille  dont  Quetzalcohuatl  est  désigné  comme  le  symbole,
paraît  avoir  été  des  premières  entre  les  tribus  étrangères  à  se  fixer
dans  les  contrées  occupées  primitivement  par  les  Ghichimèques
et  les  Colhuas  :  suivant  une  tradition,  conservée  par  Las  Casas  (2),


(1)  En  1857,  époque  où  parut  mon
premier  volume  de  YHisfoire  des  na-
tions civilisées  du  Mexique,  etc.,  une
note  à  propos  du  Pays  .  de  l'Ombre  di-
sait, page  50  :  «  Le  français  rend  diffi-
cilement tout  le  sens  quiche.  Nous  al-
lons tâcher  de  le  rendre  en  latin  :  Û  Jam
non  videndus  est  Liber  Dominorum
(vel  concilii),  in  quo  videbatur  clare
transfretavisse  ex  altero  littore  maris,
quod  dicitur  Obumbraculum,  etc.  »  A
celte  époque  je  n'avais  pas  encore  été
à  même  de  consulter  le  savant  ouvrage
intitulé  Antiquitates  Americanœ,  etc.,
édité  par  la  Société  Royale  des  Anti-
quaires du  Nord.  Ce  n'est  que  depuis
peu  qu'ayant  parcouru  les  intéressants


détails  qu'il  coniient  sûr  le  passage  des
Scandinaves  en  Amérique,  j'y  lus,  non
sans  surprise,  à  la  page  290,  note  by
ces  paroles  curieuses  au  sujet  du  Helb--
land,  traduites  d'une  antique  Saga  :
«  Navigant  deinde  donec  in  oceanum
»  Grœnlandiae  pervenerint,  tune  versus
»  meridiem  et  occidentem  praeter  ter-
»  ram  iter  vertunt....  Navigant  jam
»  donec  venirent  ad  Hellulandiam
»  cursu  ad  sinum  Skuggam  (Umbram,
»  i.  e.  Umbratilem)  directo.  »  C'est
presque  Y  Obumbraculum,  que  je  tra-
duisais du  mot  Muhibal,  pays  ou  lieu
où  se  fait  l'Ombre.

(2)     Hist.  apolog.  etc.,  lom.    III,
cap.  123.


—   LXXV1TÏ   —


il  serait  arrivé  vers  le  même  temps  que  les  Olmecas  et  les  Xica-
lancas  qui  s'établirent  au  lieu,  appelé  encore  aujourd'hui P^ntoe/e
Xicalanco,  en  face  de  l'île  de  Carmen,  sur  le  détroit  qui  réunit  la
lagune  de  Terminos  au  golfe  du  Mexique  :  leur  débarquement  au-
rait donc  concordé,  à  peu  d'années  près,  avec  la  quatrième  épo-
que de  la  nature,  signalée  comme  un  ouragan  par  les  histoires  et
dont  nous  donnerons  plus  bas  les  détails.

Sahagun,  qui  recueillit  tant  de  choses  intéressantes  sur  l'his-
toire du  Mexique,  raconte  ainsi  le  voyage  des  Nahuas  (1).  «  Al'é-
»  gard  de  leur  origine,  leurs  relations  disent  qu'ils  vinrent  par
»  mer,  et  ce  qu'il  y  a  de  certain  c'est  qu'ils  arrivèrent  dans  des  na-
»  vires,  quoiqu'on  ne  sache  pas  toutefois  de  quelle  manière  ils
»  étaient  fabriqués  :  c'est  ce  qui  a  fait  croire,  d'après  la  tradition
»  que  ces  Indiens  ont  conservée,  que  les  sept  cavernes  dont  ils
»  sortirent  (2)  ne  sont  autre  chose  que  les  sept  navires  ou  galè-
»  res  avec  lesquels  vinrent  les  premiers  qui  colonisèrent  cette
»  contrée,  et  l'on  regarde  comme  bien  avéré  qu'il  y  a  plus  de
»  deux  mille  ans  qu'ils  habitent  cette  terre  qu'on  appelle  mainte-
»  nant  la  Nouvelle-Espagne  (3)...  Comme  ils  étaient  venus  par
»  mer,  dans  des  navires,  ajoute  gilleurs  le  même  historien  (4),
»  ils  abordèrent  à  un  port  qui  se  trouve  au  Nord  (Est  de  Mexico),
»  et  comme  ce  fut  en  cet  endroit  qu'ils  débarquèrent,  on  lui  donna
»  le  nom  de  Panutla,  qui  vient  de  Panoaia,  le  lieu  où  l'on  dé-
»  barque  en  venant  de  mer,  dont  on  a  fait  par  corruption  Pan-
»  tlan...  Cette  nation  venait  à  la  recherche  du  paradis  terrestre,
»  auquel  elle  donnait  le  nom  de  Tamoanchan  (5)...  A  commencer


(1)  Hist.  de  las  cosas  de  N.  Es-
pana.  Inlrod.  ad  lib.  1,  page  18.

(2)  C'est  à  quoi  paraît  faire  allu-
sion également  un  texte  du  Codex  Chi-
malpopoca,  dans  l'histoire  des  Soleils,
où  il  dit  qu.'Iztac-CJialch'iuhlicué  (la
Blanche  jupe  verte  ou  d'émeraude,  la
déesse  des  eaux)  fit  entrer  les  400  Mixco-
huas  dans  une  caverne,  qu'ils  descen-
dirent sur  l'eau,  qu'ils  s'y  étendirent
et  qu'ils  y  restèrent  quatre  jours;  qu'a-
près cela  ils  en  sortirent  et  qu'on  leur
donna  à  sucer  une  plante  de  rnaguey


(allusion  peut-être  un  à  voyage  par  mer,
et  à  leur  arrivée  au  Mexique  où  ils  in-
ventèrent Yoctli  (pulqué),  ou  jus  du
rnaguey  (alots  americana).

(3)  Sahagun,  ibd.  page  16.

(4)  Hist.  gén.  lib.  m,  cap.  10,
§28.

(5)  Ce  mot  est  d'une  étymologie  diffi-
cile, ou  bien  il  est  très-ancien.  J'ajou-
terai ici  seulement  qu'étant  au  mois  de
juillet  dernier  (1860)  à  Totonicapan
dans  l'Etat  de  Guatemala,  j'entendis
répéter   à  un   Indien  le  moi  tamain-


—    LXXIX    —

9  de  ce  port,  ils  vinrent  cheminant  le  long  du  rivage  de  la  mer,
9  regardant  les  hautes  montagnes  couvertes  de  neige,  ainsi  que
»  les  volcans  jusqu'à  ce  qu'ils  entrassent  dans  la  province  de
»  Guatemala  (1).  Ils  avaient  leur  prêtre  qui  les  guidait  :  il  portait
a  avec  lui  son  dieu  et  le  leur,  dont  il  prenait  conseil  pour  tout  ce
s»  qu'ils  entreprenaient,  et  c'est  ainsi  qu'ils  allèrent  demeurer  et
»  coloniser  en  Tamoanchan.  »

Dans  une  de  ses  relations,  Ixtlilxochitl  dit  qu'ils  étaient  venus
de  l'extrémité  de  la  Floride.  Dans  une  autre  il  ajoute,  en  dési-
gnant nommément  les  Olmecas  et  Xicalancas  (2)  :  «  On  infère
»  de  leurs  histoires  qu'ils  vinrent  dans  des  navires  ou  barques  du
»  côté  de  l'Orient  jusqu'à  la  terre  de  Papuha  (3),  d'où  ils  com-
»  meneèrent  à  la  peupler,  ainsi  que  les  terres  qui  sont  baignées
»  par  la  rivière  Atoyac,  qui  est  celle  qui  passe  entre  la  Ville  des
»  Anges  et  celle  de  Cholula.  »  C'est  donc  bien  dans  les  contrées
basses  entrecoupées  par  les  branches  nombreuses  des  fleuves  de
Tabasco  et  de  l'Uzumacinta,  que  s'établit  la  première  colonie  na-
huatl.  En  ce  temps-là,  ajoute  Ixtlilxochitl,  vivaient  les  Quinamês,
peuple  de  géants,  qu'il  représente  comme  livrés  à  d'affreux  débor-
dements (4)  :  on  sait  déjà  que  les  Quinamés  étaient  les  Chichimè-
ques,  policés  par  les  Colhuas,  également  puissants  par  leur  nom-
bre et  par  l'étendue  de  leur  empire.  Dans  le  Livre  Sacré,  dont
nous  nous  occupons  ici,  cet  empire  porte  le  nom  de  Xibalba  (5),
et  l'un  des  princes  du  pays  paraît  personnifié  dans  le  caractère


chan;  lui  en  ayant  demandé  l'expli-
cation, il  me  repondit,  après  quelque
hésitation,  que  ses  ancêtres  appelaient
ainsi  le  paradis  terrestre.

(1)  Xicalanco  où  ils  abordèrent  est
dans  l'Etat  de  Tabasco  :  au  temps  de
la  conquête  c'était  le  port  où  l'on  dé-
barquait en  venant  d'Yucatan  pour
aller  au  Chiapas,  qui  appartenait  au
royaume  espagnol  de  Guatemala.

(2)  Sumaria  Relation  de  la  hist.
tulieca,  etc.

(3)  Papuha  est  un  nom  de  la  lan-
gue quichée  qui  signifie  sur  l'eau  de
boue    ou  de  matière  ;    il   convient  au


pays  où  roulent  les   embouchures  du
Tabasco  et  de  l'Uzumacinta.

(4)  Ixtlilxochitl ,  Novena  Relation,
ap.  Kingsborough,  tom.  IX.  — Veytia,
Hist.  antigua  de  Mexico,  tom.  I,  cap.
12, 13.

(5)  Xibalba,  donné  dans  le  Livre
Sacré  comme  le  nom  de  l'empire  pri-
mitif, paraît  être  un  sobriquet  plutôt
qu'un  nom  propre  :  son  étymologie  est
assez  difficile,  Xib  signifie  la  crainte,
l'épouvante,  c'est  le  monosyllabe  radi-
cal du  verbe  craindre  dans  le  quiche,
le  cakehiquel,  le  tzulohil  et  dans  la
plupart  des  autres  langues  de  l'Améri-


—   LXXX    — «

de  Vukub-Coldx  (4),  dont  l'histoire  se  présente  à  la  suite  de  la
Genèse  des  Quiches.  Les  Nahuas,  réduits  peut-être  à  un  petit  nom-
bre, auraient  été  circonscrits  d'abord  dans  les  provinces  limitro-
phes de  la  mer  et  de  la  lagune  de  Terminos  (2)  :  mais  quelques
expressions  que  l'annaliste  quiche  met  dans  la  bouche  de  Vukub-
Cakix  prouvent  que  leur  industrie  et  leur  habileté  dans  les  arts,
non  moins  que  l'influence  qu'ils  avaient  acquise  dès  lors  sur  les
populations,  commencèrent  de  bonne  heure  à  exciter  la  défiance
des  Quinamés.  Au  milieu  de  leurs  travaux  ils  furent  surpris  par
le  déluge  dont  il  est  parlé  dans  toutes  les  histoires,  et  qui  survint
à  la  suite  d'un  ouragan  terrible,  dont  la  mémoire  a  été  conservée
comme  celle  de  la  quatrième  époque  de  la  nature,  dans  les  anna-
les des  peuples  américains.

Voici  comment  le  Codex  Chimalpopoca  s'explique  à  ce  sujet  :
«  Au  quatrième  soleil  et  au  jour  Nahui  Ehecatl,  IV.  Vent,  eut
»  lieu  l'enlèvement  par  le  vent  et  la  métamorphose  (des  hommes)
»  en  singes  :  les  bois  furent  arrachés  et  les  hommes  changés  en
»  singes.  Les  maisons,  les  bois,  tout  fut  enlevé  par  le  vent,  et  le
»  soleil  même  fut  enlevé  dans  les  airs  par  des  tourbillons,  au
»  jour  appelé  Nauh-EhecaU,  IV.  Vent.  »  On  reconnaît  sans  peine
dans  cette  description  un  de  ces  ouragans  dont  les  Antilles  et  les
alentours  du  golfe  du  Mexique  offrent  de  temps  en  temps  l'ef-
frayant spectacle ,  à  l'approche  des  équinoxes   (3)  ;   son  nom


que  centrale  :  de  là  Xibih,  effrayer,
répandre  la  crainte;  xibyin,  avec  quoi
l'on  épouvante,  épouvantai!,  un  fan-
tôme. Xibalba,  composé  de  Xibal,  qui
est  l'adjectif,  plus  régulier,  xibil,  terri-
ble, effrayant,  déguisé,  et  de  ba  (en
cakchique'l  bay),  taupe;  ce  qui  serait
donc  la  Taupe-déguisée  ou  effrayante,
nom  qu'on  pourrait  avoir  appliqué  à
un  empire  dont  les  chefs  se  peignaient
le  visage  ou  se  masquaient  pour  tenir
leurs  assemblées  secrètes  dans  des
lieux  souterrains.

(l)  Vukub-Cakix,  signifie  Sept-
Aras.  Peut-être  est-ce  à  lui  que  fait
allusion  la  légende  maya  du  dieu  Ki-
nieh-Kakmô,  le  prêtre  ou  le  devin  Ara


de  Feu,  qui  faisait  descendre  le  feu  du
soleil  sur  l'autel  des  sacrifices.

(2)  Peut-être  aux  environs  de
Champoton,  dont  l'ancien  nom  Poton-
chan  (Serpent  habillé  d'une  robe)  fai-
sait allusion  aux  Nahuas,  représentés
comme  habillés  de  longues  robes  à
l'instar  des  femmes.  On  voyait  encore,
au  temps  de  la  conquête,  dans  une  île
de  la  baie  de  Potonchan  un  temple
érigé  anciennement  en  mémoire  du
séjour  que  Cuculcan  (Quetzalcohuatl)
fît  en  ce  lieu  (Herrera,  Hist.  gen.  de-
cad.  îv,  lib.  10,  cap.  2).

(3)  La  description  de  ce  phénomène
mérite  sa  place  ici.  «  El  huracan  (est-
»  il  dit)  es  el  fenomeno  mas  horroroso


LXXXl


même  exprimait,  dans  l'antiquité  américaine,  ridée  de  la  divi-
nité suprême,  symbolisée  dans  la  puissance  de  la  nature  et  des
éléments.  Villes  et  maisons,  champs  et  forêts  furent  arrachés  et
détruits  par  la  violence  de  la  tempête  dans  les  terres  basses  occu-
pées par  les  tribus  nahuas  :  les  eaux  de  la  mer  envahirent  leurs
demeures,-  rappelant  ainsi  à  leur  souvenir  un  cataclysme  primitif
dont  ils  avaient  peut-être  apporté  la  tradition  de  l'Orient.  Dans. le
Livre  Sacré,  ainsi  que  dans  le  Codex  C himalpopoca ,  il  n'est  question
cependant  que  d'une  seule  catastrophe  qui  parait  avoir  été  posté-
rieure de. plusieurs  siècles  au  déluge  de  Noé  et  à  laquelle  la  na-
ture volcanique  de  ces  contrées  ne  fut  probablement  pas  étrangère  :
couvrant  d'un  voile  symbolique  les  pertes  auxquelles  avaient  été
exposés  les  chefs  de  leur  race  dans  leurs  tentatives  de  colonisation,
les  rédacteurs  de  ces  livres  mystérieux  décrivirent  ce  phénomène
comme  un  châtiment  imputé  à  des  populations  rebelles  à  leurs
enseignements,  et  représentèrent  les  hommes  de  cette  époque
comme  ayant  été  changés  en  singes  (1)  ;  mais,  en  réalité,  ils
en  avaient  été  eux-mêmes  les  victimes  et  l'on  voit  par  les
histoires  qu'un  grand  nombre  de  Nahuas  périrent  par  suite  de
l'inondation  et  de  l'ouragan  (2).  Des  vingt  chefs  qui  avaient
accompagné  les  tribus  des  contrées  du  nord-est  aux  rivages
de  Tamoanchan ,  sept  seulement  s'en  étaient  échappés ,  en  se
réfugiant  dans  des  grottes  au  penchant  des  montagnes  (3)  ;  ce


»  de  cuantos  se  observan  en  esla  isla,
»  y  aun  creo  que  en  toda  la  America.
»  Es  un  viento  furioso  acompanado  de
»  lluvia,  relampagos,  truenos  y  las  mas
»  vezes  de  temblores  de  tierra;  cir-
»  cunslancias  todas  las  mas  terribles  y
»  devastadoras  que  pueden  unirse  para
»  arruinar  un  pais  en  pocas  horas,'  los
»  torbellinos  delayrey  tor rentes  de  las
»  aguas,  que  inundan  los  pueblos  y
»  campinas  con  un  diluvio  de  fuego,
»  parece  anuncian  las  ultimas  convul-
»  siones  del  universo.  »  (Soto-Mayor,
Hist.  geograph.  civil  y  politica  de  la
isla  de  Puerto-Rico,  1831,  page  74.)
C'est  exactement  la  description  que
nous  en  donne  le  Livre  Sacré,  et  le  lec-
teur comprendra  ce  qu'une  tempête  de


ce  genre  dut  produire  sur  les  esprits
des  premiers  civilisateurs  de  ce  pays.

(1)  Ils  furent  changés  en  singes,
c'est-à-dire  qu'ils  se  réfugièrent  dans
les  bois  où  ils  vécurent  peut-être  quel-
que temps  comme  des  singes,  c'est-à-
dire  des  fruits  spontanés  de  la  terre.
Veytia  crut  qu'il  s'agissait  de  bandes
de  singes  apportés  par  l'ouragan
comme  des  fruits  d'automne.  Voir
Hist.  antigua  de  Mexico,  tom.  1 ,  cap.  3.

(2)  Suivant  Ixtlilxochitl,  un  grand
nombre  de  Toltèques  (Nahuas)  "péri-
rent.dans  ce  déluge  ou  huracan  (Su-
maria  relacion ,  e'c,  Suppl.  dans
Kingsborough,  tom.  IX).

(3)  Cod.  Vatic.  annot.  Rios  et  Cod.
Borgia.  Ces  grottes  où  ils  se  réfugié-

f


—  lxxxii  —

sont  eux  dont  les  noms  personnifiés,  peut-être,  avec  des  mythes
antérieurs,  astronomiques  ou  élémentaires,  se  retrouvent  partout
comme  les  sept  grands  dieux  de  la  théogonie  toltèque.

L'ensemble  du  rituel  mexicain  est  fondé  en  entier  sur  ces
événements,  que  la  tradition  semble  confondre  encore  avec  des
événements  plus  anciens  :  mais  ils  marquent  d'une  manière
singulière  l'arrivée  de  la  race  nahuatl  dans  ces  contrées.  Ce
sont  ces  souvenirs  augustes  que  les  prêtres  et  les  nobles  con-
servaient dans  le  chant  mystérieux,  commençant  par  ces  pa-
roles Tulan  yan  hululaez,  dont  le  langage  vieilli  n'était  plus
compréhensible  que  pour  eux  seuls  (1).  Ce  chant,  qui  leur  rappe-
lait la  puissance  divine  se  manifestant  dans  les  forces  redou-
tables de  l'ouragan,  leur  apprenait  en  même  temps  l'unité  de
Dieu  :  il  leur  expliquait  les  symboles  des  sept  héros  échappés
au  naufrage,  et  sous  l'image  d'une  quatrième  création  du  genre
humain,  les  initiait  aux  causes  mystérieuses  qui  avaient  ame-
né la  destruction  de  la  société  antique.  Il  les  instruisait  de
l'origine  de  la  caste  sacerdotale  et  militaire,  destinée  à  con-
duire la  société  nouvelle.  Tout  ceci  découle  naturellement  du
Livre  Sacré  et  des  chapitres  les  plus  anciens  du  Codex  Chi-
malpopoeo.  Ce  sont  les  mêmes  personnages  qui  reparaissent
là  et   ailleurs  à  la  tête  du  système  religieux  de  la  race  nahuatl,


rent  seraient-elles  \essept  grottes  dont
il  est  toujours  question  dans  les  histoi-
res, et  l'usage  de  bâtir  des  pyramides
pour  y  placer  leurs  édifices  viendrait-il
de  la  crainte  des  inondations  causées
par  ces  ouragans  dans  des  parages
comme  ceux  de  Champoton,  de  Xica-
lanco  et  de  Palenqué?  Les  anciennes
histoires  semblent  le  dire,  en  rappor-
tant que  Xelhua,  l'un  des  sept  échappés
au  déluge  et  chef  des  Olmecas,  bâtit  la
pyramide  de  Cholula  eu  souvenir  de
cette  catastrophe.

(1)  Parlant  des  annotations  de  Rios
au  Cod.  Vat.,  relatives  à  l'inondation,
Fabregat  ajoute  :  «  Egli  dice  d'averne
»  imparate  queste  tradizioni  da  un
»  cantico,  che  principia  Tulan  yan
»  hululaez,   quaie  .cantare    solevano


.»  mentre  danzavano.  Questo  principio
»  di  cantico  poco  n'ha  del  Messicano;
»  e  queste  tradizioni  troppo  sono  indi-
»  viduate  ed  interessanti  per  non  pas-
»  sarle  sotto  silenzio  :  esse  meritavano
»  una  piu  diligente  ricerca  e  maggiore
»  sviluppamento  dalle  melafore  e  fa-
»  vole  fraie  quali  erano  inviluppate.  »
(Esposizione  del  Codice  Borgia.)  Ce
sont  Us  mêmes  chants  dont  parle  Saha-
gun  (Hist.  de  las  cosas  de  N.  Espana,
lib.  X,  Relation  del  autor),  disant  que
personne  ne  les  entend  que  les  chefs
et  les  prêtres  à  cause  de  leur  difficulté,
par  ser  sus  cantares  muy  cerrados;
ce  sont  ceux  dont  il  est  question  dans
le  Livre  Sacré,  commençant  par  ces
paroles  Ka  muku,  et  qu'ils  appelaient
le  Chant  du  départ  de  Tulan.


LXXXIII


des  Toltèques  et  des  Mexicains,  au  Mexique  et  dans  l'Améri-
que centrale.  Les  fêtes  du  rituel,  les  observances,  les  rites,  si
compliqués  dans  leurs  détails,  sont  institués  en  leur  hon-
neur ou  en  mémoire  des  compagnons  de  leur  émigration  (1);
tous  rappellent  avec  plus  ou  moins  d'exactitude  les  événements
de  leur  vie,  et  les  mortifications  si  pénibles  exercées  par  leurs
prêtres,  les  plus  longs  jeûnes,  sont  destinés  à  commémorer' les
dures  épreuves  et  les  dangers,  surtout  ceux  de  l'inondation,
auxquels  avaient  échappé  les  grands  dieux  (2).

La  plupart  des  documents  qui  servent  à  compléter  ici  le  ré-
cit du  Livre  Sacré,  placent,  ainsi  que  dans  cet  ouvrage,  à  la
suite  de  l'ouragan  et  de  l'inondation,  l'invention  du  maïs,  que
tous  attribuent  à  l'un  de  ceux  qu'ils  appellent  du  nom  de  Gu-
cumatz  ou  Quetzalcohuatl .  Les  documents  les  plus  importants
que  nous  possédions  sur  les  origines  américaines,  le  Livre  Sacré
des  Quiches,  le  Manuscrit  Cakchiquel  et  le  Codex  Chimalpopoca,
en  langue  nahuatl,  donnent  là-dessus  des  détails  fort  curieux
dont,  le  fond  est  le  même  et  qui  se  complètent  l'un  par  l'autre.
Les  dieux,  remplis  de  tristesse,  sont  à  la  recherche  de  ce  qui
peut  nourrir  le  corps  de  l'homme,  et  plusieurs  se  mettent  en
chemin  dans  l'espérance  de  découvrir,  une  substance,  propre
sans  doute  à  remplacer  le  froment  qui  leur  manque  dans  ces
contrées.  Gucumatz  arrive  à  la  fin  de  ,1a  saison  des  pluies  au
lieu  nommé  Pan-Paxil-Pa-Cayala  (3),  où  il  rencontre  des
hommes  chargés  de  gerbes  de  maïs  :  les  aliments  de  toute
sorte  qu'il  y  voit  sont  énumérés  avec  complaisance  dans  les


(1)  Il  paraîtrait,  cependant,  qu'en  ou-
tre dés  chefs  ou  dieux  nahuas,  il  s'y  trou-
ve également  quelques-uns  des  princi-
paux personnages  du  pays  où  ils  s'établi-
rent d'abord,  ainsi  que  nous  le  verrons
plus  loin.

(2)  Rios  in  Cod.  Vatic.  —  Fabregat
in  Cod.  Borg.  —  Cod.  Tel-Rem.  de  la.
Bibliothèque  Impériale.

(3)  Le  MS.  Cakchiquel  dit  Paxil  seu-
lement. Il  existe  une  montagne  de  Ce
nom  aux  confins  occidentaux  du  Gua-


témalaetdel'EtatdeChiapas,etle  fleuve
de  Chiapas,  appelé  plus  loin  Tabasco,
en  arrose  en  partie  le  pied.  Pan-
Paxil,  pan  Cayala,  paraît  signifier
Entre  les  Eaux  partagées  et  amères  ou
fétides,  nom  qui  convient  au  pays
arrosé  par  les  bouches  du  Tabasco  et
del'Uzumacinta.  Si  l'on  n'était  en  Amé-
rique, on  croirait,  en  lisant  ces  descrip-
tions, voir  là  un  souvenir  de  la  fable  de
Prométhée  introduisant  Hercule  au
jardin  des  Hespérides.


—   LXXX1V   —

textes  quiche  et.  mexicain.  Dans  ce  dernier,  le  pays  est  ap-
pelé Tonacatepetl  ou  Montagne  de  notre  subsistance  :  les
souvenirs  de  l'antiquité  américaine  sont  unanimes  pour  le  re-
présenter comme  un  séjour  enchanteur;  il  était  habité  par  une
population  laborieuse  et  agricole,  à  laquelle,  cependant,  les
histoires  (1)  donnent  le  nom  d'animaux  sauvages  ou  barbares,
et  dont  le  chef  s'appelait  Ut'iu  (chacal).  S'étant  instruit  de  ce
qui  pouvait  l'intéresser,  Gucumatz  s'en  retourne  en  Tamoan-
chan  où  son  arrivée  remplit  les  autres  d'allégresse.  Les  com-
munications ensuite  s'établissent  avec  les  indigènes  qui  se  lais-
sent gagner  par  la  supériorité  de  ces  étrangers.  Dans  le  Codex
Chimalpopoca,  ce  sont  des  fourmis,  symboles  du  travail  et  de
l'industrie,  qui  introduisent  Quetzalcohuatl  à  Tonacatepetl.  Il
est  difficile  de  séparer  dans  ce  qui  suit  l'allégorie  de  la  réalité  :
ce  qui  est  certain,  c'est  que  les  Nahuas  s'étendirent  rapide-
ment jusqu'aux  fertiles  contrées  de  Paxil,  et  qu'ayant  épousé
des  femmes  du  pays,  ils  se  multiplièrent  au  point  d'acquérir
une  puissance  considérable,  soit  par  leur  nombre  croissant,
soit  par  de  nouvelles  immigrations,  soit  même  par  leur  influence
personnelle.  Une  tradition  conservée  par  Ordonez  (2)  rapporte
à  cette  époque  le  souvenir  de  trois  villes  importantes  qui  au-
raient surgi  à  la  suite  de  l'union  des  deux  peuples  ;  Mayalpan,
dans  l'Yucatan  (3),  Chiquimula  ou  Copan,  dans  les  monta-
gnes guatémaliennes,    au  sud  du  lac  d'Izabal  (-4),  et  Tula  ou


(1)  Le  mot  chicop,  employé. dans  le
texte  quiche,  veut  dire  littéralement
brute,  animal;  ici  il  y  a  le  sens  que
nous  donnons  à  barbare  et  sauvage.
Dans  le  Codex  Chimalpopoca,  ce  sont
des  fourmis,  symbole  de  l'industrie  et
du  travail,  qui  introduisent  Quetzalco-
huatl à  Tonacatepetl.

(2)  Hist.  del  cielo  y  de  la  tierra,  etc.

(3)  Mayalpan  est  l'orthographe  du
MS.  Chronologique  en  langue  maya.
Les  auteurs  espagnols  écrivent  Maya-
pan.  Suivant  Ordonez,  Mayapan,  €hi-
quimula  et  Tulan  étaient  les  capitales
des  trois  royaumes  tributaires  de  Ra-
dian ou  Pa'lenqué.  Au  rapport  d'H^r-


rera,  Mayapan  fut  fondé  par  Cuculcan
(Quetzalcohuatl),  à  la  suite  de  Chichên-
Itza  {Hist.  gin.  decad.  IV,  lib.  10,
cap.  2).  Cogolludo  donne  pour  fonda-
teur à  Mayapan  le  prêtre  Zamna  (peut-
être  le  même  qu'un  Quetzalcohuatl),
lequel  fonda  aussi  Izamal  (Hist.  de
Yucatan,  lib.  IV,  cap.  3,  8).  Ce  qui
est  certain,  c'est  que  Mayapan  était
une  ville  fort  ancienne.

(4)  Le  royaume  de  Chiquimula  est
.appelé  de  Payaqui,  c'est-à-dire  Entre
Toltèques  ou  Nahuas,  dans  Ylsagoge
historico,  MS.  cité  par  Mgr  Garcia
Pelaez,  archevêque  de  Guatemala
(Memorias  para  la  historiadel  anti-


—    LXXXV    —  •

Tulan  (1),  dont  les  ruines  se  trouveraient  dans  une'des  vallées
intermédiaires  entre  Palenqué  et  Gomitan,  dans  l'Etat  de  Chia-
pas. Celle-ci  aurait  été  la  première  cité  des  Nahuas,  et  son  nom
lui  aurait  été  donné  en  souvenir  d'un  autre  Tulan,  situé  dans
les  régions  du  nord-est  d'où  ils  étaient  sortis  et  avec  laquelle
ils  n'auraient  cessé  de  communiquer  durant  plusieurs  siècles.
Malgré  l'obscurité  qui  environne  cette  époque  intéressante,
en  comparant  entre  elles  les  diverses  traditions  transmises
par  les  livres  mexicains  et  quiches,  on  en  tire  encore  des
données  qui  jettent  plus  ou  moins  de  lumière  sur  l'origine  et
la  colonisation  de  ces  peuples.  Le  trait  saillant,  toutefois,  dans
ces  divers  récits,  c'est  la  jalousie  que  la  présence  des  Nahuas
excita  parmi  les  chefs  des  nations  où  ils  s'implantèrent.  On
saisit,  dès  le  berceau,  les  incidents  de  la  lutte  qui  devait  tôt
ou  tard  s'engager  entre  les  deux  races  et  qui,  après  plusieurs
siècles  de  péripéties  de  toute  sorte,  devait  finir  par  le  triom-
phe des  idées  et  des  institutions  apportées  par  les  étrangers.
L'heureuse  situation  de  Paxil  paraît  avoir  été  la  cause  de  la
première  collision.  Utïu ,  qui  avait  reçu  Gucumatz  dans
cette  province,  aurait  été  tué    d'abord  (2),  d'où  serait  venu  à


guo  reyno  de  Guatemala,  tom.  1,
pag.  ï5),  et  il  ajoute  que  la  capkale  en
était  Copan,  écrit  ailleurs  Copantli  :
ce  mot  qui  appanient  à  la  langue  na-
huall  fait  allusion  à  un  -mythe  ancien
delà  théogonie  toltèqueel  signifie  litté-
ralement Sur  la  Marmite  ou  le  Vase.
La  grande  bourgade  de  Chiquimula
de  la  Sierra  paraît  avoir  succédé  à
Copan,  d'après  l'usage  où  étaient  les
Espagnols  de  transporter  les  habitants
d'une  ville  conquise  à  une  autre  loca-
lité; Chiquimula  était  le  nom  indigène
de  Copan  où  l'on  parlait  la  langue
chorti,  dialecte  du  pokomam.  Celte
ville  était  renommée  pour  la  grandeur
et  la  magnificence  de  ses  temples,
suivant  iierrera,  et  elle  contenait  le
plus  grand  de  tous  ceux  du  royaume
de  Guatemala  (Hist.  gén.  decad.  III,
lib.  4,  cap.  19).

(1)  Ordonez,   suivi   par  divers  au-
tres; écrivains  place  ce  Tula,  à  deux


lieues  nord-est  de  la  grande  bourgade
ù'Ococingo,  célèbre  déjà  dès  le  xvic
siècle  pour  ses  grandes  et  magnifiques
ruines  (Garcia,  Origen  de  los  Indios,
lib.  11,  cap.  4),  visitées  depuis  par
Dupaix,  Waldeck  et  Stephens,  et  que
nous  avons  vues  aussi  en  septembre
1869-  Les  Indiens  de  ia  langue  izen-
dale  donnent  à  ces  ruines  le  nom  de
Tnnina,  Maisons  de  pierre;  celui  de
Tula  y  est  inconnu,  et  jusqu'à  présent
rien  ne  vient  à  l'appui  de  l'assertion
d'Ordonez,  toutes  les  vallées  entre  les
monts  de  Tumbala,  au  sud-ouest  de
Palenqué  jusqu'au  delà  de  Comitan,
étant  remplies  de  ruines  analogues
plus  ou  moins  considérables.

(2)  Tok  x-camizax  qa  ri  cîiieop
Utiuh  x-pochel  chupam  ri  ixim;
«  Alors  donc  fut  tué  le  barbare  (animal)
»  Utïu,  faisant  la  moisson  dans  le
mais.  »  (MS.  Cukchiquel.)


•  —    LXXXVl    —

son  meurtrier  le  nom  de  Eun-Ahpu-Utïu,  Un-Tireur  de  Sar-
bacane au  Chacal,  sous  lequel  il  est  désigné  dans  le  Livre  Sacré.
Paxil  paraît  être  devenu  dès  lors  la  proie  des  Nahuas,  et  c'est
peut-être  dans  ce  pays  que  surgit  la  ville  de  Tulan.  Ce  que
l'on  trouve  ensuite  est  plein  d'incertitude  :  on  croit  entrevoir
que  celui  d'entre  les  chefs  étrangers  qui  se  distingue  plus  par-
ticulièrement sous  le  nom  de  Gucumatz  (Quetzalcohuatl),  après
les  bienfaits  dont  il  avait  doté  ses  compagnons,  se  serait  trouvé
en  butte  à  leur  envie,  et  de  vagues  traditions  donneraient  à
penser  même  que  l'un  d'eux  aurait  cherché,  pour  se  débarrasser
de  lui,  à  attenter  à  sa  vie  (1).  Pour  ce  motif  ou  pour  d'autres,
il  se  serait  alors  séparé  des  Nahuas,  et  les  histoires  ajoutent  que
ce  fut  pour  s'en  retourner  aux  régions  orientales  d'où  il  était
venu.

C'est  le  même  qui  serait,  dans  Sahagun,  l'objet  d'un  passage
qui  fait  suite  à  celui  de  l'arrivée  des  Nahuas  enTamoanchan  (2):
«  Ils  demeurèrent,  continue  cet  écrivain,  fort  longtemps  en  Ta-
»  moanchan,  mais  sans  cesser  d'avoir  leurs  sages  ou  devins  que
»  l'on  appelait  Amoxoaque,  c'est-à-dire  hommes  entendus  dans
*>  les  peintures  antiques  (3).  Quoiqu'ils  fussent  venus  ensemble,
»  ils  ne  restèrent  pas,  toutefois,  avec  le  reste  du  peuple  en  Ta-
»  moanchan  :  mais  ils  y  laissèrent  les  autres,  et  ils  s'en  retour-
»  nèrent  pour  se  rembarquer,'  emportant  avec  eux  toutes  les
»  peintures  qui  avaient  trait  aux  rites  et  aux  offices  mécaniques.


(i)  Codex  Chimalpopoca,  dans
YHist.  des  Soleils.  Peut-être  trouve-
rait-on dès  le  berceau  de  la  race  na-
huatl  en  Amérique  l'origine  des  dis-
sensions et  des  schismes  qui  existèrent
entre  les  deux  grandes  sec^s  de  la
religion  toltèque,  personnifiées  dans
Quetzalcohuatl  et  Tetzcatlipoca,  qui
tout  en  se  revêtant  parfois  des  symboles
l'un  de  l'autre,  représentent  cependant
deux  ordres  d'idées  distinctes.  Hun-
Ahpu-Utïu,  le  meurtrier  d'Utïu,  qui
est  bien  le  même  que  Cipactonal,  est
représenté  souvent  comme  un  serpent
engloutissant  le  symbole  de  Quelzaico-
huatl.  Il  pouvait  y  avoir  d'autres  cau-


ses à  ces  antiques  dissensions.  Le  nom
de  Chimalman  donné  à  la  mère  de
Quetzalcohuatl  indique  assez  une  autre
race,  peut-être  le  produit  d'une  pre-
mière colonisation  unie  aux  femmes  du
pays.  Ailleurs  il  est  dit  que  Quetzalco-
huatl  fut  le  père  et  le  chef  des  Cbichi-
mèques  (RiosinCod.  Vat.).  Une  autre
tradition  énonce  que  le  nom  de  Chi-
chimèque  vient  de  Chichen  (ville  de
l'Yucatan),  fondée  par  un  Queizalco-
huatI.

(2)  Hist-  gen.  deN.  Espaiia,  lib.  x,
cap.  29.

(3)  Amoxoaque,  pluriel  û'amoxoac,
celui  du  livre,  en  langue  nahuall.


—   LXXXVI1    —

»  Cependant,  avant  de  partir,  ils  firent  à  ceux  qui  restaient  le
»  discours  suivant  :  «  Sachez  que  le  Seigneur  notre  Dieu  vous
»  commande  de  demeurer  dans  ces  terres  dont  il  vous  rend  les
»  maîtres  et  qu'il  vous  donne  en  possession.  Pour  lui,  il  s'en  re-
»  tourne  d'où  il  est  venu,  et  nous  autres  nous  l'accompagnons  :
»  mais  il  ne  s'en  va  que  pour  revenir  plus  tard  ;  car  il  retournera
»  vous  visiter,  lorsque  le  temps  viendra  que  s'achève  le
»  monde  (I).  En  attendant,  demeurez,  vous  autres,  dans  ces
»  terres,  dans  l'espérance  de  le  revoir.  Jouissez  de  ce  que  vous
»  possédez  et  de  toutes  les  choses  que  ces  régions  renferment;
»  car  c'est  pour  les  prendre  et  les  posséder  que  vous  êtes  venus  en
»  ces  lieux.  Ainsi,  demeurez  en  bonne  santé,  tandis  que  nous
»  partons  avec  notre  dieu.  »  Et  ainsi  ils  se  mirent  en  route  avec
»  leur  dieu,  qu'ils  portaient  roulé  dans  une  enveloppe  d'étoffe,  et
»  il  continuait  à  leur  parler,  leur  indiquant  ce  qu'ils  avaient  à
»  faire.  Et  ainsi  ils  s'en  furent  vers  l'Orient.  »

Que  ceux-ci  fussent  ou  non  des  personnages  identifiés  avec
Quetzalcohuatl,  il  n'en  est  pas  moins  certain  qu'un  grand  nom-
bre d'histoires  sont  unanimes  à  déclarer  que  ce  chef  principal
devait  retourner  un  jour,  et,  qu'en  effet,  il  revint,  soit  lui-môme,
soit  par  un  de  ses  représentants  :  c'est  de  la  bouche  de  Montézuma
que  nous  en  avons  le  détail  (2).  Mais  avant  de  le  rapporter  et  de
chercher  par  où  ils  se  seraient  éloignés,  en  se  séparant  de  leurs
compagnons,  il  nous  parait  intéressant  de  rapprocher  ici  les
fragments  conservés  par  Ordonez  (3),  concernant  les  voyages  de
Votan,  que  tout  concourrait  à  identifier  avec  Quetzacohuatl.
«  Votan,  est-il  dit,  écrivit  un  recueil  sur  l'origine  des  Indiens  (i)


(1)  Ceci  aurait  l'air  de  faire  allusion
à  la  ruine  d'une  patrie  lointaine  et
s'accorderait  avec  le  passage  de  Dio-
dore  (lib.  îv,  cap.  19  et  20)  où  il  rap-
porte que  les  Carthaginois  ayant  dé-
couvert une  île  magnifique  à  l'occident
de  l'Océan  Atlantique,  s'en  réservaient
le  monopole  ,  espérant  que  si  jamais
leur  ville  était  détruite,  encore  maîtres
de  l'Océan,  ils  y  trouveraient  an  refuge
contre  leurs  vainqueurs.


(2)  Cartas  de  Hernan  Cartes, ap.  Lo-
renzana,  pages  81  et  96.

(3)  Hist.  del  Cielo,  etc.,  fragm.  du
tome  n.

(4)  Dans  un  autre  fragment,  Ordoùez
dit  que  ce  ne  fut  pas  ce  Votan  qui  écri-
vit ce  livre,  mais  un  autre  qui  était  le
huitième  ou  neuvième  descendant  du
premier.  Quetzalcohuatl  est  donné  éga-
lement comme  le  premier  historien  de
l'antiquité    américaine.    (Ixtlilxochitl  ,


LXXXYilï    —


et  leur  transmigration  à  ces  contrées.  Le  principal  argument
de  son  ouvrage  se  réduit  à  prouver  qu'il  descend  d'Imox,  qu'il
est  de  la  race  des  Serpents  (Chari)  et  qu'il  tire  son  origine  de
Chivim  (1);  qu'il  fut  le  premier  que  Dieu  envoya  à  cette  région
pour  partager  et  peupler  les  terres  que  nous  appelons  aujour-
d'hui Amérique  (2) .  Il  fait  connaître  la  route  qu'il  suivit  et
ajoute  qu'après  avoir  fondé  son  établissement,  il  entreprit  diffé-
rents voyages  à  Valum-C hivim.  Ces  voyages,  dit-il,  furent  au
nombre  de  quatre.  Dans  le  premier,  il  raconte  qu'étant  parti
de  Valum-  Votan  (3),  il  prit  sa  route  par  le  parage  qu'on  appe-
lait Demeures  des  Treize  Serpents  {A).  De  là,  il  alla  à  Valum-
Chivim,  d'où  il  passa  à  la  grande  ville,  où  il  vit  la  maison  de
Dieu,  que  l'on  était  occupé  à  bâtir  (5).  Il  alla  ensuite  à  la  cité
antique,  où  il  vit,  de  ses  propres  yeux,  les  ruines  d'un  grand
édifice  que  les  hommes  avaient  érigé  par  le  commandement  de
leur  aïeul  commun  (6),  afin  de  pouvoir  parla  arriver  au  ciel.


Hisl.  des  Chichimèques,  tora.  i,  eh-  1.)
Voir  aussi  Nunez  de  la  Vega,  Constilul.
Diœcps.  in  Praeamb.  n.  34.

(1)  Ordonez  lire  un  argument  du
mot  chivim,  qu'il  écrit  aussi  hivim,
pour  rappeler  le  chivim  du  pays  des
Hévéens  de  la  Palestine,  d'où  il  fait
sortir  les  ancêtres  de  Votan.  Dans  la
langue  izendale,  qui  était  celle  du  livre
attribué  à  Votan,  la  racine  du  mot
chivin  pourrait  être  chib  ou  chiib,  qui
signifie  patrie,  ou  ghib  qui  veut  dire
armadille.

(2)  Un  passage  fort  curieux  avec
lequel  commence  YHisloire  des  So-
leils, dans  le  Codex  ChimoÂpopoca,  fait
remonter  d'une  manière  fort  exacte  l'é-
poque de  ce  partage  àl'an  955  avant  l'ère
chrétienne,  comme  on  le  verra  plus  loin.

(3)  Yalum-Votan;onrïer\,eôe  Voian,
serait  suivant  Ordonez  l'ile  de  Cuha.
Mais  dans  mon  dernier  voyage,  en
contournant  les  montagnes  qui  envi-
ronnent le  plateau  élevé  où  est  situé
Ciudad-Real  de  Chiapas,  j'ai  visité  de
giandes  ruines  qui  portent  le  nom  de
Valum-Votan  ,  a  deux  lieues  environ
du  village  de  Teopixca,  situé  à  7  1.  de
Ciudad-Real,  et  où  Nimez  de  la  Vega
dit  avoir  encore  trouvé,en  1G005  des  l'a-
milles  du  nom  de  Vola  ri.


(4)  Ordonez  place  les  Demeures  des
Treize  Serpents  aux  iles  Canaries  qui,
dit-il,  sont  au  nombre  de  treize  :  mais
ces  treize  pourraient  bien  être  treize
chefs  du  pays  même  où  était  Xibalba.

(5)  C'était,  suivant  Ordonez  etNunez
de  la  Vega,  le  temple  que  Salomon  était
occupé  à  bâtir  à  Jérusalem.  Le  MS.
Cakchiquel,  parlant  des  quatre  villes
qui  portaient  le  nom  deTulan,  dilque
l'une  d'elles  était  la  cité  où  était  Dieu
ou  le  dieu  (la  maison  de  Dieu  ?).

(6)  Ordonez  commentant  ce  passage
y  trouve  tout  naturellement  la  tour  de
Babel  :  mais  il  s'indigne  contre  les  Ba-
byloniens, de  ce  qu'ils  avaient  en  la
mauvaise  foi  de  dire  à  Votan  que  la
tour  avait  été  bàlie  par  ordre  de  leur
aïeul  commun  (Noé)  :  «  H  faut  remar-
»  quer  ici,  dit-il,  que  les  Babyloniens
»  n'ont  fait  que  tromper  Votan,  en  lui
»  assurant  que  la  tour  avait  été  cons-
»  truite  par  ordre  de  leur  aïeul  Noé,
»  afin  d'en  faire  un  chemin  pour  arriver
»  au  ciel  :  jamais  certainement  le  saint
»  patriarche  n'eut  la  moindre  part
»  dans  la  folie  arrogante  de  Nemrod.  »
(Mémoire  M  S.  surPalenqué.)  Nunezde
la  Vega  rapporte  la  même  tradition  sur
Votan  et  ses  voyages  (Constitut.Diœces.
in  Praeamb.  n.  34).


LXXX1X


»  Il  ajoute  que  les  hommes  avec  lesquels  iî  y  conversa  lui  assit-
»  rèrent  que  cet  édifice  était  le  lieu  où  Dieu  avait  donné  à  chaque
»  famille  un  langage  particulier.  Il  affirme  qu'à  son  retour  de  la
»  ville  du  temple  de  Dieu,  il  retourna  une  première  et  une  seconde
»  fois  à  examiner  tous  les  souterrains  par  où  il  avait  déjà  passé,
»  et  les  signes  qui  s'y  trouvaient.  Il  dit  qu'on  le  fit  passer  par  un
»  chemin  souterrain  qui  traversait  la  terre  et  se  terminait  à  la
»  racine  du  ciel.  A  l'égard  de  cette  circonstance,  il  ajoute  que  ce
»  chemin  n'était  autre  qu'un  trou  de  serpent  où  il  entra  parce  qu'il
»  était  fils  de  serpent  (1).  »

Nous  avouons  que  ce  n'est,  maintenant,  qu'avec  une  extrême
défiance  que  nous  accueillons  ce  récit,  dont  nous  n'avons  pu  voir
l'original  indigène  ;  et  quoique  le  fond  nous  paraisse  véridique,  les
détails  nous  en  semblent  bien  évidemment  altérés.  Cependant,  on
ne  peut  plus  aujourd'hui  révoquer  en  doute  la  réalité  des  commu-
nications qui  existèrent  anciennement  entre  les  deux  continents  :
à  la  vue  des  traditions  si  nombreuses  et  si  significatives  où  les
indigènes  de  l'Amérique  affirment  que  leurs  pères  y  abordèrent
de  l'Orient,  venant  par  mer,  il  faut  bien  se  décider  à  en  admettre
la  véracité,  et  tout  ce  qui  reste  à  faire  à  cet  égard,  c'est  de  discuter
les  moyens  qu'ils  employèrent  et  de  rechercher  de  quels  lieux  ils
sortirent  pour  s'y  rendre.  On  revient  alors,  malgré  soi,  aux  an-
ciennes théories  relatives  à  l'existence  du  continent  occidental,
renouvelées  au  temps  de  Colomb,  et  que  Humboldt  a  résumées
d'une  manière  si  remarquable  dans  son  Examen  critique  de' V his-
toire de  la  géographie  du  nouveau  continent.  C'est  dans  cet  ou-
vrage que  nous  puiserons  au  besoin  les  citations  dont  l'objet  con-
corderait ici  avec  les  traditions  américaines.

Disons  d'abord  que  s'il  est  un  fait  acquis  à  l'histoire,  et  dont  on
ne  saurait  plus  révoquer  en  doute  l'authenticité,  ce  sont,  comme
on  l'a  vu,  les  relations  des  Scandinaves  avec  l'Amérique  dès  le


(1)  Ici  le  commentateur  se  lait:  il  I  ciel  (à  la  sagesse?)  n'indiquerait-il
n'y  comprend  tien.  Ce  trajet  souterrain,  |  pointqueique  initiation  analogue  à  celles
celle  qualité  de  serpent  pour  arriver  au  !  de  l'Egypte  ?


neuvième  siècle,  ce  Sont  leurs  voyages  du  nord  de  l'Europe  en
Islande,  de  là  encore  au  Groenland  et  jusque  sur  les  côtes  de  la
Nouvelle-Angleterre,  durant  les  siècles  suivants.  Les  détails  de
ces  voyages  sont  connus  par  les  Sagas  islandaises  (1),  par  les
chroniques  de  plusieurs  monastères  du  Nord  et  même  de  la
France  (2).  Mais  dans  ces  chroniques  il  ne  peut  être  question,
naturellement,  que  des  voyageurs  qui  eurent  la  chance  de  revoir
leur  patrie  ou  de  renouer  des  communications  avec  elle  :  elles  ne
sauraient  nous  entretenir  de  ceux  qui,  antérieurement  aux  voya-
ges de  Biarne,  fils  de  Heriulf,  auraient  entrepris  d'émigrer  en
Amérique  et  qui  y  seraient  restés  indéfiniment.  On  ignore  de  quel
côté  les  Irlandais  poussèrent  leurs  migrations  :  on  ne  sait  pas
davantage  en  quels  lieux  abordèrent  les  nombreux  bateaux  qui,
chaque  année,  partaient  de  nos  côtes  et  des  côtes  de  la  Grande-
Bretagne  pour  la  pêche  à  la  morue,  portés  par  les  vents  et  les  flots;
mais  si  les  Islandais  et  les  Scandinaves  furent  assez  heureux  pour
fonder  des  colonies  au  Groenland  au  neuvième  siècle,  il  n'y  a  rien
qui  puisse  nous  prouver  qu'eux  ou  d'autres  n'aient  pu  en  établir  ail-
leurs dix  siècles  auparavant.  Les  phénomènes  qui  ont  occasionné
le  refroidissement  progressif  du  Groenland  n'avaient  pas  encore  eu
lieu  alors,  et  il  est  avéré,  par  des  observations  récentes,  que  les
terres  arctiques  étaient  anciennement  plus  habitables  qu'aujour-
d'hui :  on  sait,  d'ailleurs,  que  les  voyages  par  l'Islande  aux  con-


(1)  Antiquilates  americanœ  ,  sive
scriptores  septentrionales  rerum  ante-
colombianarum  in  America,  opéra  et
studio  Caroli  G.  Rafti  ;  Copenhague
1837.  Cet  ouvrage  malheureusement
trop  rare,  et  dont  nous  ne  connaissons
que  l'exemplaire  de  la  Société  de  géo-
graphie de  Paris,  renferme  des  détails
d'un  très-grand  intérêt.  Dans  une  suite
d'articles  publiés  dans  la  Revue  Amé-
ricaine et.  Orientale  (tom.  1er  et  suiv.),
notre  confrère  M.  E.  Beauvois  a
donné  une  traduction  des  fragments
les  plus  curieux  des  Sagas  {Découver-
tes des  Scandinaves  en  Amérique,  au
xe  et  o,u  xme  siècle).

(2)  Dans  les  fragments  d'Ordéric  Vi-
tal, écrivain  du  xne  siècle,  édiles  par  Du-


ches'nc  à  Paris  en  1619,  nous  avons  des
preuves  touchant  le  Vinland  (la  Nou-
velle-Angleterre) et  Je  Groenland  :
«  Orcades  insulae,  dit-il,  et  Finlanda
»  {Vinlanda)  ,  islanda  quoque  et
»  Grenlanda,  ultra  quam  ad  septen-
»  trionem  terra  non  reperitur,  aliae-
»  que  plures  usque  in  Godandam
»  Régi  Noricorum  subjicitur  et  de  toto
»  orbe  divitiœ  navigio  illuc  advehun-
»  tur.  »  Notre  savant  confrère  M.  de  la
Roquette  a  communiqué  dans  le  temps
à  la  Société  des  Antiquaires  du  Nord  la
traduction  de  ce  fragment  faite  par  M.
Guizot  (Voir  les  addenda  et  emendanda
de  l'ouvrage  Antiquitates  Americanœ,
pag.  461).


—    XC1    —

trées  adjacentes ,  étaient  extrêmement  fréquents  aux  premiers
siècles  'de  notre  ère  (4).    •

C'est  dans  ces  régions  septentrionales  qu'existait YUltima  Thule,
dont  parlent  tous  les  géographes  anciens,  longtemps  avant  l'ère
chrétienne,  et  que  les  commentateurs  modernes  ont  placé  alterna-
tivement au  Danemark  et  en  Islande.  Les  relations  indigènes  de
l'Amérique  prouvent,  d'une  manière  irrécusable,  que  ce  nom
avait  été  donné  à  plusieurs  localités  tout  à  fait  distinctes,  et  que
chacune  d'elles  avait  pu  jouer  un  rôle  à  part  dans  l'histoire.
«  Dans  une  mappemonde  islandaise  datant  du  milieu  du  dou-
'.»  zième  siècle,  que  j'ai  fait  inscrire  dans  les  Antiquités  russes,
»  rédigées  par  moi,  nous  écrit  le  savant  Garl  Rafn  (2),  on  ren-
»  contre  au  nord-ouest,  loin  des  autres  pays  de  l'Europe,  le  nom
»  tflsland,  et  plus  loin  vers  l'ouest,  on  trouve  le  nom  de  Tila.  Il
»  s'ensuit  donc  que  l'ancien  géographe  islandais  a  appliqué  le  nom
»  de  Tyle  ou  de  Tula  à  une  des  contrées  américaines  décou-
x  vertes  par  les  habitants  du  Nord.  »  C'est  de  Tula  qu'un  grand
nombre  de  traditions  indiennes  font  également  sortir  la  race
nahuatl,  et  voici  ce  que  dit  à  ce  sujet  le  MS.  Cakchiquel:  «Quatre
»  personnes  [vinak,  gentes)  vinrent  de  Tulan,  du  côté  où  le  soleil
»  se  lève,  c'est  un  Tulan.  Il  y  en  a  un  autre  en  Xibalbay  (3)  et  un
»  autre  où  le  soleil  se  couche,  et  c'est  là  que  nous  vînmes,  et  du
»  côté  où  le  soleil  se  couche  il  y  en  a  un  autre  où  est  le  dieu  (4)  :
»  c'est  pourquoi  il  y  a  quatre  Tulan  ;  et  c'est  là  où  le  soleil  se  cou-
»  €he  que  nous  vînmes  à  Tulan,  de  l'autre  côté  de  la  mer  où  est  ce
»  Tulan,  et  c'est  là  que  nous  avons  été  conçus  et  engendrés  par  nos
»  mères  et  nos  pères.  »  De  ces  deux  textes  qui  viennent  se  rencon-
trer de  si  loin,  comme  pour  mettre  toutes  les  opinions  à  leur  aise,

(1)  Äntiq.  Americ.  passim:  ;  le  Tile  désigné  par  M.  Rafn,  qu'il  fau-

(2)  Lettre  particulière  du  23  février  drait  placer  au  nord  des  Etals-Unis,  et
1861,  datée  de- Copenhague.  enfin  le  Tulan  où  est  le  dieu,  qui  cor-

(3)  Tulan  en  Xibalbay,  c'est-à-dire  respondrait  à  Tula,  ou  Tollan,  l'une
la  cité  bâtie  par  les  Nahuas  après  leur  des  capitales  toltèques  de  l'Anahuac,  à
colonisation  en  Tamoanchan.  14  lieues  au  nord  de  Mexico,  aujour-

(4)  Un  troisième  Tulan,  à  l'occident,  d'hui  la  petite  ville  de  Tula,  route  de
du  côté  américain  de  l'Océan,  peut-être  Queretaro.


XCU


il  résulte  donc  qu'il  existait  plusieurs  Tula  :  il  y  en  avait  un  à
l'Orient,  de  l'autre  côté  de  la  mer  (1),  origine  probablement  du
nom  des  trois  autres  qui  auraient  existé  en  Amérique,  et  dont  le
plus  septentrional  devait  être  YUltima  Thule  des  anciens,  situé
dans  le  pays  de  l'Ombre,  dont  il  est  fait  mention  plus  haut.


§  VI.


idées  des  anciens  sur  la  forme  de  la  terre  et  sur  les  pays  transatlantiques.  Examen"  du  sys-
tème relatif  au  Grand  Continent  et  à  la  Terre  Cronienne  de  Plutarque.  Iles  sacrées  de
Saturne.  Autres  notions  tirées  des  anciens  à  ce  sujet.  Conformité  de  ces  notions  avec  les
traditions  indigènes  de  l'Amérique.


Les  Phéniciens  et  les  Carthaginois  qui  s'étaient  réservé  le  mo-
nopole dû  commerce  dans  les  îles  de  la  mer  Britannique,  avaient
poussé  leur  navigation  dans  les  contrées  les  plus  septentrionales,
et  l'on  conjecture  que  c'était  là  la  route  qu'ils  prenaient  pour  se
rendre  aux  côtes  de  l'Amérique  ou  plutôt  pour  en  revenir.  Car  il
serait  possible  que  se  laissant  entraîner  par  les  vents  alizés  de
l'Afrique  au  continent  opposé,  ils  prissent  ensuite  la  direction  du
nord  pour  s'en  retourner,  en  touchant  à  l'Islande  et  aux  Iles  Bri-
tanniques. Ce  sont  les  idées  que  les  anciens  s'étaient  faites  sur
l'existence  de  l'hémisphère  occidental  que  nous  allons  examiner
maintenant  :  nous  verrons  par  leur  confrontation  avec  les  tradi-


(1)  Ces  quatre  villes  ou  localités  du
nom  de  Tuia,  sans  compter  peut-être
encore  deux  ou  trois  autres,  explique-
raient jusqu'àun  certain  point  lesdissen-
liments  entre  les  divers  auteurs  anciens
et  même  la  différence  de  leur  orthogra-
phe, les  uns  écrivant  TouToi,  les
autres  Tukt\,  d'où  Thyle  et  Thule,
etc.  Voir  Cluveri  Germania  Antiqua,
cum  Vindelica  et  Norico,  etc.,  con-
tracta opéra  JoannisBunonis,  Guelfer-
byli,  1663,  pag.  667  et  suiv.  Colomb,
qui  raconte  avoir  été  plusieurs  l'ois  à
Thule,  environ  vingt  ans  avant  la  dé-
couverte de  l'Amérique,  et  qui  désigne
la  situation  dç  ce  lieu  assez  loin  au
nord-ouest  de  la  Grande-Bretagne,  ne
se  doutait  pas  alors  qu'il  avait  touché


celte  même  terre,  objet  de  ses  espé-
rances et  de  ses  vœux.  Botturini,  Vey-
lia  et  d'autres  auteurs  voient  dans  le
premier  Tulan,  la  Babylonie  et  la  tour
de  Babel  ;  parce  que  ce  fut  là  qu'eut
lieu  le  changement  des  langues,  tradi-
tion que  semblerait  confirmer  au  pre-
mier abord  un  verset  du  Livre  Sacré
(voir  pages  217  et 221).  D'autres ajou Len t
que  Tulan  est  la  prononciation  nahuatl
de  Turan  (Touran),  la  Mongolie  et  la
ïartarie,  ainsi  appelées  d'après  Tur,
fils  de  Féridoun,  ancien  roi  de  Perse
(Malcolm's  Hist.  of  Persia,  vol.  î,  pag.
2,  note).  —  Drummond's  Origines  ,
etc.  vol.  I,  pag.  298.'  Ce  n'est  pas  ab-
solument invraisemblable.


—  XClil   —

lions  indigènes  de  l'Amérique  le  degré  de  confiance  qu'on  peut
accorder  à  des  théories,  regardées  jusqu'ici  comme  des  fictions  par
les  modernes.  «  En  soulevant  des  questions  qui  offriraient  déjà
de  l'importance  dans  l'intérêt  des  études  philologiques,  dit  à  ce
sujet  Humboldt  (1),  je  n'ai  pu  gagner  sur  moi  de  passer  entière-
ment sous  silence  ce  qui  appartient  moins  à  la  description  du
monde  réel  qu'au  cycle  de  la  géographie  mythique.  Il  en  est  de
l'espace  comme  du  temps  :  on  ne  saurait  traiter  l'histoire  sous  un
point  de  vue  philosophique,  en  ensevelissant  dans  un  oubli  absolu
les  temps  héroïques.  Les  mythes  des  peuples,  mêlés  à  l'histoire
et  à  la  géographie,  ne  sont  pas  en  entier  du  domaine  idéal  :  si  Le
vague  est  un  de  leurs  traits  distinctifs,  si  le  symbole  y  couvre  la
réalité  d'un  voile  plus  ou  moins  épais,  les  mythes,  intimement  liés
entre  eux,  n'en  révèlent  pas  moins  la  souche  antique  des  premiers
aperçus  de  cosmographie  et  de  physique.  Les  faits  de  l'histoire  et
de  la  géographie  primitive  ne  sont  pas  seulement  d'ingénieuses  fic-
tions ;  les  opinions  qu'on  s'est  formé  sur  le  monde  idéal  s'y  reflètent.
.  «  La  grande  terre,  située  vers  le  nord-ouest,  indiquée  comme
Méropis,  dans  les  fragments  de  Théopompe  et  comme  Continent
Cronien  dans  deux  passages  de  Plutarque  que  nous  examinerons
plus  tard,  tient  à  un  cercle  de  mythes  qui,  malgré  les  sarcasmes
peu  spirituels  des  Pères  de  l'Eglise  (2),  remonte  à  une  haute  anti-
quité, dans  la  sphère  des  opinions  helléniques,  comme  tout  ce  qui
a  rapport,  soit  à  Silène  (3),  devin  et  personnage  cosmogonique,
soit  à  cet  empire  des  Titans  (4)  et  de  Saturne,  refoulé  progressi-
vement vers  l'ouest  et  le  nord-ouest  (5).  Le  mythe  de  l'Atlantide  ou


(1)  Essai  sur  l'histoire  de  la  géogra-
phie du  Nouveau-Continent,  lom.  1,
pag,  d  12  et  stiiv.     •  -

(2)  Tertullien,  de  Pallio,  cap.  2.
(Opp.  éd.  Paris  1664,  pag.  112.)  «  Vi-
»  derit  Anaximander  si  plures  (mun-
»  dos)  pulat:  viderit  si  quis  uspiam.
■»  alius  ad  Meropas,  ut  Silenus  pênes
»  aures  Midae  hlattit,  aptas  sane'gran-
»  dioribus  fabulis,  etc.  »  Comp.  aussi
Tertullien,  Adversus  Hermog.  cap.  25
(Opp.  page  242),  sur  «  Silenum
illum  de    alio   orbe  obseveranterri.  »


(3)  Creuzer,  Symbol.,  tom.  u,  pag.
213,  215,225.

(4)  Comparez  ici  les  traditions  sur  les
géants  Quinamés  loltèques  et  celle  qui
a  rapport  à  Zipacna,  créant  les  monta-
gnes en  une  nuit,  et  à  Cabrakan  (le
tremblement  de  terre)  qui  les  remuait
et  secouait  le  monde,  dans  le  Livre  Sa-
cré, pages  37,  47,  55  et  61.

(5)  Voss,  Krit.  Bi'dtter,  lom.  n,  pag.
364,  366.  Selon  Théopompe,  Saturne
même  est,  chez  les  Occidentaux, une  in-
carnation de  l'hiver.  (Plutarq.,  de  Iside,


—   XCIV   —

d'un  grand  continent  occidental,  lors  même  qu'on  ne  le  croirait
pas  importé  d'Egypte  et  purement  dû  au  génie  poétique  de  Solon,
date  pour  le  moins  du  vie  siècle  avant  notre  ère.  Lorsque  l'hypo-
thèse de  la  sphéricité  de  la  terre,  sortie  de  Fécole  des  Pythagori-
ciens, parvint  à  se  répandre  et  à  pénétrer  dans  les  esprits,  les
discussions  sur  les  zones  habitables  et  la  probabilité  de  l'existence
d'autres  terres,  dont  le  climat  était  égal  au  nôtre  sous  des  paral-
lèles hétéronymes  et  dans  des  saisons  opposées,  devinrent  la  ma-
tière d'un  chapitre  qui  ne  pouvait  manquer  dans  aucun  traité  de
la  sphèïe  ou  de  cosmographie.  Ceux  qui  n'avaient  pas  entrevu,
comme  Polybe  et  Eratosthène,  que  l'élévation  des  terres,  le  ra-
lentissement de  la  marche  apparente  du  soleil  en  approchant  des
tropiques  et  l'éloignement  des  deux  passages  du  soleil  par  le  zé-
nith du  lieu,  rendaient,  dans  la  zone  équatoriale,  l'équateur  même
moins  chaud  (1)  que  les  régions  plus  voisines  des  tropiques,
ceux-là  submergeaient,  par  l'effet  d'un  courant  équatorial,  cette
partie  de  la  surface  du  globe  qui,  brûlée  par  le  soleil,  ne  leur
paraissait  aucunement  propre  à  être  habitée.  C'était  l'opinion  ré-
pandue surtout  par  Cléanthe  le  stoïcien  et  par  le  grammairien
Cratès  (2).  Elle  fut  réfutée  par  Geminius,  mais  reparut  dans  toute
sa  force  au  commencement   du  ve  siècle,  dans  la  théorie  des
impulsions  océaniques,  que  Macrobe  émit  comme  une  théorie  du
flux  et  du  reflux  de  la  mer  (3).  Au  delà  de  ce  bras  de  l'océan
équatorial  qui  traverse  la  zônetorride,  au  delà  de  notre  masse  de
terres'  continentales,  qui  sont  étendues  en  forme  de  chlamyde  (4)
et  isolées  dans  une  partie  de  l'hémisphère  boréal,  on  supposait
d'autres  masses  de  terres  dans  lesquelles  se  répètent  les  mêmes
phénomènes  climatériques  que  nous  observons  chez  nous.  Il  ne


cap.  69,  tom.  m,  pag.  177,  éd.  Hutt.)
(1)  Slrabon,  Geogr.  n,  pag.  153, 155,
Alm.  97-98  cas.  —  CleOmed.,  î,  6,  éd.
Schmidt,  1832,  pag.  25.—  Gemin.  Elé-
ment. Astron.  cap.  13.  (Petau,  Uran.,
pag.  54.)  Comparez,  pour  prononcer
sur  la  justesse  de  ces  idées,  les  résul-
tais des  températures  moyennes  sous
l'équateur,  sous  les  tropiques  et  dans


la  zone  sous-tropicale,  consignée  dans
Humboldt,  Relation  historique,  tom.
m,  pag.  498-501.

(2)  Stra.bon,  Géogr.  pag.  56.  Alm.
pag.  31,  cas.  —  Macrob.  Sat.  cap.  23.

(3)  Macrob.  in  Somn.  Scip.,  n,  9.

(4)  Strabon,  Géogr.,  n,  pag.  173  et
179.  CH    ô'  otxoupLévTf)    /^ajJLoôoetôr,!;    èv

TOUTIO  VTjiTOÇ....


—  xcv  —

paraissait  guère  probable  que  la  grande  portion  de  la  surface  du
globe  non  occupée  par  notre  oïxoufxsvv],  fût  uniquement  couverte
d'eau.  Des  idées  d'équilibre  et  de  symétrie,  dont  la  fausse  appli-
cation a  conduit  jusque  dans  les  temps  modernes  à  de  nombreux
rêves  géographiques,  semblaient  même  s'y  opposer.

«  C'est  sous  l'empire  de  ces  idées  que  prirent  naissance  les
groupes  isolés  de  continents  dans  l'hémisphère  opposé,  indiqués
par  Anstote  et  son  école  (1)  ;  les  doubles  Ethiopiens  de  Cratès,
dont  les  uns  habitaient  au  sud  du  bras  de  mer  équatorial  (2)  ;
Vautre  monde,  aXkr\  atxoufjiv?],  de  Strabon  (3),  le  alter  o?*bis  de
Mêla  (A),  une  véritable  terre  australe  (5)  ;  les  deux  zones  (cinguli)
habitables  de  Cicéron  (6),  dont  l'une  est  celle  de  nos  antipodes
insulaires  ;  enfin  la  terra  quadrifida  ou  les  quatuor  habitationes
vel  insulœ  (quatre  masses  de  terres  séparées  les  unes  des  autres)
de  Macrobe  (7).  Dans  le  système  pythagoricien  de  Philolaus,  d'après
lequel  le  soleil  n'était  qu'un  immense  réflecteur  recevant  la  lu-
mière d'un  corps  central  (Hestia),  la  terre  et  l'Antichthon  d'Hicé-
tas  de  Syracuse  (Nicetas,  selon  quelques  manuscrits  de  Cicéron)  se
mouvaient  parallèlement  dans  leur  orbite  commun;  mais  cet
Antichthon  n'était  que  l'hémisphère  opposé  au  nôtre  (8),  hémi-


(1)  Meteorologica,  n,  5,  de  Mundo,
cap.  3.

(2)  Strabon,  Geogr.  i,  pag.  55.

(3)  Ibid.  n,  pag.  179.

(4)  Mêla,  i,  9,4.

(5)  «  Quod  si  est  alter  orbis  suntque
»  oppositi  nobisameridie  Antichthones,
»  ne  illud  quidem  à  vero  nimium  obs-
»  cesserit,  in  illis  terris  orlum  amnem
»  (Nilum),  ubi  subter  maria  caeco
»  alvec-  penetraverit,  in  nosiris  rursus
»  emergere  et  bac  re  solstitio  accres-
»  cere,  quod  tune  biems  sit  unde  ori-
»  tur.  »  (Tzschucke,  Ad.  Mel.\o\.  II,
Part.  1,  pag.  226  et  334.)  C'est  quant
à  l'opposition  de  la  saison  des  pluies
sous  le  tropique  du  Cancer  et  celui  du
Capricorne, la  tbéorie  des  prêtres  égyp-
tiens, exposée  par  Eudoxe  (Plut.  De
plac.  phil.,  IV,  1).  L'hypothèse  de
l'Océan  remplissant  la  région  équato-
riale  rendait  nécessaire  le  subter-
fuge du  passage  sous-marin  du
Nil.  Cette  idée, adoptée  par  Philostorge


(III,  10),  au  cinquième  siècle,  pour  la
lier  à  des  rêveries  théologiques  (Le-
tronne,C7imf.  de  Nub.,  1832,  pag.  33),
ne  répugnait  pas  à  la  physique  des
anciens,  qui  supposaient  hardiment  des
communications  fluviales  entre  le  Pélo-
ponèse  et  la  Sicile  (à  Syracuse  le  peuple
y  croit  encore  aujourd'hui);  et  Cosmas
Indicopleustèsfait  encore  naitreles  qua-
tre fleuves  du  Paradis  dans  son  conti-
nent transocéanique,  et  arriver  par  des
canaux  souterrains  à  notre  terre  habitée.

(6)  Somn.  Scip.,  cap.  6.  «  Duo
»  {cinguli)  sunt  habitabiles;  quorum
»  australis  ille,  in  quo  qui  insistunt,
»  adversa  nobis  urgent  vestigia,  nihil
»  ad  vestrum  genus.  Hic  autem  alter
»  subjectus  Aquiloni,  quem  incolitis  —
»  parva  qusedam  estinsula,  circumfusa
»  illo  mari  quod  Oceanuïn  appellatis.  »

(7)  Comment,  in  Somn.  Scip.,  II,  9.

(8)  Boeckh,  Disp.  de  Plat.  Syst.
cœl.  glob.,  1810,  pag. -i9.  Id.  Philo-
laos.    1819,  pag.   115,  117.  —  Voss.


—    Xf.Yl    —


sphère  que  les  géographes  peuplaient  à  leur  gré  (1).  J'ai  cru  devoir
donner  cet  aperçu  général  des  idées  que  les  hommes  se  sont
constamment  formés,  dès  les  temps  les  plus  reculés,  sur  l'existence
d'un  autre  monde  ou  de  continents  trans-ocêaniques.  Les  Pères  de
l'Eglise,  dont  le  moine  Cosmas  s'était  fait  l'interprète,  ont  travesti
ces  conceptions  primitives  de  la  manière  la  plus  bizarre,  en  sup-
posant une  terra  ultra  oceanum  (2),  qui  encadre  le  parallélogramme
de  leur  mappemonde.  Le  moyen  âge  ne  vivant  que  de  souvenirs
qu'il  supposait  classiques,  et  n'ayant  foi  dans  ses  propres  décou-
vertes qu'autant  qu'il  croyait  en  trouver  des  indices  chez  les
anciens,  a  été  agité,  jusqu'au  temps  de  Colomb,  par  tous  les  rêves
cosmogoniques  des  siècles  antérieurs.

«  A  côté  de  cette  tendance  si  naturelle,  et  pour  cela  même  si
générale,  de  supposer  plusieurs  terres'  habitées,  séparées  par  des
mers,  s'en  retrouve  une  autre  non  moins  ancienne,  celle  de  regar-
der des  îles  ou  des  pointes  de  terre  nouvellement  découvertes,
comme  contiguës  et  faisant  partie  d'un  grand  continent.  C'est
sous  cette  dernière  forme  que  se  présentèrent  d'abord  les  Iles  Bri-
tanniques (3),  et  c'est  par  un  procédé  semblable  que,  dan»  la  célèbre
carte  de  l'Amérique  que  Jean  Ruysch  a  ajoutée  à  l'édition  de  la
Géographie  de  Ptolémée,  publiée  à  Rome  en  1508,  on  trouve,
d'après  l'observation  d*eM.  Walckenaer,  non-seulement  le  Gruen-
lant  (Groenland),  mais  aussi  Terre-Neuve  et  les  Bacalaurœ,
entièrement  séparés  de  l'Amérique  insulaire,  c'est-à-dire  du
Muridus  Novus  de  la  Terra  Sanctœ  Crucis  et  réunis  au  continent
septentrional  de  l'Asie.

Cependant,  «  depuis  que  l'hypothèse  du  disque  de  la  terre  nageant
sur  l'eau,  ajoute  Humboldt  (4),  eut  fait  place  à  l'idée  de  la  sphé-


Krit.  Bldtter,  1828,  lom.  II,  pag.  150.
(1)  Aniichlhones  alteram  (terras  par-
tem)  nos  alteram  incolimus.  »  (Mêla,  1 ,
pag.  1,2).  Nous  venons  de  voir  plus
haut  que  ces  Antichthones  de  Mêla,  ha-
bitants de  l'hémisphère  austral,  sont
séparés  de  notre  masse  continentale
par  l'Océan,  qui  remplit  le  milieu  de  la
zone  torride.


(2)  Cosmas  Indicopleustès  ,  Topo-
grayh.  Christ,  dans  Mon tfaucori,  Go llec-
tio  Nova  Patrum,  1709,  tom.  il,  pag.
189,  fig.  5,  6.

(3)  Dio  Cassius,  xxxix,  50  ;  Floi\
m,  10.

(4)  Essai  sur  Vhist.  de  la  géog.  du
Nouveau -Continent,  tom.  i,  p.  38  et
suiv.


—  xevii  —

ricité  de  la  terre,  propre  aux  Pythagoriciens  (1),  comme  à  Parme-
nides  d'Elée,  exposée  et  défendue  avec  une  admirable  clarté  par
Aristote  (2),  il  ne  fallut  pas  un  grand  effort  d'esprit  pour  entrevoir
la  possibilité  d'une  navigation  de  l'Europe  et  de  l'Afrique  aux  par-
ties occidentales  de  l'Asie.  Nous  trouvons  en  effet  cette  possibilité
clairement  énoncée  dans  le  Traité  du  ciel  du  Stagirite  (dernières
lignes  du  second  livre)  et  dans  deux  passages  célèbres  de
Strabon  (3).  Il  suffit  pour  le  moment  de  faire  observer  que  l'un  et
l'autre  de  ces  auteurs  parlent  d'une  seule  mer  qui  baigne  des
côtes  opposées.  Aristote  ne  regarde  pas  la  distance  comme  très-
grande  et  tire  ingénieusement  de  la  géographie  des  animaux  un
argument  en  faveur  de  son  opinion.  Il  reconnaît  comme  très-pro-
bable que,  outre  la  grande  île  que  forment  l'Europe,  l'Asie  et  l'A-
frique, il  en  existe  d'autres  plus  ou-  moins  grandes  dans  l'hémi-
sphère opposé  (4).  Strabon  ne  trouve  d'autre  obstacle  à- passer  de
Flbérie  aux  Indes  que  dans  la  largeur  démesurée  de  l'Océan
Atlantique  ;  mais  ce  qui  rend  son  texte  plus  remarquable,  c'est
cette  assertion  «  que  dans  la  même  zone  tempérée  que  nous  ha-
»  bitons,  et  surtout  aux  environs  du  parallèle  qui  passe  parThince
a  et  traverse  la  mer  Atlantique,  il  peut  exister  deux  terres  habi-
y>  tées  et  peut-être  plus  de  deux  (5).  »  C'est  une  prophétie  de  l'A-
mérique et  des  îles  de  la  mer  du  Sud,  plus  raisonnée  du  moins
que  la  vague  prophétie  de  la  Médée  de  Sénèque.  Strabon,  dans  le
second  livre,  fait  encore  allusion  à  cette  probabilité  de  l'existence
de  terres  inconnues  placées  entre  l'Europe  occidentale  et  l'Asie
orientale.  «  Chercher  à  donner  une  idée  exacte,  dit-il,  de  toutes


(1)  Hicetas,  Ecphantus  et  Héraciide
de  Pont.  Copernic,  dans  sa  dédicace
du  traité  de  Revolutionibus  ordium
cœlestium  au  pape  Paul  111,  attribua,
peut-être  moins  par  manque  d'érudi-
tion que  pour  cacher  son  audace,  son
propre  système  de  la  révolution  des
planètes  autour  du  soleil  aux  Pytha-
goriciens, tantôt  à  Hicetas  et  à  Héra-
clide de  Pont,  tantôt  à  Philolaus,  et  à
Ecphantus.  Il  n'y  a  qu'Arisiarque  de
Samos    et    Séleucns    d'Erythrée    qui


dans  l'antiquité  soient  de  vrais  Coper-
niciens,  n'employant  ni  Hestia ,  ni
Antichlhon.

(2)  De  cœlo,  lib.  n,  cap.  14,  pag.  297
et  298,  édit.  Bekker.

(3)  Strabon  ,  Geogr.  lib.  i,  pag.  103,
et.  lib.  il,  pag.  162  Alm.

(4)  Aristot.,  De  Mundo,  cap.  3,  pag.
392,  édit.  Bekker;  et  Meteor.,  lib.  u,
cap.  5,  pag.  362.

(5Ï  Strabon,  Geogr.  lib.  n,  pag.  113,
114


XCVIÏI    —


»  les  autres  portions  du  globe,  ou  même  simplement  de  la  totalité
»  de  cette  vertèbre  ou  zone  dont  nous  avons  parlé,  cela  est  du
»  ressort  d'une  autre  science  (ce  n'est  pas  du  ressort  de  la  géogra-
»  phie  positive),  comme  aussi  d'examiner  si  la  vertèbre  est  habitée
»  dans  l'autre  quadrilatère,  comme  elle  l'est  dans  celui  où  nous
»  sommes.  En  effet,  supposez,  ce  qui  est  assez  probable,  qu'elle  le
»  soit,  ce  ne  saurait  être  par  des  peuples  de  même  origine  que
»  nous  :  dès  lors  cette  terre  habitée  doit  être  différente  delà  nôtre
»  et  c'est  la  nôtre  seule  que  nous  avons  à  décrire.  »

L'existence  d'une  terre  ou  de  plusieurs  terres  dans  l'Atlantique
à  l'est  de  Thinœ  paraissait  donc  assez  probable  au  judicieux
géographe  d'Amasée,  qui  craignait  de  s'égarer  dans  le  vaste
champ  de  la  géographie  conjecturale.  Quant  àAristote,  non-seu-
lement il  entrevoit  que  la  terre  habitable  est  très-étendue  en  longi-
tude, mais  il  donne  ailleurs  la  description  d'une  région  transatlan-
tique, située  du  côté  opposé  aux  colonnes  d'Hercule,  fertile,  abon-
damment arrosée  et  couverte  de  bois  qui  aurait  été  trouvée  par  les
Carthaginois  (1).  Diodore  de  Sicile  en  fait  honneur  aux  Phéni-
ciens (2).  Il  ajoute  que  le  paysage  y  est  embelli  par  des  monta-
gnes et  que  l'air  y  est  d'une  douceur  constamment  égale.  <^On
dirait  que  c'est  plutôt  l'habitation  des  dieux  que  des  hommes.  »
Cependant,  Diodore  a  soin  de  ne  pas  confondre  cette  terre  déli-
cieuse avec  l'Elysée  d'Homère,  les  Iles  Fortunées  de  Pindare  ou
le  site  du  Jardin  des  Hespérides,  Y Hesperitis  continental.  Les
Phéniciens  ayant  commencé  à  fonder  des  colonies  au  delà  de  Ga-
dès,  avaient  découvert  cette  île,  poussés  par  des  tempêtes.  La  di-
rection de  la  navigation  que  le  Pseudo-Aristote  n'indique  cepen-
dant pas,  était  de  la  Libye  vers  le  couchant.  Les  Tyrrhéniens,  lors-
qu'ils acquirent  la  domination  sur  la  mer,  avaient  tenté  d'y
envoyer  des  colonies  ;  mais  les  Carthaginois  les  en  empêchèrent.  Ils
espéraient  que  si  jamais  leur  ville  était  détruite,  encore  maîtres


(1)  Aristot.  De  Mirab.  Auscult.  cap.  j      (2)  Diodore,  Hist.  édition  Wessel,  lo-
84,  pag.  83G.  )  me  i,  pag.  244,  346.


XCIX   —


de  l'Océan,  ils  pourraient  trouver  un  refuge  dans  cette  île  incon-
nue aux  vainqueurs.  Ce  même  asile  s'offrit,  du  moins  en  espé-
rance, à  Sertorius  (1),  lorsque  à  l'embouchure  du  Bœtis,  il  vit
arriver  un  navire  revenant  «  de  deux  îles  atlantiques  qu'on
croyait  éloignées  de  dix  mille  stades.  »

Sans  entrer  dans  les  détails  que  les  anciens  ont  laissés  au  sujet
de  l'Atlantide,  contentons-nous  pour  achever  l'examen  des  tradi-
tions de  l'ancien  monde  qui  pourraient  avoir  trait  à  ses  communi-
cations avec  l' Amérique/de  rapporter  ici  les  passages  que  nous  of-
frent Plutarque  et  Théopompe.  «  C'est,  ajoute  encore  Humboldt  (2),
c'est  dans  un  ouvrage  de  Plutarque,  d'un  texte  très-corrompu,
mais  rempli  de  considérations  de  physique  et  de  cosmologie  fort
remarquables  (3)  et  en  grande  partie  très-justes,  dans  le  dialogue
de  Facie  in  orbe  lunx,  que  se  trouve  le  passage  dans  lequel,  au
seizième  siècle,  le  géographe  Ortelius  (4)  croyait  reconnaître,  non
les  îles  Antilles,  mais  tout  le  continent  américain.  Cette  fxsyàXyj
Tyrcscpo;  placée  au  delà  de  la  Bretagne,  vers  le  nord-.ouest,  lui  rap-
pelait sans  doute  les  côtes  du  Canada  et  le  chemin  que  les  navi-
gateurs normands  avaient  trouvé  aU  commencement  du  ixc  siècle,
vers  les  parties  les  plus  septentrionales  de  l'Amérique.  Le  mythe
qui  nous  est  conservé  dans  le  petit  Traité  des  taches  dans  l'orbe
lunaire  de  Plutarque  appartient  à  un  ordre  d'idées  étroitement
liées,  plus  symboliques  que  chorographiques ,  embrassant  tout
l'occident  au  delà  des  colonnes  d'Hercule,  appelées  elles-mêmes


(1)  Plutar.  in  Vita  Sertorii,  cap.  5.
—  Sallust.  Fraym.  pag.  189.

(2)  Essai  sur  Vhist.  de  la  géogr.  du
N.-Continenty  tom.  i,  pag.  191.

(3)  Sur  la  pesanteur  universelle  à  la
surface  de  la  terre,  du  soleil  et  de  la
lune  :  Plutar.  de  Facie  in  orbe  Lunœ,
pag.  924,  8  et  39  ;  sur  les  effets  de  la
réflexion  des  miroirs  en  agrandissant
ou  multipliant  les  images,  pag.  930,  1 1  ;
sur  la  visibilité  de  la  lune  dans  les
éclipses  totales,  pag.  933,  56,  et
934,28  ;  sur  les  montagnes  particuliè-
rement lumineuses  de  la  lune  (dp-rç
(pXoyoeÔYi,  le  texte  moins  correct  a
ÔpY)    xaxacp^oYoeiÔYi  :  on   croirait  une


allusion  à  Aristarque  et  aux  volcans
dont  quelques  astronomes  modernes
ont  yr étendu  apercevoir  l'activité  d'ici-
bas),  pag.  935,4  ;  sur  le  manque  de
chaleur  dans  les  rayons  lunaires,  pag.
937, 1G,  etc.  Le  mythe  du  Grand-Con-
tinent se  trouve  de  la  pag.  940,52- a
942,29.

(4)  Après  avoir  répété  le  passage  de
la  Médée  de  Sénèuue,  si  souvent  cité
depuis  1492,  .le  célèbre  géographe
ajoute  :  <c  Ego  quoque  ejus  (Novi
Orbis)  mentionem  fieri  a  Plutarcho  de
Fade  in  orbe  Lunœ  sub  nomine  Ma-
gni  Continent ts  puto.  »  Orielius,  Orbe
terrar.,  1570.  art.  Nov.  Orb.


jadis  Colonnes  de  Briarée  ou  de  Gronos  Saturne).  C'est  un  frag-
ment de  la  géographie  mythique  des  temps  les  plus  anciens,
offrant,  pour  ainsi  dire,  des  images  qui  se  détachent  sur  un  hori-
zon embrumé,  et  qui  deviennent  mobiles  selon  les  inspirations
et  les  opinions  individuelles  du  narrateur.  Examiner  ici  la  part
que  des  découvertes  réelles,  favorisées  par  les  courants  et  les
vents,  ou  bien  les  mensonges  phéniciens  (les  contes  des  navigateurs
revenant  des  mers  extérieures)  ont  pu  avoir  (1)  à  ces  conceptions
cosmographiques,  qui  se  répètent  avec  une  certaine  uniformité  à
travers  les  siècles  les  plus  reculés,  serait  aborder  une  discussion
générale  qui  nous  éloignerait  de  notre  sujet  et  dans  laquelle  mon
opinion  particulière  ne  pourrait  être  d'aucun  poids.  «  Les  idées
»  que  la  poésie  antique  avait  popularisées  depuis  des  siècles,  ont
»  exercé  une  puissante  influence  même  sur  les  systèmes  géogra-
»  phiques  (2).  »  Humboldt  qui  paraît  lui-même  bien  près
d'avouer  les  opinions  d'Ortelius,  aurait  été  peut-être  plus  loin  que
ce  géographe,  s'il  eût  connu  les  traditions  indigènes  que  nous
avons  rapportées  plus  haut,  et  l'uniformité  des  conceptions  cosmo-
graphiques,  répétées,  comme  il  le  dit,  à  travers  les  siècles,  lui
aurait  montré  leur  raison  d'être  dans  l'Amérique  elle-même.

Pour  faire  saisir  d'abord  la  position  du  Grand-Continent  de  Plu-
tarque,  nous  dirons  avec  cet  écrivain,  que  l'île  d'Ogygie  (3)  est
éloignée  de  la  Britannia  vers  l'ouest  à  la  distance  de  cinq  journées
de  navigation.  Humboldt  (4)  emploie  à  dessein  le  mot  Britannia,
car  dans  un  passage  de  Procope,  que  récemment  (5)  on  a  rapproché
de  celui  de  Plut  arque,  il  est  question  de  Brittia,  île  placée  entre
Britannia  etThulé.  A  trois  autres  journées  de  chemin,  mais  vers
le  couchant  d'été  du  soleil,  c'est-à-dire  à  l'ouest-nord-ouest,  en
comptant  depuis  l'Europe,  «  on  trouve  trois  autres  îles  dans  l'une


(1)  Plato,  de  Republ.,  m,  414,  c  —
Sirabon,  Geogr.,  m,  pag.  259.  Alm.

(2)  Letronne,   Essai  sur  le  mythe
d'Atlas,  pag.  18.

(3)  Strabon,   Geogr.  vu,  pag.  458.
Alm.  place  aussi  dans  le  nord,  près  des


monts   Riphées ,    une    montagne    du
nom  d'Ogygie.

(4)  Essai  sur  l'hist.  de  la  géogr.  du
N. -Continent,  tom.  î,  pag   191.

(5)  De  Bello  Golh,  i\,  20.


»  desquelles,  selon  les  barbares  (c'est  la  glose  du  texte,  tel  que
»  nous  l'avons),  Saturne  est  tenu  prisonnier  par  Jupiter  [{)■.  Le
»  Grand-Continent,  ou  terre  ferme,  par  laquelle  la  grande  me!'
»  semble  de  toutes  parts  renfermée,  est  distante  d'environ  cinq
»  mille  stades  d'Og-ygie,  quoique  plus  rapprochée  des  trois  autres.
»  Une  multitude  de  rivières  descendent  de  la  terre  ferme  et  y
»  versent  leurs  eaux.  Les  bords  du  continent  au  long  de  la  mer
»  sont  habités  près  un  vaste  golfe  qui  n'est  pas  moindre  que
»  les  Palus  Méotides.  »  Remarquons  ici  que  tout  ce  que  le  narra-
teur Scylla  raconte  à  Lamprias  (c'est  le  nom  du  frère  de  Plutar-
que),  il  le  tient  de  la  bouche  d'un  étranger  qui  est  venu  de  ce
pays  saturnien  à  Carthage,  comme  cela  est  indiqué  positivement
dans  le  dialogue  sur  la  lune  :  le  mythe  même  (si  c'est  un  mythe)
n'est  exposé  que  vers  la  fin  du  livre,  quoique  annoncé  dès  les  pre-
mières lignes  par  lesquelles  le  texte  défectueux  commence  aujour-
d'hui pour  nous  ;  on  le  rappelle  aussi  au  moment  où  ïhéon  de-
mande à  Lamprias.  non  si  le  globe  lunaire  qui  est  une  «  terre  cé-
leste, »  est  effectivement  habité  par  des  hommes,  mais  s'il  peut
être  regardé  comme  habitable.

«  Enfin  Scylla  impatient  en  sa  qualité  de  premier  acteur  (comme
narrateur  du  mythe  géographique  que  l'homme  mystérieux,  le
voyageur  de  la  région  transatlantique  du  nord-ouest,  lui  a  trans-
mis) débute  d'une  manière  solennelle  avec  le  vers  d'Homère  :
«  Loin  dans  l'Océan  est  placée  une  île  Ogygia.  »  C'est  à  la  posi-
tion de  cette  île  qu'il  rapporte  les  positions  des  autres  îles  Satur-
niennes et  du  grand  continent,  telles  que  nous  les  avons  indi-
quées plus  haut.  Est-ce  là  un  pur  ornement  poétique  ?  demande
Humboldt.  Du  moins  dans  un  autre  passage,  également  très-re-


(1)  Celte  désignation  du  lieu  de  la
prison,  ajoute  ici  Humboldt,  est  en
contradiction  directe  avec  le  reste  du
récit.  Mon  illustre  ami,  M.  Becfch  ne
doute  pas  que  le  texte  n'ait  été  altéré
de  94 1,5  à  941,8.  Il  pense  que  la  pri-
son et  par  conséquent  le  lieu  de  la
grande  fêle  était  Ogygie  môme,  el  qu'il


faut  supprimer  toute  la  glose  de  941.5
à  941,8  qui  n'a  rien  à  taire  à  cette
simple  exposition  des  distances  et
qu'un  scoliasle  parait  avoir  -intercalée
en  réminiscence  d'un  autre  passage  de
PI  marque  (De  dcfcelu  oraculnr.  cap.
1S)  dont  je  parlerai  plus  lias.


—    Cil    —

marquable  il),  où  il  est  de  nouveau  question  de  plusieurs  îles  en-
chantées, situées  près  de  Britannia,  et  dans  l'une  desquelles  Sa-
turne, incarcéré,  est  surveillé  par  le  Titan  Briarée,  Ogygie  n'est
pas  nommée.  «  Le  trajet  de  l'océan  Cronien  est  lent  à  cause  des
alluvions  des  rivières  qui  descendent  du  grand  continent  et  ren-
dent la  mer  terreuse  (bourbeuse  et  épaisse).  »  C'est  une  manière
d'expliquer,  par  la  proximité  du  grand  continent,  le  Mare  Con-
cretum,cœnoswn,pigrwm  des  auteurs  romains  (2),  et  d'attribuer  à
des  dépôts  de  terrains  meubles  ce  que  d'autres,  dans  les  régions
boréales,  attribuent  aux  glaces,  ou  dans  les  mers  méridiona-
les (3)  à  l'algue  marine,  c'est-à-dire  aux  bancs  flottants  de  fucus.  »
Le  grand  continent  de  Plutarque  se  prolonge  vers  le  nord  (4)  et
avec  une  régularité  de  configuration  pour  laquelle  les  anciens
montrent  beaucoup  de  prédilection.  Dans  ce  golfe  aussi  vaste  que
laMéotide,  on  croirait  voir  une  allusion  directe  à  la  baie  de  Hud-
son  :  il  est  habité,  dit-il,  par  des  peuples  d'origine  grecque.  Ceux-
ci  sont  d'opinion  «  que  leur  pays  est  un  continent,  mais  que
»  notre  terre  (l'Europe,  l'Asie  et  la  Libye)  n'est  qu'une  île  entou-


(1)  Plutar.  De  defectu  oraculorum,
cap.  18.

(2)  Le  nom  de  Mer  Cronienne,  que
Plutarque  prend  dans  un  sens  plus  gé-
néral, ne  commençait,  à  proprement
parler,  qu'au  delà  du  promontoire  de
Rubeœ  qui  séparait  cette  mer  (Plin.
Hist.  Nat.  iv,  13.  Dicuil  ,  de  Mensura
terrœ,  vii,  pag.  32)  du  Morimarima-
rusa  ou  Morimarusa,  nom  qui,  selon
Philémon  dans  l'idiome  des  Cimbres,
signifie  Mer-Morte.  M.  Welcker,  dans
son  ingénieux  Mémoire  sur  le  site  de  la
terre  des  Phéaciens,  pense  que  le  mot
Morimarusa  lait  allusion  à  ce  passage
de  morts  dans  l'océan  boréal,  que  Ta-
cite pourrait  avoir  puisé  dans  un  com-
mentaire perdu  de  Plutarque  sur  Hé-
siode. (Rhein,  Mus.'  i,  2,  pag.  238  et
243).  Comparez  aussi  le  Mare  Cro-
nium,  Voigt,  Gesch.  Preuss.;  i,  44,77).
Dans  la  partie  de  l'océan  septentrional
qu'Héeatée  appelle  Amalchum,  ce  qui
signifie  dans  la  langue  des  Scythes,
congelé  (Plin.  îv,  13J,  on  reconnaît
l'analogie  de  |aoXxti  avec  l'a  non  priva-
tif,  mais  copulatif,  comme  il  l'est  dit


dans  ctSsAcpôç  et  âXo^o;,  analogie  fondée
ou  sur  une  filiation  primitive  d'idio-
mes ou  sur  l'habitude  de  tous  les  peu-
ples d'altérer  des  mots  étrangers  pour
les  assimiler  à  des  mots  indigènes...
—  Pour  en  revenir  au  passage  des
morts  daos  l'océan  boréal,  qu'on  se
rappelle  qu'Homère  place  l'Enfer  dans
le  pays  des  Cimmériens,  habitants  du
nord,  et  qu'un  grand  nombre  d'auteurs
ont  cru  y  voir  le  berceau  de  la  plupart
des  fables  grecques  (Bailly,  Lettres  sur
l'Atlantide,  pag.  310  et  sùiv.).  La  tra-
dition mexicaine  plaçait  également
l'Enfur  ou  région  des  Morts,  Mictlan,
dans  le  nord,  de  là  Mictlampa-ehecatl,
le  vent  du  nord  ou  de  la  région  des  morts.

(3)  Aristot.  Mem.  Au'sc.  cap.  136.  —
Scyl.  car.  Fer.  pag.  55.  Edit.  Huds. —
Avien.  Ora.  mar.  v.  122  et  408.

(4)  Ce  prolongement  boréal  offre  un
nouveau  trait  d'analogie  avec  la
Grande  Terre  des  Méropes  de  Théo-
pompe, de  laquelle  on  a  fait  directe-
ment, comme  vers  la  terre  la  plus  rap-
prochée, une  incursion  dans  le  pays  des
Hypcrboiéens.


GUI


rée  parTOcéan.  »  Le  même  trait  se  retrouve  exactement  dans  le
mythe  géographique  de  la  Méropide  de  Théopompe  (1).  Silène  y
révèle  aussi,  aux  Phrygiens  que  les  Méropiens  habitent  un  grand
continentlomtam,  tandis  que  notre  terre  n'est  qu'une  très-petite  île.
C'est  encore  l'expression  de  Gicéron  (w2)  :  «  Omnis  enim  terra  quae
colitur  a  vobis  parva  quaedam  est  insula.  »  Ce  continent,  dit  Plu-
tarque,  fut  visité  par  Hercule  dans  une  expédition  vers  l'ouest  et
le  nord,  et  les  compagnons  de  ce  héros  «  y  ont  épuré  la  nation
»  grecque  qui  commençait  à  s'abâtardir  et  à  perdre  sa  langue  et
»  ses  mœurs  par  le  commerce  des  barbares  (3).  »  Aussi,  après  Sa-
turne, Hercule  y  était-il  le  plus  honoré.  Serait-ce  encore  un  my-
the à  comparer  avec  celui  de  Quetzalcohuatl  ?  »

«  Comme  la  planète  de  Saturne,  »  que  nous  appelons  Phœnon,
mais  que  les  habitants  du  continent  Cronien  nomment  Nuxxoïïpo;
(le  Gardien  de  la  nuit)  (4),  entre  tous  les  trente  ans  dans  le  signe
du  Taureau  (5),  ce  qui  était  l'époque  d'une  grande  fête,  on  effec-
tuait, à  chaque  retour  de  cette  fête,  l'embarquement  des  théores,
qui  longtemps  auparavant  étaient  choisis  par  le  sort.  Le  voyage
de  ces  envoyés  était  long  et  fort  dangereux.  Leur  première  desti-
nation était  pour  les  îles  que  nous -avons  dit  être  placées  devant
le  grand  continent,  et  qui  étaient  occupées  par  les  colons  grecs,


(1)  MW-àn.  Var.  Hist.  m,  18,

(2)  Somn.  Scipionis,  cap.  6.

(3)  Cet  Hercule  semblerait  rappeler
aussi  le  grand  personnage  dont  il  est
question  dans  le  discours  de  Monte-
zuma  et  dans  le  reste  des  traditions
américaines.  Qui  n'y  voit  une  lueur
de  Quetzalcohuatl  ?  *

(4)  Le  dieu  qu'apportèrent  les  Nahuas
s'appelait  Yohualli  Ehecatl  ou  le  vent
de  la  nuit  (Sahagun ,  Hist.  de  Nueva
Espana,  lit»,  x,  cap.  29).

(5)  Le  nom  ©aiviov  appartient  à  cette
série  de  noms  planétaires,  qui  ne  l'ont
allusion  qu'à  leur  éclat,  comme  Phaé-
tonipo\iri\ip\ier}Stilbon  pour  Mercure,
Iïupoeiq  pour  Mars  (Àristot.  de  Mundo,
cap.  2).  Quoique  la  révolution  de  Sa-
turne puisse  être  considérée  comme
accomplie  par  son  retour  dans  un  signe
quelconque  du  zodiaque  et  quoique  la
fêle  de  Saturne  dette,  répétée  dans  celle


de  l'affranchissement  annuel  de  l'Her-
cule phénicien  MsXxap  8oç(Creuzer,S?/m-
bol.  ii,  215,  217,  439),  fût  célébrée  au
solstice  d'hiver,  il  me  semble  pourtant
assez  probable  que  le  Taureau  soit
nommé  par  Plularque  pour  indiquer
une  fête  de  l'équinoxe  du  printemps.
En  effet,  par  la  précession  des  équi-
noxes,  celui  du  printemps  qui  corres-
pond aujourd'hui  déjà  à  plus  de  la
moitié  des  Poissons,  avait  lieu  1684  an-
nées avant  notre  ère  dans  le  commen-
cement du  Taureau,  et  il  y  a  3096  ans,
au  milieu  de  ce  signe.  Il  arrivait,  72
ans  plus  tard,  à  la  longitude  d'Alde-
baran.  La  durée  du  passage  de  l'équi-
noxe par  toute  la  constellation  du  Tau-
reau est,  selon  M.  Encke,  de  2823,  et
non  de  2565  ans,  comme  l'évalue  M.
Delambre  (Cuvier,  Oasem.  foss.,  1821.
tom.  i,  pag.  gxxi).


—    Cl  Y    —

sans  mélange  de  barbares.  Ces  îles  devaient  être  bien  boréales,
puisque,  pendant  trente  jours,  le  soleil  n'y  restait  couché  qu'une
seule  heure,  et  que  môme  durant  la  nuit  il  régnait  une  lumière
crépusculaire.  Après  y  avoir  passé  quatre-vingt-dix  jours,  les  en-
voyés continuaient  leur  voyage  avec  un  vent  favorable,  sans  doute
pour  arriver  à  l'île  d'Ogygie.

»  Dans  cette  île,  où  l'on  jouissait  d'une  douce  température,
poursuit  Humboldt  avec  Plutarque,  Saturne  dormait  dans  un  antre
profond,  car  Jupiter  lui  donnait  le  sommeil  pour  liens.  Il  était
entouré  de  génies  qui  l'avaient  servi  lorsqu'il  commandait  en-
core aux  dieux  et  aux  hommes.  Les  génies  rapportaient  les  rêves
prophétiques  de  Saturne  qui,  à  son  tour,  rêvait  tout  ce  que  mé-
ditait Jupiter.  L'étranger  dont  Scylla  avait  appris  toutes  ces  mer-
veilles, demeura  trente  ans  dans  la  même  île  sacrée,  où,  sans
travaux  matériels,  on  ne  s'occupait  que  de  philosophie.  «  Après
»  avoir  subi  toutes  les  initiations  et  avoir  appris  de  la  physique
»  et  de  l'astrologie  ce  qui  en  est  fondé  sur  la  géométrie,  il  lui
»  vint  un  vif  désir  de  visiter  la  grande  île  ;  c'est  ainsi  qu'ils  ap-
»  pellent  notre  continent.  »  Comme  la  période  de  trente  ans  était
révolue,  une  nouvelle  théorie  arriva,  et  l'étranger,  après  avoir  sa-
lué ses  amis,  s'embarqua.  Il  parut  à  Carthage  ;  mais  l'expression
«  je  ne  vous  dirai  pas  à  travers  quels  peuples  (quels  hommes)  il
»  passa,  quels  écrits  sacrés'  il  apprit  à  connaître,  à  combien  de
»  rites  il  fut  initié,  »  prouve  assez  qu'ici  il  était  question  d'un
voyage  par  terre  (1).  L'étranger  séjourna  longtemps  à  Carthage
et  y  découvrit  certains  écrits  sacrés  qui  y  avaient  été  emportés  et
sauvés  (peut-être  de  la  ville  de  Didon,  détruite  par  Scipion  l'Afri-
cain), étant  demeurés  longtemps  cachés  sous  terre.  Parmi  lesdi-
■  vinités  visibles,  disait-il,  c'était  la  lune  qui  méritait  surtout  la
vénération  des  hommes,  etc.

«  Rentrant  dans  le  sujet  principal  du  traité,  Scylla  discute  de


(i)  Comparez  ce  voyage  et  ces  rai-  I  ciale  rapportée  par  Ordoriez  et  Nuûez de
Mations  avec  ce  que  la  tradition  izen-  |  la  Vega  attribue  à  Votan,  pag.  lxxxvii.


—  cv  —

nouveau  des  points  de  philosophie  naturelle  sans  toucher  le  my-
the géographique  du  grand  continent  Cronien,  qui  a  fixé  l'atten-
tion d'Ortelius.  Ce  n'est  qu'à  la  fin  du  livre  que  le  narrateur  af-
firme solennellement  que  tout  ce  qu'il  a  rapporté  jusqu'ici,  il  le
tient  de  la  bouche  du  personnage  mystérieux  qui  avait  paru  en
Libye,  et  que  ce  dernier  n'a  répété  que  ce  qu'il  a  appris  des  gé-
nies «qui  tenaient  Saturne  assoupi.  »  Certes,  continue  Humboldt,
ce  mythe,  dans  son  ensemble,  n'est  pas  un  simple  divertissement
de  l'esprit,  un  roman  philosophique  isolément  enfanté  par  l'ima-
gination de  Plutarque.  Il  tient  à  un  cercle  d'idées  très-anciennes,
à  des  traditions,  ou,  si  Ton  veut,  à  un  système  d'opinions  dont
quelques  autres  fragments  nous  sont  parvenus  par  la  Méropide
de  Théopompe  et  le  passage  de  Plutarque,  dans  le  dialogue  de
Defectu  Oraculor'um  (1).  Ce  dernier  offre  une  description  pittores-
que de  certaines  îles  sacrées  près  de  la  Bretagne,  dites  des  Démons
et  des  grandes  âmes  des  héros,  séjour  des  tempêtes  et  de  météores
lumineux.  »

N'est-il  pas  remarquable  que  les  Mexicains  aient  placé  également
leur  enfer,  le  Mictlan,  dans  les  régions  septentrionales  (2),  et  qu'on
retrouve,  dans  le  Codex  Chimalpopoca,  un  passage  qui  rappelle  in-
volontairement l'histoire  du  sommeil  de  Saturne  dans  l'île  d'Ogy-
gie  (3).  Ajoutons  que  Pline  lui-même  nous  aide  à  découvrir  Mict-
lan sur  l&  voûte  que  les  navigateurs  prenaient  pour  aller  des  côtes
de  la  Bretagne  à  Thulé  (4),  et  lui  donne  le  nom  de  Mictim.

L'autre  monde  (S),  le  grand  continent,  nous  le  retrouvons  en-


(1)  Cap.  xvm.

(2)  Mictlan,  Séjour  des  Morts  ;  Mict-
lampa,  rumb  du  nord,  mictlampa-
ehecatl,  vent  du  nord.  (Sahagun,  Hist.
de  las  cosas  de  N.  Espana,  lib.  vu,
cap.  4.)

(3)  La  desceme  de  Quetzalcohuatl  au
Mictlan,  où  il  va  chercher  les  os  des
morts  (Cod.  Chimalp.  dans  l'Hist.  des


»  Britannos  vitilibus  navigiis  ,  coris
»  circumsutis,  navigare.  Sunt  qui  et
»  alias  prodant,  Scandiam,  Dumnam,
»  Bergos,  maximamque  omnium  Ne-
»  rigon,  ex  qua  Thulen  navigetur.  »
(Plin.  Hist.  Nat.  lib.  iv,cap.  16.)

(6)  Voyez  le  passage  de  Tertullien
Advenus  Hermog.  cap.  26,  que  nous
avons  déjà  cité  :  Sileni  alius  orbis.  Si


soleils).  Théopompe   n'emploie   pas    lui-même


(4)  «ïimœushistoricusaBritanniain
»  trorsussexdierumnavigalioneabesse
»  dicil  insulam  Mictim,  in  quà  can-
k»  didum  plumbum  proveniat  ;  ad  eam


l'expression  de  Nouveau-Monde,  il
appelle  du  moins  le  Méropis  'Exshnriv
(yr)v)  TT|V  èçu)  toutou  Toû  xo'cruo'J.


—    OVI  —


core  dans  le  mythe  de  la  Méropide  de  Théopompe.  Les  révélations
que  Silène  fait  à  Midas  le  Phrygien  (1)  semblent  liées,  par  leurs
parties  symboliques ,  à  d'anciennes  traditions  religieuses.  Elles
ont  conservé  une  grande  célébrité  bien  au  delà  du  temps  des  poètes
et  des  philosophes  alexandrins ,  et  reparaissent  comme  Fabella
de  Sileno  dans  Gicéron,  le  grave  philosophe  stoïcien.  D'après  Théo-
pompe, vanté  par  Denys  d'Halicarnasse,  maltraité  par  Strabon,  la
terre  des  Méropes  est  une  \kv(£h\  Yj-rrstpoç  au  delà  de  l'Océan.
Aussi  les  Méropes  de  Silène  sont-ils  persuadés  que  leur  pays
seul  est  un  continent ,  tandis  que  nous  n'habitons  qu'une  île
d'une  étendue  peu  considérable.  Des  ornements  poétiques,  tels
que  deux  villes  «  du  combat  et  de  la  piété,  »  des  fleuves  de  la  vo-
lupté et  de  la  tristesse,  l'or  plus  abondant  que  le  fer  ne  l'était
chez  les  Grecs,  une  race  d'hommes  gigantesques  et  à  la  longue
vie,  des  institutions  et  des  lois  diamétralement  opposées  aux  nô-
tres, ne  manquent  pas  dans  ce  petit  roman  sentimental.  On  ignore
s'il  trouvait  sa  place  dans  le  Liber  admirabilium  (ôaupacruov)
de  Théopompe  ou  dans  son  Histoire  de  Macédoine  [les  Philippi-
ques).  Les  habitants  de  Méropis,  curieux  de  visiter  la  petite  île  que
nous  habitons,  firent  d'abord,  en  quittant  le  grand  continent,  une
incursion  chez  les  Hyperboréens  ;  mais  ils  s'en  retournèrent  peu
satisfaits  de  l'état  d'un  peuple  que  les  Grecs  croyaient  si  heureux.
Dans  toute  cette  fiction  (2)  qui  constate  l'antique  croyance  à
l'existence  d'autres  terres  très-vastes,  séparées  de  notre  okôo^sv^,
il  n'est  pas  question  de  Saturne  et  de  la  terre  Cronienne.  Ce-
pendant la  visite  chez  les  Hyperboréens,  dont  le  pays  était  le  plus
voisin  de  la  grande  contrée  des  Méropes,  place  le  mythe  de  Théo-
pompe de  nouveau  vers  le  nord-ouest  et  le  rapproche  également
de  la  tradition  dont  le  souvenir  nous  a  été  conservé  par  Plutar-


(1)  jElian.Var.  Hist.  lib.  m, cap.  18.

(2)  Pour  être  l'objet  d'une  fiction  on
ne  saurait  toujours  admettre  qu'un  li-
vre soit  entièrement  inventé  et  que  les
pays  dontilparle  soient  despaysimagi-
naires.    Marrnonlcl   écrivit   un   roman  I  en  sont  probablement  là


sur  les  Incas.  Serait-ce  une  raison  pour
dire,  d'ici  à  deux  ou  trois  cents  ans,
que  le  Pérou,  ses  vierges  et  ses  rois
fussent  une  fiction  ?  La  Méropide  de
Théopompe  et  le  Traité  de  Plularque


—    CVI1    —      ,

que.  Perizonius,  d'ailleurs  si  judicieux,  a  vu  dans  les  révélations
de  Silène  quelques  traces  de  l'Amérique.  «  Non  dubito  quin  ve-
»  teres  aliquid  sciverint  quasi  per  nebulam  et  caliginem  de  Ame-
»  rica,  partim  ab  antiqua  traditione,  ab  iEgyptiis  vel  Carthagi-
»  niensibus  accepta,  partim  ex  ratiocinatione  de  forma  et  situ  or-
»  bis  terrarum  (1).  »

Si  l'on  se  donne  maintenant  la  peine  de  comparer  les  traditions
que  nous  venons  de  rapporter,  d'après  l'ouvrage  de  Humboldt,  avec
celles  qui  précèdent,  on  ne  pourra  s'empêcher  d'y  reconnaître  une
grande  analogie  :  peut-être  trouverait-on  le  moyen  d'expliquer  ainsi
ces  grandes  migrations  de  peuples  qui  du  Nord  descendirent  sur
le  reste  de  l'Amérique,  en  assignant  pour  berceau  à  ces  peuples
les  vastes  régions  septentrionales  habitées  par  les  Hyperboréens
ou  par  les  nations  cimmériennes  qui ,  dans  les  temps  anciens,
étaient  bien  plus  habitables  que  de  nos  jours.  Il  y  a  plus  d'un
trait  de  ressemblance  entre  le  personnage  mystérieux  qui  parut  à
Garthage  et  le  Votan  des  Tzendales.  Les  chemins  souterrains  où
celui-ci  fut  admis,  lesquels  traversent  la  terre  pour  arriver  à  la
racine  du  ciel,  indiquent  une  suite  d'épreuves  qui  rappellent  les
initiations  égyptiennes  et  dont  on  trouve  des  traces  jusqu'à  l'é-
poque même  de  la  conquête  dans  les  épreuves  de  la  chevalerie
mexicaine.  Ordohez,  qui  les  rapporte  dans  ses  fragments,  est
d'autant  moins  suspect  à  cet  égard,  qu'il  n'y  comprend  absolu-
ment rien.  Ce  qui  vient  à  l'appui  de  ces  ressemblances,  c'est  qu'à
son  retour  aux  régions  occidentales,  Votan,  dit-on,  construisit
un  souterrain  du  même  genre,  au  fond  du  ravin  du  Zuqui,  qui  se
prolongeait  jusqu'à  Tzequil  (2).  L'évèque  Nunez  de  la  Vega,  qui
ne  voyait,  dans  toutes  les  histoires  indiennes,  qu'une  aveugle  et
ignorante  idolâtrie,  ajoute  que  «  Votan  alla  à  Huehuetan  et  qu'il
»  y  transporta  des  tapirs  ;  qu'il  y  bâtit  d'un  souffle  (3)  une  maison


(l)iElian.ffot.Ed.Lugd.  1701,  pag.
217.

(2)  Ces  deux  localités  se  retrouve-
raient, suivant  Ordonez,  aux  environs
de  Ciudad-Real  de  Chiapas.


(3)  Constitua  Diœces.  in  Prœamb.
n.  34.  Ce  souffle  indique  peut-être  une
erreur  du  traducteur.  11  s'agirait  plutôt
d'un  temple  consacré  à  Ig,  l'esprit,  le
souffle,  le  vent  de  la  nuit,  le  second


GVÏII    —


»  ténébreuse,  où  il  déposa  un  trésor,  dont  il  commit  la  garde  à  une
»  dame  et  à  des  officiers  nommés  tapianes  (1).  »

Aristote  continuant  à  parler  de  l'île  transatlantique,  dont  il  at-
tribue la  découverte  aux  Carthaginois,  ajoute  (2)  :  «  Gomme  les
»  Carthaginois  y  allaient  fréquemment  et  qu'un  grand  nombre
»  même,  attirés  par  la  fertilité  du  sol,  s'yjetaient  établis,  le  magis-
»  trat  de  Carthage  défendit  sous  peine  de  mort  de  retourner  dans
»  cette  île  :  il  commanda  d'en  exterminer  les  habitants,  pour  les
»  empêcher  d'en  répandre  la  connaissance,  dans  la  crainte  que
»  cette  multitude,  se  liguant  contre  la  mère-patrie,  ne  réduisît
»  cette  île  à  son  obéissance  au  détriment  de  la  prospérité  cartha-
»  ginoise.  »  Ainsi  c'est  la  crainte  de  l'indépendance  des  colons,
dont  on  prévoyait  que  le  commerce  pourrait  nuire  à  celui  de  Car-
thage, qui  engage  le  sénat  de  cette  ville  à  sévir.  Aussi,  tel  qu'il
s'offre,  ce  passage  est-il  fort  intéressant  à  mettre  en  comparaison
avec  celui  que  l'on  trouve  dans  le  discours  que  Montézuma  fit  aux
seigneurs  de  sa  cour,  lorsqu'il  les  convoqua  pour  leur  proposer
de  reconnaître  l'autorité  du  roi  d'Espagne  :  «  Vous  avez  entendu


des  signes  du  calendrier.  Le  tapir,  dont
il  est  aussi  question,  était  un  animal  sa-
cré chez  les  anciens  Américains.  Un
trouve  sa  trompe  figurée  sur  une  foule
de  monuments ,  soit  à  Palenqué ,
à  Uxmal,  à  Chichen-Ilza,  etc.  Souvent
même  elle  remplace  le  nez  d'un  per-
sonnage mythique,  Y  Aïeul,  et  probable-
ment le  Cipactonal,  etc.

(1)  La  maison  ténébreuse,  casa  lo-
brega,  obscure,  est  le  nom  d'une  des
maisons  d'épreuves  des  mystères  de
Xibalba.  Voir  le  Livre  Sacré,  page  85.
Huehuetan,  où  elle  fut  construite,  était
Une  ville  du  territoire  de  Soconusco,
abandonnée  par  les  Indiens  au  temps
de  la  conquête  et  près  de  laquelle  il
existe  encore  des  ruines  fort  remar-
quables, à  peu  de  distance  de  la  côte
de  FOcéan  Pacifique.  Le  trésor  dont  il
est  ici  questiou  «  consistait,ditl'évêque,
»  Nuûez  de  la  Vega,  en  quelques  gran-
»  des  urnes  de  terre  cuite  renfermées
»  dans  une  salle  souterraine,  où  se
»  trouvaient  les  statues  des  antiques
»  gentils   indiens    qui   sont    marqués


»  dans  le  calendrier ,  sculptées  en
»  chalchihuitl  (jade) ,  qui  sont  des
»  pierres  vertes  d'une  grande  dureté,
»  avec  d'autres  figures  superstitieuses.
>'  On  enleva  tout  d'un  souterrain  (ou
»  caverne)  où  cela  se  trouvait,  et  ce
»  fut  la  dame  et  les  tapianes  (gar-
»  diens  ou  prêtres)  eux-mêmes  ou
»  gardiens  de  la  grotte,  qui  me  les  re-
»  mirent.  Tout  fut  brûlé  publiquement
»  sur  la  place  de  Hnehuetan,  quand
»  nous  fîmes  notre  visite  pastorale
»  dans  cette  province,  l'an  1691.  Or
»  les  Indiens  vénèrent  encore  beau-
»  coup  ce  Votan,et  en  quelques  bour-
»  gades  on  le  regarde  comme  le  Cœur
»  du  Peuple.  »  (Constititt.  diœces.,  in
Praeamb.  n.  34.)  Ces  actes  et  d'autres
du  même  genre  exécutés  par  ce  prélat
furent  cause  du  grand  soulèvement
des  Tzendales,qui  n'eut  lieu  cependant
qu'après  sa  mort,  en  1713,  et  dont  les
premières  victimes  furent  les  curés
espagnols.  Cette  révolte  manqua  d'a-
néantir le  gouvernement  colonial
dans  l'Etat  de  Chiapas.


—  dix  —


»  aussi  bien  que  moi,  de  vos  prédécesseurs,  leur  dit-il  (1),  que

»  nous  ne  sommes  pas  naturels  de  cette  contrée.  Ils  vinrent  tous

»  d'une  terre  lointaine,  conduits  par  un  chef  auquel  ils  étaient

»  soumis.  Longtemps  après,  ce  chef  revint  et  trouva  que  nos

»  aïeux  s'étaient  mariés  avec  les  femmes  du  pays  et  avaient  bâti

»  des  villes  qu'ils  avaient  peuplées  de  leur  nombreuse  postérité  :

»  vous  savez  aussi  qu'il  refusèrent  de  l'accompagner,' lorsqu'il  re-

»  partit  pour  son  pays  et t même  de  le  recevoir  comme  le  suzerain

»  de  celui-ci.  Il  s'en  alla  alors,  en  les  menaçant  de  retourner  avec

»  des  forces-  ou  d'en  envoyer  de  si  considérables  qu'elles  rédui-

»  raient  nos  pères  à  l'obéissance.  »


§  VII.


Populations  civilisées  de  l'Amérique.  Leur  antiquité.  Calendrier  nahuatl.  Sa  corrélation
avec  les  mythes  primitifs.  Quatre  mythes  ou  personnages  principaux,  la  Grand'mère  et  le
Grand-père,  Oxomoco  et  Cipactonal,  Tlaltetecui  et  Xuchicaoaca.  Quetzalcohuatl,  que
signifiait-il?  Trinité  du  tonnerre,  de  l'éclair  et  de  la  foudre.


Cette  concordance  entre  les  traditions  de  l'ancien  et  du  nou-
veau continent  est  certainement  une  chose  fort  remarquable  et
ne  saurait  faire  autrement  que  de  jeter  un  grand  jour  sur  les  ori-
gines de  la  civilisation  américaine.  Nous  ne  rechercherons  pas  ici
si  le  personnage  dont  il  est  question  partout,  si  ce  conducteur  de
tribus  est  le  même  que  Quetzalcohuatl  ;  mais  nous  ferons  observer
que  le  temps  de  son  apparition  semble  coïncider  avec  un  état  social
déjà  fort  avancé,  et  que  les  Quinamés  (Ghanes  ou  Golhuas)  (2),  sti-
mulés par  la  présence  des  Nahuas,  dont  la  supériorité  ne  tarda  pas
à  leur  porter  ombrage,  auraient  fait  à  cette  époque  de  grands  pro-


(1)  Cartas  de  Hernan  Cor  lès,  ap.
Lorenzana,  pag.  96.

(2)  Le  nom  de  Chan,  serpent,
appartient,  comme  nous  l'avons  dit,  à
une  ancienne  tribu  lacandone  des
environ=de  Palenqué;  dans  l'ignorance
où  nous  sommes  du  nom  des  popula-
tions primitives  de  cette  contrée,  nous


les  appellerons  Colhuas  ou  Chartes,
Serpents,  d'après  Ordonez  et  d'au-
tres auteurs,  chan  ayant  plus  ou  moins
aussi  la  signification  qu'on  donne  à
Colhua,  d'où  Colhuacan  (la  capitale  du
Xibalba  ?)  identifiée  avec  Nachan,  la
cité  des  Serpents,  etc.


grès  dans  les  arts.  On  voit  ces  derniers  travailler  activement  à
consolider  leurs  établissements,  tandis  que  d'autres  nations,  con-
fondues sous  la  même  dénomination,  viennent,  en  suivant  le
même  chemin  qu'eux,  coloniser  les  contrées  environnantes.  Tor-
quemada  (1)  remarque,  en  continuation  à  son  récit  de  l'arrivée
des  Toltèques  primitifs,  que  la  prodigieuse  multiplication  de  ce
peuple  ne  lui  permettant  plus  de  rester  dans  le  pays  de  Tulan,  ils
s'étendirent  vers  le  plateau  Aztèque,  où  ils  fondèrent  la  cité  de
Cholullan  (2),  attribuée  ailleurs  à  Xelhua,  l'un  des  sept  qui  échap-
pèrent au  naufrage  de  la  grande  inondation  (3),  ou'  à  Olmecatl,
père  des  Olmecas  :  car,  au  dire  des  mêmes  auteurs  et  de  quelques
autres  (4),  ces  derniers  peuplèrent  les  rives  du  fleuve  Atoyac,  de-
puis les  environs  de  la  Puebla  de  los  Angeles  jusqu'aux  rivages  de
l'océan  Pacifique,  où  l'on  connut  plus  tard  leurs  descendants  sous
le  nom  iïOlmeca-Vixtoti  (5).  Les  Otomis  ou  Odomis,  ainsi  appe-
lés de  leur  vice-dieu  Oton  ou  Odon,  colonisèrent,  comme  nous  l'a-
vons vu  plus  haut,  avec  leurs  frères,  fils  de  Toras,  les  alentours
de  la  vallée  d'Anahuac  et  une  partie  des  provinces  du  Michoacan
jusqu'au  delà  de  Queretaro.  Les  Tzoqui,  plus  connus,  dans  les  his-
toires mexicaines,  sous  le  nom  de  Tecpanecas,  à  cause  de  leur  ca-
pitale Tecpantlan  (6),  remplissaient  les  plaines  fertiles  qui  s'éten-
dent entre  le  fleuve  Coatzacoalco  et  le  Tabasco,  tandis  que  les
Xicalancas  occupaient  les  rivages  du  golfe  du  Mexique,  de  la  Vera-
Cruz  à  Potonchan,  où  leurs,  entreprises  commerciales  leur  valu-
rent une  renommée  presque  égale  en  Amérique  à  celle  des  Phé-
niciens sur  la  Méditerranée.  Mais  il  serait  peut-être  présomptueux


(1)  Monarquia  Indiana,  lib.  m,
cap. 7.

(2)  Torquemada  (ubi  supra)  ajoute
qu'on  appelait  aussi  cette  ville  Tullan-
Cholullan,  en  souvenir  des  Toltèques;
seraient-ce  des  Toltèques  primitifs  ou
Nahuas,  ou  bien  des  Toltèques  qui  sor-
tirent de  Tollan  au  nord  de  Mexico  ?..

(3)  Rios  in  Cod.  Vatic.  et  Fabregat,
Esposizione  del  Cod.  Borgia.

(4)  Ixtlilxochitl,  Hist.  des  Chichimè-
ques,  tom.  i,  chap.  i.


(5)  Sahagun,  Hist.  gen.  de  Nueva-
na,  lib.  x,  cap.  29.

(6)  Tecpantlan  signifie  auprès  des
palais  ;  c'est  le  nom  que  les  Mexicains
donnaient  à  la  cité  capitale  des  Zoqui,
appelée  par  ceux-ci  Ohcahuay  ;  la
ville  espagnole  de  ce  nom,  située  ä
peu  de  distance  de  l'antique  cité  indi-
gène, n'est  plus  qu'un  village  presque
dépeuplé,  appelé  Tecpatan,  à  25
lieues  environ  au  nord-ouest  de  Ciudad-
Rea!  ou  San  Oistobal  de  Chiapas.


—   CXI. —

de  se  prononcer  sur  l'origine  de  ces  différents  peuples,  d'après  les
appellations  que  leur  attribuent  les  histoires  mexicaines,  appella-
tions relativement  modernes  et  sous  lesquelles  leurs  descendants
ne  furent  connus,  qu'après  avoir  été  conquis,  à  diverses  reprises,
par  d'autres  nations  qui  se  confondirent,  ensuite  plus  ou  moins
avec  eux.

Sans  chercher  à  assigner  une  date  à  l'émigration  des  premières
tribus  nahuas,  ni  à  leur  établissement  dans  les  contrées  où  nous
voyons  encore  leurs  restes,  nous  ne  saurions  passer  ici  sous  si-
lence ce  que  présente  sur  ce  sujet  intéressant  le  premier  ver-
set de  l'histoire  des  soleils  dans  le  Codex  Chimalpopoca  :  «  C'est
»  ici,  dit-il,  le  commencement  des  histoires  de  toute  sorte
»  qui  se  vérifièrent  il  y  a  longtemps,  celle  de  la  répartition  de
»  la  terre,  comment  elle  fut  partagée  à  chacun,  son  origine  et
»  sa  fondation,  comme  quoi  le  Soleil  commença  à  la  donner  par
»  partie  à  chacun,  en  lui  assignant  ses  bornes;  il  y  a  six  fois  qua-
»  tre  cents  ans,  plus  cent,  plus  treize,  aujourd'hui  22  mai  de  l'an
»  1558  (1).  »  En  déduisant  donc  les  années  écoulées  depuis  cette
époque,  on  trouve  l'an  955  avant  l'ère  chrétienne.  Quoique  rien
à  la  suite  de  ce  texte  ne  vienne  continuer  l'histoire  dont  il  semble
être  le  préambule,  on  voit  parfaitement  que  le  partage  dont  il  est
question  ne  peut  être  que  le  partage  d'un  pays  conquis  ou  récem-
ment colonisé,  ainsi  que  l'établissement  du  cadastre  ;  que  cette
origine  et  cette  fondation  ne  sauraient  être  autre  chose  que  la
fondation  et  l'origine  d'un  empire  dont  malheureusement  les  an-
nales nous  manquent  aujourd'hui.  D'après  les  traditions  que  nous
avons  citées  précédemment  et  celles  que  nous  aurons  encore
lieu  d'amener  ici,  cette  histoire  serait  celle  d'une  des  premières
colonies  de  la  race  nahuatl  dans  les  régions  maritimes,  dont  nous
avons  parlé,  et  se  rattacherait  à  l'origine  de  plusieurs  des  premières
villes  du  pays.  A  l'appui  de  cette  opinion,  nous  ajouterons,  avec


(1)  Suivant  les  tables  chronologi-
ques adoptées  par  Veytia,  la  grande
inondation    ou    déluge     partiel    des


Nahuas  remonterait,  ainsi  que  le  fa-
meux ouragan,  à  un  peu  plus  de  mille
ans  avant  notre  ère.


(1X11


Nufiez  de  la  Vega,  au  sujet  de  Votan  :  «  Que  celui-ci  fut  (1)  le
»  premier  homme  que  Dieu  envoya  diviser  et  répartir  cette  terre
y>  des  Indes.  »  Votan,  Gucumatz  ou  Quetzalcohuatl,  c'est  toujours
la  même  image  qui  se  présente  dans  les  annales  américaines
lorsqu'il  s'agit,  sinon  de  la  civilisation  primordiale,  de  celle,  au
moins,  qui  paraît  avoir  eu  les  Nahuas  pour  auteurs.

On  ne  saurait  donc  révoquer  en  doute,  la  haute  antiquité  de
cette  race  dans  l'Amérique  centrale  et  le  Mexique  :  mais  il  y  a
tout  lieu  de  croire  aussi  que  les  régions  d'où  elle  sortit  continuè-
rent, pendant  de  longs  siècles,  à  fournir  de  nouveaux  contingents
d'émigration.  Des  royaumes,  des  Etats  surgirent  dont  les  noms  sont
oubliés  ;  mais  dans  ce  grand  mouvement  de  peuples,  tous  pa-
raissent, à  cette  époque  reculée,  converger  autour  de  l'empire  de
Tlapallan  ou  de  Xibalba,  dont  les  princes  nahuas  continuèrent,
malgré  leurs  rivalités,  à  être  encore  longtemps  les  feudataires.
C'est  là  tout  ce  qu'on  peut  entrevoir  dans  l'obscurité  qui  enve-
loppe les  événements  antérieurs  à  la  grande  lutte  que  cette  race
soutint  ensuite  pour  secouer  le  joug  des  Quinamés  (Chanes  ou
Colhuas).  Le  seul  fait  intéressant  qu'on  trouve  à  enregistrer  dans
cet  intervalle,  c'est  la  correction  du  calendrier  :  «  Leur  année  est
»  luni-solaire,  ditBotturini  (2),  et  anciennement  elle  ne  différait  pas
»  de  celle  des  Egyptiens,  jusqu'à  ce  que  les  astronomes,  réfléchis-
»  sant  qu'il  y  avait  chaque  année  un  excès  de  près  de  six  heures,
»  s'assemblèrent  dans  la  ville  de  Huehue-Tlapallan,  et  ajustèrent
»  les  années  à  l'équinoxe  du  printemps,  quelque  temps  avant
»  l'incarnation  de  Notre-Seigneur.  »  Veytia ,  suivant  Ixtlilxo-
chitl  (3),  présente  cet  événement  comme  une  assemblée  de
sages,  appelés  à  délibérer  sur  l'opportunité  de  ce  changement.
Mais  les  traditions  conservées  par  Sahagun,  d'accord  avec  l'en-
semble de  celles  qu'on  trouve  dans  les  documents  indigènes,  prê-


(  I  )  Constitut.  Diœces. etc.  in  Praeanib.
n.  34.

(2)  Idea  de  una  nveva  hist.  Çen.  de
la  America  Septentrional,  etc.,  pag.  3.


(3)  Sumaria  Rclacion-  ap.Kingsbo-
rough,  suppl.  tom.  ix.  —  Veytia,
Hist.  antigua  de  Mexico,  lom.  î,
cap.  4.


—  c,\i  n  —

lent  à  cette  assemblée  un  tout  autre  caractère  et  laissent  entre-
voir qu'il  s'agissait  d'un  nouvel  ordre  de  choses  à  introduire  dans
le  pays  ;  elles  nous  montrent  les  chefs  nahuas,  réunis  en  secret
pour  délibérer  sur  les  intérêts  de  la  nation,  après  que  le  prince
qui  les  avait  amenés  se  fut  séparé  d'eux.

«  Il  ne  resta  avec  ce  peuple-là,  dit-il,  que  quatre  de  leurs  sages
»  qu'on  appelait  Oxomoco,  Cipactonal,  Tlaltetecui  et  Xuchi-
»  caoaca  (1),  lesquels,  après  le  départ  des  autres,  entrèrent  en  con-
»  sultation  et  se  concertèrent,  disant  :  «  Le  temps  viendra  où  la
»  lumière  existera  (2)  pour  le  gouvernement  de  cette  république;
»  mais  tant  que  le  seigneur,  notre  dieu,  restera  absent,  quel
»  moyen  y  aura-t-il  pour  pouvoir  régir  convenablement  la  na-
»  tion?  quel  ordre  y  aura-t-il  en  toutes  choses,  puisque  les
»  sages  ont  emporté  les  peintures  au  moyen  desquelles  ils
»  gouvernaient?  »  C'est  pourquoi  ils  inventèrent  l'astrologie  ju-
»  diciaire  et  l'art  d'interpréter  les  songes  :  ils  composèrent  le
»  comput  des  jours,  des  nuits,  des  heures  et' des  différences  des
»  temps,  ce  qu'ils  gardèrent  tant  que  dominèrent  et  gouverné*-
»  rent  les  princes  des  Toltèques  et  des  Mexicains,  des  Tecpanè-
.»  ques  et  des  Chichimèques  (3).  »

C'est  donc  ici  l'introduction,  sinon  l'origine  du  calendrier,  dit


(1)  Hist.  gen.  de  N.-Espana,  lib.  x,
cap.  29.  Ces  quatre  noms  sonl  fort
difficiles  quant  à  leur  étymologie.
Oxomoco  est  écrit  ailleurs  Xomico,
Xomunco  ,  Oxomozco ,  etc.,  traduit,
suivant  Yeytia,  par  la  prenada  go-
losa  (femme grosse  gourmande).  Quant
à  Cipactonal,  il  le  fait  venir  de  ce,  un,
ipan,  sur,  et  tonalli,  le  soleil,  celui
qui  est  supérieur  au  soleil.  Tlatetecui
pourrait  venir  de  tlalli,  terre,  et  de
tetecuica,  faire  grand  bruit,  faire  ré-
sonner par  le  feu  ,  feu  qui  fait  réson-
ner la  terre  (Molina,  Voc.  Mex.),  Xu-
chicaoaca,  de  Xuchitl,  fleur,  et  peut-
être  de  caua,  enlever,  etc.;  mais  je  ne
réponds  d'aucune  de  ces  étymolo-
gies.

(2)  Cette  expression  est  encore  en
usage  aujourd'hui  dans  la  plupart  des
sociétés  secrètes  :  eile  fait  allusion  à
des  événements,  à  des  idées  dont  on


souhaitait  la  réalisation,  à  laquelle  on
travaillait  en  conspirant.  C'est  un  lan-
gage mystérieux,  cabalistique,  qui  a
le  même  sens  ici  qu'il  a  encore  dans
nos  loges  maçonniques  ;  il  se  retrouve
presque  à  chaque  page  dans  le  Livre
Sacré.  La  lumière  qu'attendent  les  Na-
huas est  l'époque  où  ils  pourront  éta-
blir publiquement  leur  calendrier
(mettre  en  marche  le  soleil,  la  lune,
les  étoiles,  comme  ils  le  disent  ail-
leurs), c'est-à-dire  organiser  tout  à
leur  gré,  le  gouvernement  ,  la  société
civile,  la  religion,  etc.

(3)  Sahagun  ne  suit  pas  ici  l'ordre
rigoureusement  chronologique  :  les
Toltèques  furent  les  premiers  ;  puis  vin-
rent, après  la  destruction  de  l'empire
toltèque  de  l'Anahuac  et  le  moyen
âge,  les  Tecpanèques  d'Azcapotzafco  ;
ensuite  les  Chichimèqnes-Acolhuas  et
J  en  dernier  lieu  les  Mexicains.


—    CXÏV   —

toltèque  ou  mexicain,  parmi  les  nations  de  l'Amérique.  Entre  tous
les  usages  qui  étaient  propres  à  cette  race,  nul  ne  fait  mieux  écla-
ter l'ordre  de  connaissances  qu'elle  avait  apporté  des  régions
mystérieuses  d'où  elle  était  sortie,  que  la  manière  qu'elle  adopta
dans  ce  calendrier,  pour  mesurer  le  temps  et  diviser  l'année.  Par-
tout la  formation  d'un  calendrier  à  la  fois  exact  et  simple  a  offert
aux  nations  primitives  un  problème  d'une  grande  difficulté  :  mais
peut-être  aucune  des  méthodes  employées  pour  le  résoudre,  n'égale
en  élégance  le  système  dit  toltèque,  système  perpétuel  et  infailli-
ble, ajoute  Botturini,  propre  à  la  véritable  science.  Dix-huit  mois
de  vingt  jours,  formant  soixante  et  douze  semaines  de  cinq  jours
chacune,  se  succédaient  sans  interruption;  puis  une  soixante  et
treizième  semaine,  d'égale  longueur,  complétait  l'année  à  quelques
heures  près.  On  suivait  cette  marche  pendant  cinquante-deux  ans
et  au  bout  de  cette  période  on  intercalait  treize  jours,  ce  qui  sup-
pléait au  manque  d'années  bissextiles.  Non  contents  d'avoir  ainsi
réglé  le  calendrier  civil  (tonalpohualli),  les  sages  nahuas  l'avaient
fait  coïncider  avec  un  autre  calendrier  (metztlapohualli),  servant
de  rituel  dans  l'ordre  des  choses  sacrées,  dans  lequel  ils  comptaient
par  demi-lunaisons  de  treize  jours.  Vingt-huit  treizaines  formaient
une  année,  trop  courte  d'environ  trente  heures  ;  mais  au  bout  de
treize  ans  l'on  ajoutait  une  demi-lunaison  de  plus,  qui  se  trouvait
être  la  trois  cent  soixante-cinquième,  et  par  ce  moyen  l'année  ci-
vile et  l'année  religieuse  recommençaient  ensemble.  A  la  fin  du
cycle  de  cinquante-deux  ans,  une  nouvelle  treizaine  (la  quatre  cent
soixante  et  unième)  venait  répondre  aux  jours  intercalaires  du
calendrier  civil  (1).  L'harmonie  se  maintenait  donc  entre  les  deux
calculs,  sans  que  le  calendrier  sacré  parût  jamais  altérer  en  rien
sa  mesure  immuable.  «LesToltèques,  reprend  Botturini,  avaient


(1)  Ces  périodes  de  cinquante-deux
ans  ,  dont  deux  formaient  un  âge,
huehuelilizlli  de  cent  quatre  années,
servent  de  base  à  toute  la  chronologie
mexicaine,  dont  Humboldt  et  Arago
ont  eu  plus  d'une    fois    l'occasion  de


reconnaître  la  justesse,  dans  le  com-
put  de  diverses  éclipses,  signalées  par
les  chronologistes  mexicains,  assez
longtemps  avant  la  découverte  de
l'Amérique.  (Humboldt,  Vues  des  Cor-
dillères, tom.  il,  pag.  302.)


—  cxv

quatre  calendriers  différents,  ce  à  quoi  les  historiens  européens
n'ont  pas  fait  suffisamment  attention.  Le  premier,  naturel,  au
moyen  duquel  se  réglait  l'agriculture  ;  le  second,  chronologique,
servant  à  l'histoire  ;  le  troisième,  consistant  dans  le  rituel,  gardé
par  les  prêtres  pour  tenir  l'ordre  des  fêtes  mobiles  et  fixes  de  leurs
dieux  ;  enfin  le  calendrier  astronomique  dont  se  servaient  les  ma-
thématiciens pour  se  gouverner  à  la  mesure  du  cours  du  soleil  et
à  la  situation  des  planètes.  »

Ces  combinaisons  vastes  et  ingénieuse»  attestent  que  le  culte
dont  elles  dépendaient  n'était  pas  moins  digne  d'attention.  Mais
ici  nous  rencontrons  le  même  obstacle  que  dans  Pétude  des  reli-
gions antiques,  le  mystère.  On  remarque  chez  plusieurs  essaims,
venus  d'Asie  en  Europe,  des  calculs  astronomiques,  appliqués  tan-
tôt à  la  division  de  l'année,  tantôt  à  celle  des  peuples,  ou  au  par-
tage des  terres,  comme  on  peut  en  voir  la  trace  dans  le  verset  chro-
nologique que  nous  citons  plus  haut,  et  toujours  ils  sont  d'une
régularité  et  d'une  complication  étonnantes  (1).  Mais  quand  on
cherche  le  sens  dogmatique  de  leurs  croyances,  il  échappe  ordi-
nairement à  tous  les  efforts.  On  dirait  même  que  les  vieilles  races
avaient  retenu  les  mesures  et  les  chiffres  établis  jadis  par  leurs  lé-
gislateurs, mais  qu'elles  avaient  perdu  leurs  doctrines.  Il  en  était
de  même  chez  les  tribus  conquérantes  du  Mexique  :  leur  religion
offrait  une  mythologie  compliquée,  dont  les  symboles  compris
seulement  par  les  prêtres  et  les  nobles  étaient  aveuglément  accep-
tés par  la  foule.  Ce  sont  ces  symboles  qu'on  voit  reparaître  en
partie  dans  les  trois  documents  précieux  que  nous  possédons,  mais
sous  un  voile  plus  ou  moins  transparent  et  dont  le  Livre  Sacré
présente  des  notions  fort  complètes  (2).  Llarrivée  des  Nahuas  en
Tamoanchan,  leurs  tentatives  pour  civiliser  les  peuples  et  les  for-
mer à  l'image  de  leurs  propres  institutions,  la  destruction  de  leur


(1)  Citons  la  formation  des  peuples
pélasgiques,  d'après  le  nombre  \,  4,
12,  30  et  360;  la  division  des  terres
dans  le  système  étrusque;  enfin  les
débris  de  l'ordre  social  gallo-germa-


nique,   où  ces  deux  éléments  se   re-
trouvent.

(2)  Ces  documents  sont  le  Codex
Chimalpopoca,  le  MS.  Cakchiqucl  et
le  Livre  Sacré  en  question.


CXV1   —


colonie  par  l'ouragan  et  l'inondation,  la  découverte  du  maïs  à  Pan-
Paxil,  leur  fondation,  leurs  luttes,  sourdes  d'abord,  puis  leur  ré-
volte ouverte  contre  Xibalba,  leurs  périls,  leurs  épreuves  et  enfin
leur  triomphe,  qui  se  termine  par  l'apothéose  des  héros  morts
dans  cette  lutte  formidable,  tel  est  le  résumé  du  récit  historique
qui  découle  de  l'ensemble  des  deux  premières  parties  du  Livre
Sacré  et  qu'on  retrouve  au  fond  du  rituel  mexicain,  dont  les  mys-
tères s'éclaircissent  ici  singulièrement.

Au  commencement  se  développent  quelques  idées  génésiaques
qu'on  pourrait  croire  reproduites  des  livres  de  Moïse  :  mais  une
lecture  attentive  fait  voir  qu'il  s'agit  ici  purement  des  origines  de
la  race  nahuatl,  dont  les  chefs  se  trouvent  associés  à  des  mythes
primitifs  où  le  culte  des  éléments  joue  un  rôle  d'une  grande  im-
portance, où  ils  se  transforment  les  uns  avec  les  autres,  revêtant
parfois  les  symboles  les  plus  différents.  Leur  nombre  primordial
parait  avoir  été  celui  de  quatre.  L'histoire  nous  les  montre  d'abord
dans  la  personne  des  quatre  sages,  réunis  pour  délibérer  sur  la
formation  du  calendrier  :  ce  sont,  comme  dans  le  Codex  Chimal-
popoca  et  dans  la  plupart  des  fables  mexicaines,  les  dieux,  les
Teoti  (I),  qui  se  demandent  ce  qu'ils  feront  pour  soutenir  le  ciel
et  faire  marcher  le  soleil  et  la  lune,  c'est-à-dire  pour  établir  les
combinaisons  astronomiques  dont  ils  sont  les  inventeurs  et  subs-
tituer leur  civilisation  à  l'état  social  existant  en  Xibalba.  C'était
une  révolution  avec  toutes  ses  conséquences  civiles  et  religieuses
et  dont  le  fait  ressort  avec  la  dernière  évidence  des  textes  con-
servés dans  les  documents  originaux.

On  sait  déjà,  d'ailleurs,  que  des  sept  sages  échappés  à  l'inonda-
tion, il  n'en  restait  plus  que  quatre.  Les  autres  avaient  pris  le  che-
min de  l'Orient;  mais  où  était  alors  cet  Orient  relativement  à  eux,


(1)  Teuti  ou  Teoti,  du  nabuail  teutl,
dieu,  seigneur;  au  pluriel  redoublé,
ieteo,  nom  générique  que  le  Codex
Chimalpopoca  donne  à  ces  premiers
dieux,  héros  ou  chefs  nahuas.  De  là
encore  le  nom  de  Teul,  attribué  à  cer-


taines populations  guerrières  du  nord,
au  Mexique,  et  que  les  indigènes  mê-
me donnèrent  aux  Espagnols,  à  leur
arrivée.  Ce  mot  aurait-il  par  hasard  la
même  origine  que  le  îeodiski,  des  an-
ciens Germains?


—    CXVIJ    —

en  quels  lieux  se  rendirent-ils,  c'est  ce  qu'il  serait  difficile  de  'dé-
terminer (1)  ?  Dès  lors  l'intérêt  des  actions  suivantes  roule  sur  ces
quatre  ou  sur  ceux  qui  leur  succédèrent  dans  le  même  rôle,  sous
des  noms  ou  des  titres  qui  varient  suivant  le  temps  et  les  lieux  :
dans  toutes  les  histoires  nahuasou  toltèques,  ce  sont  eux  ou  leurs
représentants  qui  reparaissent  sans  cesse  au  nombre  de  quatre,
comme  les  prêtres  ou  porteurs  du  dieu  ou  de  la  majesté  envelop-
pée et  cachée  ;  comme  les  conducteurs  et  les  chefs  des  tribus,  du-
rant leurs  migrations;  comme  les  rois  et  les  chefs  de  la  monarchie,
après  sa  fondation  ;  et,  jusqu'au  temps  même  de  la  conquête,  ce
sont  toujours  quatre  princes  qui,  avec  les  attributions  antiques,
établies  par  les  sages  primitifs,  composent  à  degrés  différents  le
gouvernement  suprême,  aussi  bien  chez  les  Guatémaltèques  que
chez  les  Mexicains  (2).

Quelle  que  soit  l'époque  où  il  faille  placer  les  premiers  incidents
de  l'histoire  des  Nahuas  et  l'origine  des  symboles  sous  lesquels  se
voilèrent  leurs  héros  primitifs,  on  ne  saurait  les  trouver  ailleurs
que  dans  les  quatre  sages  dont  il  est  ici  question,  Ozomoco,  Cipac-
tonal,  Tlaltetecui  et  Xuchicaoaca,  figurés  ensemble  dans  le  Livre


(1)  D'après  une  tradition  conservée
par  Herrera  (Hist.  gen.,  decad.  iv,
lib.  x,  cap.  2),  on  pourrait  croire  que
ces  trois  sages  auraient  pris  le  chemin
de  l'Yucatan  et  fondé  alors  la  ville  de
Chichen-Itza,  attribuée  à  trois  saints
personnages  venus  de  l'ouest  dans  des
temps  fort  anciens.

(2)  Dans  les  traditions  et  histoires
guatémaltèques,  à  la  suite  des  quatre
héros  ou  demi-dieux,  ce  sont  les  qua-
ire  chefs  ou  sacrificateurs,  quatrième
et  dernier  ordre  d'hommes,  créés  par
les  dieux,  les  Âhqixb  et  Ahqahb,  mai-
ires  de  la  sagesse  et  de  toutes  les
connaissances  terrestres  et  célestes;
ce  sont  les  quatre  frères  sortis  de  Tu-
lan,  ce  sont  les  quatre  Tuful-Jiu,  qui
vont  auYucatan,  etc.  Après  l'établis-
sement de  la  monarchie,  il  existe  tou-
jours trois  Etais  suprêmes  confédérés;
ce  sont  les  trois  rois,  chefs  des  mai-
sons ^  régnantes  de  Cavek,  de  Nihaïb
et  cVAhau-Quiché,  auxquels  s'adjoint
le  quatrième  roi,  l'héritier  présomptif


de  la  couronne  dans  la  maison  de  Ca-
vek ;  dans  chacun  des  lro:s  Etats  con-
fédérés,il  y  a  aussi  trois  princes  assis
sur  le  trône  à  degrés  divers,  et  qui
gouvernent  avec  le  roi,  avec  qui  ils
font  quatre.  A  Cholullan,  quatre  dis-
ciples de  Quetzalcohuatl  sont  chargés
du  gouvernement;  à  Tlaacallan  et  ail-
leurs, quatre  princes  forment  le  con-
seil suprême  de  la  république;  dans
l'Anahuac,  ce  sont  d'abord,  dans  le
royaume  toltèque,  les  rois  de  Colhua-
cau,  d'Otompan  et  de  Tollan,  auxquels
s'unit  l'héritier  présomptif  de  la  cou-
ronne de  Colhuacan  ;  et,  plus  lard,
vers  l'époque  de  la  conquête,  les  rois
de  Mexico,  de  Tetzcuco  et  de  Tlaco-
pan,  avec  le  lieutenant  général  des  ai-
mées royales,  qui  est  en  même  temps
grand-prêtre  de  Huitzilopochtli.  Enfin,
presque  toutes  les  villes  ou  tribus  sont
partagées  en  quatre  clans  ou  quar-
tiers» dont  les  chefs  forment  le  grand
conseil.


—    t.XVlll    —


Sacre,  sous  les  titres  de  Créateur  et  de  Formateur,  de  Celui  qui
engendre  et  de  Celai  qui  donne  l'être.  Les  deux  premiers  sont
nommés  alternativement  Hun-Ahpu-  Yuch  (un  tireur  de  sarbacane
au  sarigue)  et  Hun-Ahpu- Ut'iu  (un  tireur  de  sarbacane  au  chacal).
On  les  voit  fréquemment  représentés  avec  des  nez  d'une  dimen-
sion extraordinaire,  remplacés  assez  souvent  aussi  par  des  trom-
pes, analogues  à  celle  de  l'éléphant  ou  du  tapir,  animal  sacré
chez  les  anciens  indigènes;  leur  nom  est  encore  Xmucané  et
Xpiyacoc,  la  Grand'' Mère  et  le  Grand-Père,  Conservatrice  et  Pro-
tecteur, deux  fois  Grand'Mère  et  deux  fois  Grand-Père  :  ils  sont  les
enchanteurs  et  les  devins  par  excellence,  la  Grand'Mère  etleGrand-
Père  du  soleil  et  de  la  Tune  (1).  Les  deux  seconds  sont  nommés,
dans  le  texte  quiche,  Tcpeu  (Celui  d'en  haut  ou  le  Dominateur)
et  Gucumatz  (Serpent  orné  de  plumes,  le  même  que  Quetzalco-
Jiuatl)  ;  mais,  sous  ce  dernier,  nom,  ils  sont  désignés  aussi  tous  en-
semble, parce  que,  ajoute  le  texte,  «  ils  sont  enveloppés  (comme
d'un  manteau)  dans  une  ombre  de  vert  et  d'azur,  »  c'est-à-dire
revêtus,  voilés  de  mystère  et  de  sainteté  (2).  En  général  les  deux
derniers  paraissent  commander,  ce  sont  les  deux  premiers  qui
agissent.  Oxomoco  et  Cipactonal  (Xmucané  et  Xpiyacoc),  souvent
confondus  dans  les  anciennes  traditions,  alternativement  mâle  et
femelle,  ont  bien  Tair  cependant  d'avoir  été  deux  êtres  distincts  :
Oxomoco  serait  la  femme,  Cipactonal  le  mari.  Celui-ci  fait  inter-
venir le  soleil  pour  former  l'homme  (3),  celle-là  recueille  le  maïs
dont  elle*  le  nourrit.  On  la  voit  fréquemment  représentée,  ac-
croupie devant  le  metlatl  ou  pierre  à  broyer,  occupée  à  préparer
les  aliments  dont  elle  a  inventé  l'usage,  et  c'est  pour  cela  que  la
langue  nahuatl  l'appelle    Centeotl  ou   plutôt  Centeocihuatl,   la


(i)  Ces  litres  se  retrouvent  dans
plusieurs  religions  antiques  de  notre
continent.

(2)  Tous  étaient  quetzalcohuatl,  à
cause  du  caractère  sacré  et  mystérieux
dont  ils  étaient  revêtus.  Ce  mystère
t'ait  allusion  aussi  à  l'enveloppe  sacrée
tlaquimîlcMï)  rlont  il?  sont  les  gar-


diens, à  la  majesté,  au  feu  enveloppé
du  Livre  Sacré,  qui  parlait  la  nuit  aux
chefs  sacrificateurs.

(3)  Dans  le  Livre  Sacré  on  les  appelle
aussi  l'un  et  l'autre  Ahgih,^  ceux  du
soleil  ou  les  maîtres  du  soleil  (astrolo-
gues), titre  qui  devint  celui  des  prê-
tres dans  ces  contrées.


GK1X   —


déesse  du  Maïs  (1).  On  la  nomme  aussi  Téteoïiuui,  la  Mère  des
dieux,  etToci,  notre  aïeule  (Atit  (2.),  dans  la  langue  quichée).  Mais
c'est  à  tort  qu'on  a  voulu  la  confondre  avec  l'Eve  de  Moïse,  la  mère
du  genre  humain.  Elle  était  simplement  la  mère  et  l'aïeule  de  la
race  nahuatl  :  ce  serait  encore  la  môme  que  Xochitl  (Fleur),  xx°
signe  du  calendrier,  interprété  Hun-Ahpu  dans  celui  du  Guate-
mala (3).  Ne  serait-ce  pas  en  mémoire  de  ce  génie  femelle,  associé
ici  aux  trois  dieux  mâles,  que  l'on  aurait  vu  plus  tard  au  nord
et  au  sud,  une  femme-chef,  associée  à  la  souveraineté  des  princes
floridiens  et  natchez,  ainsi  qu'aux  trois  rois  du  Zenu,  sur  les
bords  du  Magdalena?  Les  uns  et  les  autres  avaient,  d'ailleurs,
comme  on  le  verra  bientôt,  des  institutions  et  des  symboles  qui
procédaient  évidemment  d'une  origine  nahuatl.

ACipactonal  on  donne  dans  les  langues  de  l'Amérique  centrale
le  titre  de  Mam,  l'Ancien  ou  l'Aïeul  ;  il  porte  celui  de  Cipactli,  ou
fmox,  sous  lequel  il  commence  le  calendrier.  Il  est  appelé  aussi
Tonacateuctli ',  le  seigneur  de  notre  subsistance,  et  Ometeuctli,
deux  fois  seigneur,  comme  la  femme  Oxomoco  est  appelée  Tona-
cacihuatl,  la  dame  de  notre  subsistance,  et  Omecihuatl,  deux  fois
dame,  en  leur  qualité  de  seigneurs  de  VOmeyocan,  lieu  de  délices
mystérieux,  qui  parait  être  un  second  nom  du  Touacatepetl,  la
Montagne  de  notre  subsistance,  le  Pan-Paxil  et  Pan-Cayala  du
quiche,  découvert  par  Quetzalcohuatl,  et  dont  ils  s'étaient  rendus


(1)  Centeotl  ou  Centeuhtli  (seigneur
ou  dieu  du  maïs)  est  plutôt  1«  mâle  de
Centeocihuall  (la  déesse  du  maïs),  ap-
pelée aussi  Chicomecohuall,  Sepi-Ser-
pents  (peut-être  parce  qu'elle  nourrit
les  sept  dieux  survivants  au  naufrage.
Sahagun  dit  qu'elle  était  repré-entée
avec  une  couronne  sur  la  tête,  ayant
dans  la  main  droite  un  vase,  et  dans
la  gauche  un  bouclier  orné  d'une
grande  fleur;  ses  sandales  et  ses  vêle-
ments étaient  de  couleur  verte  {Hist.
yen.  de  Nueva-Espana,  lib.i,  cap.  17).

(2)  Atit,  dit  une  tradition  guatémal-
tèque, était  la  femme  de  Copichoch,
de  la  race  de  l'an,  Dan  ou  Tamub.
D'elle  vient  le  nom  d'Atital-huyu,
montagne  d'Atit,  au  volcan  d'Atiilan,


Son  nom  est  aujourd'hui  synonyme
d'un  fantôme  cpie  les  Indiens  s'ima-
ginent voir  de  nuit  dans  un  rocher  en
saillie,  un  tronc  d'arbre  isolé,  etc.;  ils
en  ont  fort  peur.

(3)  La  différence  du  signe  et  du
personnage  dans  les  jours  du  calendrier
embarrassait  beaucoup  Ximenez,  qui
ne  pouvait  s'en  rendre  compte,  quand
les  indigènes  lui  disaient  queHunahpu
et  le  signe  Heur  étaient  la  même  chose.
Dans  le  n"  35  du  Codex  Borgia,  le
xxc  caracière  est  le  signe  Xochitl,
fleur;  mais  la  figure  qui  est  assise  à
gauche  du  tableau  est  relie  de  Toci,
notre  aïeule,  dite  aussi  Tecitzin,  aïeule
des  humains  (Fahregat,  Esposizwne
ilal  Codiçè  Borgia).


—   GX5   —

les  maîtres  par  la  violence,  en  tuant  Utïu  ou  le  chacal,  qui  en  était
le  gardien  (1)  :  c'est  là  qu'on  trouve  encore  Oxomoco  représentée
sous  la  figure  de  C  ihuacohuatL  la  femme  serpent  ou  le  serpent  fe-
melle, également  confondue  quelquefois  avec  Eve  par  des  auteurs
modernes,  mère  des  deux  serpents  jumeaux,  cocokua,  qui  ne  sont
autres  que  les  deux  frères  qui  se  succèdent  mystérieusement  de
génération  en  génération,  dans  leur  lutte  contre  Xibalba  (2).

Dans  Tlaltetecui  et  Xuchicaoaca  on  revoit  les  personnages  de
Tepeu  (le  Dominateur)  et  de  Gucumatz  (le  Serpent  orné  de  plumes),
qui  paraissent  quelquefois  n'en  faire  qu'un  seul,  pour  former  une
sorte  de  trinité  mystérieuse  avec  Oxomoco  et  Cipactonal.  Car,
ajoute  le  texte  quiche,  développant  ici  le  dogme  le  plus  élevé  de
la  théologie  américaine,  «  ils  sont  sur  l'eau  comme  une  lumière
»  grandissante.  Ils  sont  enveloppés  de  vert  et  d'azur,  voilà  pour-
»  quoi  leur  nom  est  Gucumatz  (Quetzacohuatl) .  Des  plus  grands  sa-
»  ges  est  leur  être  :  voilà  pourquoi  le  ciel  existe,  comment  existe
»  également  le  Cœur  du  ciel,  cartel  est  le  nom  de  Dieu,  c'est  ainsi
»   qu'il  s'appelle .

»  C'est  alors  que  sa  parole  vint  ici  avec  le  Dominateur,  le  Puis-
»  sant  Serpent  dans  les  ténèbres  et  dans  la  nuit  et  qu'elle  parla
»  avec  le  Dominateur,  le  Puissant  Serpent.  Et  ils  parlèrent  :  alors
»  ils  se  consultèrent  ;  ils  se  comprirent,  ils  joignirent  leurs  paroles
o  et  leurs  avis.

»  Alors  il  fit  jour,  pendant  qu'ils  se  consultaient  :  au  moment
»  de  l'aurore,  l'homme  se  manifesta  tandis  qu'ils  tenaient  conseil


(i)  On  dirait  Hercule  luani  le  dragon
pour  enirer  au  jardin  des  Hespérides.

(2)  Cocohua.  littéralement,  signifie
deux  serpents;  mais  il  est  employé
joujours  pour  exprimer  l'idée  de  deux
tumeaux;  de  là,  le  mot  provincial  es-
pagnol du  Mexique  coache,  qui  ne  dit
pas  autre  chose.  Ges  jumeaux  sont
dan^  [e  Livre  Sacre  le»  Hun-Ahpu,  qui
se  succèdent  deux  par  deux  pour  com-
battre Xibalba  ;  on  les  voit  représentés
quelquefois  comme  deux  serpents  rou-
lés autour  d'un  bàtoh,  assez  semblable


au  caducée  de  Mercure,  inexplicable
dans  la  mythologie  européenne  ou
asiatique,  et  dont  M.  Aubin  dit  qu'on
doit  chercher  l'origine  en  Amérique.
C'est  le  même  symbole  qu'on  voit  placé
au  titre  de  ce  livre,  l'anneau  en  pierre
du  jeu  de  paume,  par  où  les  joueurs
devaient  faire  passer  le  ballon  pour
gagner  la  partie.  Celui-ci  était  ratta-
ché à  la  muraille  du  jeu  de  paume  an-
tique, dont  on  voit  les  ruines  à  Chi-
chen-Itza,  où  il  a  été  dessiné.  Son  dia-
mètre réel  est  de  4  pieds  anglais.


—   CXXI    —

»  sur  la  production  et  la  croissance  des  bois  et  des  lianes,  sur  la
»  nature  de  la  vie  et  de  l'humanité,  (opérées)  dans  les  ténèbres  de
»  la  nuit,  par  celui  qui  est  le  Cœur  du  ciel,  dont  le  nom  est  Hurakan.

»  L'éclair  est  le  premier  de  Hurakan  ;  le  second  est  le  sillonne-
»  ment  de  l'éclair  (le  petit  doigt  de  l'éclair  j  ;  le  troisième  est  la
»  foudre  qui  frappe,  et  ces  trois  sont  du  Cœur  du  ciel  (1).  »

Ce  dogme  de  la  trinité  dans  l'ouragan  ,  n'est  exprimé  que
trois  ou  quatre  fois  de  cette  manière  dans  le  Livre  Saci^é;  quoi-
qu'il y  soit  fait  allusion  assez  souvent  sous  d'autres  noms.  Mais
Tepeu  et  Gucumatz,  Celui  d'en  haut  ou  le  Dominateur,  et  le
Serpent  orné  de  plumes,  reparaissent  fréquemment,  parfois
sous  des  noms  et  des  symboles  analogues,  au  point  qu'ils  sem-
blent se  confondre  en  une  seule  personnification ,  d'autres  fois
sous  des  caractères  entièrement  distincts.  Dans  l'inscription
des  divers  calendriers  d'origine  nahuatl,  ainsi  que  nous  l'avons
dit  plus  haut,  le  premier  après  Cipactli  (Imox),  c'est  Êhecatl
\Ig.  dans  l'Amérique  centrale),  l'esprit,  le  souffle  qui  anime
tout,  le  vent  de  la  nuit,  Opu  ou  l'invisible,  personnification,
sans  doute,  de  Hurakan,  l'ouragan,  appelé  aussi  le  Cœur  de  la
mer,  le  Cœur  du  cieL  le  Centre  de  la  terre,  où  il  souffle  la  tem-
pête. On  lui  prête  par  conséquent  les  mêmes  attributs  qu'à  Tlaloc
(le  fécondateur  de  la  terre),  représenté  la  foudre  à  la  main  et
commandant  aux  orages  (2),  puis  ceux  de  Xiuhteuctli  (le  maî-
tre du  feu  ou  de  l'année)  et  aussi  ceux  de  Tetzcatlipoca  (celui  du
miroir  fumant?)  lançant  la  foudre  et  qui  souvent  paraît  avec  de
grandes  lunettes  devant  les  yeux  (3).  Cependant,  par  l'effet  d'une
transition  assez  ordinaire  dans  cette  théogonie,  Éhecatl,  l'esprit


J)  «  C'est  le  Pu issant  qui  a  créé  les
dieux  et  qui  leur  survivra.  Les  hom-
mes n'osenl  point  lui  donner  un  nom.
Peut-être  est-ce  lui  qu'ils  adorent  dans
cette  trinité  mystérieuse  ,  nommée
deux  fois  seulement  dans  l'Edda  (mais
plusieurs  t'ois  dans  le  Livre  Sacré  des
Quiches},  Har,  Jafn-har  et  Thriddi,
c'est-à-dire  le  Haut,  celui  qui  est  égale-
ment haut  et  le  troisième.  Il  est  dit  que
le  Fort  d'en  haut,  qui  gouverne  idoles


choses,  viendra  juger  le  monde  et  que
le  temps  ne  peut  rien  contre  ses  décrets
(Ozanam,  Etudes  germaniques.  — Les
Germainsavantle  Christianisme,  tom.i,
page  30.)  Le  Dominateur  (Celui  d'en
pan  t),  le  Puissant-Serpent,  c'est  presque
le  Fort  d'en  haut  des  Scandinaves.

(2)  Torquemada,  Monarq.  lnd.  lib.
vi,  cap.  23,  et  iib.  x,  cap.  31.

'3)  Ainsi  que  dans  la  planche  qui
est  en  tête  de  ce  livre.


CXXll    —


ièo


ou  le  vent,  se  personnifie  dans  Quetzalcohuatl  ;  celui-ci  devient
alors  le  dieu  de  la  pluie  ;  ensuite  il  se  trouve  chargé  de  balayer
les  nuages  devant  Tetzcatlipoca,  qui  devient  le  soleil,  Tonatïuh,
le  resplendissant,  dans  la  langue  nahuatl.

C'est  pour  cela  sans  doute  qu'il  reparaît  dans  les  mêmes  calen-
driers, immédiatement  après  Éheco.tl  (ou  Ig,  dans  le  quiche),
sous  les  noms  divers  de  Votan,  d'Orfon  et  à'Akbal,  mot  vieilli  de
la  langue  sacrée  du  Quiche,  signifiant  le  Vase  (1),  avec  les  attributs
de  Quetzalcohuatl;  par  une  transformation  analogue  à  celle  du
Wodan  germanique  (2),  il  est  représenté  comme  le  dieu  des  ba-
tailles, Huitzilopochtli,  et  revient  sou  s  l'image  de  Teo-yao-tlatohua,
Celui  qui  proclame  la  guerre  sacrée  (3).  Il  est  appelé  aussi  Toteouh,
notre  dieu,  de  Teotl,  dans  la  langue  nahuatl,  et  la  tradition  qui-
chée  dit  expressément  qu'il  est  le  même  que  Toh  ou  Tohil  (la
pluie,  le  bruit  du  tonnerre  et  le  cliquetis  des  armes)  ;  c'est  le
Han-pic-toh  des  Mayas  (Un  chef  de  huit  mille  Lances),  adoré  quel-
quefois sous  l'image  d'une  lance  de  silex  ou  d'obsidienne,  le  Tec-
patl  mexicain.  Ces  divinités,  dont  on  pourrait  multiplier  ici  les
dénominations  et  les  symboles,  si  divers  en  apparence,  représen-
taient simplement  la  diversité  des  attributs  dont  les  fondateurs  de
la  religion  antique  avaient  revêtu  les  grands  dieux  ou  héros  échap-
pés à  l'ouragan  et  qu'ils  identifièrent  avec  la  nature  entière.  Ce
culte  se  rapportait  sans  doute  à  celui  dont  les  Nahuas  avaient  reçu
les  principes  dans  leur  patrie  primitive  et  qu'ils  travaillèrent  à  in-
troduire dans  les  contrées  qu'ils  colonisèrent.


(1)  C'est  le  Vase  ou  la  Marmite  mys-
térieuse, le  Con  ou  Comitl  de  la  lé-
gende mexicaine  qui  joue  un  grand
rôle  dans  les  mythes  primitifs,  comme
nous  le  verrons  ci-après.  Constatons
seulement  ici  qu'il  parait  identique
avec  Quetzalcohuatl.


(2)  Hunziker,  Etudes  de  Mythologie
allemande,  dans  la  Revue  Germani-
que, du  15  mars  1861,  pag.  9.

(3)  Fabregal,  Expos,  dcl  Codice
Borgia.


<  .XX I  11    —


§  VIII.


Vukub-Cakix,  Zi'pacna  et  Cabrakan,  symboles  des  géants  américains.  Xibalba  ou  l'empire
primitif,  symbole  de  l'enfer.  Tulan  ou  Toltecat,  cité  de  la  race  nahualt.  Rivalités  des  di-
verses races.  Le  Jeu  de  paume,  image  de  leurs  luttes.  Epopée  de  Hun-Ahpu  et  de  Xba-
lanqué.  Triomphe  de  la  race  nahuatl.


A  la  suite  des  idées  relatives  à  la  divinité,  le  récit  du  Livre
Sacré  passe  à  la  création  des  animaux,  que  les  créateurs  ren-
voient dans  les  forêts,  à  cause  de  leur  inaptitude  à  glorifier,  par
leur  langage,  le  nom  de  leurs  auteurs  (1).  Ceux-ci  procèdent  après
à  la  création  de  l'homme,  qu'ils  font  de  terre  glaise,  mais  dont
l'intelligence  bornée  les  dégoûte  de  leur  ouvrage.  Ils  le  détrui-
sent et  demandent  aux  deux  enchanteurs,  Xmucané  et  Xpiyacoc,
de  leur  faire  connaître  de  quoi  ils  devraient  former  un  homme
capable  de  célébrer  leurs  louanges  et  de  soutenir  les  autels  des
dieux.  Les  deux  devins  jettent  le  sort;  ils  déclarent  que  l'homme
doit  être  fait  de  faite  (2)  et  la  femme  de  zibak  (3).  Ce  récit  de  deux
catégories  d'hommes,  créés  à  des  époques  diverses,  appartient  à
une  idée  d'une  grande  importance.  On  croit  y  reconnaître  en
même  temps  une  allusion  à  deux  races  distinctes,  et  à  la  différence
des  castes  de  la  société  américaine  ,  la  caste  servile  et  grossière
vouée  au  travail  des  mains,  et  la  classe  des  artisans  et  des  labou-
reurs, composée  d'hommes  utiles,  matériellement  parlant,  mais
incapables  de  soutenir  le  ciel,  de  supporter  les  autels  des  dieux  ;
car  «  ils  ne  pensaient  ni  ne  parlaient  devant  leur  Formateur  et
leur  Créateur.  »  Cette  faculté  était  réservée  à  la  noblesse  et  au
sacerdoce,  aux  prêtres  et  aux  guerriers,  dont  l'institution  n'arrive,
dans  le  Livre  Sacré,  qu'après  le  long  récit  de  la  lutte  contre  Xi-


(1)  Livre  Sacré,  pag.  15.

(2)  Le  tzité,  appelé  tzonpantli,  dans
1  a  langue  nahuail,  estime  sorte  de  liège
américain;  il  produit  de  longues  baies,
venfermant  des  haricots  d'un  beau
rouge,  qu'on  appelle,  je  crois,  graine
d'Amérique,  lesquels  servaient  et  ser-


vent encore  aujourd'hui  à  tirer  le  sort
parmi  les  indigènes.

(3)  Zibak,  suivant  un  de  mes  Voca-
bulaires quiches,  est  la  moelle  d'une
sorte  de  petit  jonc,  avec  lequel  les  in-
digènes l'ont  des  nattes.  D'après  un
autre  document*  c'est  le  sassafras,


—   CXXIV   —

balba  et  le  triomphe  définitif  de  la  race  nahuatl;  mais  elle  est  ac-
compagnée ici  de  circonstances  d'un  extrême  intérêt  pour  l'his-
toire de  la  civilisation  américaine.  Ce  qui  mérite  encore  de  fixer
l'attention,  c'est  l'analogie  que  présente  le  fond  de  ce  récit  avec
celui  du  Pàgsmaal,  dans  les  antiques  annales  sacrées  du  Nord  (1).
Observons,  en  passant,  d'ailleurs,  que  la  première  création  qui
est  celle  des  animaux,  paraît  désigner  une  classe  distincte  d'hom-
mes, séparés  de  la  première  société  américaine,  les  sauvages,
comparés  à  -des  brutes  et  à  des  bêtes  fauves  (2) .  La  facilité  avec
laquelle  on  discerne  ici  le  mythe  de  la  vérité  historique  est  re-
marquable :  à  la  suite  de  la  seconde  création  humaine,  vient  la
description  de  l'ouragan  qui  détruisit  cette  société  ;  elle  continue
avec  l'étalage  de  l'orgueil  de  Vukub-Cakix,  qui  devient  une  des
premières  victimes  de  l'ambition  des  Nahuas,  après  les  événe-
ments de  l'inondation  et  la  découverte  de  la  région  de  Pan-Paxil,
Pan-Cayalà.

Pour  connaître  les  incidents  de  cette  lutte,  soulevons,  à  l'aide
du  Livre  Sacré,  les  voiles  dont  elle  s'enveloppe  dans  les  rituels
du  Mexique  et  de  l'Amérique  centrale,  où  ses  conséquences  ont
si  puissamment  influé  sur  les  doctrines  et  sur  les  sociétés  dès  les
temps  les  plus  anciens.

Les  traditions  qui  rapportent  à  Oxomoco  et  à  Gipactonal  l'ori-
gine du  nouveau  calendrier,  sj accordent  à  dire  qu'il  commença  à
courir  au  signe  Ce-Tochtli,  Un-Lapin,  caractère  de  la  nation  tol-


(1)  Complément  de  l'E?icyclopédie
moderne,  Paris,  Didoi,  1856.  Dans  un
article  fort  remarquable  sur  VEdda,  M.
Oscar  de  Watte  ville  termine  ainsi  :«Par
cette  analyse  du  Rigsmaal  on  peut
entrevoir  peut-être  combien  ce  chant
soulève  de  questions  imporiantes.  On
peut  y  rechercher- les  origines  de  la
constitution  sociale  des  anciens  peu-
ples Scandinaves.  On  y  voit  la  religion
invoquée  pour  expliquer  la  séparation
de  la  société  en  trois  classes  ou,  pour
mieux  dire,  en  trois  castes  bien  dis-
tinctes. La  caste  noble,  sacerdotale  et
militaire,  qui  commit  les  Runes,  qui


s'entretient  directement  avec  les  dieux,
dépositaires  de  la  doctrine,  du  culle  et
de  l'épée.  La  caste  libre,  celle  des
artisans  et  des  laboureurs.  Enfin  la
caste  servile,  vouée  aux  travaux  les
plus  grossiers.  »  Ce  sont  exactement
les  mêmes  attributs  que  les  Créateurs
accordent  aux  quatre  hommes  de  la
quatrième  création.  Voir  Livre  Sacré,
pag.  199  et  suiv.

(2)  Le  mot  chicop,  animal,  brute,
peut  impliquer  à  la  fois  les  bêtes  fau-
ves, oiseaux,  etc.,  ainsi  que  les  hom-
mes brutes,  sauvages  ou  barbares.


—    VA  XV    —

lèque  :  tout,  dans  les  mêmes  documents,  tend  à  faire  croire  qu'il
fut  inauguré  à  Téotihuacan  et  solennisé  dans  cette  ville  parles  pre-
miers sacrifices  humains  (1).  Jusqu'à  présent,  les  calculs  chronolo-
giques n'ont  donné  rien  de  précis  sur  l'époque  de  cet  événement  ;
ce  qui  parait  certain,  toutefois,  c'est  qu'entre  le  temps  où  il  fut
composé  et  celui  où  il  fut  publiquement  adopté  et  mis  en  vigueur,
il  se  passa  un  intervalle  de  plusieurs  siècles.  Alors  eurent  lieu  ces
guerres  fameuses  des  dieux  et  "des  géants,  dont  toutes  les  tradi-
tions américaines  sont  remplies,  comme  celles  de  l'ancien  monde,
mais  que  l'histoire,  conservée  dans  le  Livre  Sacré  des  Quiches,
se  charge  d'interpréter  d'une  manière  bien  plus  rationnelle  et
plus  satisfaisante  que  ne  le  font  les  annales  de  notre  continent.    Y

•.Vassaux  et  tributaires  des  Quinamés  (Ghanes  ou  Colhuas),
après  leur  colonisation  à  Pan-Paxil  ou  à  Tulan,  les  Nahuas,  du
moment  qu'ils  se  sentirent  assez  forts,  travaillèrent  à  affaiblir  la
puissance  de  Xibalba,  d'abord  au  plateau  de  Cholullan,  où  l'un
de  leurs  chefs  avait  bâti  la  grande  pyramide  connue  sous  le  nom
de  Tlachihualtepec  (2),  ou  le  Mont  de  la  Sentinelle,  en  mémoire
des  désastres  de  l'inondation,  ensuite  {Jans  les  provinces  plus  rap-
prochées de  la  capitale,  et  soumises  plus  directement  à  l'autorité
de  l'empire  primitif.  Les  noms  anciens  conservés  à  quelques  lo-
calités de  la  république  actuelle  de  Guatemala  (3),  donnent  tout
lieu  de  croire  que  les  premières  tentatives  faites  par  les  Nahuas,
soit  pour  conquérir  leur  indépendance,  soit  pour  renverser  la
puissance  chane,  éclatèrent  dans  cette  contrée,  voisine,  d'ailleurs,
de  celles  auxquelles  les  Mexicains  conservèrent,  jusqu'au  temps


(1)  Codex  Chimalpopoca  ,  dans
YHist.  des  Soleils.

(2)  Rios  in  Cod.  Vatic.  Un  grand
nombre  d'auteurs  depuis  la  conquête
crurent  voir  dans  les  légendes  généra-
lement mal  traduites  relatives  à  la  py-
ramide de  Cholullan  une  allusion  à  la
tour  de  Babel.

(3)Cesnoms  se  retrouvent  d'ordinaire
dans  les  Titres  territoriaux  et  gé-
néalogiques des  populations  indigènes,
titres  constatant  les  possessions  terri-
toriales des  villes  et  des  tribus,  portant


les  noms  de  toutes  les  anciennes  limi-
tes, des  villages,  des  bourgs  limitro-
phes, des  champs,  des  montagnes  et
des  rivières,  titres,  contrôlés  et  légali-
sés depuis  la  conquête,  par  ordre  des
rois  d'Espagne,  valables  encore  aujour-
d'hui devant  les  tribunaux,  dans  les
contestations  qui  s'élèvent  entre  les
indigènes  ou  entre  eux  et  les  descen-
dants des  Espagnols.  Nous  possédons
plusieurs  originaux  et  les  copies  de
plusieurs  autres,  dont  nous  aurons  oc-
casion de  parler  plus  loin.


—    CXWl    —

de  la  conquête,  le  nom  de  Tlapallan,  et  les  traditions  locales  ce-
lui de  Xibalba  (1).

Dans  le  Livre  Sacré,  ainsi  que  nous  l'avons  déjà  remarqué,  la
lutte  se  dessine  à  la  suite  de  l'ouragan  et  de  l'inondation  :  comme
nous  le  disions  également,  elle  se  personnifie  du  côté  colhua  dans
un  prince  puissant  du  nom  de  Vukub-Cakix,  chef  apparemment
d'une  nation  limitrophe  de  Pan-Paxil  et  pour  cela  même  plus  im-
médiatement en  contact  avec  les  Nahuas.  Lé  portrait  que  le  texte
antique  a  laissé  de  ce  prince  et  de  ses  deux  fils,  répond  assez  à  celui
que  la  tradition  mexicaine  a  tracé  des  Quinamés,  et  si  l'on  n'était
en  Amérique,  à  voir  leur  orgueil  qui  défie  les  dieux,  on  croirait  y
retrouver  l'origine  des  Titans,  escaladant  le  ciel  pour  détrôner
Jupiter.  Vukub-Cakix  se  vante  d'être  l'égal  du  soleil  et  de  la  lune-  :
son  fils  aîné,  Zipacna,  roule  les  montagnes  et  en  une  nuit  fait  sur-
gir les  volcans  du  Guatemala.  Le  second,  Cabrakan,  dont  le  nom
est  encore  aujourd'hui  synonyme  de  tremblement  de  terre,  les
remue  par  le  seul  effet  de  sa  volonté  et  bouleverse  la  terre  et  le
ciel  (2).  Qui  saura  mettre  un  terme  à  cette  puissance  malfaisante,
qui  parviendra  à  humilier  ^es  êtres  superbes?  Hurakan  suscite
pour  les  ruiner  deux  frères  (cocohua,  deux  serpents  ou  jumeaux),
deux  Hun- Ahpu  (Un  Tireur  de  Sarbacane),  petits-fils  deXmucané
et  de  Xpiyacoc.  Ceux-ci  reparaissent  sous  les  noms  de  Zaki-


{\)lxl\i\xoc\i\l\txme  Relation, Cruel-
dades  de  los  conquistadores,  etc.'pag.
112.  —  Alvarado  écrivant  de  Tecpan-
Gualémala  à  Cortès  dit  :  «  Je  partirai
»  de  cette  ville  pour  aller  reconnaître
»  le  Tapallan,  qui  est  dans  l'inté—
»  rieur,  à  quinze  journés  de  marche
»  d'ici.  On  prétend  que  la  capitale,  est
»  aussi  grande  que  Mexico,  etc.  »  Cette
désignation  parait  se  rapporter  au
Honduras,  qui  fut  depuis  conquis  par
Alvarado,  mais  tellement  désolé  et
saccagé  qu'il  n'est  guère  resté  d'autre
souvenir  de  cette  conquête  qu'un  mas-
sacre continu  et  à  peine  quelques
noms.  Quant  au  nom  de  Xibalba,
quoique  pris  généralement  en  mau-
vaise part,  on  le  regardait,  à  l'époque
de  la  conquête,  comme  une  contrée


située  au  nord  de  la  Verapaz  ;  c'est  à
peu  près  la  situation  de  Palenqué.

(2)  Cabrakan  est  un  mot  de  la
même  origine  que  hurakan,  c'est-à-
dire  des  Antilles,  où  ils  avaient  appa-
remment un  sens  plus  intelligible  que
dans  le  quiche.  Il  y  a  encore  à  peu  de
distance  de  Quezaltenango,  au  Guate-
mala, un  village  indigène  de  ce  nom,
dit  aujourd'hui  Cabrican.  En  rappe-
lant ici  ce  mythe,  ajoutons  avec  Hum-
boldt  «  qu'il  est  bien  remarquable  que
«la  Lyctonie  et  l'Atlantide  soient  les
»  seuls  (mythes)  qui,  sous  l'empire  de
»  Neptune'dont  le  trident  fait  trembler
»  la  terre,  soient  engloutis  par  de
»  grandes  catastrophes.  »  Essai  sur
l'hist.  de  la  géogr.  du  N. -Continent,
tom.  i,  page  171.


— ■   (1XXVII    —

Nim-Âh  (le  Grand-Sanglier-Blanc),  et  de  Zaki-Nima-Tzyiz  (le
Grand-Blanc-Piqueur  d'Epines)  et  travaillent  avec  eux  à  la  défaite
de  Vukub-Cakix.  La  ruse  et  la  perfidie  sont  leurs  armes  princi-
pales, ce  qui  laisserait  croire  que  les  Nahuas  étaient  faibles  en-
core. Vukub-Cakix  est  vaincu  le  premier  ;  on  le  prive  de  la  vue
et  des  richesses  qui  le  rendaient  si  superbe.  Zipacna,  après  avoir
fait  tomber  dans  le  piège  les  Quatre-cents-Jeunes-gens  (1),  com-
pagnons de  Hunhun-Ahpu,  est  pris  lui-même  dans  une  embûche
que  les  deux  frères  lui  avaient  dressée,  au  pied  du  mont  Meavan  (2)  :
ceux-ci  excitent  sa  gourmandise  avec  une  écrevisse  monstrueuse,
qu'ils  ont  fabriquée  par  leurs  enchantements,  au  fond  d'une  ca-
verne où  Zipacna  entre  pour  la  chercher;  mais  dès  qu'il  y  est  en-
tré, les  deux  frères  font  écrouler  sur  lui  la  montagne,  et  il  de-
meure dessous  changé  en  rocher.  Restait  Gabrakan  :  c'est  aussi
par  son  appétit  vorace  qu'ils  le  prennent;  après  l'avoir  dépouillé
de  sa  puissance,  ils  retendent  sur  le  sol  et  l'ensevelissent  sous  la
terre.  Ainsi  périssent  Vukub-Cakix  et  ses  deux  fils,  qui  paraissent
avoir  été  les  personnifications  les  plus  importantes  de  la  race  des
géants  américains.  Dans  une  tradition,  conservée  par  Ixtlilxo-
chitl  (3) ,  les  Nahuas,  à  bout  d'oppression  et  de  tyrannie,  auraient
invité  à  un  festin  les  plus  fameux  d'entre  les  Quinamés,  qu'ils
égorgèrent  après  les  avoir  enivrés.  Ce  sont  peut-être  des  tribus  de
cette  race  qui,  après  succombé  sous  les  coups  des  Nahuas,  émigrè-
rent,  quelques  siècles  avant  notre  ère,  vers  l'Amérique  méridio-


(1)  Omuch- Qaholab;  le  premier  mot
omuch,  en  quiche,  ainsi  que  centzôn,
dans  la  langue  nahuatl,  est  un  nombre
indéfini  pour  dire,  monceau,  multitude,
beaucoup  ;  défini  il  signifie  400.  Qaho-
lab, pluriel  de  qahol,  garçon,  jeune
homme,  fils.  Dans  la  province  de
Xuchiltepec,  au  Guatemala,  ou  trouve
encore  une  localité,  nommée  Omuch-
Qaholab,  souvenir  peut-être  d'un  fait
historique  ou  d'un  mythe  antique.  Plus
loin  au  sud-ouest  une  autre  localité
aujourd'hui  couverte  de  bois  et  de
broussailles  s'appelait  Omuch- Cakha,
les  400  Pyramides,  à  cause  des  nom-
breux tumuli  qu'on  y  voyait,  tombeaux


peut-être  des  Nahuas  vaincus.  Omuch,
monceau,  est  le  nom  qu'on  donne  aux
Pléiades,  qui  devinrent  le  séjour  des
400  compagnons  des  Hunahpu,  après
leur  apothéose.  Comme  ils  périrent
dans  une  orgie  de  liqueur  fermeniée
(chicha),  on  les  retrouve  au  Mexique
comme  les  patrons  des  ivrognes  sous
le  nom  de  Centzon-Totochtin,  les  400
Lapins.

(2)  Meavan  est  le  nom  d'une  mon-
tagne considérable  baignée  par  les
eaux  du  Lacandon  ou  Uzumacinta  et
qui  s'élève  au  nord-est  du  Quiche.

(3)  Hist.  des  Chichimèques,  tom.  i,
chap.  1.


GXXVUI    —


nale,  où  elles  auraient  porté  le  culte  du  soleil,  figuré  par  l'Ara,  des-
cendant du  ciel  (  Vukub-Cakix,  Ara  sept  fois  couleur  de  feu),  que
quelques  voyageurs  croient  reconnaître  dans  les  têtes  de  perroquet
ou  de  condor,  sculptées  sur  le  portique  monolythe  deTiahuanaco,
au  Pérou.

La  grande  épopée  qui  comprend  l'histoire  des  Hun-Ahpu  et  où,
sous  l'image  des  neuf  épreuves  de  Xibalba,  on  trouve  les  événe-
ments de  la  lutte  des  Nahuas,  se  présente  à  la  suite  du  chapitre
de  la  défaite  de  Cabrakan.  Malgré  les  voiles  dont  l'auteur  du  texte
quiche  cherche  encore  à  couvrir  la  vérité,  son  récit  prend  cepen-
dant un  caractère  tout  à  fait  historique,  et  à  mesure  que  l'action
avance,  elle  se  dégage  de  plus  en  plus  des  symboles  primitifs.  En-
tre les  divers  Hun-Ahpu  qui  apparaissent  sur  la  scène,  on  distin-
gue aisément  plusieurs  générations  de  chefs  qui  combattent  tour  à
tour  contre  Xibalba,  dont  le  nom  mystérieux  se  rencontre  ici  pour
la  première  fois  dans  le  Livre  Sacré.  Inventé  par  la  haine,  le  res-
pect ou  la  terreur,  pour  caractériser  l'empire  primitif,  Xibalba
désigne  indubitablement  la  nation  ou  le  pays  que  les  annales  du
Mexique  font  connaître  sous  celui  de  Tlapallan,  quoique,  dans  les
traditions  religieuses  de  cette  contrée,  Mictlan  corresponde  plus  di-
rectement à  la  dénomination  de  Xibalba.  Les  missionnaires,  son-
geant peu  à  se  rendre  compte  de  la  signification  que  l'antiquité
attachait  à  ce  mot,  crurent  y  découvrir  Y  enfer  du  dogme  chré-
tien, dont  il  avait  jusqu'à  un  certain  point  l'acception  dans  l'idée
du  vulgaire  (1).  C'était  là,  disait-on,  que  les  âmes  descen-
daient après  qu'elles  avaient  été  séparées  de  leur  enveloppe  maté-
rielle. Mictlan,  en  effet,  étymologiquement  est  le  séjour  des
morts  (2),  comme  Xibalba,  le  pays  des  fantômes,  bien  qu'ancien-


(1)  Sahagun,  Hist.  gen.  de  las  cosas
de  N.  -Espana,\\b.  m,  in  append.  cap.  1.

(2)  Demie,  racine  de  miqui,  mourir,
et  tlan,  les  dents,  au  bord,  auprès.  Il
existait  plusieurs  localités  du  nom  de
Mictlan,  au  temps  de  la  conquête  ;  on
en  connaît  un  surtout  fort  célèbre  à
1  I.  de  la  ville  d'Oaxaca,  séjour  d'un
pontificat  souverain  et  où  l'on  enterrait


les  princes  et  les  prêtres  du  Zapoteca-
pan.  C'est  de  là  que  M.  Charnay  a  rap-
porté une  collection  de  photographies
qui  donnent  une  haute  idée  des  anti-
ques édifices  de  Mictlan  (Mitla).  Il  y  en
avait  un  autre,  non  loin  du  lac  Huixa,
au  Guatemala ,  sanctuaire  dédié  à
Quetzalcohuatl  ,  dont  on  retrouve
encore  la  trace  dans  le  village  de  Mita.


GXXIX


nëment  ils  aient  dû  présenter  une  idée  différente  (1)  ;  mais  la  caste
noble  et  sacerdotale  savait  fort  bien  que  les  assemblages  d'édifices
qu'on  désignait  de  cette  sorte,  outre  qu'ils  servaient  aux  rois  et
aux  pontifes  de  lieux  de  sépulture,  étaient  destinés  aux  épreuves
des  initiations  antiques.  Le  Manuscrit  Cakchiquel,  mentionnant  la
classe  guerrière  des  Nahuas,  au  moment  de  sa  création  pour  la  dé-
fense de  Tulan,  qui  est  en  Xibalba,  donne  à  cette  contrée  les  titres
de  riche  (forte)  et  de  glorieuse  ou  puissante.  Les  rois  de  Xibalba
sont  deux,  le  premier  et  le  second,  désignés,  dans  le  Livre  Sacré,
sous  les  noms  allégoriques  de  Hun-Camé  (Un  Mort)  et  de  Yukub-
Camé  (Sept  Morts),  juges  suprêmes  de  l'empire  :  ils  ont  sous  eux
dix  autres  rois,  toujours  nommés  deux  par  deux,  souverain  chacun
d'un  grand  royaume  et  formant  avec  eux  le  grand  conseil  de  l'É-
tat (2).  Tous  les  princes  de  la  terre,  est-il  dit,  étaient  tributaires  de
leur  puissance  et  ils  n'étaient  princes  que  par  la  volonté  de  Hun-
Camé  et  de  Vukub-Camé.

Le  Livre  Sacré  étant,  avec  le  Manuscrit  Cakchiquel,  le  seul  do-
cument qui  offre  quelques  données  sur  Xibalba,  c'est  de  là  qu'il
faut  chercher  à  extraire  tout  ce  qui  peut  servir  à  éclairer  ce  sujet
obscur.  Dans  la  route  qu'on  fait  suivre  aux  Hun-Ahpu  pour  y  arri-


II  peut  donc  y  avoir  eu  aussi  plusieurs
Xibalba.

(1)  Par  le  changement  des  consonnes
qui  a  lieu  fréquemment  d'une  langue
à  une  autre,  il  pourrait  y  avoir  eu
Tzibalba,  pour  Xibalba,  ce  qui  don-
nerait taupe  peinte  au  lieu  de  taupe
effrayante,  titre  qui  serait  assez  d'ac-
cord avec  l'usage  où  les  Xibalbaïdes
étaient  de  se  peindre.

(2)  Sans  chercher  à  faire  prévaloir
ici  aucune  opinion  particulière,  il  ne
sera  pas  inutile  de  faire  remarquer  au
lecteur  les  analogies  que  présente
l'empire  de  Xibalba  avec  celui  des
Atlantes,  dont  il  est  question  dans  le
dialogue  de  Critias  de  Platon.  L'un  et
l'autre  sont  des  contrées  magnifiques,
puissamment  fertiles  et  abondantes  en
métaux  précieux  :  l'empire  des  Atlan-
tes est  partagé  en  dix  royaumes,  et  ce
sont  cinq  couples  d'enfants  mâles  et
jumeaux,  fils  |d'Atlas,  qui  en  ont  le
gouvernementt  Ces  dix  royaumes  for-


ment une  confédération, dont  les  chefs
s'assemblent  pour  composer  un  tribu-
nal d'où  ressortent  toutes  les  grandes
affaires  de  l'Ktat.  Les  descendants  de
ces  dix  princes  gouvernent  après  eux  :
mais  la  prospérité  finit  par  les  perdre.
La  soif  du  luxe  et  des  richesses  les
porté  à  dépouiller  les  peuples,  à  con-
quérir les  provinces,  etc.  Alors  Jupi-
ter, gardien  des  mœurs  et  vengeur
des  lois,  vit  leur  dépravation  et  réso-
lut de  les  punir.  Il  convoqua  l'assem-
blée des  dieux...  Ici  finit  le  texte  de
Platon,  dit  Bailly,  le  reste  manque.
Mais  on  voit  que  le  philosophe  allait
raconter  la  submersion  de  l'Atlantide,
la  destruction  de  ses  habitants  et  la
présenter  .comme  un  châtiment  cé-
leste... {Lettres  sur  l'Atlantide  de
Platon,  pag.  39.)  Les  dix  rois  soumis
au  sceptre  de  Hun-Carné  et  de  Vukub-
Camé,  leur  portrait  que  nous  donnons
un  peu  plus  loin,  d'après  le  Livre  Sa-
cré, etc.,  prêtent  certainement  à  de  eu-


—    GK  XX  —

ver,  il  est  fréquemment  question  de  descentes  rapides,  qu'on  pren-
drait pour  des  escaliers,  si  on  ne  savait  par  l'expérience  qu'on  ac-
quiert, en  voyageant  dans  l'Amérique  centrale,  combien  sont  rai-
des  les  chemins  par  où  l'on  passe  des  plateaux  supérieurs  aux  val-
lées inférieures  ou  aux  plaines  situées  sur  l'un  ou  l'autre  océan  (i).
Ajoutons  à  ce  renseignement  le  trajet  d'un  fleuve  impétueux  qui
roule  ses  ondes  entre  des  rochers  amoncelés,  une  ou  deux  rivières
bourbeuses,  une  contrée  où  croissent  les  calebassiers,  et  l'on
pourra  en  conclure  que  celle  où  les  rois  de  Xibalba  faisaient  leur
séjour,  devait  se  trouver  sous  une  latitude  assez  chaude.  Quoique
vague,  cette  description  répond  au  territoire  où  l'on  arrive,  en  des-
cendant le  versant  septentrional  de  la  dernière  Cordillière  de  la
Verapaz,  dans  laquelle  existe  encore  aujourd'hui  la  bourgade  de
Garchah.  C'est  le  point  de  départ  de  cette  vaste  région  qui  est
presque  déserte  actuellement,  arrosée  par  les  eaux  des  deux  grands
bras  de  l'Uzumacinta,  le  Lacondon  et  le  Gancuen  (Rio  Pasion)  com-
prenant le  Peten,  avec  ses  lacs,  et  l'ancien  pays  bas  d'Acallan,
jusqu'au  delà  peut-être  des  limites  de  l'Yucatan.  Les  noms  à'Ah-
Tucur  et  tfAh-Tza,  attribués  aux  populations  xibalbaïdes  et  à  leurs
chefs  (2),  donneraient  à  penser  même  que  les  Âh-Itza,  ou  habitants
du  Peten  et  les  Itzaob,  chassés  à  diverses  reprises  de  Potonchan


rieuses  comparaisons.  11  n'ymanque  ni
l'inondation  qu'on  a  vue  plus  haut,  ni
même  le  nom  d'iif/as,dontl'étymologie
ne  se  trouve  que  dans  la  langue  nahuatl,
iïatl,  eau,  et  l'on  sait  qu'une  cité  à'At-
lan  (Acla),  Auprès  de  l'Eau,  existait  en-
core sur  l'isthme  de  Panama,  du  côté  de
l'Atlantique, au  momentdela  conquête.

(1)  Pour  descendre  de  Tumbala  à
Palenqué  et  de  la  Verapaz  aux  régions
basses  du  nord,  il  est  impossible  à  la
plupart  des  voyageurs  de  se  servir  de
chevaux  ou  même  de  mules  ;  à  moins
d'aller  à  pied,  il  faut  se  faire  porter
assis  sur  une  chaise  sur  le  dos  d'un
Indien  :  la  route  ou  plutôt  le  sentier
ressemble  à  une  suite  d'escaliers  dans
le  roc,  descendant  ou  montant  à  des
hauteurs  prodigieuses.

(2)  A  h- Tueur,  que  nous  traduisons
dans  le  texte  du  Livre  Sacré  par  ces
mots  de  la  nature  des    hiboux,  veut


dire  aussi  habitants  ou  maître  du  lieu
qui  s'appelait  Tueur  ou  Tucurub.  et  il
v  aencore  un  village  de  ce  nom  dans  la
Verapaz,  San  Miguel  Tucurub,  L'autre
nom,  ah-iza,  en  réunissant  les  deux
mots,  signifie  méchant,  celui  du  mal,
celui  de  l'inimitié,  ou  l'ennemi.  Mais  il
se  pourrait  qu'il  se  prit  anciennement
de  itza,  les  mots  de  ce  genre  perdant
fréquemment  leur  première  voyelle.
Itza  vient  de  itz,  le  mal,  le  sortilège,
la  sorcellerie,  d'où  ah-itz,  celui  du
sortilège,  le  sorcier.  Tza  et  itza  sont
souvent  confondues.  Ah-ltza  était  le
nom  des  populations  voisines  du  lac
de  Peten,  dont  les  îles  furent  leur  der-
nier refuge.  Une  tradition  (qui  me  pa-
raît peu  sûre)  les  fait  venir  de  Chi-
chen^ltza,  dans  l'Yucatan  ;  dans  la
langue  maya,  itz-a  ou  itz-ha  signifie
douce  eau,  et  Chichen-Itza,  ouverture
du   puits  d'eau   douce..


Gravé  chez.  Erhard. .


Paris- Inip  .B  cctpust


—   GXXX1


et  de  Chichen-Itza  par  les  Tutul-Xiu  (1),  auraient  été  des  débris
de  cette  race  antique  :  retendue,  comme  le  caractère  remarquable
des  ruines  qu'on  découvre  tous  les  jours  dans  ces  contrées,  tend
à  confirmer  ces  limites  et  à  accréditer  l'opinion  que  l'une  ou  l'au-
tre de 'ces  grandes  cités,  ensevelies  aujourd'hui  dans  l'épaisseur
des  forêts,  devait  être  le  siège  de  l'empire  primitif.  On  a  voulu  le
trouver  dans  les  ruines  de  Palenqué  :  mais  rien  encore  n'est  venu
confirmer  cette  assertion,  et  on  n'a  pas  davantage  de  certitude
pour  Tulan,  quoiqu'on  prétende  reconnaître  sa  situation  dans  les
environs  d'Ococingo.  Ce  qu'on  peut  regarder  comme  avéré,  ce-
pendant, c'est  que  la  vallée  de  Ghovel  (Giudad-Real  de  Chiapas)
faisait  partie  du  royaume  de  ce  nom,  et  que  la  ville  de  Zotzlem,
autrement  dit  Izinacantlan  (2),  en  était  comme  un  poste  avancé  à
l'ouest  :  la  tradition,  conservée  par  Ordoïïez,  assignait  également
aux  Nahuas  la  fondation  de  la  ville  de  Ghovel,  et  l'on  sait  que  Teo-
pixca,  qui  en  était  voisin,  fut  considéré,  même  après  la  conquête,
comme  l'héritage  de  la  famille  des  prêtres  de  Votan  (3).

Le  peu  de  traditions  fournies  par  Ixtlilxochitl,  au  sujet  de  Tla-
pallan  ou  de  Huehue-Tlapallan,  ne  nous  renseigne  en  aucune  ma-
nière sur  le  caractère  du  peuple  ou  des  princes  de  cette  contrée  :
c'est  encore  a.»  Livre  Sacré  que  nous  devons  avoir  recours.  Le
portrait  qu'on  en  trouve  dans  le  texte  quiche  emprunte  naturel-
lement à  l'hostilité  séculaire  de  Nahuas  pour  Xibalba  les  couleurs
odieuses  dont  il  est  revêtu.  «  Ils  aimaient,  dit-il,  à  faire  la  guerre
a  aux  hommes.  Ils  n'étaient  pas  des  dieux  (ainsi  qu'ils  le  disaient),
»  mais  ils  inspiraient  la  terreur  :  ils  étaient  méchants  (ah-tza),  de
»  la  nature  des  hiboux  (ah-tucur),  excitant  le  mal  et  la  discorde;
»  ils  étaient  également  de  mauvaise  foi,  en  même  temps  blancs  et


(1)  Chronologie  en  langue  Maya,
MS.  de  doD  Pio  Perez.  Les  Tutul-Xiu
étaient  une  famille  sortie  de  Tulan  et
de  la  race  nahuatl.


du  mont  où   s'élève  l'ancienne  forte-
resse, à  2  1.  de  Ciudad-Real.

(3)  Hist.    del  cielo  y  de  la  tierra<
Ghovel  ou   Hovel   signifie   en  tzendal


(2)  Zotzlem,,  demeure  des  Chauves-  Lieu  de  paille  ou  d'herbe;  de  là  le
Souris,  en  langue  zoizlem  et  tzendale;  nom  de  Zacatlan  que  donnaient  les
Tzinacantlan  dit  la  même  chose  en  Mexicains  au  pays  voisin. —A  une  lieue
langue  nahuatl.  C'est  aujourd'hui  le  de  Teopixca  se  trouvent  de  grandes
pauvre  village  de  Cinacantan,  au  pied  I  ruines    appelées    encore    aujourd'hui


—  cxxxn  —

»  noirs,  hypocrites,  tyranniques,  à  ce  qu'on  disait,  En  outre,  ils
»  se  peignaient  avec  de  la  couleur  (4).  »  Ce  portrait  est  loin  d'être
flatteur  :  il  offre  toutefois  quelques  indications,  la  principale,  que
Xibalba  n'était  nullement  un  mythe,  et  que  ses  habitants,  comme
encore  ceux  de  l'Yucatan,  au  temps  de  la  conquête,  se  peignaient  le
visage  et  s'oignaient  le  corps  de  diverses  couleurs.  Ajoutons  qu'on
trouve, également  dans  le  texte  du  Livre  Sacré  l'usage  de  sacrifier
des  victimes  humaines,  en  leur  arrachant  le  cœur  cje  la  poitrine,
mais  qui  paraîtrait  n'avoir  été  employé  alors  qu'envers  les  criminels.
Sahagun,  qui  prend  à  la  lettre  ce  que  le  vulgaire  racontait  de
Mictlan,  l'appelle  en  un  endroit  Chicuna-Mictla,  les  Neuf  séjours
des  Morts,  lesquels  passaient  pour  y  arriver,  dans  l'opinion  po-
pulaire, le  fleuve  C/ùcimaoapan,  ou  les  Neuf-Fleuves.  Ce  séjour
inspirait  l'épouvante  ;  c'était  une  prison  sans  portes  ni  fenêtres  (2).
Mais  il  est  bien  certain  que  les  Neuf-Mictlan  sont  les  lieux  d'é-
preuves dont  il  est  parlé  deux  fois  dans  le  Livre  Sacré  et  qui
étaient  au  nombre  de  neuf,  quoique  six  seulement  soient  nom-
mément spécifiés  dans  le  texte  ;  ce  qu'il  y  a  à  remarquer  cependant,
à  ce  sujet,  c'est  que  ces  épreuves,  tout  en  constatant  l'existence  des
initiations  antiques,  semblent  faire  allusion  ici  à  un  nombre  allé-
gorique de  localités  où  les  Nahuas  auraient  tenté  l^feort  des  armes
contre  Xibalba.  Quoi  qu'il  en  soit ,  on  ne  saurait  douter  que  le
Mictlan  ou  l'enfer  du  rituel  mexicain  ne  soit  un  symbole  de
l'empire  dont  Hun-Camé  etVukub-Camé  sont  représentés  comme
les  chefs,  et  que  ceux-ci  ne  soient  à  leur  tour  les  mêmes  person-
nages que  le  Mictlanteuctli  (seigneur  du  séjour  des  morts)  et  la
Mictecacihuatl  (la  dame  qui  étend  les  morts)  des  traditions  reli-
gieuses du  Mexique.  L'ensemble  de  l'histoire,  le  caractère  des
rois,  les  attributs  qu'on  leur  prête,  ainsi  que  leurs  fonctions,  tout


Valum-Votan,  ou   Terre  de  Votan,

(1)  Livre  Sacré,  page  189.

(2)  Les  demeures  ou  lieux  d'épreu-
ves sont  au  nombre  de  neuf;  mais  i!
n'y  en  a  que  six  de  nommées  dans  le
Livre  Sacré  et  moins  encore  dans  la
tradition  mexicaine;   ce  sont  :  Geku-


mal-ha,  la  Maison  Ténébreuse,  Chaim-
ha,  (aMailon  des  Lances  d'Obsidienne,
Balami-hai  la  Maison  des  Tigres,  Teuh-
Ha,  la  Maison  du  Froid,  Gagal-ha,  la
Maison  du  Feu,  etZotzin-ha,\a  Maison
des  Chauves-Souris.  Celle-ci  se  retrouve
dans  Zotzïem  ou  ville  de  Tzinacantlan.


—   CXXXîlI    —

cela  confronté  avec  les  explications  du  Codex  Borgia  ei  du  Codex
du  Vatican,  ne  laisse  pas  le  moindre  doute  sur  l'identité  des  per-
sonnages et  des  traditions  qui  les  concernent  (1).

Suivant  les  histoires  toltèques,  conservées  par  Ixtlilxochitl  (2),
les  provinces,  habitées  par  les  Nahuas  dans  l'empire  de  Huehue-
Tlapallan,  étaient  nombreuses  et  fort  peuplées,  et  les  princes  na-
huas les  gouvernaient  d'une  manière  à  peu  près  indépendante  du
monarque  chichimèque.  D'après  les  mêmes  histoires,  leur  cité
principale,  nommée  Tlackicatzin,  avait  été  fondée  par  des  hom-
mes sages  et  d'une  grande  habileté  dans  les  arts,  ce  qui  avait  fait
donner  en  outre  à  cette  ville  le  nom  de  Toltecatl,  qui,  dans  la  lan-
gue nahuatl,  signifie  ouvrier  ou  artiste  (3).  Ailleurs,  les  mômes
auteurs  racontent  que  les  Toltèques  ou  Nahuas,  soumis  au  joug
des  Chichimèques-Quinamés,  se  soulevèrent  contre  eux  de  toutes
parts  et  en  firent  une  grande  destruction  ;  ils  en  rapportent  la  date
au  signe  Ome-Toc/itli,  IL  Lapin,  c'est-à-dire  .à  l'an  298  de  notre
ère  (4).  Leur  ville  aurait  alors  succédé  à  la  suprématie  de  la  ca-
pitale desQuinamés,  qu'elle  aurait  gardée  durant  près  d'un  siècle;
de  nouvelles  guerres  se  seraient  ensuite  élevées  entre  les  deux
races,  après  quoi  les  Toltèques,  vaincus  à  leur  tour,  se  seraient
décidés  à  abandonner  leur  capitale  et  à  émigrer  vers  d'autres  cli-
mats. Ce  récit*  quelque  court  qu'il  soit,  concorde  néanmoins  avec
celui  du  Livre  Sacré  et  permet  .d'identifier  cette  capitale  de  l'em-


(1)  Fabregat,  Esposisione  ciel  Codice
Boruia.

(2)  Ixtlilxocbiil,  Sumaria  Relation,
etc. —  Veytia,  Hùt.antigua  de  Mexico,
lom.  1,  cap.  12.

(3)  Tlackicatzin.  paraît  dans  sa  forme
un  nom  de  personne  plutôt  que  de
lieu;  Tlachicatsinco  serait  plus  con-
forme à  la  grammaire.  Ce  mot  vien-
drait-il de  Tlachtii,  le  jeu  de  paume?
Le  nom  de  Tolfecatl  qu'on  donnait
aussi  à  cette  capitale  toltèque  primir
live  semblerait,  avec  celui  de  Tlachi-
caizin,  indiquer  plutôt  les  noms  des
deux  chefs  de  cette  ville.  Cependant
on  trouve  Toltecatùma  le  Livre  Sacre
comme  le  nom  de  la  cité  dont  Xmu-
Kixvté    et    Xpiyaçoc    (OxomocQ  et  fii-


pactonal)  étaient  les  fondateurs  cl  les
princes.  L'Histoire  de  Tcotiliuacan
M  S,,  appartenant  à  la  coll.  de  M.  Au-
bin, donne  également  à  celle  dernière
ville  le  nom  de  Tollecat,  qui  est  ac-
compagné d'un  caractère  ou  signe  in-
diquant l'espérance.  Mais  Toltecat  a  pu
être  aussi  le  nom  de  diverses  cités  de
Tula  ou  Tulan,  et  il  y  a  quelque  pré-
somption qu'outre  celles  dont  nous
avons  déjà  parlé,  on  pourrait  bien  eu
découvrir  une  dans  l'intérieur  du  Hon-
duras ou  aux  frontières  deSan-Salvador
où  parait  avoir  existé  le  Tlapatlan,  dit
de  Cortèsî

(4)  Ixililxocbiil,  Segunda  Relation,
ap.  Kingsborougli,  Sup.  tom.  ix.—  Ses
dates  ne  sont,  pas  toujours  sûres.


—  cxxxiv  —

pire  toltèque  (1)  avec  le  ïulan  de  Xibalba,  reconnu,  dans  toutes
les. traditions  guatémaltèques,  pour  avoir  été  une  source  de  migra-
tions considérables,  entre  le  111e  et  leve  siècle  de  l'ère  chrétienne.
Cependant,  si  Ton  en  croit  une  autre  tradition ,  recueillie  par
Las  Casas,  c'est  de  la  ville  d'Utlatlan,  choisie  depuis  pour  la  capi-
tale de  l'empire  quiche  (2),  que  seraient  partis  les  chefs  de  la  con-
juration et  *où  elle  se  serait  nourrie,  durant  plusieurs  généra-
tions, dans  la  famille  symbolique  des  Hun-Ahpu.  Mais  le  Livre
Sacré  indique  clairement  que  les  premières  tentatives  révolu-
tionnaires eurent  lieu  à  Nimxob-Carchah  (3),  qu'on  retrouve  dans
une  grande  bourgade  de  la  haute  Vérapaz.  Ce  qui  mérite  ici
une  attention  toute  spéciale,  c'est  que  cette  conjuration,  ces  ten-
tatives, et  les  combats  qui  en  furent  la  conséquence,  sont  cons-
tamment présentés  sous  l'image  d'une  partie  de  ballon,  et  la  salle
du  jeu  de  Paume  comme  le  grand  champ  de  bataille  des  conju-
rés (4).  Pa-Hom,  tel  est  le  nomqivon  donne  à  cet  édifice  dans  la
langue  quichée  (5),  Tlachco  dans  la  langue  nahuatl  :  les  rituels


(l)  Id.  Tercera  Rel.  ibid.  Dans  cette
relation,  Ixtlilxochitl  donne  encore  une
fois  un 'antre  nom  à  Ja  capitale  de
l'empire  toltèque  de  cette  époque;
il  l'appelle  Huey-Xalac,  et  c'est  de  là
que  seraient  partis  les  sept  chefs  toltè-
ques  dont  il  est  question  dans  beaucoup
d'histoires,  en  l'an  386.

(?)  Hist.  apol.  de  las  Ind.  Occid.
tom.  ni,  cap.  125.  Utlatlan,  dont  il
sera  souvent  question  dans  la  dernière
partie  du  Livre  Sacré?  sous  le  nom
quiche  de  Gumarcaah,  était  une  an-
cienne ville  dont  les  ruines  existent
encore  auprès  du  pueblo  de  Saiita-
Cruz  del  Quiche;  c'est,  suivant  Las
Casas, celle  d'où  serait  partiXbalanqué,
le  vainqueur  de  l'Enfer.

(3)  Carchah,  aujourd'hui  transporté
avec  sa  nombreuse  population  au
bourg  voisin,  appelé  San-Pedro  Car-
dia, à  deux  lieues  à  l'est  de  Coban  ;
celle-ci  est  l'ancienne  capitale  espa-
gnole de  la  province  de  Vérapaz  au
Guatemala, située  à  30lieues'environau
nord  de  cette  ville.  Las  Casas  ajoute
que  près  de  là  était  un  des  chemins  de
l'Enfer,  c'est-à-dire  de  Xibalba,  et  dans


mon  dernier  voyage  à  Coban  j'appris
des  Indiens  qu'il  y  avait  encore  à  six
journées  de  là,  au  nord-ouest  et  dans  la
direction  de  Palenqué,  un  lieu  appelé
Xibalba-tzul,  ou  Mont  de  Xibalba,  en
langue  cakchi.

(4)  Le  jeu  de  paume,  tlachtli,  dans
la  langue  nahuatl,  ne  pouvait  être  usité
que  parmi  les  princes  ;  c'était  un  jeu
sacre,  et  le  tlachco,  ou  salle  du  jeu,
était  considéré  comme  un  temple  (Voir
toute  la  description  dans  Torquemada,
Monarq.Ind.  Mb.  xiv,cap.l2).llétaitfort
en  usage  à  Haïti  et  à  Cuba, avant  la  dé-
couverte de  l'Amérique;  on  l'y  appe-
lait batey;  on  Je  retrouve  également
chez  un  grand  nombre  d'autres  popu-
lations américaines  (Voir  aussi  mqn
Hist.  des  Nations  civilisées  du  Mexi-
que et  de  l'Amérique  centrale,  tom.  m,
livre  xii,  chap.  6,  p.  667).
.  (5)  Hom,  jeu  fle  paume  ;  pa  hom,
au  jeu  de  paume  ou  de  balle.  Ce  mot
n'a  pas  d'autre  signification  dans  la
langue.  La  balle  ou  ballon  était  de
gomme  élastique  ou  caoutchouc;  chez
les  Mexicains  on  ne  pouvait  la  toucher
ni  avec  les  mains,  ni   avec  les  pieds,


—  ex  xxv  —

mexicains  y  font  également  allusion  à  plusieurs  reprises;  Ton  voit
en  particulier  une  scène  de  ce  genre,  représentée  dans  le  Codex
Borgia  et  qui,  d'après  les  explications  de  son  commentateur  (1),
a  pour  objet  un  combat  entre  deux  races  ennemies.

Les  chefs  de  la  révolte  sont  tour  à  tour  Hunhun-Ahpu  et  Vukub-
Hun-Ahpu,  fils  de  Xpiyacoc  et  de  Xmucané  (2),  Hun-Ahpu  et
Xbalanqué  (3),  en  qui  elle  est  personnifiée  jusqu'au  moment  de
son  triomphe  et  de  la  défaite  de  Xibalba.  Les  deux  premiers  ont
été  engendrés  durant  la  nuit  et  l'obscurité,  c'est-à-dire  avant  que
le  nouveau  calendrier  eût  son  cours  ;  mais  leur  père  était  mort  (4),
et  ils  demeuraient  avec  leur  mère  et  leurs  deux  fils  Hun-Batz  et
Hun-Chouen  (5),  auxquels  ils  avaient  enseigné  tous  les  arts  utiles
et  d'agrément,  c'est-à-dire  tous  ceux  qui  constituaient  la  civili-
sation toltèque  (6).  «Or,  ajoute  le  Livre  Sacré,  ils  s'occupaient
»  uniquement  à  jouer  aux  dés  et  au  ballon,  et  tous  les  deux  jours
»  ils  s'exerçaient  tous  les  quatre  et  se  réunissaient  en  grand  nom-
»  are  dans  la  salle  du  jeu  de  Paume.  »  Mais  le  bruit  en  arrive  aux
oreilles  des  rois  ;  ils  en  prennent  l'alarme  :  «  Qu'est-ce  donc ,
»  s'écrient-ils,  qui  se  fait  sur  la  terre,  qui  sont  ceux  qui  la  font
fe  trembler  et  qui  excitent  tant  de  tumulte?  qu'on  les  envoie  cher-
»  cher  à  l'instant;  qu'on  les  amène  ici  pour  jouer  à  la  paume,
»  afin  que  nous  les  vainquions.  En  vérité,  nous  ne  sommes  plus


mais  seulement  avec  les  reins;  le
joueur  la  recevait  sur  une  culotte  de
cuir  dont  il  se  couvrait  le  derrière.

(1)  Fabregat,  Esposizione  del  Codice
Borgia,  quadro  \  infer.  delîapag.  21,
l'acciata  xvin,  et  seg.

(2)  Hunhun-Ahpu  signifie  Chaque
Tireur  de  Sarbacane;  Vukuh-Hun-
Ahpu,  Sept  un  Tireur  de  Sarbacane  :
le  nombre  sept  revient  sans  cesse  dans
ce  livre.

(3)  Xbalanqué,  de  balam,  tigre,  ja-
guar; le  que  final  est  un  signe  plu-
riel, et  le  x  qui  précède,  prononcez
sh  (anglais),  est  alternativement  un  di-
minutif ou  un  signe  féminin.

(4)  Leur  père  était  mon  :  c'était
Xpiyacoc,  lu  Cipactonal  mexicain,
qui   parait  plusieurs   fois  baigné  dans


son  sang  devant  Mictlanteuclli,  le
chef  de  Xibalba,  dans  les  figures  du
Codex  Borgia.

(5)  Hun-Batz, Un  Singe  (ou  un  Fi-
leurj;  Hun-Chouen,  un  qui  se  blan-
chit ou  s'embellit.  Ces  deux  person-
nages paraissent  correspondre  exacte-
ment à  tous  les  attributs  que  les  livres
mexicains  donnent  à  Ozomalii,  le
Singe,  et  kPiltzinteuctli,  le  seigneur
enfant  ou  des  enfants.  Ce  dernier  pa-
raît le  même  que  le  dieu  Chuvenila,
cité  par  Rios  et  dont  jamais  aucun  sa-
crifice humain  ne  pouvait  satisfaire  la
soif  sanguinaire  (Rios  in  Cod.  Vat.
pag.  4S).  —  Chouen  (Hun-Chouen)  est
un  des  signes  du  calendrier  maya.

(fi)  Voir  page  73.


—  cxxxyi  —

»  obéis  par  eux  ;  ils  n'ont  plus  pour  nous  ni  respect,  ni  révérence,
-»  et  ne  font  que  se  batailler  au-dessus  de  nos  têtes,  dirent  tous
»  ceux  de  Xibalba.  »

La  situation  de  cette  capitale  dans  les  terres  chaudes  du  Peten
et  d'Acallan,  si  basses  en  comparaison  des  hautes  montagnes  de
Garchah,  où  était  le  jeu  de  Paume,  ne  laisse  aucun  doute  sur  le
sens  de  cette  phrase,  et  explique  parfaitement  l'expression  des-
cendre du  ciel  à  l'enfer,  employée  ici  par  les  écrivains  espagnols
qui  eurent  connaissance  de  quelques-unes  des  traditions  relatives
à  Xibalba  (1).  Quatre  Tueur,  ou  Hiboux,  sont  chargés  d'aller  pren-
dre les  coupables  (2);  les  deux  fils  de  Xmucané  sont  emmenés  devant
leurs  juges,  et  après  diverses  épreuves,  ils  sont  condamnés  à  mort  :
on  tranche  la  tète  à  Hunhun-Ahpu,  dont  le  tronc  seul  est  enterré
avec  le  corps  de  son  frère  dans  le  Cendrier  ou  cimetière  de  Xi-
balba (3).

Mais  pour  conserver  la  mémoire  de  leur  châtiment,  ordre
est  donné  de  placer  la  tête  de  Hunhun-Ahpu  entre  les  branches
arides  d'un  calebassier,  planté  au  milieu  du  chemin  :  à  peine  y
est-elle,  que  l'arCre  se  charge  de  fruits  verts  et  spontanés  au  mi-
lieu desquels  sa  tête  disparaît,  devenue  calebasse  elle-même.  Au
bruit  de  ce  prodige,  tout  Xibalba  accourt  pour  en  être  témoin  :
mais  défense,  est  faite  par  ses  princes  de  toucher  désormais  à  cet
arbre  merveilleux  sous  les  peines  les  plus  graves.  L'un  d'eux  avait
une  fille,  Xquiq  ou  Ixquic,  c'est-à-dire  la  Femme-Sang  ou  la
Gomme-Noire  (4-)  ;  entraînée  par  la  curiosité,  celle-ci  quitte  ses


(1)  Ainsi  parlent  Las  Casas,  Torque-
mada,  Ordonez  et  Ximenez.  Dans  la
langue  quiçhée,  chi  cak  signifie  égale-
ment au  ciel  bu  en  haut.

(2)  Tueur,  c'est-à-dire  hibou  ;  c'est
le  nom  qui  est  donné  dans  le  Livre
Sacré  -aux  satellites  de  Xihalba;  mais
il  leur  donne;  un  titre,  celui  à'Ahpop-
achih,  capitaine  des  gardes  du  corps,
qui  explique  le  mythe  apparent.  Tu-
curub,  la  ville  des  hiboux,  étaiilacapi-
lale  d'une  province  connue  dans  les
histoires  mexicaines  sons  le  nom  de
Tecolotlan,    Auprès    des    hiboux,    de


tecololl,  hibou.  Les  pages  figuratives
du  Codex  Borgia  nous  montrent  con-
tinuellement ces  satellites  de  Xibalba,
occupés  visiblement  aux  divers  actes
dont  il  est  question  dans  le  Livre  Sa-
cré ;  c'est  pourquoi  on  les  appelait
tlaca-tecolotl,  homme-hibou,  dont  les
missionnaires  ont  t'ait  le  diable.

(3)  Le  Cendrier;  il  y  a  dans  le  texte
pucbal-chah,  le  lieu  où  l'on  dépose,
où  l'on  jette  les  cendres.

(4)  Xquiq, ce  nom,  symbolique  com-
me tous  les  autres,  se  compose  du  si-
gne féminin  x  nu  ix,  et  de  qniq,  qui


—    CXXXVII    —

montagnes  et  s'approche  de  l'arbre,  dans  le  dessein  d'enlever
un  de  ses  fruits,  malgré  la  défense  des  rois.  La  voix  de  Hunhun-
Ahpu  la  prévient  et  lui  demande  ce  qu'elle  veut.  Sur  sa  réponse
il  lui  ordonne  d'étendre  le  bras  et  lui  lance  dans  le  creux  de  la
main  un  crachat  qui  disparaît  aussitôt  :  mais  dans  le  même  ins-
tant elle  sent  qu'elle  devient  mère  (-1).  De  retour  chez  son  père,
elle  ne  tarde  pas  à  paraître  grosse,  et  celui-ci  ne  pouvant  lui  ar-
racher l'aveu  de  son  crime,  la  fait  condamner  à  mort  par  le  tri-
bunal suprême  de  l'empire.  Xquiq  trouvé  le  moyen  de  se  sous-
traire à  sa  vengeance  en  gagnant  ses  bourreaux  (2)  et  se  retire
chez  la  mère  de  Hunhun-Ahpu,  à  qui  elle  se  présente  comme  sa
bru.  Elle  met  bientôt  après  au  monde  deux  jumeaux,  Hun-Ahpu
et  Xbalanqué,  dont  la  sagesse  et  la  prudence  ne  tardent  pas  à
éveiller  la  jalousie  de  leurs  aînés  Hun-Batz  et  Hun-Chouen.  Mais
ceux-ci  seront  châtiés  de  leur  haine  :  leurs  deux  Jeunes  frères
les  amènent  dans  les  bois  sous  prétexte  d'une  chasse  aux  oiseaux
et,  par  leurs  enchantements,  les  métamorphosent  en  singes  (3).
Dans  toute  cette  première  partie  de  l'épopée  «quichée,  il  ne  faut
pas  une  bien  grande  perspicacité  pour  découvrir  la  réalité  sous


signifie  le  sang  et'la  gomme  élastique.
Xquiq  se  retrouve  dans  les  documents
mexicains  sous  le  nom  à'itzpapalotl,
Papillon  d'obsidienne  ou  aux  couteaux
d'obsidienne;  elle  paraît  probablement
aussi  sous  celui  d'un  des  tzontemo-
que,  qui  s'applique  aux  divers  person-
nages condamnés  par  MictlanLeuctli
en  Xibalba  (FabregaC,  in  Cod.  Bor-
yian.).

(1)  C'est,  à  peu  de  chose  près,  la
même  légende  que  les  Mexicains  ra-
contaient de  la  naissance  de  Huitzilo-
pochtli.  Sa  mère  Cohuatlicue  (Jupon
de  serpent),  étant  occupée  un  jour  à
balayer  un  temple  auprès  de  Tulan,
au  lieu  nommé  Colmatepec  (Mont  des
serpents),  vit  tout  à  coup  une  pelote
ornée  de  plumes  qui  volait  dans  l'air.
Elle  la  reçoit  et  la  cache  dans  son
sein;  bientôt  après,  elle  se  sent  en-
ceinte. La  voyant  grosse,  ses  frères,
les  Centzon-Vitznahua  .(ou  400  Mé-
ridionaux, nu  Nahu.is  du  sud),  veulent


la  tuer.  Mais,  des  entrailles  où. il  est
retenu,  Huitzilopochtli  la  rassure.  Bien-
tôt il  nait  tout  armé,  s'avance  contre
les  ,Centzon-  Vitznahua,  les  lue  ou
les  disperse,  et  reste  triomphant.  C'est
évidemment  une  autre  version  du  récit
du  Livre  Sacré.  Ce  sont  toujours  les
métis  combattant  tour-à-tour  les  des-
cendants légitimes  des  INahuas,  ou  les
Xibalbaïdes.

(2)  Livre  Sacré,  pag.  99  et  suiv.

(3)  De  là  peut-être  le  nom  de  Hun-
Batz,  Un  Singe,  à  l'un  d'eux.  Serait-ce
à  la  scène  des  deux  princes  changés
en  singes  que  ferait  allusion  le  nom
d'Uzumachita  ,  mieux  Ozomatzin-
tlan ,  Auprès  des  seigneurs  singes,
sous  lequel  est  connu  le  fleuve  Uzu-
macinta,  qui  sépare  les  terres  de  Pa-
lenqué  du  pays  Lacandon,  ainsi  que
plusieurs  localités  de  ce  nom,  une  sur
le  même  fleuve  et  une  autre  dans  le
département  de  San-Marcos  (Guatema-
la), non  loin  des  frontières  de  Chiapas?


—    GXXXVI1I   —

l'allégorie.  Dans  l'union  clandestine  de  Xquiq  avec  Hunhun-
Ahpu,  on  reconnaît  celle  des  Nahuas  avec  les  femmes  du  pays
qu'ils  gagnent  par  leur  supériorité.  Hun-Ahpu  et  Xbalanqué  re-
présentent la  descendance  de  leur  amour,  non  moins  odieuse  à
ceux  de  la  race  étrangère,  restée  pure  de  tout  mélange,  et  figurés
dans  Hun-Batz  et  Hun-Chouen,  qu'aux  anciens  aborigènes.  Il
n'est  pas  question  de  Xibalba  dans  cet  intervalle,  et  l'inimitié  ré-
ciproque des  quatre  frères  laisse  entrevoir  une  lutte  entre  les  Na-
huas légitimes  et  les  métis,  où  les  premiers  ont  le  dessous  (1).

Avec  les  fils  de  Xquiq  la  civilisation  continue  ses  progrès.  Loin
des  lieux  où  Xibalba  commande,  l'allégorie  les  montre  abattant  à
diverses  reprises  les  forêts  pour  y  tracer  un  champ  et  semer  le
maïs  :  deux  fois  les  sauvages,  figurés  par  des  animaux  de  toute
espèce,  y  mettent  obstacle,  en  commandant  de  suite  aux  arbres  de  se
relever,  aux  lianes  de  repousser  et  de  s'entrelacer  de  nouveau.  La
colombe,  image  de  la  vie  domestique,  se  perche  au  haut  d'une
branche  par  ordre  de  Hun-Ahpu  et  de  Xbalanqué,  pour  surveiller  ces
ennemis  invisibles  et  les  avertir  dès  qu'ils  reparaîtront.  Les  deux
frères  les  mettent  en  fuite,  et  c'est  un  rat,  le  seul  animal  qu'ils  aient
pu  attraper,  quileur  révèle,  avec  le  secret  de  leur  origine,  l'existence
des  instruments  du  jeu  de  Paume,  que  leur  aïeule  Xmucané  leur
avait  constamment  dérobée.  Ils  s'en  emparent  à  l'insu  de  la
vieille  et  pleins  d'allégresse  s'en  vont  à  leur  tour  à  Nimxob-Car-
chah  jouer  au  ballon,  c'est-à-dire,  s'essayer  à  la  révolte  contre
Xibalba.  Ce  bruit  inaccoutumé  répand  de  nouveau  l'alarme  parmi
les  princes  de  l'empire.  Hun-Ahpu  et  Xbalanqué  sont  également
appelés  à  leur  tribunal  :  mais  ils  luttent  d'adresse  et  d'habileté
avec  les  Xibalbaïdes  et  passent  sans  y  succomber  parles  principales
épreuves,  dont  les  détails,  dans  le  Livre  Sacré,  offrent  plus  d'une
fois  un  intérêt  dramatique.  Mais  à  la  suite  de  plusieurs  incidents


(1)  Une  lutte.de  ce  genre  se  repro-  !  quérants,  métis  ou  blancs,  n'importe
duisit  dans  notre  siècle  dans  les  mê-  j  à  quel  degré,  chassèrent  les  Espagnols
mes  contrées,  lorsqu'au  temps  de  l'iri-  du  Mexique,  puis  les  métis  se  tourné-
dépendance,  'es  descendants  des  cou-  I  rent  contre  les  autres,


—    GX.WIX    —

mystérieux,  ils  se  trouvent  prisonniers  à  Tzotzim-ha  du  grand
chef  des  Chauves-Souris,  et  Hun-Ahpu  a  la  tête  tranchée  par  une
circonstance  plus  mystérieuse  encore.  Par  l'effet  d'un  enchante-
ment, il  en  reparaît  bientôt  un  autre  à  sa  place,  tandis  que  Xba-
lanqué  fait  un  appel  aux  bêtes  fauves,  c'est-à-dire  aux  barbares.
A  travers  l'allégorie  qui  continue  encore  plus  ou  moins,  on  revoit
la  lutte  reprendre  entre  les  deux  frères  et  les  princes  de  l'empire  ;
ceux-ci  finissent  par  obtenir  de  nouveau  la  victoire,  malgré  le
soin  de  l'écrivain •  pour  voiler  la  défaite  de  ses  héros.  Hun-
Ahpu  et  Xbalanqué  ont  bien  l'air  de  commander  eux-mêmes  leur
supplice;  mais  ils  n'en  sont  pas  moins  condamnés  au  feu,  et
expient  leur  audace  sur  un  bûcher  où  ils  ne  tardent  pas  à  être
consumés.

Leurs  cendres  sont  jetées  à  la  rivière  par  le  commandement  des
rois  :  mais  les  deux  princes  en  renaissent  bientôt,  d'abord  sous  la
forme  de  deux  beaux  jeunes  gens,  ensuite  sous  celle  de  deux  hom-
mes-poissons qui  apparaissent  le  cinquième  jour  au-dessus  de
l'eau.  Cette  fable  qui  rappelle  à  la  fois  le  mythe  du  phénix  et  ce-
lui de  Oannès,  l'komme-poisson  qui  se  montre  comme  un  pro-
phète à  Babylone  (1),  n'est  pas  une  des  moindres  singularités  de
ce  livre  curieux.  Sans  chercher  à  l'expliquer  entièrement,  ne
pourrait-on  pas  y  découvrir  l'origine  du  mythe  de  Cipactli,  sous
la  forme  d'un  monstre  marin,  et  ne  serait-il  pas  permis  d'y  voir  des
hommes  nouveaux,  ayant  un  berceau  commun  avec  les  Nahuas
et  arrivant  par  mer  pour  s'unir  avec  leurs  descendants  contre  la
puissance  de  Xibalba  ?  Il  faut  le  dire,  d'ailleurs,  cette  allégorie  vient
à  peu  près  ici  comme  un  hors-d'œuvre  et  les  lignes  qui  ont  rap-
port aux  deux  hommes-poissons  n'ont  aucune  relation  avec  la
suite  du  sujet.  Les  personnages  de  Hun-Ahpu  et  de  Xbalanqué
retournent  sur  la  scène,  non  plus  comme  deux  guerriers,  mais
sous  la  figure  et  le  costume  de  deux  pauvres  saltimbanques  :  ils
émerveillent  avec  leurs  compagnons  les  rois  et  les  princes  de

(1)    Beros.,    Vragm.    Hiit.    Grœc,  Um\,  n.


—  t;xL  —

Xibalba  par  leurs  prestidigitations  et  les  prodiges  qu'ils  opèrent  en
spectacle  public,  se  servant  de  tous  les  secrets  de  la  magie  pour  les
abuser  et  les  mettre  hors  de  leurs  gardes.  C'est  ainsi  seulement
qu'ils  réussissent  à  les  surprendre  et  à  jeter  à  bas  leur  puissance.
Le  meurtre  de  Hun-Camé  et  de  Vukub-Camé  couronne  leurs  en-
chantements :  princes  et  vassaux  fuient  épouvantés  et  sont  rame-
nés par  les  Fourmis  aux  pieds  de  leurs  vainqueurs,  qui  pro-
clament à  la  face  du  peuple  de  Xibalba,  avec  leurs  noms,  l'apo-
théose de  leurs  pères,  transformés  dans  le  soleil  et  dans  la  lune.
Tel  est  le  résumé  de  cette  épopée  américaine  qui  mérite  à  tous
égards  d'être  étudiée  par  ceux  qui  s'intéressent  aux  origines  des
peuples  anciens.  Les  Mexicains,  qui  se  glorifiaient  de  descendre
des  Nahuas,  leur  avaient  emprunté  la  plupart  des  circonstan-
ces dont  ils  avaient  orné  la  naissance  du  dieu  Huitzilopoch-
tli  (1).  Sahagun,  qui  les  a  conservées  en  partie  (2),  ajoute  une  par-
ticularité que  nous  ne  saurions  passer  sous  silence  ;  c'est  qu'après
sa  victoire  sur  les  Centzon-  Vitznahuas  (Quatre  cents  Méridionaux
ou  Nahuas  du  sud),  qui  représentent  ici  les  Xibàlbaïdes,  les  uns,
à  la  vérité,  se  soumirent  au  vainqueur,  maisfm'if  y  en  eut  un
grand  nombre  qui  se  retirèrent  de  devant  sa  face  et  descendirent
au  sud  [Vitzlampa).  Cette  notion,  si  courte  qu'elle  soit,  est  pré-
cieuse, en  ce  qu'elle  nous  montre  comme  certaine  une  émigration
de  cette  race  primitive,  dont  nous  retrouverons  plus  tard  des
groupes  dispersés*  sur  une  étendue  considérable  de  l'Amérique.
Les  traditions  qui  concernent  ces  événements  laissent  entrevoir
que  le  triomphe  des  chefs  nahuas  n'aurait  pas  été  -de  bien  longue
durée  :  un  des  princes  de  Xibalba,  échappé  à  la  première  fureur
du  massacre,  avait  trouvé  grâce  aux  yeux  de  ses  vainqueurs  et
continué  à  gouverner  ses  sujets  de  leur  consentement  (3).
Xibalba,  cependant,  était  humilié  :  Tulan  paraît  avoir  succédé
alors  pour  quelque  temps  à  sa  prééminence,  et  les  provinces  que


(1)V.  la  note  1  précédente,  p.  cxxxvii.  j     (3)  Las   Casas,   Eist.   apol. ,  fie,
(2)  Sahagun,  Hist.  gen.}  etc.,  lib.  ni,    tom.  m,  cap.   125.  —  Turquemada,
cap.  i,  S  1.  I  Monarq,  [nd.,  lib.  vi,  cap.  20.


—  oxr.i  —

les  racés  étrangères  avaient  particulièrement  colonisées,  en  obte-
nant leur  indépendance,  se  seraient  érigées  en  plusieurs  États
souverains.  Il  ressort  néanmoins  des  courts  fragments  que  nous
a  laissés  l'histoire  de  ces  temps  éloignés,  que  l'antique  métropole
des  Xibalb'aïdes  aurait  promptement  recouvré  sa  suprématie,  au
moins  dans  les  régions  immédiatement  soumises  à  son  influence,  et
que  Tulan  serait  rentré  sous  sa  domination.  Des  dissensions  en-
tre les  Nahuas  eux-mêmes,  peut-être  de  nouvelles  querelles  entre
la  race  restée  pure  et  celle  des  métis,  occasionnaient-elles  ce  re-
virement, en  leur  mettant  les  armes  à  la  main  les  uns  contre  les
autres;  peut-être  donnèrent-elles  lieu  à  ces  migrations  immenses
des  nations  toltèques  (1),  dont  on  trouve  des  vestiges  dans  l'Amé-
rique entière  et  dont  le  souvenir  est  conservé  dans  tant  d'his-
toires.

Malgré  l'obscurité  et  l'incertitude  qui  recouvrent  cette  époque
intéressante,  une  tradition  ancienne  rapportée  par  Las  Casas  (2)
nous  met  jusqu'à  un  certain  point  sur  la  trace  de  ces  événements
et  laisse  entrevoir  une  phase  nouvelle  à  l'histoire  de  Xibalba.
Après  avoir  raconté  comment  Xbalanqué  était  sorti  d'Utlatlan
pour  faire  la  guerre  à  l'Enfer  et  la  victoire  qu'il  avait  remportée
sur  le  souverain  du  séjour  infernal,  il  ajoute  qu'étant  retourné  au
pays  d'où  il  était  parti,  on  ne  l'accueillit  pas,  à  son  arrivée,  avec
les  chants  et  les  fêtes  qu'il  espérait  ;  qu'à  cause  de  cela,  il  s'en
alla  à  un  autre  royaume,  où  on  le  reçut  avec  plus  de  complai-
sance, et  que  ce  vainqueur  de  l'Enfer  introduisit  alors  l'usage  de
sacrifier  des  victimes  humaines.

Ces  traditions,  si  remplies  d'intérêt,  sont  malheureusement
celles  qui  ont  le  moins  préoccupé  les  écrivains  qui  les  recueilli-
rent. L'auteur  ne  dit  pasle  nom  du  royaume  où  Xbalanqué  se  retira,
quoiqu'il  y  ait  des  raisons  pour  supposer  que  ce  fut  à  Copan  ou


(I)  C'est  seulement  à  dater   de  ces  I  teque  aux  principales  nations  de  la  race
premières  migrations  que  Veytia  et  les    nahuatl.
autres  auteurs  donnent  le  nom  de  toi-  |     (2)  ïbid.,  ut  sup.


—    t'.XLH    —

au  pays  d'Anahuac  (1).  On  sait,  par  le  Codex  Chimalpopoca,  que
Teotihuacan  fut  un  des  premiers  endroits  où  l'on  introduisit  ces
sacrifices  abominables  et  qu'ils  servirent  à  solenniser  l'inaugu-
ration du  calendrier  nahuatl.  Dans  les  histoires  mexicaines,  le  so-
leil et  la  lune  ne  se  mettent  en  marche  qu'après  le  sacrifice  volon-
taire de  deux  personnages  mystérieux,  Nanahuatl  et  Tecuzizte-
catl,  transformés  ensuite  dans  ces  deux  astres,  ainsi  que  Hunhun-
Ahpu  et  Vukub-Hun-Ahpu,  dans  le  Livre  Sacré.  Suivant  l'un,  le
sacrifice  paraîtrait  avoir  eu  lieu  à  Teotihuacan,  suivant  l'autre  à
Xibalba  ;  le  Codex  Chimalpopoca  donne  à  entendre,  d'ailleurs,
que,  si  l'holocauste  se  fit  en  Tamoanchan,  où  demeurait  Naga-
huatl(2),  son  apothéose  se  célébra  dans l'Anahuac.  Quoiqu'il  en
soit,  celui-ci  est  le  personnage  principal  ;  mais  ce  qui  donne  à
toutes  ces  scènes  un  caractère  étrange,  c'est  que  son  nom  qui
paraît  simplement  un  redoublement,  énonçant  d'habitude  le
signe  du  pluriel  dans  la  langue  mexicaine,  ne  peut  se  traduire  que
par  Buboso  en  espagnol  et  en  français  par  le  Vérole  (3).  Il  souffre
d'un  mal  incurable,  et  c'est  à  lui  que  les  dieux  ordonnent  de  se
sacrifier  pour  faire  marcher  le  soleil  et  la  lune.  «  C'est  à  toi,  lui
»  disent  Tonacateuctli  (le  seigneur  de  notre  subsistance)  et
»  Xiuhteuctli  (le  seigneur  de  l'année),  à  soutenir  le  ciel  et  la
»  terre.  »

Nanahuatl  obéit,  mais  avec  tristesse.  Ici  le  voile  de  l'allégorie
se  déchire  légèrement.  Les  Nahuas,  figurés  par  les  deux  dieux  que
nous  venons  de  nommer,  envoient  un  des  leurs  contre  Xibalba ,


(3)  Anahuac,  Auprès  de  l'eau,  nom
donné  à  tous  les  pays  voisins  des  gran-
des eaux,  comme  certaines  contrées
mari  limes  du  Nord-Est  et  du  Sud-Ouest,
mais  spécialement  aux  rivages  des  lacs
de  la  vallée  de  Mexico.

(2)  Codex  Chimalpopoca,  dans  Y  His-
toire des  soleils.  A  la  suite  de  la  glo-
rification de  Nanahuatl  et  de  Metzlli,
le  Codex  ajoute:  «  Niman  yeic  teomi-
»  cohua  in  yeyeoncan  in  Teotihua-
»  can.  Aussitôt  on  commença  à  im-
»  moler  des  victimes  humaines  là,  à


»  Teotihuacan.  »  Dans  la  langue  na-
huatl, teomicohua,  tuer  divinement
ou  ce  qui  est  sacré,  exprime  l'idée  du
sacrifice  humain  (Molina,  Vocal),  en
leng.  Mexic,  etc.).

(3)  Ce  nom  étrange  doit  avoir  eu
dans  l'origine  une  signification  mys-
térieuse, dont  il  est  fort  difficile  au-
jourd'hui de  se  rendre  compte.  S'agi-
rait-il d'une  lèpre  analogue  à  celles
dont  parle  l'Ecriture,  ou  hieny  aurait-
il  une  simple  confusion  de  mots  dans
les  manuscrits  antiques?


—    CXLII1   —

il  doit  s'exposer  à  un  péril  évident  ;  c'est  la  cause  de  sa  tristesse.
Mais  il  n'y  va  pas  seul,  Quauhtli  et  Ocelot l  (l'Aigle  et  le  Tigre)
raccompagnent,  c'est-à-dire  le  peuple,  toujours  symbolisé  par  ces
deux  animaux  dans  les  histoires  mexicaines.  Pour  se  préparer  à
la  mort,  il  fait  pénitence  durant  quatre  jours,  dit  Sahagun  (1)  ;
il. va  faire  des  captifs,  suivant  le  texte  du   Codex  Chimalpopoca

ce  qui  signifie  combattre),  peut-être  pour  avoir  des  prisonniers  à
faire  immoler  sur  sa  tombe.  Au  jour  du  sacrifice,  il  parait  devant
le  bûcher  autour  duquel  sont  rangés  les  dieux  qui  l'excitent  à  s'y
précipiter.  Evidemment  ce  ne  sont  plus  les  mêmes  qui  font  envoyé
comme  une  victime  volontaire  ;  aucun  texte  ne  le  dit,  et,  dans  le
Livre  Sacré  (2),  ce  sont  les  princes  de  Xibalba  qui  plaisantent
cruellement  les  deux  frères,  au  moment  où  ils  vont  pour  se  jeter
dans  les  flammes.  Une  série  d'images  qui  font  à  la  fois  allusion
aux  phénomènes  naturels  accompagnant  le  lever  du  soleil  et  sa
course  dans  le  ciel,  où  il  est  suivi  de  la  lune,  signalent  l'apothéose
de  Nanahuatl  dans  plusieurs  documents.  Mais  la  marche  de  l'astre
du  jour  est  encore  interrompue  :  la  mort  de  Nanahuatl  et  celle  de
son  compagnon  n'ont  pas  suffi  pour  faire  avancer  le  soleil  et  les
autres  astres.  Les  dieux  qui  avaient  assisté  à  leur  sacrifice  deman-
dent  la  mort  à  leur  tour,  et  le  vent  se  charge  de  les  tuer.  S'il  nous
est  possible  de  voir  clair  entre  toutes  ces  images,  historiquement
parlant,  ces  dieux  sont  les  princes  de  Xibalba,  immolés  par  Hun-
Ahpu  et  Xbalanqué,  figurés  eux-mêmes  sous  le  symbole  du  vent,
Ehecatl,  l'une  des  personnifications  de  Quetzalcohuatl.  Métapho-
riquement, dans  la  religion  élémentaire  de  ces  contrées,  ce  se-
raient les  nuages  voilant  le  soleil  après  son  lever,  dissipés  bientôt'
par  le  zéphir  matinal  (3) .  _

Ces  fables  sont  racontées  encore  de  diverses  manières,  suivant
les  documents.  Dans  l'une,  c'est  Xolotl  que  les  dieux  désignent
pour  aller  demander  à  Mictlanteuctli  un  os  de  mort,  afin  qu'il


(1)  Hist.  gen.  de  las  cosas  de  Nueva-
Espana,  lib.  vïi,  cap.  l.

[2)  Voir  page  175.


(3).Sabaguii,  Ibid.,  ut  sap.
Chimalpopoca,  ubi  sup.


Codex


—    CXLIY     —

en  puisse,  créer  de  nouveaux  hommes;  plus  loin,  les  dieux,  voyant
que  le  soleil  continue  à  rester  immobile,  se  font  tuer  par  ce  même
Xolotl,  qui  se  tue  à  son  tour  avec  un  couteau  d'obsidienne,  duquel
sort  une  race  nouvelle  (1).  Ces  variantes  font  peut-être  allusion
aux  événements  qui  accompagnèrent  la  chute  du  pouvoir  de
Xibalba,  l'établissement  du  nouveau  calendrier  et  la  création  de
la  caste  guerrière,  que  le  Manuscrit  Cakchiquel  désigne,  d'ailleurs,
sous  le  nom  de  Chay  A  bah,  oula  Pierre  d'Obsidienne  ;  nous  en
reparlerons  plus  loin.

Nous  avons  à  dessein  rappelé  ici  les  diverses  fables  concernant
la  marche  du  soleil  ;  leur  confrontation  avec  le  Livre  Sacré  ne  peut
manquer  de  mettre  en  lumière  les  origines  des  principales  reli-

m

gions  américaines.  Nous  terminons  cette  matière  par  l'histoire  de
l'apothéose  des  Hun-Ahpu,  telle  que  nous  la  trouvons  ici,  en  la
faisant  suivre  de  quelques  notions  concernant  les  pyramides  de
Teotihuacan.  Si,  dans  le  Codex  Chimalpopoca  et  les  autres  docu-
ments de  la  langue  nahuatl,  la  fable  cherche  à  voiler  les  événe-
ments de  ses  couleurs  poétiques,  àansle  Livre  Sacré,  au  contraire,
le  récit  prend  de  plus  en  plus  la  forme  historique  à  mesure  qu'il
se  rapproche  du  dénoûment,  Vainqueurs  de  Xibalba,  les  meur-
triers de  Hun-Camé  et  de  Vukub-Camé  se  rendent  au  Cendrier,  où
reposent  les  os  de  leurs  pères,  afin  de  célébrer  dignement  leurs"
funérailles.  Ce  qu'il  y  a  de  curieux  à.  cet  égard,  c'est  qu'on  n'y
retrouva  que  le  nom  (u  bi,  l'épitaphe  ?)  de  Yukub-Hun-Ahpu,  avec
sa  bouche,  son  nez,  ses  os  et  sa  face  (sa  ressemblance).  «  Il  ne
»  consentit  pas  à  prononcer  avec  son  nom  celui  des  (autres)
»  Hunahpu.  »  Mais  l'invocation  adressée  à  leur  mémoire  a
quelque  chose  de  solennel  :  «  Soyez  invoqués  désormais,  leur  di-
»  rent  leurs  fus,  pour  consoler  leurs  âmes.  C'est  vous  qui  vous
»  élèverez  les  premiers  (sur  la  voûte  du  ciel)  ;  vous  serez  les  pre-
»  miers  adorés  par  les  peuples  civilisés  et  votre  nom  ne  se  perdra
»  point,  ainsi  soit-il  !  Nous  sommes  les  vengeurs  de  votre  mort

(1)  Id,   ïbid.  —   Torquemada,  Monarq.  TncL,  5ib.  vi,  cap.  41,  42,  43.


—  r.XLv  —

»  et  de  votre  ruine,  des  souffrances  et  des  travaux  qu'on  vous  a
»  fait  endurer.  Tels  furent  leurs  ordres,  en  parlant  à  tout  le  peuple
»  de  Xibalba  qu'ils  avaient  vaincu.  Alors  ils  montèrent  au  milieu
»  de  la  lumière,  et  aussitôt  (leurs  pères)  montèrent  aux  cieux.
»  A  l'un  échut  le  soleil  et  à  l'autre  la  lune  qui  éclairent  la  voûte
»  du  ciel  et  la  surface  de  la  terre,  et  au  ciel  ils  demeurent.  »

Soit  que  les  cendres  de  ces  héros  fussent  demeurées  en  Xibalba,
soit  qu'on  les  eût  transportées  ensuite  à  Teotihuacan,  il  n'en
parait  pas  moins  avéré  que  ce  fut  en  leur  honneur  qu'on  érigea
dans  cette  ville  les  deux  pyramides  appelées  du  Soleil  et  de  la
Lune,  qu'on  y  voit  encore  aujourd'hui.  En  même  temps  que  l'apo-
théose de  Hunhun-Ahpu,  eut  lieu  celle  des  quatre  cents  jeunes
gens,  leurs  compagnons,  tués  par  Zipacna,  et  qui  furent  person-
nifiés avec  les  Pléiades  (1).  L'ère  nouvelle  marquée  par  cet  événe-
ment est  signalée  sous  le  nom  de  Nahui -  Ollin-Tonatiuh ,  Soleil
de  IV.  Mouvement,  ainsi  appelé  du  jour Xahm-Ollin  ou  IV.  Mou-
vement :  cette  ère,  qui  datait  de  la  mort  de  Nanahuatl,  s'ouvrit
avec  son  apothéose  solennisée  par  des  sacrifices  humains  à  Teo-
tihuacan. Un  texte  fort  obscur  du  Codex  Chimalpopoca  semble
indiquer  un  intervalle  de  vingt-cinq  ans  entre  ces  deux  événe-
ments. Si  l'on  pouvait  s'en  rapporter  aux  dates  chronologiques
fournies  par  Ixtlilxochitl,  il  serait  aisé  de  découvrir  celles  qui  nous
intéressent  en  ce  moment  ;  mais  ces  calculs  n'accusent  qu'une
seule  émigration  toUèque  à  la  suite  de  la  révolution  de  l'empire
primitif,  tandis  qu'on  en  voit  évidemment  plusieurs,  à  l'une  des-
quelles se  rattache  probablement  l'apothéose  des  héros  nahuas  à
Teotihuacan.

C'est  à  quoi  réfère  ce  passage  de  Sahagun  :  «  De  Tamoan-
»  chan,  ajoute-t-il  (2),  on  allait  offrir  des  sacrifices  dans  la  ville
»  de  Teotihuacan...  et  c'était  là  qu'on  élisait  ceux  qui  devaient


(1)  Voir  le  Livre  Sacré,  pag.  193. —
Autour  des  pyramides  du  Soleil  et  de
la  Lune,  à  Teotihuacan,  existe  un  grand
nombre  de  tumnli  de  moindre  dimen-
sion, qui  étaient  dédiés,  dit  Boiturini,


aux  étoiles  errantes  [Idea  deuna  mieva
historia,  etc.,  pag.  43  .

(2) Sahagun,  Hist.  de  Kueva-Espafia,
lib.  x.?  cap~.  29.


-—    CXLVI   —

»  gouverner  les  autres.  Là  aussi  on  enterrait  les  princes  et  les
»  seigneurs,  et  sur  leurs  sépultures  ils  commandaient  d'élever  des
»  monticules  de  terre  qu'on  voit  encore  aujourd'hui  et  qui  pa-
»  raissent  comme  des  collines  faites  à  la  main  ;  l'on  voit  encore
»  les  carrières  d'où  ils  tirèrent  les  pierres  ou  roches  dont  ils.  fa-
»  briquèrent  ces  tumuli,  et  ceux  qu'ils  édifièrent  au  soleil  et  à  la
»  lune  sont  comme  de  grandes  collines  élevées  de  main  d'hom-
»  mes  et  qui  paraissent  naturelles,    quoiqu'elles  ne  le  soient
»  point*..  Or  le  lieu  se  nomme  Teotihuacan,  c'est-à-dire  la  Ville
»  de  Teutl,  qui  est  le  dieu,  parce  que  les  seigneurs  qu'on  y  en-
»  terrait,  on  les  canonisait  pour  des  dieux  après  leur  mort  et  on
»  disait  qu'ils  ne  mouraient  point,  mais  qu'ils  s'éveillaient  comme
»  d'un  songe  qu'ils  avaient  vécu.  C'est  pourquoi  les  anciens  di-
»  saient  que  lorsque  les  hommes  mouraient,  ils  ne  périssaient
»  point,  mais  qu'ils  commençaient  à  vivre  à  nouveau,  comme
»  s'éveillant  d'un  songe,  et  devenaient  des  esprits  ou  des  dieux;  et
»  ainsi  ils  disaient  :  Seigneur,  ou  Madame,  éveillez-vous,  voilà  que
»  déjà  commence  l'aurore;  voici  l'aube,  puisque  lés  diseaux  aux
»  plumes  jaunes  commencent  à  chanter,  que  les  papillons  aux
»  diverses  couleurs  s'en  vont  volant  dans  les  airs.  »  Et  lorsque
»  l'un  d'eux  mourait,  ils  avaient  coutume,  de  dire  de  lui  qu'il  était
»  déjà  Teutl,  c'est-à-dire  qu'il  était  mort  pour  être  un  esprit  ou  dieu.
»  Et  les  anciens  croyaient  par  erreur  qu'en  mourant  ils  devenaient
»  des  dieux,  ce  qu'ils  disaient  afin  d'être  obéis  ou  respectés  de  ceux
-»  qu'ils  gouvernaient.  Ils  ajoutaient  que  les  uns  se  convertissaient
»  en  soleil,  les  autres  en  lune  et  d'autres  en  diverses  planètes.  »
Ges  lignes  ne  laissent  aucun  doute  sur  l'origine  sacrée  de  Teo-
tihuacan  :  ces  sépulcres  gigantesques,  érigés  à  la  mémoire  des  pre-
miers héros  de  la  race  nahuatl,  devinrent  de  bonne  heure  un  lieu
de  pèlerinage  où  toutes  les  nations  issues  d'elle  ou  qui  adoptèrent
sa  civilisation,  affluèrent  des  diverses  régions  de  la  terre  améri-
caine, longtemps,  peut-être,  avant  que  les  troubles  de  Tulan  eussent
commencé  à  provoquer  les  grandes  migrations  dont  nous  aurons
lieu  de  nous  occuper  tout  à  l'heure.  On  ne  voit  nulle  part  claire-


—   CXLVII

nient  ce  qui  excita  ces  commotions  formidables;  mais  par  les
événements  qui  en  furent  la  conséquence  on  reconnaît  suffisam-
ment que  des  dissensions  intestines,  auxquelles  Xibalba  n'était
point  étranger,  affaiblirent  au  bout  d'un  petit  nombre  d'années  la
puissance  qui  avait  tenté  de  s'élever  sur  ses  ruines.  Voyons  main-
tenant s'il  est  possible,  à  l'aide  des  vagues  données  qui  nous  res-
tent à  cet  égard,  de  reconstruire  l'itinéraire  des  nations  et  des
tribus  qui  de  Tulan  émigrèrent  au  nord  et  au  sud,  dans  les  diffé-
rentes contrées  où  l'on  croit  avoir  retrouvé  les  traces  des  institu-
tions civiles  et  religieuses  desNahuas.


§  IX.


Quatrième  création  de  l'homme» -La  caste  sacerdotale  et  guerrière»  Description  de  Tulan
d'après  les  traditions  indigènes.  Emigrations  des  tribus  de  la  race  nahuatl.  tribus  qui
retournent  vers  le  Nord.  Leur  retour  vers  l'Anahuac.


Après  avoir,  relaté  longuement  les  épreuves  et  le  triomphe  des
Hun-Ahpu,  le  Livre  Sacré  retourne  subitement  aux  époques  ge-
nésiaques,  et  l'on  se  retrouve  de  nouveau  en  face  des  quatre  demi-
dieux,  envoyés  par  Hurakan  pour  travailler  à  la  création  de
l'homme.  C'est  ici  seulement  que,  dans  ce  document  curieux,  se
présente  la  scène  qui  se  rapporte  à  la  découverte  du  maïs  et  à  la
recherche  de  la  substance  qui  doit  alimenter  les  créatures  raison-
nables. La  première  partie  de  ce  chapitre  appartient  évidemment
à  la  période  qui  précède  l'histoire  des  Hun-Ahpu.  L'écrivain,
après  avoir  relaté  ce  qui  concerne  les  temps  primitifs,  passe  sous
silence  les  événements  qui  ont  suivi  la  victoire  des  Nahuas  sur
Xibalba  et  ne  reprend  son  récit  qu'au  moment  où  les  nations  tol-
tèques,  violemment  arrachées  à  leur  patrie,  commencent  à  émi-
grer  en  différentes  directions.  Les  tribus  de.  la  famille  de  Dan  ou
Tamub  (1)  paraissent  avoir  été  des  premières  qui'  de  Tulan  en


(1)  Tamub,  ailleurs  écrit  Tanul,  pa-
rait être  le  nom  de  la  plus  ancienne
des  dynasties  royales  du  Quiche;  tous
les  documents    que   je    possède  sont


d'accord  à  ce  sujet.  Ximenez  (Tesoro
de  las  lenguas  quiche,  cakchiquel  y
tzutuhil)  traduit  ce  mot  par  juntados,
unis,  joints,  du    verbe    tam,  réunir,


—    CXLV11I    —

Xibalba  dirigèrent  leurs  pas  vers  les  plateaux  guatémaliens,  entre
le  troisième  et  le  cinquième  siècle  de  notre  ère  :  elles  y  fondèrent
une  monarchie  dont  les  annales  sont  perdues,  à  laquelle  succéda,
au  xive  siècle,  celle  de  la  nation  quichée  qui  domina  jusqu'au
temps  de  l'invasion  espagnole.  C'est  l'histoire  de  cette  nation  que
l1  compilateur  quiche  du  Livre  Sacré  emreprend  de  raconter;
mais  pour  pouvoir  rattacher  l'origine  de  sa  race  au  berceau  de  la
civilisation  américaine,  il  s'efforce  constamment,  dans  le  com-
mencement, d'assimiler  les  Quiches  aux  Tamub,  et  d'entremêler
le  récit  de  leurs  migrations  avec  celles  de  cette  famille  antique,
confond  à  dessein  les  divers  Tulan  et  réussit  ainsi  à  faire  passer
lès  quatre  chefs  ou  sacrificateurs  de  la  nation  quichée  pour  ceux
qui  guidèrent  les  Tamub  ;  les  traditions  des  uns  et  des  autres
sont  de  cette  manière  continuellement  embrouillées,  au  point  qu'il
est  souvent  fort  difficile  d'assigner  à  chacun  sa  part.  Source  de  la
noblesse,  qui  tout  entière  se  vante  de  descendre  d'eux,  ces  quatre
chefs  sont  présentés  ici  comme  les  premiers  hommes  formés  par
les  quatre  créateurs  ou  demi-dieux,  à  l'origine  des  temps,  et  l'an-
naliste rassemble  autour  de  ces  quatre  premiers  pères  tout  ce  que
les  traditions  avaient  transmis  sur  l'œuvre  de  cette  quatrième
création.  C'est  donc  ici  que  nous  reprenons  nos  commentaires  sur
le  Livre  Sacré.

La  scène  a  quelque  chose  de  solennel  ;  les  dieux  viennent  de  dé-
couvrir le  maïs  en  Paxil  ;  ils  sont  assemblés  et  s'entretiennent  sur
ce  qui  doit  les  alimenter  :  «  Déjà  l'aurore  est  proche,  disent-ils  ;
»  l'œuvre»  est  (1)  achevée  :  voilà  que  sont  ennoblis  le  soutien,  le

*  nourricier  (de  l'autel) ,  le  fils  de  la  lumière,  le  fils  de  la  civilisation  ;

*  voilà  qu'est  honoré  l'homme,  l'humanité  à  la  face  de  la  terre.  »


augmenter  ;  Tamub  serait  donc  le  plu-
riel de  Tarn.  Cependant,  on  trouve  ce
nom  écrit  alternativement  Dan,  Tarn
ou  Tan,  et  le  Livre  Sacré  parle  fré-
quemment de  Amag-Dan,  tribu,  ville
de  Dan;  les  chefs  de  cette  race  avaient
fondé  une  ville  de  ce  nom  à  quelques
lieues  de  la  localité  connue  sous  le
nom  d'Ullatlan,   capitale  ancienne  du


Quiche.  On  sait  que  Dan  etDanp  sont
des  noms  dé  princes  ou  de  seigneurs-
dans  les  antiques  souvenirs  du  nod
(Voir  le  dernier  verset  du  Rigsmaal,
trad.  de  M.  de  Ring  ;  Paris,  1854).

(1)  Au  ton  du  livre,  on  croirait  qu'il
s'agit  du  grand  oeuvre,  comme  dans
le  langage  symbolique  des  sociétés  se-
crètes.


—    CXI.  IX    —

Ce  ne  sont  plus,  comme  dans  les  créations  précédentes,  des
hommes  de  terre  et  de  bois;  mais,  continue  le  Livre  Sacré  :  «  on
v  les  appela  simplement  des  êtres  façonnés  et  formés;  ils  n'eurent
»  ni  mère,  ni  père,  et  nous  les  nommons  simplement  des  hom-
»  mes.  La  femme  ne  leur  donna  pas  le  jour,  et  ils  ne  furent  pas
»  engendrés  par  l'Edifîcateur  et  par  le  Formateur,  par  Celui  qui
4  engendre  et  par  Celui  qui  donne  l'être.  Mais  ce  fut  un  prodige,
»  un  véritable  enchantement  que  leur  création  et  leur  façon,
»  (opéré)  par  le  Créateur  et  le  Formateur,  par  Celui  qui  engendre
»  et  par  Celui  qui  donne  l'être,  Tepeu  et  Gucumatz  (1);  en  appa-
»  raissant  comme  des  hommes,  hommes  ils  furent  :  ils  parlèrent,
»  ils  raisonnèrent  ;  ils  virent,  ils  entendirent  ;  ils  marchèrent,  ils
»  palpèrent,  hommes  parfaits  et  beaux,  et  dont  la  figure  était  une
»  figure  d'homme.

»  La  pensée  fut  et  exista  en  eux  :  ils  virent  et  aussitôt  leur  re-
»  gard  s'éleva.  Leur  vue  embrassa  tout  :  ils  connurent  le  monde
»  entier,  et  lorsqu'ils  le  contemplaient  leur  vue  se  tournait  en  un
»  instant  de  la  voûte  du  ciel  à  regarder  de  nouveau  la  surface  de
»  la  terre.  Les  choses  les  plus  cachées  ils  les  voyaient  toutes  à
»  volonté,  sans  avoir  besoin  de  se  mouvoir  auparavant,  et  lors-
»  qu'ensuite  ils  jetaient  la  vue  sur  ce  monde,  ils  voyaient  de  même
»  tout  ce  qu'il  renferme.  Grande  fut  leur  sagesse  ;  leur  génie  s'é-
»  tendit  sur  les  bois,  sur  les  rochers,  sur  les  lacs  et  les  mers,  sur
»  les  montagnes  et  sur  les  vallées  (2).  »


(1)  La  femme  ne  leur  a  point  donné
îe  jour,  ils  n'ont  pas  été  engendrés,
mais  uniquement  formés  par  le  Créa-
teur et  le  Formateur  (la  Grand'-Mère
et  le  Grand-Père,  Xmucané  et  Xpi-
yacoe),  par  celui  qui  engendre  et  celui
qui  donne  l'être,  Tepeu  et  Gucumatz.

(2)  Dans  l'analyse  du  Wgsmaal,
nous  lisons  au  sujet  de  larl  (le  Noble),
fils  de  Rig:  «  La  Mère  enfanta  un  fils
qu'on  enveloppa  avec  des  langes  de
soie,  après  l'avoir  arrosé  d'eau  lus-
trale ;  on  l'appela  larl  (le  Noble).  Ses
cheveux  étaient  dorés  (zakil  al  zakil
qahol,\es  brillants,  les  blancs  fils),  ses
joues  vermeilles,  son  regard  vif  et  pé-


nétrant. Il  apprit  à  dompter  les  che-
vaux, à  courber  les  arcs,  lancer  le
javelot,  se  servir  de  la  lance,  à  chassi  r
et  à  nager.  Kig  alors  le  reconnut  pour
son  fils,  lui  donna  sou  nom,  lni.appr'it
les  Runes.  larl  épousa,  avec  des  céré-
monies magnifiques,  la  fille  du  Baron;
il  en  eut  plusieurs  enfants,  le  Fils,
l'Héritier, le  Descendant, le  Roi  (Konr}.
Les  fils  de  larl  s'exerçaient  dans  I  art
des  armes,  mais  Ronr  seul  connut  les
Runes,  les  Runes  du  temps,  et  les  Ru-
nes de  l'éternité;  il  comprit  le  chant
des  oiseaux,  il  sut  calmer  la  mer,
éteindre  les  incendies  ;  il  avait  la  force
de  huit  hommes.  Alors,  il  fut  appelé


On  ne  pouvait  énumérer  avec  plus  de  grandeur  les  dons  accor-
dés à  l'homme,  à  celui-là  seul  qui  avait  le  droit  de  porter  ce  nom,
c'est-à-dire  à  celui  de  la  caste  noble,  guerrière  et  sacerdotale.
C'est  un  des  traits  de  ressemblance  les  plus  remarquables  qu'offre,
pour  ce  qui  concerne  l'origine  de  la  société,  le  Livre  Sacré  avec  le
Rigsmaal  des  races  du  nord  de  l'Europe.  Dans  le  Manuscrit  Cak-
chiquel  (1),  le  récit  présente  quelques  variantes  pleines  d'intérêt.
Le  Chay-Abah,  c'est-à-dire  la  pierre  d'obsidienne,  personnifie  la
caste  militaire  (2).  «Chay-Abah,  est-il  dit,  est  sorti  de  Xibalbay,
»  du  riche  et  puissant  Xibalbay  (3);  l'homme  est  l'œuvre  de  son
»  Créateur  et  de  son  Formateur,  et  celui  qui  soutient'  son  Créa-
»  teur,  c'est  Chay-Abah.  »  Le  même  document,  après  avoir  rap-
pelé les  créations  antérieures,  ainsi  que  la  découverte  mi  maïs
dont  le  corps  de  l'homme  devait  s'alimenter,  ajoute  que  «  du  de-
»  dans  de  la  mer  vint  le  sang  du  tapir  et  du  serpent  avec  lequel
»  il  devait  se  pétrir,  »  expression  symbolique  dont  nous  ne  cher-
cherons pas  à  découvrir  le  sens.  Ce  qui  n'est  pas  moins  remarqua-
ble, c'est  que  la  création  de  cette  noblesse,  au  lieu  de  se  borner,
comme  dans  le  Livre  Sacré,  à  quatre  hommes  et  à  quatre  fem-
mes, origine  des  rois  du  Quiche,  énonce  clairement  que  ces  chefs
de  l'aristocratie  primitive,  à  l'imitation  peut-être  de  ceux  de  Xi-
balba,  furent  créés  au  nombre  de  treize,  et  qu'il  y  eut,'  en  même
temps,  quatorze  femmes ,  dont  deux  devinrent  les  épouses  d'un
seul  (4).  «  Ils  engendrèrent,  ajoute  le  manuscrit,  des  filles  et  des


Rig,  c'est-à-dire  le  Riche,  le  Puissant.  ><
(0.  de  Watteville,  Edda,  art.  dans  le
Complément  de  V Encyclopédie  mo-
derne, etc.,  1856,  torn.  n.)
•  (1)  M  S.  Cakchiquel  ou  Mémorial  des
Rois  de  Guatemala.  Manuscrit  de  ma
collection.

(2)  Chayesl  le  mot  quiche  et  cakchi-
quel pour  l'obsidienne;  abah,  pierre.
Les  capitaines  généraux  sont  fréquem-
ment appelés  Ah-Chay,  celui  de  l'obsi-
dienne (ou  de  la  lance),  et  simplement
chay, obsidienne  ou  lance.  De  laie  dieu
Chay,  en  maya  Hun-pic-Tok,  Un  de
8000 obsidiennes,  etTecpatlouTecpatl-
teuhtliy  chez  les  Mexicains.


(3)  MS.  Cakchiquel,  etc.  «  Tan  qa
Valax  ri  Chay-Abah  ruina  raxa  Xi-
balbay, gana  Xibalbay,  etc.,  mpt  à
mot.:  «  Alors  donc  fut  créé  le  Chay
»  Abah  par  le  (ou  à  cause  du)  riche
«.(fort  où  florissant)  Xibalbay,  du
»  puissant  (royal)  Xibalbay.  »  N'est-il
pas  curieux  de  voir  ici  se  reproduire
les  expressions  mêmes  du  Rigsmaal
au  sujet  de  Iarl  (le  Noble),  appelé  le
Riche  et  le  Puissant  ?  nous  n'en  vou-
lons cependant  tirer  aucune  consé-
quence.

(4)  MS.  Cakchiquel.  Serait-ce  là  l'o-
rigine du  droit  que  s'arrogeaient  les
princes  de  prendre  plusieurs  femmes?


—    en  —


»  fils,  et  ce  fui  'là  le  premier  homme  :  ainsi  se  lit  cet  homme  ;
»  ainsi  fut  formé  Chay-Abah,  qui  protège  l'entrée  de  ïulan.  »

Voilà  donc  la  noblesse  créée,  pour  être  le  soutien  et  le  nourri-
cier de  l'autel,  pour  protéger  l'entrée  de  Tulan;  pour  être  l'appui
et  le  défenseur  de  cette  royauté  nouvelle  qui  vient  de  s'élever  par
la  défaite  et  l'humiliation  de  Xibalba.  Malheureusement,  c'est  là
que  s'arrêtent  nos  notions  de  l'histoire  de  Tulan  ;  après  cela,  tout
devient  si  vague  et  si  obscur,  qu'il  est  impossible  de  rien  recueil-
lir qui  puisse  les  éclaircir  ou  les  compléter.  Les  divers  pays  aux-
quels on  donne  ce  nom,  soit  du  nord,  de  l'est  ou  de  l'ouest,  sont
constamment  confondus  dans  les  histoires,  et  quoique  le  Livre
Sacré  désigne  particulièrement  une  de  ces  localités  sous  la  déno-
mination de  Tulan-Zuiva  ou  Tulan  et  Zuiva  ;  une  fois  on  est
tenté  de  l'appliquer  à  une  cité  voisine  de  Palenqué  ou  de  Comi-
tan,  une  autre  fois  au  Tulan  lointain  du  nord  ;  en  un  autre  mo-
ment, on  croit  entrevoir  que  ce  Tulan,  tout  en  étant  sous  la  do-
mination de  Xibalba,  se  serait  trouvé  à  l'est  du  pays  Quiche,  dans
l'intérieur  des  provinces  du  Honduras,  où,  depuis,  se  fonda  au
xne  siècle  une  nouvelle  monarchie  toltèque.  Ce  qu'on  parvient  à
constater,  cependant,  c'est  la  vaste  étendue  des  régions  soumises
à  l'empire  de  Xibalba,  qui  pouvait  sans  difficulté  embrasser  à  l'est
un  Tulan,  eût-il  été  situé  même  au  delà  du  Honduras,  et  à  l'ouest
les  vallées  où  l'on  croit  découvrir  le  Tulan  dont  il  est  question  ici,
entre  Ococingo  et  Comitan,  aux  frontières  occidentales  de  l'Etat
de  Guatemala  (1).  C'est  donc  celui-ci  auquel  il  faudrait  attribuer


/


(1)  Ils  allaient,  dit  le  Livre  Sacré,
recevoir  leurs  dieux  à  Tulan-Zuiva,
Vukub-Pek,  Vukub-Civan,  c'esL-à-dire
Tulan-Zuiva,  (dit  aussi)  les  Sept-Grot-
tes  et  les'  Sept-Ravins  ,  les  mêmes
lieux  qui  dans  la  tradition  mexicaine
sont  appelés  Chicomoztoc.  Ce  Tulan
Zuiva  é i aï t— il  en  Xibalba,  ou  ailleurs,
Zuiva  était— il  un  nom  donné  aussi  à
Tulan  en  mémoire  d'un  autre  endroit?
on  pourrait  le  penser.  Ximenez,  dans
satraduction,écrit  toujours  Tulan-Zuy,
ne  faisant  des  deux  mots  qu'un  seul
en  omettant  la  particule  va,  Peut-être


l'un  et  l'autre  n'étaient-ils  que  deux
cantons  ou  quartiers  de  la  même  ville.
Je  remarquerai  encore  que  le  Titre  des
terres  et  possessions  de  la  ville  de  Co-
mitan, dans  l'Etat  de  Chiapas,  l'ait
mention  d'un  lac, nommé  Tolati-tzuyub,
à  20  lieues  environ  à  l'est  de  celte
ville,  et  aux  bords  duquel  existent,  au
dire  des  gens  du  pays,  de  magnifiques
niines.  Tzuyub  est  le  pluriel  de  zuy  ou
tzuy,  calebasse  ou  citrouille  en  langue
tzendale;  D'après  le  MS.  'Cakchiquel,
Tolan  et  Zuiva  étaient  en  Xibalba.


les  grands  événements  qui  sont  surtout  liés  à  l'histoire  des  Na-
huas  ;  ce  serait  le  même  où  les  populations  lointaines,  attirées  par
'  la  renommée  de  sa  sagesse,  accouraient  pour  entendre  ses  oracles,
pour  recevoir  des  notions  inconnues  sur  la  divinité,  ainsi  que  les
symboles  sous  lesquels  les  dieux  daignaient  se  manifester.  C'est
ainsi  qu'en  parle  le  Livre  Sacré.  Le  Tulaou  Toi  tan  de  l'Anahuac,
fondé  par  des  émigrés  sortis  de  son  sein,  aurait  plus  tard  succédé
à  sa  grandeur  et  à  sa  prospérité,  quoiqu'il  semble  que  ce  soit  au
premier  que  se  rattachent  les  descriptions  merveilleuses  dont
nous  entretiennent  les  traditions.

«  Terre  de  l'abondance  et  de  là  richesse,  répétait  Sahagun,  qui
»  en  avait  recueilli  Un  grand  nombre  de  la  bouche  des  Mexicains,
»  après  la  conquête  (\)  ;  terre  où  les  calebasses  ont  une  brassée  de
»  diamètre,  où  le  maïs  a  des  épis  qu'on  ne  peut  enlever  qu'à  force
»  de  bras,  où  les  gerbes  montent  si  haut  qu'elles  ressemblent  à
»  des  arbres  :  terre  où  l'on  semait  le  coton  qu'on  récoltait  de  tou-
y  tes  les  couleurs,  rouge,  écarlate,  jaune,  violet,  blanchâtre,  vert,
»  bleu,  brun  ,  gris ,  orangé ,  fauve  ;  et  où  toutes  ces  couleurs
»  étaient  des  couleurs  naturelles  au  coton  ;  car  il  croissait  ainsi.
»  Terre  de  Tulla,  où  l'on  voyait,  dit-on,  tous  les  oiseaux  aux  plus
»  riches  plumages,  aux  couleurs  les  plus  brillantes;  où  se  trou-
»  vaient  réunis  le  xiuhtototl,  le  quetzal,  le  zacuan,  le  tlauhque-
»  chol,  et  où  une  foule  d'autres  oiseaux  font  entendre  de  doux  et
»  mélodieux  ramages....  C'est  dans  cette  terre  si  riche,  si  abon-
»  dante  en  vivres  de  toute  espèce ,  que  se  trouve  le  meilleur
»  cacao  et  la  rose  aromatique  teunacaztli ,  qu'on  recueille  la
»  gomme  noire  de  l'arbre  ulli  et  la  rose  xiloxuchitl,  au  milieu
»  d'une  foule  d'autres  variétés  de  fleurs  délicieuses.  C'est  la  patrie
»  des  oiseaux  aux  panaches  étincelants,  des  perroquets  de  toute
»  grandeur,  des  limpides  émeraudes,  des  turquoises,  de  l'or  et  de
y  l'argent.  Terre,  qu'enfin,  à  cause  de  son  excessive  fertilité,  les


(1).  Hist.  de  las  cusas.de  N.-Espana,
lib.  m,  cap.  3.  Sahagun  donne  le  nom
de  Xumiïtepec  à  la  ville  ou  au  pays


qui     succéda   à  Tamoanchan.    (lbid,
lib.  x,  cap.  29.)


—   CM  II


»  anciens  avaient  nommée  Tlaltucan,  qui  veut  dire  la  terre  des  ri-
»  chesses  (de  l'abondance)  et  le  paradis  dé  la  terre  (1),  et  dont  les
»  habitants  étaient  surnommés  les  enfants  de  Quetzalcohuatl.  »
Sahagun,  qui  nous  a  conservé  ces  restes  précieux  delà  géogra-
phie antique  et  des. traditions  toltèques,  ajoute  ailleurs  que  les
anciens  reconnaissaient  sous  le  nom  de  Tlallocan,  cette  vaste  con-
trée comprise  entre  les  trois  Etats  actuels  d'Oaxaca,  de  Chiapas,  de
Tabasco  et  les  frontières  guatémaliennes,  et  que  de  ses  montagnes,
comme  d'un  immense  réservoir,  sortaient  toutes  les  grandes  eaux
qui  arrosaient  la  terre  (2).  Dans  leurs  longues  migrations,  les  tri-
bus ont  sans  cesse  à  la  mémoire  le  souvenir  de  cette  heureuse  rér
gion,  le  nom  .de  Tulan  est  continuellement  sur  leurs  lèvres  :  ils
chantent,  avec  leurs  regrets  d'avoir  laissé  cette  patrie,  ses  gran-
deurs et  ses  délices  qui  ne  sont  plus  (3).  Qu'avaient-elles  fait  qui
les  eût  obligés  à  cette  séparation  douloureuse  ?  nul  ne  le  dit  :  ce
qu'on  discerne  au  milieu  de  leurs  plaintes,  ce  sont  des  guer-
res terribles,  guerres,  civiles  et  étrangères,  causées  par  l'op-
pression et  la  tyrannie.  Des  nations  s'y  rassemblent  avec  leurs
chefs  :  on  les  voit  venir  du  levant  et  de  l'ouest  ;  on  en  voit  d'au-
ires  qui  descendent  des  régions  plus  lointaines  du  septentrion,
où  elles  étaient  dans  l'ombre  et  dans  la  nuit.  Les  unes  arrivent
pour  recevoir  des  dieux  de  bois  et  de  pierre,  qu'elles  ne  connais-
saient point  auparavant,  ainsi  que  des  dogmes  nouveaux  ;  les  au-
tres pour  offrir  leurs  bras  et  prendre  part  à  des  combats  de  toute
sorte.  Plusieurs  sont  mises  sous  le  joug  ;  il  en  est  qui  trouvent  le
moyen  de  s'y  soustraire  ;  elles  s'échappent  avec  leurs  chefs  qui,
pour  les  animer,  leur  montrent,  au  delà  même  des  mers,  une  pa-
trie nouvelle,  où  elles  cesseront  d'être  esclaves,  où  elles  vivront  li-
bres dans  leurs  montagnes  et  leurs  vallées,  à  l'abri  des  tyrans.  Telle
est  la  confusion  que  présentent,  pour  cette  époque,  les  deux  do-


(1)  Encore  une  ibis  lu  Paradis  que
cherchaient  les  anciens,  et  que  Colomb
espérait  avoir  découvert  à  la  côle  de
Paria.

(2) Curieuse  coïncidence!  ne  semble-


rait-on pas  voir,  là  par  hasard  cette
montagne  d'où  sortaient  les  quatre
grands  fleuves  du   Paradis  ?

(3)  Ces  regrets  sont  continuels  dans
le  Livre  Sacré.


CL  IV  —


cuments  que  nous  possédons,  les  plus  complets,  cependant,  qui
existent  jusqu'à  présent  sur  cette  matière  intéressante,  le  Ma-
nuscrit Cokchiquel  et  le  Livre  Sacré  des  Quiches.

Avant  d'arriver  à  la  séparation  des  tribus  et  à  leur  sortie  deTu-
lan,  on  lit,  dans  ce  dernier  document,  plusieurs  versets  à  la  suite
de  la  création  de  la  noblesse  et  qui  peuvent  servir,  jusqu'à  un  cer-
tain point,  à  jeter  de  la  lumière  sur  l'origine  de  tous  ces  événe-
ments. Après  que  les  nouvelles  créatures  «  ont  achevé  de  connaî-
»  tre  et  de  voir  tout  ce  qui  existe  aux  quatre  coins  et  aux  quatre
»  angles  dans  le  ciel  et  sur  la  terre,  »  leurs  Edificateurs  et. For-
mateurs se  repentent  de  leur  avoir  concédé  une  si  grande  sagesse  :
ils  trouvent  trop  clairvoyants  les  hommes  qu'ils  ont  faits  ;  leur  vi-
sion est  trop  étendue  ;  ils  seront  bientôt  eux-mêmes  des  dieux,
si  on  ne  la  leur  raccourcit  point.  Les  Créateurs  se  consultent  :  ils
leur  soufflent  alors  un  nuage  aux  yeux  ;  et  pour  les  consoler  sans
doute,  ils  les  endorment  de  façon  qu'ils  trouvent  à  côté  d'eux,  à
leur  réveil,  chacun  une  belle  femme,  qui  devient  leur  épouse  (1).
Dans  ce  passage  excessivement  curieux,  si  l'o'n  en  excepte  l'or-
gueil insensé  des  humains  et  l'édification  de  la  tour  de  Babel,
dont  il  n'est  nullement  question  ici,  on  croirait  entendre  le  dis-
cours des  personnes  divines  (les  Elohim)  de  la  Genèse.  Ce  passage
a  tout  à  fait  l'air  d'un  hors-d'œuvre  qui  appartiendrait  à  une  épo-
que plus  ancienne  ;  mais  s'il  faut  le  rattacher  aux  événements  de
la  séparation  de  Tulan,  on  y  verrait  difficilement  autre  chose  que
les  efforts,  tentés  par  un  sacerdoce  puissant,  pour  mettre  une  bar-
rière aux  connaissances  humaines  devenues  trop  vastes  et  rabais-
ser le  niveau  d'une  civilisation  trop  avancée  :  aussi  appelons-nous
sur  ce  morceau  toute  l'attention  de  la  critique  et  de  la  science.

Quant  aux  événements  dont  Tulan  fut  le  théâtre  à  cette  époque,
on  ne  saurait  se  dissimuler,  en  comparant  l'ensemble  des  détails
qu'on  trouve  dans  ce  chaos,  qu'il  ne  se  fût  opéré  alors  un  vaste


(1)  Voir  le  Livre  Sacré ',  pag.  215.
Peut-être  ces  lignes  ne  sont-elles  aussi
que  le  souvenir  d'une  iradilion  anté-


rieure appliquée  à  des  événements
plus  récents,  ou  bien  celte  dernière
phrase  serait-elle  une  interpolation  P


GLV


mouvement  parmi  les  populations  de  l'empire  de  Xibalba,  mouve-
ment causé  sans  doute  par  les  efforts  d'une  caste  souveraine  pour
garder  le  pouvoir  et  par  l'invasion  de  races  nouvelles,  sorties  des
mêmes  contrées  septentrionales,  d'où  étaient  venus  les  Nahuas,
ou  des  régions  plus  sauvages  du  nord-ouest  :  barbares  ou  civili-
sés, il  y  eut  naturellement  de  leurs  essaims  qui  s'amalgamèrent
aux  nations  soumises  à  l'empire,  tandis  que  d'autres,  continuant
leur  route  vers  l'Amérique  méridionale,  y  portèrent,  sinon  les
institutions  entières  des  Quinamés  et  des  Nahuas,  au  moins  les
symboles  qui  les  avaient  le  plus  frappés  au  passage  ou  qui  con-
venaient davantage  à  leur  génie.

Dans  cette  confusion,  on  est  bien  loin  des  annales  chronologi-
quement coordonnées  par  les  historiens  du  Mexique  :  mais  si  va-
gues qu'elles  paraissent,  ces  choses  se  relient  entre  elles,  et  on
parvient,  sans  trop  de  difficulté,  à  les  renouer  dans  un  tableau
d'ensemble.  Quant  aux  Relations  d'Ixtlilxochitl,  les  faits  qui  s'y
trouvent  concernant  cette  époque,  sont  rares  et  obscurs  :  l'une
parlant  des  Chichimèques-Quinamés,  se  contente  de  dire  que  leur
principale  ruine  eut  lieu  vers  la  fin  du  ine  siècle  de  notre  ère,  et
l'autre  que  les  Toltèques  (Nahuas)  dont  la  suprématie  avait  sup-
planté la  leur,  vaincus  à  leur  tour,  à  la  suite  de  plusieurs  guerres
désastreuses,  se  virent  obligés  d'abandonner  leur  capitale,  moins
de  cent  ans  après  l'établissement  de  leur  monarchie,  etd'émigrer
dans  toutes  les  directions  (1)  ;  c'est  donc  dans  cet  intervalle  qu'on
doit  placer  les  événements,  si  confusément  relatés  dans  les  tradi-
tions guatémaltèques, et  suivant  toute  probabilité  l'émigration  des
Tutul-Xiu,  vers  l'Yucatan,  qui  eut  lieu  aux  dernières  années  du
11e  siècle  (2).  Ceux-ci  auraient  été  des  premiers  à  quitter  leur  pa-
trie :  «  C'est  ici,  dit  la  chronologie  maya  qui  assigne  cette  époque,
»  la  série  des  katun  (3),  qui  se  sont  écoulés  depuis  que  les  quatre


(1)  Ixtlilxochitl,  Scgunda  y  tercera
Rel.  ap.  Kingsborough,Supp.  lom.  îx.

(2)  Chronologie    en  langue  maya,
MS.

(3)  Katun,  c'est-à-dire  pierre  posée,
en  langue  maya  :  c'étaient  des  séries


de  pierres  qu'on  incrustait  dans  les
mnrs  de  certains  édifices  au  Yucatan
et  sur  lesquelles  on  gravait,  comme
dans  les  cartouches  égyptiens,  des
inscriptions  historiques  et  chronolo-
giques.


—    CLVI   —

»  Tutul-Xiu  sortirent  de  la  maison  de  Nonoual,qui  est  à  l'ouest  de
»  Zuiva,  dans  la  terre  de  Tulapan  (1).  Herrera,  référant  les  choses
qui  ont  trait  aux  antiquités  de  l'Yucatan,  ajoute  que  les  Coco-
mes  (2)  régnaient  sur  la  péninsule  en  grande  harmonie  et  pros-
périté, lorsque  des  régions  méridionales,  les  Tutul-Xiu,  accom-
pagnés d'une  population  nombreuse,  descendirent  des  montagnes
du  Lacandon,  et  qu'on  tenait  pour  certain  qu'ils  sortaient  de  l'Etat
de  Chiapas  (3.).  La  chronologie  Maya  ajoute  que  la  contrée  où  ils
entrèrent  d'abord,  s'appelait  Chacnouitan,  et  que  leur  première
colonie  fut  Bakhalal  (4),  qui  avait  aussi  pour  nom  Ziyan-Caan,
ou  les  limites  du  ciel,  et  que  le  chef  qui  les  guida  portait  le  titre
curieux  de  Ho lon-C han-Tepeuh  (5).  On  sait  par  le  même  document
que  les  Tutul-Xiu  firent  successivement  la  conquête  de  Chichen-
Itza,  et  de  Potonchan,  qu'ils  ruinèrent  au  ixe  siècle,  après  en  avoir
chassé  les  Cocomes  :  ils  fondèrent  ensuite  le  royaume  d'Uxmal,
qui  en  union  des  rois  de  Ghichen  et  de  Mayapan  constitua  la
monarchie  des  Mayas,  l'une  des  plus  glorieuses  et  des  plus  fé-
condes, sous  le  rapport  des  arts,  qu'il  y  eut  en  Amérique,  si  l'on
s'en  rapporte  aux  monuments  dont  on  trouve  les  ruines  éparses
sur  toute  l'étendue  de  la  péninsule  .(6).

La  tradition  guatémaltèque  attribue  également  à  quatre  frères
la  fondation  des  premières  monarchies  toltèques  de  l'Amérique
centrale  :  à  compter  de  Tanub,  qui  aurait  été  le  premier  roi  de  Tu-
lan,  quatre  autres  princes  auraient  régné  successivement  dans  cette


(!)  *Nonoual  parait  avoir  été  le  nom
ancien  d'une  partie  de  la  côte  de  Ta-
lasco  ;  de  ce  nom  serait  venu  celui  de
Nonohualco  ou  Onohualco  que  les
Mexicains  donnaient  au  fond  du  golfe
jusqu'à  Potonchan.  Tulapan,vn  maya,
Mur  ou  Etendard  de  Tula  ;  ce  mol  est
suffisamment  expressif  pour  qu'il  soit
inutile  de  l'expliquer  davantage.

(2)  Cocom,en  maya  signifie. écouteur,
auditeur,  qui  entend  ;  c'est  le  nom  de
la  plus  ancienne  dynastie  royale  que
l'on  connaisse  dans  l'Yucatan..

(3)  Herrera,  Hisi.  gen..  decad.  îv,
lîb.  30,  cap.  2.


(4)  Bakhalal  ,  c'est-à-dire  Enceinte
de  bambous,  eu  maya;  nom  original  de
Bacalar.

(5)  Ziyan-Caan,  ou  Limites  du  ciel,
rappelle  le  pays  montagneux  qu'on
appelait  le  ciel  à  cause  de  sa  hauteur,
par  opposition  à  Xibalba,\e  pays  bas,
l'Enfer.  —  Holon-Chan,  c'est-à-dire
Tête  de  Serpent;  ceci  rappelle,  ainsi
que  le  nom  suivant  Tepeuh,  les  deux
personnages  de  Tepeu  et  deGucumatz
dont  il  est  souvent  question  plus  haut.

(d)  Chronologie  en  langue  Maya,  MS.
Voir  Slephens,  Incidents  of  travel  in
Yucatan,  tout,  i  et  'n.


—    CLVII   —

ville,  et  le  dernier,  sur  la  foi  d'un  oracle,  aurait  abandonné  sapa-
trie  avec  ses  trois  frères  avec  qui  il  se  serait  ensuite  partagé
toutes  les  contrées  environnantes  (1).  Les  deux  premiers  auraient
fondé  au  Guatemala  les  royaumes  des  Mams  et  des  Pokomams
ainsi  que  celui  des  Quiches  (2);  le  troisième  aurait  établi  sa  puis-
sance sur  la  Verapaz  et  le  quatrième  sur  la  nation  des  Quélènes,
dans  l'Etat  de  Chiapas  (3).  Sous  le  nom  de  Quélènes,  on  comprenait,
au  temps  de  la  conquête,  les  diverses  populations  de  la  langue
zotzile  (4),  établies  entre  le  haut  plateau  de  Ghovelou  de  Ciudad-
Real  et  les  montagnes  de  Soconusco  au  midi  :  à  l'ouest  de  ce  pla-
teau, entre  les  Zotziles  ou  Quélènes  du  sud  et  les  Zoqui  du  nord,
habitaient  les  Chiapanèques,  dont  le  nom  fut  depuis  acquis  à
toute  la  province  (5)  :  ceux-ci  attestaient  leurs  droits  aux  villes  et
aux  terres  voisines  du  grand  fleuve,  par  une  occupation  continue
de  plus  de  mille  ans  avant  la  domination  espagnole,  et  ils  en
commandaient  les  alentours,  du  haut  de  la  citadelle  imprenable  de
Chapa-Nanduimé,  ou  l'Ara  couleur  de  feu,  dont  le  nom  rappelle
encore  l'antique  légende-  de  Vukub-Cakix  (6).  Leur  langue,  qui  n'a
d'affinité  qu'avec  celle  des  Zoqui  leurs  voisins,  offre  des  res-
semblances frappantes  avec  l'idiome  des  Dirias  et  des  Ghorotecas
de  Nicaragua  :  leurs  titres  .territoriaux  reconnaissent  encore
aujourd'hui,  ceux-ci  pour  des  frères,  et  ils  affirment  que  ce  furent
leurs  ancêtres  qui,  à  une  époque  lointaine,  dont  la  mémoire  était
perdue,  envoyèrent  peupler  les  bords  du  lac  de  Nicaragua  et  du


(1)  H ist.  de  la  prov.  de  Guatemala.
MS.  —  Juarros,  Bist.  de  la  ciudad  de
Guatemala,  tom.  i,trat.  iv,  cap;  1.

(2)  Nous  reviendrons  plus  loin  sur
les  émigrations  guatémaliennes.

(3)  Juarros»  ioid.

(4)  La  langue'  zotzile,  dialecte  du
Tzendal  avec  lequel  elle  n'offre  que
des  nuances  extrêmement  légères.  Au
temps  delà  conquête,  la  ville  principale,
des  Quélènes  était  Copanahuazllan,
actuellement  tout  à  fait  abandonnée
depuis  40  ans.  Tzinacantlan  ou  Cina-
cantan,  ou  Zotzlem  dans  leur  langue
(Pays  des  Chauves-Souris), élait  leber-


ceau  de  la  langue  et  de  la  nation;  les
Mexicains  y  entretenaient  une  nom-
breuse garnison,  destinée  à  contenir
les  Chiapanèques.

(5)  L'Etat  de  Chiapas  actuellement,
fut  ainsi  nommé  par  les  Mexicains  du
fleuve  de  Tabasco  ou  Grijalva,  nommé
plus  haut  Chiapan,  d'où  Chiapane-
catl,  homme  de  Chiapan.

(6)  Chapa-Nanduimé,  l'Ara  couleur
de  Feu,  est  le  nom  de  la  cité  fortifiée
du  rocher  d'où  les  Chiapanèques,  ré-
duits à  toute  extrémité  par  les  troupes
espagnoles,  se  précipitèrent  dans  le
fleuve  avec  leurs  femmes  et  leurs  en-


CLVIII    —


golfe  de  Nicoya  (1)  :..les  populations  de  la  langue  zotzîle  disent,  au
contraire^  que  les  Chiapanèques  sont  des  étrangers,  à  la  vérité
établis  depuis  de  longs  siècles  dans  leur  pays,  mais  qui  n'en  sont
pas  moins  des  usurpateurs  qui  se  sont  mis  par  la  violence  en
possession  des  territoires  qu'ils  occupent  (2) .

Les  Zotziles,  en  effet,  descendaient  des  Nahuas  qui  avaient  les
premiers  colonisé  la  vallée  de  Ghovel  et  les  montagnes  voisines  :
mais  il  est  probable  que,  de  leur  côté,  les  Chiapanèques  apparte-
naient à  un  des  groupes  de  l'antique  nation  des  Chanes  ou  Quina-
més,  que  la  tradition  mexicaine  nous  montre  sous  le  nom  de
Centzon-  Vitznahua,  fuyant  devant  la  colère  du  vainqueur  de
Xibalba  vers  les  régions  du  sud.  Ce  qui  corrobore  cette  opinion,
c'est  que  les  Chiapanèques  gardèrent  jusqu'à  la  fin  la  tradition  du
gouvernement  de  deux  rois,  comme  à  Xibalba,  et  une  réputation
d'habileté  et  d'élégance  remarquables  dans  les  objets  d'art  et  de
luxe,  dont  la  fabrication  était  chez  eux  supérieure  à  celle  de  toutes
les  nations  environnantes  (3).  Après  avoir  vécu  durant  plusieurs
années  en  paix  sur  les  bords  de  l'Océan  Pacifique,  ils  se  seraient
vu  de  nouveau  assaillis  par  les  Nahuas,  à  leur  tour  proscrits  de
Xibalba  et  partagés  en  divers  groupes  ;  les  uns  auraient  continué
leur  migration  au  sud,  tandis  que  les  autres  se  seraient  jetés  dans
le  nord-ouest  par  delà  les  montagnes  des  Quélènes,  où  ils  se
seraient  trouvés  en  face  des  Zotziles.  Ce  mouvement  eut  lieu
évidemment  lorsque  les  Nahuas,  déroutés  de  toutes  parts,  aban-
donnèrent Tulan  en  si  grand  nombre,  fuyant  devant  la  colère  de
ceux  qu'ils  avaient  vaincus  naguère.


fants,  pour  éviter  de  se  rendre  ou  de
mourir  de  faim. La  ville  d'en  bas,  appe-
lée Chiapa  de  Indios  par  les  mo-
dernes, avait  pour  nom  indigène
Nambi-hina-Yaca,  c'est-à-dire  Cité
grande  du  Singe.

(1)  Je  possède  ces  Titres  territoriaux
qui  m'ont  été  donnés  par  Don  Angel
Corso,  gouverneur  de  l'Etat  de  Chiapas.
Ces  titres  rappellent  l'existence  anti-
que des  Chiapanèques  et  leur  coloni-
sation au  Nicaragua.


(2)  Les  Chiapanèques  proprement
dits,  à  l'exception  d'un  certain  nom-
bre de  vieillards, ont  aujourd'hui  laissé
leur  langue  pour  l'espagnol.  Indiens
ou  métis,  ils  sont  supérieurs  à  leurs
voisins  par  leur  activité  et  leur  éner-
gie ;  leurs  pères  tinrent  toujours  en
échec  les  armes  mexicaines.  Lorsque
je  les  connus-  ils  étaient  peu  nom-
breux ;  mais  ilsisontles  maîtres  de  l'E-,
tat  et  le  dominent.

(3)  Herrera,  Hist.  gen.,  decad.  iv,


—    CLIX   —

Cette  nombreuse  émigration,  dont  le  souvenir  revient  si  souvent
dans  le  Livre  Sacré  et  que  tous  les  peuples  rappelaient  avec  tris-
tesse dans  leurs  chants  (1),  était  la  même  que  celle  desToltèques
dont  ïxtlilxochitl  suit  l'itinéraire  à  l'aide  des  cartes  laissées  par
ses  ancêtres  dans  les  archives  de  l'Anahuac  (2).  Malgré  la
brièveté  des  détails  consignés  dans  ses  Relations,  on  voit  que  les
chefs  toltèques  ne  cédèrent,  cependant,  le  terrain  qu'en  combat-
tant pied  à  pied,  jusqu'à  leur  arrivée  sur  les  bords  de  la  mer  du
Sud,  où,  déjà,  à  quelque  distance  de  leurs  ennemis,  ils  bâtirent  la
ville  de  Tlapallantzinco  (3),  ainsi  nommée  en  mémoire  de  la
terre  sacrée  de  Tlapallan  d'où  ils  avaient  été  exilés.  C'est  là  qu'un
grand  nombre  de  familles,  dont  le  sort  était  uni  au  leur,  les
rejoignirent  de  différentes  parties  de  l'empire,  en  particulier  de
la  cité  dé  Tlaxi-Coliuhcan  (4),  qui  paraît  avoir  été  identique  avec
l'ancienne  capitale  des  Quinamés  :  mais  le  nombre  des  fugitifs
augmentant  chaque  jour,  et  les  Toltèques  se  trouvant  pressés  da-
vantage par  leurs  adversaires,  sentirent  bientôt  la  nécessité  de
songer  aune  nouvelle  émigration.  Au  bout  de  trois  ans  de  séjour
à  Tlapallantzinco,  la  nation  proscrite  se  partagea  en  plusieurs
groupes  qui  s'établirent  à  des  distances  respectables  les  uns  des
autres  ou  qui  s'éloignèrent  dans  des  directions  inconnues.  Alors
sans  doute  les  tribus  de  Tamub  et  d'Ilocab  prirent  leur  route  vers
les  montagnes  guatémaliennes,  tandis  que  le  gros  de  la  nation,
commandé  par  les.  sept  chefs  qui  l'avaient  guidé  dès  le  commen-
cement, se  mettait  en  chemin,  en  côtoyant  les  rivages  de  la  mer
Pacifique  vers  le  nord-ouest.  C'est  cette  séparation  à  laquelle  les


lib.    50,  cap.    11.  — Sahagun,  Hist.
gen.  de  N.  Espana,  lib.  cap.  ix,  4,  etc.

(1)  Voir  le  Livre  Sacré,  pages  245
el  247.

(2)  Voir  les  diverses  Relations  et
Veytia ,  Hist.  antigua  de  Mexico  ,
loin.  1,  cap.  21  et  suiv.

(3)  Tlapallantzinco  (non  Tlapallan-
conco;  qui  est  erroné)  paraît  avoir
existé  dans  le  territoire  actuel  de
Socouusco  :  les  histoires  guatémaltè-
ques citent  une  ville  de  ce  nom,  sur


les  bords  du  Pacifique,  qui  fut  con-
quise par  Gucumatz,  roi  des  Quiches,
et  ensuite  par  le,  roi  Quicab.  Tlapal-
lantzinco est  placé  par  ïxtlilxochitl
sur  les  bords  de  la  mer,  à  soixante
lieues  environ  de  l'ancienne  capitale
abandonnée  par  les  Toltèques;  c'est
à  peu  près  la  distance  qu'il  y  a  des  val-
lées entre  Ococingo  et  Comitan  aux
rivages  de  l'Océan  méridional.

(4)  Veytia,  Hist.  antigua  de  Mexico,
tom.  i,  cap.  21.  Tlaxi-Coliuhcan,  peut-


—    CLX    —

rédacteurs  du  Livre.  Sacré  font  sans  cesse  allusion,  dans  leurs  la-
mentations sur  leur  départ  de  Tulan,  en  disant  que  «  ce  fut  alors
»  qu'ils  laissèrent  derrière  eux  leurs  frères  de  la  nation  des
»  Yaqui  (1),  que  leur  aurore  éclaira  dans  les  contrées  qu'on
»  appelle  aujourd'hui  Mexico  (2).  »

Malgré  l'extrême  rareté  des  détails  consignés  dans  les  histoires,
on  parvient,  cependant,  à  suivre  d'étape  en  étape  cette  étonnante
migration,  durant  plus  d'un  siècle,  à  travers  les  régions  les  plus
lointaines  du  Mexique  ;  on  la  voit  s'avancer  lentement  par  les
provinces  de  Tehuantepec  et  duMichoacan,  jusqu'aux  extrémités
de  la  Sonora  et  de  la  Haute-Californie,  laissant  partout  des  traces
durables  de  son  passage.  Elle  colonise  à  mesure  qu'elle  monte
vers  le  nord;  ses  moindres  colonies,  les  plus  légers  essaims  qui
pénètrent  dans  l'intérieur,  deviennent  des  centres  de  civilisation
qui  réduisent  les  tribus  sauvages,  en  adoucissant  leurs  mœurs,  ou
qui  modifient  les  sociétés  existantes.  On  ignore  où  s'arrêta  cette
marche  extraordinaire  :  mais  on  a  cru  découvrir  dans  le  calen-
drier et  dans  la  langue  des  habitants  de  Noutka  (3)  des  analogies
qui  semblent  annoncer  d'antiques  communications  avec  les  Tol-
tèques  ;  on  n'a  cependant  signalé  jusqu'ici  au  delà  de  la  Califor-
nie aucun  monument  qui  pût,  comme  en  d'autres  localités,  faire
présumer  qu'ils  y  eussent  fait  aucun  séjour  stable  (-4).  Pour
retrouver  des  traces  certaines  de  nations  civilisées,  il  faut  retour-
ner aux  vallées  arrosées  par  le  Rio-Gila,  remarquables  par  les


ôire  Tlaxi-Culhuacan  ou  Colhuacan
du  centre  de  la  terre,  parait  encore
faire  allusion  à  l'antique  capitale,  ber-
ceau central  des  naLions  primitives.

(J)  Yaqui  parait  être  dérivé  de  la
langue  nahuatl,  c'est  celui  qui  va,  qui
marche,  le  nomade.  Dans  les  langues
de  l'Amérique  centrale  il  se  prend
pour  la  sauterelle.  Il  a  aussi  le  même
sens  que  le  mot  toltecdll  et  exprime
par  conséquent  l'idée  de  toltèque,
d'artiste,  de  personne  bien  élevée  et
de  bon  goût;  en  un  mot,  les  Yaqui
sont  ceux  de  la  race  nahuatl, les  Toltè-
ques  et  les  Mexicains.


(2)  Livre  Sacré,  pag.  247.

(3)  Les  Indiens  de  Noutka  ont  les
mois  mexicains  de  20  jours,  mais  leur
année  n'est  que  de  14  mois,  auxquels
ils  ajoutent,  d'après  des  méthodes  très-
compliquées  ,  un  grand  nombre  de
jours  intercalaires;  quant  à  la  langue,
elle  renferme  beaucoup  de  sons  ana-
logues à  ceux  des  mots  mexicains,
mais  le  sens  en  est  totalement  diffé-
rent.

(4)  Bradford,  American  Antiquitics,
pag.  199  et  205.


—   CLXI   —

ruines  dé  plusieurs  grandes  cités,  dont  les  conslructeurssont  de-
meurés inconnus  (4),  bien  qu'elles  paraissent  appartenir  à  une
époque  postérieure  à  celle  des  Toltèques.  En  effet,  le  flot  de  l'émi*
gration  régulière  de  cette  race  entreprenante  aurait  eu  son  terme
dans  le  nord,  au  bord  du  golfe  de  Californie  où  ils  fondèrent  une
monarchie  puissante,  dont  la  capitale  reçut  le  nom  sacré  de
Colhuacan  ou  Teo-Colhuaccm,  en  mémoire  de  celle  qu'ils  avaient
laissée  derrière  eux  en  Tlapallan.  Cette  ville,  dont  les  annales  se
retrouveront  peut-être  un  jour,  subsistait  encore  au  temps  de  la
conquête,  dans  une  condition  florissante,  et  Las  Casas  (2)  lui
accorde  une  population  qui  égalait,  si  elle  ne  surpassait  même  pas
celle  de  Mexico-Tenochtitlan.  Mais  quoiqu'on  n'y  tolérât  ni  les  sa-
crifices, ni  la  manducation  des  victimes  humaines,  les  institu-
tions phalliques  qu'on  y  trouve  établies  de  temps  immémorial,
avaient  produit  dans  les  mœurs  une  dissolution  effrayante.  Des
hommes  habillés  en  femmes  y  faisaient  métier  de  pédérastie  :  les
jeunes  filles  à  marier  étaient  déflorées  solennellement  par  un
prêtre  avant  d'être  livrées  à  leurs  maris,  et  d'autres  femmes  se
consacraient  par  des  fêtes  scandaleuses,  ainsi  qu'à  Babylone,  au
service  du  public.  Teo-Colhuacan  était ,  d'ailleurs ,  orné  d'un
grand  nombre  de  temples  et  de  tombeaux  superbes  ;  ce  qui  la  fai-
sait considérer  comme  une  ville  sainte  par  les  nations  voisines
qui  s'y  rendaient  chaque  année  en  grand  nombre  pour  y  offrir
des  sacrifices.  Dès  le  xie  siècle  on  y  voit  paraître  les  Mexicains,  et
des  auteurs  prétendent  qu'ils  passaient  annuellement  le  golfe  de
Californie,  pour  aller  assister  aux  solennités  du  culte  qu'on  cé-
lébrait dans  cette  ville  (3).

A  dater  de  cette  station  importante,  l'itinéraire  des  Toltèques,
conservé  par  les  auteurs,  cesse  de  présenter  la  même  clarté  qu'au-


(1)  Des  ruines  analogues  se  rencon-
trent dans  l'Etat  de  Chihuabua  et  dans
les  vallées  du  Nouveau-Mexique,  où
l'on  trouve,  d'ailleurs,  plusieurs  gran-
des bourgades  bâties  de  la  même  ma-
nière et  habitées  par  les  Zunis.

(2)  Hist.  apol.   de  las  Ind.  Occid.,


lom.  i,  cap.  53  et  54,  manuscrit.  —
Belation  de  Castaneda,  coll.  de  Ter-
naux,  deuxième  partie,  chap.  1,  page
150.

(3)  Castillo,  Hist.  Mexic,  en  langue
nahuatl,  MS.  de  M.  Aubin.


—   01X11    —

paravant:  au  Heu  de  continuer  vers  le  nord,  on  les  voit  se  diriger
vers  le  levant,  d'où  ils  retournent  ensuite  vers  le  sud,  et,  à  la  fin
du  sixième  siècle,  ils  arrivent  au  lieu  nommé  Tollantzinco,  au
nord  de  la  vallée  d'Anahuac  (1).  Cette  ville  devint  alors  la  capitale
d'un  nouvel  Etat;  mais  au  bout  de  peu  d'années  elle  céda  la  pré-
éminence à  une  nouvelle  Tulan,  dite  aussi  Tollan  et  Tula,  située
à  quatorze  lieues  de  Mexico  et  qui  fut  édifiée  sur  les  débris  de  la
cité  otomie  de  Mamheni  ou  Xocotitlan  (2).  Confédérée  avec  les
villes  d'Otompan  et  une  autre  Colhuacan,  bâtie  vers  le  même
temps  sur  le  lac  de  Tenochtitlan,  par  un  autre  essaim  descendu
du  nord,  elle  constitua  la  fameuse  monarchie  toltèque  de  l'Ana-
huac  qui  dura  jusqu'à,  la  fin  du  onzième  siècle.  Ce  qu'il  y  a  à
remarquer  dans  l'ensemble  de  ces  migrations,  c'est  que  le  ber-
ceau primitif,  Colhuacan  de  Tlapallan,  est  souvent  confondu  par
les  auteurs  avec  Teo-Colhuacan  ou  le  Colhuacan  de  Sonora  :  aussi
cette  confusion  a-t-elle  donné  lieu  à  des  commentaires  fort
contradictoires  sur  les  routes  signalées  par  les  Toltèques.  C'est  là
aussi  ce  qui  est  cause  qu'à  partir  de  la  station  où,  du  nord-ouest,
ils  prirent  la  direction  du  soleil  levant,  pour  ensuite  rebrousser
vers  le  midi,  les  notions  de  leurs  étapes  deviennent  vagues  et  in-
déterminées :  on  ne  les  suit  plus  qu'imparfaitement  sur  la  carte,
et  l'on  dirait,  en  examinant  celles  qui  nous  sont  parvenues  de
leurs  longues  pérégrinations,  qu'une  main  plus-moderne  a  tenté  de
combiner  en  un  seul  voyage  les  itinéraires  de  plusieurs  tribus
distinctes.  Il  est  donc  fort  probable  que  le  gros  de  la  nation  avait
fixé  sa  demeure  au  lieu  où  elle  érigea  la  cité  de  Teo-Colhuacan,
comme  au  terme  définitif  de  ses  fatigues  :  mais  des  causes  in-
connues, peut-être  des  dissensions  entre  les  chefs,  des  distinctions
de  castes  entre  les  Nahuas  de  sang  pur  et  les  métis,  occasionnè-
rent-elles la  séparation  violente  des  tribus  qu'on  voit  s'éloigner
de  cette  capitale  nouvelle  et  s'acheminer  vers  l'Anahuac.  On  ne


(1)  Motolima,  Rites  aittiguos  y  aa-  !  (2î  Id.  ibid.  —  Suhagun,  Hist.  gen.
crtficios,  etc.,  ap.  Kingsborough)  t.  ix  de  Nueva-Espana,  etc.,  lib.  x,  cap.
Supp.     '  I  ~!)-


—    CLXlll    —

saurait  clouter  que  d'autres  essaims  n'aient,  pour  des  raisons
analogues,  émigré  à  leur  tour,  soit  en  passant  à  la  péninsule
californienne,  où  l'on  a  cru  trouver  dans  les  temps  modernes  des
traces  de  leur  séjour,  soit  au  Nouveau-Mexique,  ou  bien  dans  la
Louisiane,  le  long  des  rives  du  Mississipi.


§  x.


Migrations  anciennes  à  l'ouest  et  à  l'est  du  Mississipi  et  aux  Florides.  Populations  de  ces
contrées  au  temps  de  la  conquête.  Leur  état  social.  Coutumes  et  religion  des  Natchez.
Monuments  antiques  aux  Etats-Unis.  Pyramides,  enceintes,  tumuli,  etc.,  bâtis  par  un
peuple  inconnu.  Les  Allighewi  ;  traditions   à  leur  sujet.


Lorsqu'un  peuple  a  laissé  des  souvenirs  si  faibles  de  son  his-
toire, ce  n'est  pas  une  tâche  aisée,  après  tant  de  siècles,  d'en
recoudre  les  lambeaux  et  de  présenter  une  idée  satisfaisante
d'une  migration  antique,  trop  souvent  confondue  avec  d'autres
émigrations  qui  eurent  lieu  postérieurement.  Mais  au  fond  de  ce
chaos  il  est  un  trait  qui  distingue  évidemment  la  race  toltèqne
entre  toutes  les  autres  et  qu'on  ne  saurait  passer  sous  silence,
sans  manquer  à  l'histoire  :  en  effet,  quel  qu'ait  été  dans  l'origine
le  nombre  des  tribus  qui  émigrèrent,  en  emportant  avec  elles
cette  dénomination  générique  dans  les  contrées  qu'elles  occupè-
rent, il  est  remarquable  qu'elles  eurent  l'art  de  se  multiplier  tou-
jours d'une  manière  si  rapide  qu'elles  paraissaient  couvrir  le
monde  américain  de  leurs  ramifications.  Cette  prodigieuse  mul-
tiplication avait  deux  causes  :  la  première  tenait  évidemment  à  la
facilité  avec  laquelle  les  Toltèques  réussissaient  à  s'assimiler  les
peuples  de  races  diverses,  la  seconde  à  la  nature  de  leurs  insti-
tutions politiques  et  religieuses  dont  le  caractère  superstitieux
convenait  admirablement  au  génie  américain.  Leur  nombre  réel
fut  peut-être  bien  moindre  qu'il  ne  paraît  en  suivant  leurs  traces
dans  l'histoire,  mais  il  est  positif  que  partout  où  ils  plantèrent
des  colonies,  ils  policèrent  les  populations  :  usant  tour  à  tour  de
la  violence  ou  de  la  persuasion,  ils  les  soumettaient  à  l'influence  de


—   CLXIV   —

leurs  rits  et  de  leurs  dogmes,  au  point  de  les  transformer  insensi-
blement en  Toltèques  ;  à  leur  tour,  ceux-ci  tentaient  sur  leurs
voisins  les  effets  de  leur  prosélytisme.  C'est  de  cette  manière  qu'on
parvient  à  s'expliquer  comment  leurs  idées  pénétrèrent  en  tant
de  régions  diverses.

C'est  ainsi  naturellement  que  procédèrent  les  essaims  vaga-
bonds qui  se  séparèrent  de  leurs  frères,  soit  avant  leur  arrivée
à  Teo-Colhuacan,  soit  après  la  fondation  de  cette  colonie  impor-
tante :  les  uns  s'amalgamèrent  parmi  les  nations  de  la  Califor-
nie, les  autres  se  créèrent  des  alliés  entre  les  tribus  sauvages  ou
policées  du  Nouveau-Mexique  ou  du  Texas,  à  l'aide  desquelles  ils
descendirent  ensuite  sur  l'Anahuac.  On  ne  saurait  douter,  en  ef-
fet, qu'ils  eussent  contracté  à  l'ouest  du  Rio-Colorado  des  alliances
avec  des  populations,  peut-être,  venues  d'Asie  par  une  route  di-
verse et  à  l'est  du  Rio-Gila,  avec  celles  qui  habitaient  les  vallées
arrosées  parle  Rio-Brqvo  et  la  Rivière-Rouge  jusqu'au  Mississippi.
Peut-être  encore  ne  faisaient-ils  que  renouer  ainsi  les  liens  d'une
parenté  antique,  et  la. civilisation  mystérieuse  dont  on  découvre
tant  de  traces  aux  Etats-Unis,  n'est-elle  autre  chose  qu'une  série
des  anneaux  de  la  grande  chaîne,  qui  rejoignait  les  Tula  du  nord
aux  diverses  cités  qui  en  avaient  reçu  leur  nom  dans  les  contrées
plus  méridionales  (1).

Les  leçons  de  l'histoire  et  les  monuments  de  l'antiquité  améri-
caine s'accordent,  en  effet,  pour  démontrer  que  ce  n'est  qu'en
dirigeant  nos  regards  vers  les  régions  du  Levant  qu'on  peut  es-
pérer de  signaler  les  traces  continues  de  la  race  toltèque,  à  par-
tir des  bords  de  l'océan  Pacifique.  Dans  l'incertitude  que  présen-
tent ses  itinéraires,  on  a  de  la  peine  à  les  découvrir  au  nord  du
34e  degré  de  latitude  ;  mais  on  les  retrouve  en  tournant  à  l'est,
où  un  grand  nombre  d'essaims  paraissent  se  perdre,  les  tradi-


(1)  On  trouve  encore  une  aulre  ville  i  Hïst.  apol..  etc.,  lom.  i,  cap.  .54.  —
du  nom  de  Tula  sur  la  rive  droite  du  Relation  delà  Floride  par  leFr.  Gre-
Mississipi,  probablement  vers  l'em-  gorio  de  Beteta  (coll.  Ternaux,  Recueil
bouchure    de  l'Arkansas  (Las  Casas,  |  de  pièces  sur  la  Floride,  pag.  95).


—   CI  XV    —

lions  mexicaines  ne  s'altachant  qu'à  ceux  qui  redescendirent  vers
la  vallée  de  l'Anahuac.  Ces  essaims,  suivant  toute  apparence,
auraient  traversé  le  Rio-Bravo  au-dessus  du  Paso-del-Norte,  et
de  là  ils  se  seraient  internés  dans  le  Texas,  d'où  ils  auraient  ga-
gné les  vallées  du  Mississipi  et  la  Floride.  Car,  dans  ce  long  tra-
jet, on  discerne  encore  des  vestiges  de  leur  langue  et  de  leurs
institutions.  Un  grand  nombre  de  localités,  au  Texas,  portaient
des  noms  mexicains  à  l'époque  de  la  découverte  de  l'Amérique,
et,  de  l'extrémité  delà  péninsule  lloridienne aux  bords  du  Missis-
sipi, on  reconnait,  dans  un  grand  nombre  de  noms,  soit  de  vil-
les, soit  de  provinces  ou  des  chefs  qui  les  gouvernaient,  une
origine  alternativement  maya,  nahuatl  ou  haïtienne  (l).

Dans  les  Sagas  islandaises  (2),  toute  cette  contrée,  comprenant
même  la  Géorgie  actuelle  et  les  Carolines,  apparaît  désignée  sous
le  nom  à'Irland-ik-Mikla  ou  la  Grande-Irlande  et  par  celui  de
Hvitramanaland  ou  la  Terre  des  hommes  blancs.  Est-ce  vers  ces
rivages  que  les  Irlandais  et  les  Gallois  naviguaient  au  moyen  âge?
Au  xe  siècle,  reprennent  les  Sagas  (3),  une  tempête  y  jeta  Ari,  fils
de  Mar  de  Holum  qui  s'y  laissa  baptiser,  et  qui  s'étant  marié  se  fixa
dans  cette  contrée  par  suite  de  la  considération  qu'il  s'y  était  ac-
quise. Au  xvie  siècle,  ce  sont  des  bandes  espagnoles,  altérées  d'or  et
de  conquêtes,  à  qui  l'on  voit  parcourir  à  plusieurs  reprises  la  partie
de  ces  régions  qui  est  la  plus  rapprochée  des  Antilles.  Elles  y  ren-
contrèrent des  nations  guerrières,  d'une  taille  et  d'une  force  re-
marquables, mais  qui  se  rattachaient  moins  aux  races  septen-
trionales qu'aux  anciennes  populations  du  Mexique  et  de  l'Améri-
que centrale  (A).  Sous  l'appellation  commune  de  Floridiens,  elles
s'étendaient  des  rives  de  la  Savannah  à  celles  du  Père  des  Eaux  et
sur  l'un  et  l'autre  bord  du  grand  fleuve,  au  moins  aussi  haut  que
l'embouchure  de  l'Arkansas,où  elles  formaient  plusieurs  Etats  flo-


(1)  Las   Ca*as,    ibid.  —  Relations,
ibid.  passim.

(2)  Beauvois,  Découvertes  des  Scandi-
naves en  Amérique,  éfc ., dans  la  Hevnt


orientale  et  américaine,  t.  ir,  päg.  1 10.

(3)  Id.  ibid.

(A)  Bpadford,  American  AnliqUiHes,
pag.  199.


—    CLXY1    —

rissants  encore  poiû'  ce  temps-là  :  on  connaît  surtout  ceux  de  8b-
toriva  et  à'Alimacani,  dans  la  péninsule  de  la  Floride,  ceux  d' Utina,
(ÏOlagal,  d' Olocatan,  à'Apalachi ,  à'Altapaha,  ÏÏAUbanio,  de  Tuz-
caloza,  deTalahazé,  à  la  gauche  du  Mississipi,  et  les  grandes  pro-
vinces de  Pacaha,  de  Chicaza,  de  Coligua  et  de  Tula,  sur  la  rive
droite  (1).  Ces  provinces  obéissaient  à  des  princes  dont  la  puissance,
s'étendait  sur  un  grand  nombre  de  chefs  d'une  catégorie  infé-
rieure et  même  sur  quelques  groupes  de  l'Archipel  des  Antilles  (2).
Leurs  villes  ou  bourgades  étaient  d'ordinaire  construites  au
bord  des  lacs  ou  des  fleuves  et  quelquefois  au  milieu  des  maré-
cages, entourées  d'enceintes  fortifiées  avec  de  larges  et  profonds
fossés  :  là  dominait,  au-dessus  des  huttes  de  la  foule,  le  tertre  mas-
sif aux  formes  pyramidales,  sur  l'esplanade  duquel  était  érigée  la
demeure  du  chef,  gardien  du  sanctuaire.  La  confusion  des  anciens
récits,  écrits  d'ordinaire  par  des  hommes  qui  n'avaient  eu  d'autre
occupation  que  de  chercher  de  For  ou  de  se  défendre  contre  les
Indiens ,  permet  difficilement  de  discerner  les  détails  propres  à
éclairer  l'historien  :  on  voit,  toutefois,  qu'il  existait  parmi  ces  po-
pulations des  édifices  couverts  par  de  hautes  murailles,  du  para-
pet desquelles  les  indigènes  cherchaient  à  repousser  les  invasions
ennemies  et  se  servaient  de  cottes  de  mailles  de  coton  [ichcahui-
pil),  Comme  les  Mexicains  :  les  conquérants  parlent  d'étangs  arti-
ficiels, de  routes,  de  canaux,  de  vergers,  de  parcs  clos,  où  les
princes  réunissaient  des  troupeaux  considérables  de  cerfs  privés,
et  ce  qui  est  plus  étonnant,  de  vaches  domestiques  dont  le  lait
leur  servait  à  faire  du  fromage  (3)  ;  toutes  choses  qui  annoncent
une  société  bien  éloignée  de  l'état  barbare.  Les  mêmes  récits  dé-
crivent la  poterie  des  nations  floridiennes  comme  étant  d'une  re-


(1)  Las  Casas,  Hist.  apol.,  etc.,  t.  i,
cap.  54. —  Recueil  de  pièces  sur  la
Floride,  d'Escalante,  de  Soto,  Biedma
et  Beteta,  etc.,  coll.ïernaux.  L'inexac-
titude de  ceux  qui  écrivirent  ces  let-
tres ne  permet  pas  de  déterminer  en-
tièrement la  topographie  de  ces  lieux.

(2)  Recueil,  etc.,  page  22.


(3)  Ce  fait,  qui  est  fort  extraordi-
naire, se  trouve  répété  plusieurs  fois,
entre  autres,  dans  la  Lettre  de  Soto,
pag.  47,  etdans  la  Relation  de  Biedma,
pag.  101-  On  trouve  également  des  dé-
tails à  ce  sujet  dans  Gomara,  dont  on
ne  saurait  suspecter  la  véracité.


—   GUXV.11    —


marqiiable  finesse,  dîme  richesse  de  couleurs  et  de  formes  égale-
ment admirables;  car  «  ces  Indiens  sont  peintres  et  ils  peignent
tout  ce  qu'ils  voient,  »  ajoute  le  narrateur  (1).  Les  villes  d'Aquèra,
à'Ocale,  de  Nandacaho  et  de  Haïs,  situées  dans  les  vallées  voisi-
nes du  Mississipi,  frappent  les  Espagnols  parleur  étendue:  il  s'y
tenait  des  marchés  importants  ;  on  y  voyait  un  commerce  actif,  et
les  Indiens  trafiquaient  de  quantités  considérables  d'or  et  de  per-
les. Les  rois  s'y  faisaient  porter  en  litière,  comme  ceux  du  Mexi-
que, par  les  seigneurs  de  leur  cour,  tandis  qu'on  élevait  au-dessus
de  leurs  têtes  des  parasols  de  plumes,  richement  ouvragés,  pour  les
garantir  du  soleil.  Ce  qui  ajoute  à  la  ressemblance  avec  les  con-
trées d'origine  toltèque,  c'est  que  les  hommes  y  faisaient  l'office
de  portefaix  et  de  bêtes  de  somme,  exactement  comme  dans  l'A-
nahuac,  et  on  voit  quelquefois  jusqu'à  huit  cents  tlamèmes,  requis
par  les  officiers  espagnols  pour  porter  leurs  bagages  à  travers  le
pays.  L'agriculture  y  était  en  honneur,  pratiquée  sur  une  grande
échelle,  et  sur  les  bords  du  Mississipi  les  chefs  possédaient  des
flottilles  de  canots  dont  quelques-uns  pouvaient  porter  jusqu'à
quatre-vingts  hommes  (2).

Ainsi  que  chez  les  Ghichimèques  de  Quauhtitlan  et  à  Xalizco,
les  femmes,  dans  la  Floride,  héritaient  quelquefois  de  l'autorité
suprême,  et  alors  on  les  voit  disposer  des  temples  nationaux  comme
du  produit  des  récoltes  publiques  (3).  Quant  à  leurs  institutions
religieuses,  elles  sont  généralement  peu  connues.  On  sait,  cepen-
dant, que  le  feu  sacré  brûlait  perpétuellement  dans  le  sanctuaire,
en  l'honneur  du  soleil  :  les  temples  des  Maubiliens  auraient  même
joui  à  cet  égard  d'une  prérogative  particulière  ;  c'est  que,  si  le  feu
venait  à  s'éteindre  chez  les  Natchez  ou  dans  quelque  autre  des
nations  de  la  Louisiane,  c'était  aux  autels  de  Maubile  que  le  rite
les  obligeait  à  le  rallumer  (4).  Le  soin  en  était  commis  à  des  vier-
ges qui  avaient  la  garde  du  sanctuaire,  ce  qui  donne  à  croire  que


(\)  Relation  d'Escalante  Fontanedo,
pag.  24.
'2)  Relation  de  Biedma,  pag.  104.


(3)   Charlevoix,    Voyages  dans   la
Nouvelle-France,  tom.  ri,  pag. 242.
0)  liï.ibid.


—    liLXVHl    —

le# soleil  en  était  la  divinité  principale  :  mais  son  culte  n'était  ni
plus  pur,  ni  plus  pacifique  aux  bords  du  Mississipi  ou  de  l'Ala-
bama,  qu'il  ne  l'était  chez  les  Nahuas.  La  plupart  immolaient  leurs
captifs,  mais  en  réservant  ces  sacrifices  barbares  pour  solenniser
leurs  fêtes  religieuses;  d'autres  les  dévoraient.  A  la  mort  des
chefs,  on  égorgeait,  ainsi  qu'au  Michoacan  et  ailleurs,  un  grand
nombre  de  serviteurs  et  de  femmes,  destinés  aies  accompagner  et
à  les  servir  au  delà  du  tombeau.

Les  Natchez  ayant  conservé  plus  longtemps  que  les  autres  po-
pulations de  ces  contrées  leur  organisation  antique,  Charlevoix  a
-pu  y  observer,  au  commencement  du  xvine  siècle,  des  usa-
ges depuis  longtemps  disparus  autour  d'eux  :  le  tableau  qu'il  en
fait,  mérite  toute  notre  confiance  ;  il  complète  les  renseignements
fournis  par  ses  prédécesseurs.  Le  grand  chef  de  la  nation  portait
là  le  titre  de  Soleil,  comme  à  Teotihuacan  (1),  et  partageait  avec
sa  plus  proche  parente,  la  femme-chef  (2),  l'exercice  de  la  puis-
sance souveraine.  Pontife  et  roi,  il  jouissait  ainsi  d'une  double
autorité,  et  réglait  les  travaux,  les  entreprises  militaires,  en  un
mot,  toute  l'existence  de  la  nation.  Au-dessous  de  lui,  les  chefs  de
guerre,  d'une  part,  les  devins  de  l'autre,  présidaient  aux  combats
et  à  l'accomplissement  des  rites  imposés  par  la  religion.  La  plupart
étaient  de  sa  race  divine  :  car  il  prétendait  descendre  de  l'astre
dont  il  prenait  le  nom;  mais  leur  filiation  ne  se  comptait  que  par
les  femmes,  le  désordre  des  mœurs  publiques  ne  permettant  pas
de  la  régler  autrement.  En  effet,  une  dissolution  effrénée  résultait
de  l'état  social  des  Natchez,  autant  que  de  leurs  coutumes  :  le  so-
leil et  la  femme-chef  étaient  obéis  dans  toutes  leurs  passions  ;  à
leur  exemple  les  principaux  de  la  nation  profanaient  le  mariage
par  une  licence  sans  bornes  et  qui  ne  laissait  même  plus  exister  la
jalousie.  On  y  retrouvait  les  institutions  phalliques  en  honneur


(1)  Codex  ChimalpG'poca,ûîmsYHist.
des  soleils.

(2)  Institution  qui  remontait ,  appa-
remment, à  Oxomoco  et  Cipactonal,


qui  firent  marcher  le  soleil  en  inven-
tant leur  calendrier,  et  qui  se  retrou-
vent dans  la  dualité  ù'Ometeuctli  et
û'Omecihuatl,


—    CLXlX    —

ainsi  qu'à  Teo-Côlhuaean,  et  les  prostitutions  babyloniennes  se
renouvelaient  sur  les  rives  du  Mississipi  comme  au  bord  de  TO-
céan  Pacifique,  en  vertu  des  commandements  du  pontife  suprême.
Cette  dissolution,  qui  rappelle  également  les  désordres  existants
parmi  les  populations  civilisées  de  Panuco  (1)  au  temps  de  la
conquête,  avait  été  importée  au  xi-  siècle  dans  cette  contrée  par
des  tribus  émigrées  de  Test  et  qui  parurent  alorsàTollan  et  dans
l'Anahuac.  On  les  connaît,  dans  l'histoire,  sous  le  nom  à'Ixcui-
namé  (%},et  entre  autres  coutumes  qu'elles  introduisirent  dansTol-
lan,  on  leur  attribue  le  rite  monstrueux  d'écorcher  les  victimes
humaines  pour  se  revêtir  de  leur  peau  toute  fraîche  (3).  Serait-il
étonnant,  d'après  la  perversion  d'idées  et  de  sentiments  qu'en-
traînait un  pareil  état  de  choses,  que  le  contact  de  ces  tribus  mé-
ridionales eût  contribué  plus  tard  aux  dérèglements  autorisés
parmi  les  peuplades  du  nord,  comme  chez  les  Iroquois  et  les  Hu-
rons,  ainsi  que  l'observèrent  les  missionnaires  du  siècle  dernier.
C'était  une  combinaison  monstrueuse  que  ce  système  social  qui
admettait  simultanément  la  barbarie  des  sacrifices,  le  despotisme
effréné  des  chefs  et  l'impureté  de  la  vie  domestique.  Mais  ce  sys-
tème était  loin  d'être  sans  exemple,  puisqu'on  retrouve  les  mêmes
notions,  consacrées  par  le  culte  du  soleil  et  du  serpent  (A)  à  Pa-


(1)  «  Dans  certaines  contrées  ,  et
■»  particulièrement  à  Panuco,  on  adore
»  le  phallus  {il  membro  che  portano
»  gli  uomini  fra  le  garnie),  et  ils  le
»  conservent  dans  des  temples.  Il  est
»  représenté  aussi  sur  la  place  avec
»  des  statues  en  ronde-bosse,  qui  figu-
»  rent  toutes  les  sortes  de  plaisirs  dont
»  l'homme  peut  jouir  avec  la  femme.
»  On  voit  des  figures  humaines  ayant
»  les  jambes  en  l'air  de  différentes
»  façons.  Les  hommes  de  la  province
»  de  Panuco  sont  très-adonnés  au  vice
»  contre  nature;  ils  sont  fort  lâches
»  et  si  ivrognes,  que  lorsqu'ils  sont  fa-
»  tigués  de  boire  leur  vin  par  la  bou-
»  che,  ils  se  couchent,  élèvent  les  jam-
»  bes  en  l'air  et  s'en  font  introduire
»  dans  le  fondement  au  moyen  d'une
»  canule,  tant  que  le  corps  peut  en
»  contenir  »  (Relation    sur  la   Nou-


velle-Espagne, écrite  par  un  gentil-
homme de  la  suite  de  Cortès,  coll.
Ternaux,  Premier  recueil  de  pièces
sur  le  Mexique,  pag.  84).  Voir  encore,
sur  l'ivrognerie  des  Cuextecas,  ou  ha-
bitants de  la  province  de  Panuco,  Sa-
hagun,  Hist.  de  las  cosas  de  Nueva-
Espana,  lib.  x,  cap.  29.

(2)  Codex  Chimalpopoca,  ad  anu.
ix,  Acatl,  1059.  —  Ixcuiname,  Femme
au  visage  peint  ou  masqué.  Ce  nom
rappelle  les  hommes  peints  ou  mas-
qués de  Xibalba;  il  paraîtrait  que  cette
race  venait  del'Yucatan.

(3)ld.  ibid.  ad  ann.  xm,  Acatl,
1063. Ce  rite  s'intitulait  Xipe,  l'écor-
chement,  ou  Xipe-Totec,  notre  seigneur
de  l'écorchement.

(4)  Relation  sur  la  Nouvelle-Espa-
gne, ubi  sup.


—    CLXX    —

nuco,  dans  quelques  autres  régions  du  Mexique,  bordant  les  ri-
vages du  Pacifique,  et  même  chez  un  grand  nombre  de  nations  de
l'Amérique  méridionale  jusqu'à  la  Colombie  et  au  Pérou.

En  reconnaissant  si  loin,  à  l'intérieur  de  l'Amérique  du  Nord,  ces
institutions  impies,  réformées  en  partie  dans  le  Mexique  par  un
Quetzalcohuatl,  ailleurs  par  d'autres  prophètes  sortis  de  son  école,
conservées  par  les  montagnards  des  Andes  et  par  des  nations
nombreuses  sur  l'un  et  l'autre  Océan,  on  se  demande  si  elles
avaient  exercé  leur  action  sur  des  nations  plus  septentrionales
que  les  Floridiens.  Les  récits  des  premiers  voyageurs  français  et
anglais  qui  visitèrent  le  côte  orientale  des  Etats-Unis  ne  laissent
aucun  doute  à  cet  égard.  Tout  le  littoral  était  alors  habité  par  de
petites  tribus,  dont  les  chefs  exerçaient  un  commandement  des-
potique, et  dans  les  temples,  ainsi  que  dans  ceux  de  la  Floride  et
du  Mississipi,  on  trouva,  malgré  leur  barbarie,  des  traces  d'un  état
social  et  d'un  culte  analogues.  Cependant,  elles  n'élevaient  point
de  tertres  pour  y  placer  l'habitation  de  leurs  souverains,  et  leurs
villages,  pareils  en  tout  à  ceux  des  nations  actuelles,  indiquaient
une  origine  commune.  L'examen  détaillé  de  toutes  leurs  coutu-
mes indique  clairement  que  c'étaient  des  clans  du  nord,  sembla-
bles jadis  à  ceux  de  l'intérieur,  mais  parmi  lesquels  s'étaient
propagées  des  formes  religieuses  et  politiques  empruntées  au
midi.

Toutefois,  cette  propagation  ne  remontait  pas  à  une  époque
bien  reculée  :  car  les  Floridiens  eux-mêmes  étaient  un  peuple
d'origine  assez  récente  dans  leur  pays  et  ils  se  souvenaient  pour
la  plupart  d'y  être  venus  de  contrées  plus' occidentales  (1).  Les
Natchez  surtout  avaient  à  ce  sujet  des  traditions  précises  qui
mettaient  leur  patrie  dans  le  pays  du  sud-ouest  ,  d*où  ils  préten-
daient n'être  partis  qu'à  l'approche  des  blancs  (2).  On  sait  d'ail-
leurs qu'à  l'instar  de  plusieurs  nations  d'origine  nahuatl  à  Ni-


(lj  Vater  a  réuni  une  parrie  des
témoignages  qu'on  possède  enco-
re   sur   cetLe  émigration    (Mithrid. ,


tome   m,  troisième  partie,  page  247).
(2)  Avant  ou  après  la  découverte  de
l'Amérique  par  Colomb?


CLXX1    —

earagua,  au  Yueatan,  et  ailleurs  au  Mexique  (1),  les  Natchez
avaient  la  coutume  de  comprimer  le  front  de  leurs  enfants  à  leur
naissance  (2),  et  un  auteur  ajoute  (3)*  que  le  même  usage  existait
parmi  les  peuplades  de  la  Caroline  du  Sud  et  chez  les  autres  tri-
bus indigènes,  tout  le  long  de  la  route  jusqu'au  Nouveau-Mexique.
On  le  retrouvait  également  chez  les  Choctaws  et  chez  les  Têtes-
Plates  qui  en  avaient  reçu  leur  nom  (4),  ainsi  que  certaines  na-
tions caraïbes  de  l'Amérique  méridionale.  On  voit  de  cette  ma-
nière que  les  coutumes,  en  apparence  les  plus  insignifiantes,  de
même  que  les  rites  les  plus  sacrés,  concouraient  avec  les  tradi-
tions, chez  les  populations  de  la  Floride  et  du  Mississipi,  à  les
rattacher  à  un  berceau  plus  méridional.  Ce  qui  donne  encore  à
ces  traditions  un  caractère  plus  authentique,  c'est  que  les  régions
même  qu'elles  habitaient  à  cette  époque,  offraient  des  monuments
d'une  race  bien  antérieure,  mais  dont  le  départ  ou  la  destruction
ne  paraît  remonter  tout  au  plus  qu'à  sept  ou  huit  siècles.  Elles
n'avaient  donc  pu  s'établir  là  que  depuis  que  celle-ci  en  avait  dis-
paru, et  les  similitudes  qu'elles  conservaient  avec  les  nations  du
Mexique  montrent  qu'elles  ne  s'en  étaient  séparées  que  depuis  peu
de  temps.  Ainsi  s'explique  le  peu  d'influence  que  leurs  rites  et  leurs
mœurs  paraissent  avoir  exercé  sur  la  masse  flottante  des  peuples
septentrionaux,  avec  lesquels  elles  n'avaient  eu  généralement  que
fort  peu  de  contact.  LesPawnies  seuls,  parmi  les  tribus  nomades,
semblent  leur  avoir  emprunté  l'usage  des  sacrifices  humains.


(I)  Oviedo  ,  Hist.  de  Nicaragua,
coll.  Ternaux,  pag.  71.  —  Herrera,
Hist.gen.,  decad.  iv,  lib.  ni,  cap.  3. —
Il  y  a  dans  le  Livre  Sacré,  pag.  125,
un  passage  assez  curieux  qui  semble
l'aire  allusion  à  l'établisse inent  de  cette
coutume  parmi  les  populations  qui  fu-
rent soumises  ou  civilisées  par  les  Na-
huas.Sous  l'image  d'un  champ  défriché
par  les  deux  frères  Hunabpu  et  Xba-
lanqué,  on  reconnaît  le  commence-
ment de  la  civilisation  ;  les  bêtes  fau-
ves, tes  brutes,  c'esl-à-dire  les  sauva-
ges, les  barbares,  cherchent  à  s'y  op-
poser, l/es.deiax  frère!*  les  combattent,


mais  ils  ne  se  saisissent  d'abord  que
du  Rat,  à  qui  ils  brûlent  le  poil  de  la
queue,  dont  ils  pressent  la  tête,  en
faisant  ressortir  ses  yeux.  Ne  serait-ce
pas  là  un  symbole  pour  rappeler  l'ori-
gine de  l'usage  de  s'epiler  et  de  com-
primer la  tête?

(?)  Morton,  Crania  Americana,  etc.
pag.  161,  16°2.

(3)  Adair,  History  of  the  North-
Âmerican  Indians,  etc.,  pag. 8.

(4)  Charlevoix,  Voyage  dans  l'Amé-
rique septentrionale,  etc.,  tom.  i,
pag. 83,  84.


CLXX1I    —


C'est  donc  à  d'autres  groupes  qu'il  faut  parvenir  pour  distin-
guer les  foyers  ultérieurs  de  croyance  et  d'association  qui  s'étaient
formés  jadis  dans  ce  monde  sauvage.  Pour  nous  guider  ici  nous
rencontrons  d'abord  les  monuments  érigés  par  une  race  plus
ancienne  que  les  Louisianais  et  les  Floridiens,  et  qui  offrent  le
témoignage  le  plus  irrécusable  de  sa  force  et  de  son  étendue.  Les
principaux,  qu'on  peut  comparer  aux  pyramides  de  l'Yucatan  et
du  Mexique,  sont,  soit  des  monticules  artificiels,  en  forme  de
parallélogramme,  dont  la  terrasse  supérieure  devait  servir  de  base
au  sanctuaire  de  la  divinité  ou  à  la  demeure  du  chef,  soit  des  tu-
muli,  représentant  des  monuments  funéraires.  Répandus  dans
toute  la  vallée  du  Mississipi  et  principalement  dans  les  régions
qui  sont  à  l'est  du  fleuve,  ils  augmentent  en  nombre  à  mesure
qu'on  descend  vers  le  sud.  Leur  élévation  varie  suivant  les
lieux  ;  mais  elle  atteint  quelquefois  cent  pieds  anglais  et  l'on  en
cite  qui  ont  jusqu'à  deux  mille  cinq  cents  pieds  de  diamètre  à
la  base.  Souvent  il  existait  à  l'entour  d'autres  travaux  que  le
temps  a  rendus  moins  reconnaissables.  «  Dans  une  plaine,  dit  un
auteur  qui  avait  eu  l'occasion  de  les  examiner  avant  notre  épo-
que (1),  j'ai  vu  plusieurs  montagnes  artificielles  qui  ont  sept  à
huit  cents  pieds  de  circonférence  et  trente  à  quarante  de  hauteur;
une  pyramide,  dont  les  dimensions  sont  beaucoup  plus  considé-
rables ;  quatre  terrasses  de  forme. carrée,  ayant  dix  à  douze  pieds
d'élévation  ;  et  enfin  une  arène  creusée  avec  quatre  rangs  de  ban-
quettes qui  pouvait  contenir  trois  mille  spectateurs.  »  Nul  doute
que  la  population  qui  avait  laissé  dans  les  vallées  de  ces  régions
des  traces  si  durables  de  son  passage,  n'eût  été  nombreuse  et
compacte,  qu'elle  n'eût  possédé  des  institutions  sociales,  assez
puissantes  pour  tenir  unies  les  masses  de  la  nation,  et  un  culte
assez  intelligent  pour  régulariser  leurs  efforts.  On  a  travaillé  vai-
nement jusqu'à  présent  à  découvrir  à  quelle  race  de  pareils


(i)  Saint-John  de  Crèvecœw, Voyage  I  membre  adoplif  de  la  nation   Onci-
dans  la  Haute-Pensylvanie,   par  un  |  du,  etc.,  tom. m,  pag.liU.


—    OiLXXïIl   —

ouvrages  avaient  pu  appartenir  :  des  squelettes  humains  trouvés
dans  les  tumuli  ont  donné  lieu  de  croire  à  quelques  savants
qu'elle  présentait  de  l'analogie  avec  la  race  Scandinave  ;  mais  le
problème  est  loin  d'être  résolu.  Arrêtés  par  l'incertitude  et  forcés
de  créer  une  dénomination  nouvelle  pour  ce  peuple  inconnu,  les
antiquaires  américains ,  appuyés  sur  une  tradition  iroquoise,  le
désignent  en  général  sous  celle  d' Allighéivi ,  empruntée  aux
montagnes  qui  dominaient  son  territoire.

Dans  les  comparaisons  qu'on  a  établies  fréquemment  entre  ce
peuple  et  les  autres  nations  de  l'Amérique,  on  a  conclu  généra-
lement que  ses  monuments  ne  présentant  partout  que  des  ou-
vrages de  terrassement,  ses  progrès  dans  les  arts,  comme  sa  po-
sition sociale ,  devaient  avoir  été  inférieurs  à  ceux  des  peuples
policés  du  Mexique  et  du  Pérou.  «  Mais  je  dois  dire,  observe  un
»  écrivain  (i),  que  si  tous  les  ouvrages  que  j'ai  vus  sont  de  terre,
»  c'est  qu'ils  existent  tous  dans  des  régions  absolument  dénuées
»  de  pierres.  »  On  prouve  encore,  par  l'examen  d'un  grand  nom-
bre de  ruines,  que  les  Allighéwis  n'ignoraient  pas  entièrement
l'art  de  se  servir  de  pierres  dans  la  construction  de  leurs  édifi-
ces :  outre  les  pierres  sculptées  trouvées  dans  l'excavation  de
plusieurs  pyramides,  il  existe  des  forteresses  entourées  d'en-
ceintes en  pierres,  et,  dans  le  Missouri,  des  édifices  avec  des  ap-
partements intérieurs  en  pierre,  construits  avec  régularité  et  of-
frant des  voûtes  à  degrés  renversés  comme,  à  Palenqué.  Brad-
ford  (2)  parle  des  ruines  d'une  ancienne  ville  existant  dans  cet
Etat,  où  l'on  découvre  encore  les  directions  des  rues  et  des  pla-
ces, avec  les  fondements  de  maisons  en  pierre,  et  Ulloa  a  vu,
dans  la  Louisiane,  d'anciennes  constructions  qu'il  compare  à  cel-
les du  Pérou  (3).

Du  caractère  général  des  principaux  vestiges  qui  existent  aux
Etats-Unis,  on  peut  conclure  que  les  peuples  qui  les  construisirent


(1)  Flint's  Recollections,  pag.  164.

(2)  American  Antiquities,  etc.,  pag.
168  et  171.


(3)  Voyage  au  Pérou,  etc.,  tom.  u,
pag.  113, ^et  Noticias  Amérieanas,
pag. 43.


—    CLXX1Y    —

appartenaient  à  la  même  nation,  ou  du  moins  qu'ils  avaient  eu
un  berceau  commun.  Commençant  dans  l'Etat  de  New-York,  ils
s'étendent  à  la  base  occidentale  des  Alléghanies,  tournent  à  l'est
dans  la  Géorgie  et  ne  se  terminent  qu'au  bord  de  l'Océan,  à  l'ex-
trémité la  plus  méridionale  de  la  Floride.  Dans  l'ouest,  on  les
trouve  en  grand  nombre  au  bord  de  toutes  les  eaux  occidentales,
jusqu'aux  sources  mêmes  du  Mississipi,  éparpillés  le  long  du
Missouri  et  de  ses  affluents,  et  de  là,  continuent  jusqu'au  golfe
du  Mexique,  s'étendant  même  au  delà  de  la  Rivière-Rouge,  au
nord-ouest  du  Texas  :  «  Or,  la  distance  qu'il  y  a  de  la  grande
pyramide  de  la  rivière  Rouge  aux  premiers  teocalli  de  la  Nou-
velle-Espagne, dit  M.  Brackenridge  (1),  n'est  pas  si  grande  qu'on
ne  puisse  les  considérer  comme  des  monuments  de  la  même
contrée.  »

Ce  qu'il  y  a  de  remarquable,  c'est  qu'en  aucun  endroit,  ex-
cepté dans  la  Floride,  ils  ne  s'étendent  dans  la  direction  de  l'o-
céan Atlantique  :  aussi  loin  que  les  découvertes  modernes  ont
permis  de  s'en  assurer ,  ces  vestiges  s'arrêtent  en  approchant  des
régions  plus  froides  du  nord  et  n'atteignent  nulle  part  au  cou-
chant les  rivages  du  Pacifique  ;  tandis  qu'au  sud  et  à  l'ouest,  on
les  voit  pousser  presque  en  ligne  droite  et  sans  interruption  vers
le  Mexique  (2).  Quoique  les  traditions  mexicaines  fassent  descen-
dre par  la  Floride,  et  ensuite,  le  long  des  côtes  du  golfe  jusqu'à
Panuco,  les  tribus  nahuas  qui  bouleversèrent  la  face  du  monde
américain,  on  ne  saurait  cependant,  sans  témérité,  affirmer  que
cette  péninsule  ait  été  le  premier  berceau  de  ces  nations  incon-
nues, et  que  de  là  elles  se  soient  ensuite  répandues  vers  les
vallées  de  l'ouest.  Sans  compter  que  le  fait  même  du  passage  des
Nahuas  prouve  qu'ils  venaient  de  plus  loin,  il  faut  reconnaître
que  la  tendance  naturelle  à  tous  les  peuples,  a  été  constamment
de  s'étendre  d'abord  sur  les  rives  des  fleuves  ou  sur  les  plages  ma-


(l)  Transact.  Amer.  Phil.  Soc,  v.  i,  I     (2)  Bradford  ,    American    Antiqui-
pag.158.  I  ties,  etc.,  pag.  61.


—    CLXXV   —

ritimes.  Si  la  Floride  avait  été  le  lieu  de  leur  origine,  elles  au-
raient naturellement  poussé  leurs  établissements  le  long  de  l'A-
tlantique ;  mais  on  ne  trouve  de  ce  côté  aucune  trace  de  leur
existence  :  aussi  est-ce  là  ce  qui  a  conduit  les  écrivains  améri-
cains, indistinctement,  à  penser  que  leurs  migrations  avaient
dû  se  diriger  par  les  grandes  vallées  de  l'ouest  dans  les  contrées
méridionales  jusqu'à  la  Floride.

L'étonnante  multiplicité  de  ces  monuments,  décrits,  d'ailleurs,
indistinctement  dans  un  grand  nombre  d'ouvrages  spéciaux,  ne  per-
met pas  de  douterque  cette  vaste  région  n'ait  été  très-anciennement
occupée  par  ces  nations  ;  cette  extension  même  et  le  caractère  de
leurs  constructions  sont  des  arguments  en  faveur  de  leur  antiquité  :
car  ce  ne  sont  pas,  comme  on  pourrait  le  supposer,  des  retran-
chements hâtivement  élevés  par  des  tribus  actuellement  en  voie
d'émigration,,  mais  bien  des  ruines  de  villes  et  de  temples,  dont
plusieurs  présentent  des  dimensions  si  massives  et  si  durables,
qu'on  ne  peut  les  attribuer  qu'à  des  populations  établies  depuis
longtemps  et  d'une  manière  permanente  dans  le  pays.  Des  voya-
geurs superficiels,  guidés  par  les  vieux  préjugés  qui  se  refusent
à  accorder  l'antiquité  et  la  civilisation  à  l'Amérique  d'avant
Colomb,  n'avaient  trouvé  là  que  les  tombeaux  de  quelques  hordes
nomades  :  en  effet,  que  les  tumuli  et  la  plupart  des  pyramides
tronquées  aient  servi  de  lieux  de  sépulture,  rien  de  plus  probable,
mais  est-ce  à  dire  pour  cela  que  tel  ait  été  l'unique  objet  de  tous
ces  grands  édifices?  La  plate-forme  qui  les  couronne,  le  soin  par-
ticulier avec  lequel  ils  étaient  retranchés,  leur  situation  relative
quant  aux  enceintes  fortifiées  et  la  régularité  qui  avait  présidé  à
la  disposition  de  certains  groupes,  suggèrent  autre  chose  que
l'idée  d'un  tombeau.  Dans  l'arrangement  de  ceux  qui  avoisinent
les  fortifications,  tout  tend  à  prouver  qu'ils  prêtaient  leur  appui
à  la  défense  des  positions  militaires  ;  d'autres,  et  cette  remarque
s'applique  à  la  majorité  des  grandes  pyramides,  par  leur  corres-
pondance astronomique  aux  quatre  points  cardinaux,  aussi  bien
que  par  leur  analogie  avec  des  monuments  analogues  chez  les


—    CLXXVI    —

nations  méridionales  du  continent,  donnent  raison  de  supposer
qu'ils  étaient  destinés  à  des  usages  purement  religieux.

Les  enceintes  appartiennent  également  à  deux  ordres  d'idées
bien  distinctes.  Quelques-unes,  d'une  forme  régulièrement  géo-
métrique et  de  dimensions  restreintes,  comme  celle  qu'on  voit  à
Circle ville,  dans  l'Etat  d'Ohio,  avaient  évidemment  une  origine
sacrée.  On  en  voit  d'autres  de  figure  irrégulière,  renfermant  une
vaste  étendue  de  terrain  et  qui  doivent  avoir  servi  naguère  de
villes  ou  de  forteresses.  On  ne  saurait  trop  remarquer,  cependant,
que  la  disposition  particulière  de  certains  terrassements  autour
du  site  des  villes,  et  leur  existence  en  lignes  continues  le  long  des
rivières,  n'aient  eu  pour  objet,  probablement,  de  protéger  l'ap-
proche des  lieux  habités  et  de  mettre  les  plaines  adjacentes  à
l'abri  des  inondations  ;  des  digues  du  même  genre  qu'on  trouve
encore  ailleurs,  s'étendant  à  de  longues  distances,  semblent,
d'un  autre  côté,  faire  juger,  par  leur  largeur,  leur  situation,  ainsi
que  d'autres  circonstances,  qu'elles  avaient  pu  servir  de  routes
et  de  chaussées.  Les  grandes  enceintes  ovales,  souvent  en  forme
de  fer  à  cheval,  autour  d'une  pyramide,  qui  présentent  quel-
que ressemblance  avec  le  Cursus  des  Romains,  avaient  peut-être
été  consacrées  à  des  usages  analogues;  peut-être  avaient-elles
servi,  aux  jours  de  fête,  à  des  processions  nombreuses,  comme
on  en  voyait  dans  les  solennités  de  la  religion  mexicaine.

Lorsqu'on  observe  avec  attention  l'étendue  et  la  disposition  de
ces  monuments,  le  nombre  des  tumuli,  rangés  autour  des  pyra-
mides principales,  on  tourne  involontairement  le  iyeux  vers  les
pyramides  de  Teotihuacan  et  de  Cholula,  dont  elles  rappellent
quelquefois  la  forme  jusque  dans  les  moindres  détails.  Quoique
le  plus  grand  nombre  se  présente  d'une  seule  venue,  on  en  voit
qui  se  composent,  comme  au  Mexique,  de  terrasses  superposées
et  dont  les  assises,  quoique  dégradées,  sont  encore  fort  visibles.
«  Le  grand  tertre  de  Gahokia,  ajoute  Brackenridge  (1),  est  cons-

(I)    Braekenridge's    Journal,   pag.    138.


—    CLXXV1I    —

truit  avec  autant»de  régularité  que  les  teocalli  de  la  Nouvelle-Es-
pagne ;  il  était  indubitablement  revêtu  extérieurement  de  brique
ou  de  pierre  et  couronné  de  grands  édifices.  »  Le  culte  du  soleil,
conservé  jusqu'au  siècle  dernier  parmi  les  Natchez,  aurait  été
celui  de  ces  anciennes  nations  perdues,  opinion  que  confirment
les  traditions  générales  du  genre  humain  et  en  particulier,  dans
ce  cas,  les  médaillons  à  l'effigie  du  soleil  et  de  la  lune,  décou-
verts dans  les  débris  de  divers  monuments  (1).  Entre  les  tribus
qui  paraissent  avoir  conservé  dans  cette  contrée  quelque  souve-
nir de  cette  religion  antique,  dans  ses  rapports  avec  celle  des
Nahuas,  nous  citerons,  avec  Adair,  la  nation  des  Choctaws,  qui
donnait  aux  pyramides  le  nom  à&Nanne-Yah,  ou  les  Collines  de
Dieu,  que  cet  écrivain  compare  au  mot  teocalli  des  Mexicains  (2).
Le  vase  orné  de  trois  têtes,  trouvé  dans  un  tombeau,  rappelle  la
trinité  dont  nous  avons  parlé  plus  haut  ;  les  masques,  analogues
à  ceux  du  Mexique,  dont  on  se  servait  dans  certaines  cérémonies
religieuses,  les  objets  en  cuivre  de  toute  sorte,  d'une  ressemblance
si  frappante  avec  ceux  des  populations  toltèques,  sont  encore  au-
tant de  témoignages,  sinon  en  faveur  d'une  communauté  d'ori-
gine, au  moins  des  relations  qui  pouvaient  exister  anciennement
entre  ces  dernières  et  les  nations  sans  nom  des  Etats-Unis  (3).

Quand  on  songe  après  cela  au  temps  qu'il  a  fallu  pour  peupler
l'étendue  des  territoires  où  l'on  découvre  aujourd'hui  ces  vesti-
ges et  pour  mettre  ces  nations  en  éjtat  d'ériger  ces  monuments  ;
qu'on  réfléchit  à  l'intervalle  qui  a  dû  s'écouler  ensuite  entre  leur
construction  et  l'époque  de  leur  abandon  définitif,  on  se  voit  for-
cément amené  à  leur  accorder  une  haute  antiquité.  Cependant
le  sort  de  ce  peuple  ne  paraît  pas  avoir  été  le  même  dans  les  dif-
férentes provinces  qu'il  occupait.  Vers  le  nord  et  dans  la  région
des  lacs,  il  avait  érigé  des  places  de  guerre  qui  semblent  annon-


(1)  Archeol.Amer.,  vol.i,  pag.243.

(2)  Transact.  Amer. Phil.  Soc. ,v.  m,
pag.216.  —  Le  nom  de  Nanne-Yah
rappelle  encore  celui   de   Nanahuatl,


qui   fut    transformé  dans  le  soleil  à
Teotihuacan.

(3)  Bradford,   Amer.  Antiq.,   pag.
167.

/


—    CLXXVIIt    —

cer  les  périlleuses  nécessités  d'une  longue  défense.  On  ne  décou-
vre rien  de  pareil  vers  le  sud,  comme  si  les  tribus  qui  habitaient
"  ces  parages  les  eussent  abandonnés  sans  combattre.  C'est  là  un
contraste  d'autant  plus  singulier,  que  les  principaux  monticules
artificiels  se  trouvent  précisément  dans  ces  contrées  méridio-
nales et  attestent  l'importance  des  anciennes  populations.  Mais
elles  pouvaient  avoir  émigré  ou  péri  sans  soutenir  une  lutte  du-
rable. Leur  mémoire  même  s'était  si  complètement  effacée  depuis
longtemps,  que  les  Chérokées,  en  arrivant  dans  ce  pays,  auxve  siè-
cle, n'avaient  pu  rien  apprendre  des  nations  qu'ils  avaient  vain-
cues, touchant  l'origine  de  ces  pyramides.  Il  ne  restait  plus  même
la  moindre  tradition  relative  à  ces  débris  d'un  passé  mystérieux  (1) .
Au  contraire,  des  souvenirs  d'anciens  combats  et  de  victoires
chèrement  achetées  se  rattachaient  aux  ouvrages  militaires  que
des  peuples  du  même  sang  avaient  érigés  dans  les  régions  sep-
tentrionales des  Etats-Unis.  Ces  ouvrages,  situés  pour  la  plupart
à  l'ouest  de  la  chaîne  des  Alléghanies,  occupaient  les  positions
les  plus  avantageuses  pour  commander  le  cours  des  fleuves  et  as-
surer la  possession  des  vallées.  On  les  trouve  sur  les  bords  de
l'Ohio  et  de  ses  affluents,  sur  les  eaux  du  Mississipi  et  dans  la
région  des  lacs,  sans  qu'on  sache  exactement  jusqu'ici,  s'il  en
existe  encore  au  delà  de  la  carrière  sacrée,  d'où  se  tirait  le  mar-
bre rouge  des  Calumets  (2).  Ce  sont  quelquefois  des  remparts  de
terre,  ou  même  des  murs  d'y  ne  grande  longueur,  destinés  à  fer-


(1)  Bartram's  Travels,  etc.,  p.  365.
Moke,\Hist.  despeup.  americ,  p.  223.

(2)  Depuis  longtemps  on  avait  ob-
servé que  le  calumet  servait  aux  na-
tions des  Etats-Unis  d'emblème  paci-
fique, quand  il  était  fait  de  marbre
rouge  et  garni  de  plumes  de  la  même
couleur. Mais  ce  n'est  que  depuis  peu
d'années  qu'on  a  découvert  que  cette
pierre  rouge,  qui  est  toujours  la  même,
provient  d'une  seule  carrière, située  au
centre  de  l'Amérique  du  Nord,  près  de
l'endroit  nommé  Coteau  des  Prairies.
Là,  parmi  des  rochers  d'un  quartz  dur
et  brillant,  se  trouve  une  couche  de
cette  matière   (une   sorte  de  stéaiite),


jusqu'alors  inconnue  aux  minéralogis-
tes, et  peut-être  unique  dans  le  monde.
Quand  et  comment  les  peuples  indi-
gènes se  sont  entendus  pour  en  adop-
ter l'usage  et  lui  attribuer  une  vertu
mystérieuse,  c'est  là  un  problème  au-
jourd'hui insoluble.  Mais  tous  s'accor-
daient sur  ce  point,  et,  d'après  une
tradition  généralement  admise  ,  le
Grand-Esprit  avait  autrefois  déclaré
aux  Indiens  que-  cette  pierre  était  leur
chair  commune,  qu'il  fallait  l'employer
'à  faire  leurs  pipes  de  paix,  et  qu'alen-
tour les  nations  ennemies  devaient  se
rencontrer  sans  bander  l'arc  ni  lever
le    tomahawk.  Y    aurait-il  là   encore


—    ULXXÏX   — •

mer  un  passage,  mais  plus  souvent  des  enceintes  de  villes  ou  de
forteresses,  dont  la  forme  est  plus  ou  moins  régulière,  dont  les
boulevards,  quelquefois  doubles,  sont  encore  garnis  de  fossés,  et
dont  les  portes  étroites  se  trouvaient  munies  d'ouvrages  de  dé-
fense. Leur  étendue,  très-inégale,  embrasse  jusqu'à  trente  hec-
tares, et  souvent  on  en  voit  plusieurs  à  côté  l'une  de  l'autre,  réu-
nies par  des  chemins  couverts  qui  mènent  parfois  aussi  aux  ri-
vières du  voisinage.  A  l'intérieur  sont  épars  un  certain  nombre
de  tertres,  de  différentes  grandeurs,  dont  quelques-uns,  comme
nous  l'avons  déjà  observé,  servaient  encore  à  la  défense.  Des  tu-
muli  d'élévation  médiocre  se  trouvent  en  dehors,  mais  à  proxi-
mité de  la  forteresse.  Le  plus  souvent,  il  n'y  en  a  qu'un  seul  et
qui  aurait  servi  de  tombeau  :  car  en  fouillant  à  la  base,  on  dé-
couvre des  ossements  et  des  cendres  qui  reposent  quelquefois  sur
un  lit  de  briques  bien  cuites.  Quelquefois  plusieurs  de  ces  mo-
numents funèbres  avoisinent  la  même  enceinte,  la  première
tombe  étant,  sans  doute,  devenue  insuffisante  pour  la  famille  des
chefs  qui  les  occupaient.

L'examen  des  squelettes  a  montré  que  ce  peuple  appartenait  à
une  race  d'hommes  de  taille  médiocre,  quoique  robuste  (1),  et
dont  la  tête  avait  quelque  ressemblance  avec  celle  des  Scandina-
ves, d'autres  disent  avec  celle  des  Indiens  du  Brésil.  Elle  a  dis-
paru depuis  si  longtemps,  qu'une  partie  de  ses  fortifications  a  été
trouvée  couverte  d'arbres  de  la -plus  grande  dimension,  et,  en  plus
d'un  endroit  même,  des  forêts  nouvelles  ont  pu  succéder  à  d'autres
forêts  tombées  avec  l'âge.  Cependant  les  Delawares  se  souvenaient
que  la  grande  nation  des  Leni-Lenape,  après  avoir  longtemps  ha-
bité une  contrée  lointaine  de  l'ouest,  étant  descendue,  plusieurs
siècles  avant  la  découverte  de  l'Amérique  (2),  dans  les  contrées
du  soleil  levant,  avait  trouvé  les  territoires,  situés  à  l'est  du  Mis-


un  souvenir  éloigné  de  Tlapallan,  la
terre  rouge,  sacrée,  ou  de  la  couleur?
(l)  On  leur  donne  en  général  cinq
pieds  anglais  (1  mèire  52  cent.),  mais
la  moyenne  est  plulôt  un  peu  au-des-


sus, car  on  y  a  trouvé  aussi  des  sque-
lettes de  six  pieds  (1  mètre  82  cenl.).

(2)  On  s'accorde  généralement  t
penser  que  cet  événement  a  dû  avoii
lieu  vers  le  xii'  siècle.


—    CLXXX   —

sissipi,  occupés  par  un  peuple  nombreux  et  civilisé,  qu'elle  nom-
mait Allighéwi,  et  qui  habitaient  des  villes  fortifiées.  Ces  barba-
res demandèrent  à  passer  le  fleuve,  afin  de  se  rendre  au  levant  à
travers  leurs  terres  :  on  leur  répondit  par  un  refus.  Ensuite  on
le  leur  accorda,  à  condition  qu'ils  ne  s'arrêteraient  qu'après  avoir
laissé  derrière  eux  les  frontières  des  Allighéwis.  Mais,  au  passage,
ils  furent  attaqués  à  fimproviste  et  rejetés  en  arrière.  Indignés
de  ce  procédé  perfide,  les  Leni-Lenape  conclurent  un  traité  d'al-
liance avec  les  Iroquois,  qui  venaient  d'arriver  à  leur  tour  sur  le
Mississipi  :  ils  revinrent  avec  fureur  sur  les  Allighéwis  qui,  après
avoir  souffert  à  plusieurs  reprises  des  pertes  considérables,  se  vi-
rent forcés  de  céder  leur  territoire  aux  Indiens  alliés,  et  de  fuir
vers  les  vallées  inférieures  du  fleuve.  Une  des  tribus  iroqùoises,
les  Senécas,  racontait,  de  son  côté,  qu'aune  époque  fort  éloignée
ses  ancêtres  avaient  détruit  une  nation  puissante  et  nombreuse,
qui  habitait  les  bords  des  grands  lacs.  Plusieurs  des  plus  beaux
et  des  plus  fertiles  cantons,  occupés  depuis  par  les  Six-Nations,
avaient,  d'après  leurs  traditions,  été  possédés  et  cultivés,  avant
leur  arrivée ,  par  un  peuple  dont  elles  signalaient  facilement  les
tombeaux  :  ce  qu'elles  avaient  appris  à  ce  sujet  de  leurs  pères,
c'est  que  ce  peuple  occupait  anciennement  une  vaste  étendue  de
territoire,  et  qu'il  avait  été  exterminé  peu  à  peu  par  les  Iroquois
après  de  longues  et  cruelles  guerres.  Elles  ajoutent  que  la  der-
nière fortification  fut  attaquée  à  'la  fois  par  quatre  tribus  qui
éprouvèrent  d'abord  une  défaite;  mais  qu'ayant  appelé  les  Mo-
hawks  à  leur  aide,  elles  emportèrent  la  ville  assiégée  et  en  dé-
truisirent tous  les  habitants  (1).

Ainsi  périrent  obscurément  des  peuples  qui  auraient  pu  jouer
encore  un  grand  rôle  dans  ces  contrées,  s'il  leur  avait  été  donné
de  survivre  aux  invasions  barbares  jusqu'au  xve  siècle.  .C'est  par
la  civilisation  que  les  Allighéwis  paraissent  avoir  étendu  naguère


(I)  Yate  and  Moullon,   History  ofjvol.  n,  pag.  486  et  487.—  BrailfbnJ
New-York,  pag.  40.—  Life  of  Brant,\  Amer.  Antiq. ,  pàg.  206.


—   CLXXXI    —

leur  influence  sur  ces  immenses  territoires  de  rotiio-  et  du  Mis-
sissipi  :  leurs  villes  détruites  devaient  avoir  été  le  centre  d'où
rayonnaient  les  idées  pacifiques  et  religieuses,  représentées  par  le
calumet  solennel,  et  qui  avaient  entretenu  longtemps,  parmi  ces
races  lointaines,  plus  d'ordre,  d'union,  de  consistance,  qu'on  n'eu
a  observé  dans  les  âges  modernes.  Les  vagues  traditions  qui  nous
sont  parvenues  à  leur  égard,  par  leur  accord  avec  les  événements
qui  survinrent  au  Mexique  du  xie  au  xne  siècle,  leur  donnent
une  importance  qu'elles  n'auraient  point  autrement.  Elles  procè-
dent aussi  de  nations  qui,  par  leur  multitude,  l'étendue  de  leur
dispersion  '  dans  ces  vastes  contrées,  et  quelques  traits  particu-
liers à  leur  caractère  et  à  leurs  coutumes,  paraissent  avoir  été
parmi  les  premiers  et  les  plus  anciens  occupants,  après  que  le
pays  eut  été  abandonné  par  ses  autres  habitants.  Les  Algonquins-
Lenape  et  les  Iroquois  sembleraient  avoir  été  emportés  par  le  pre-
mier flot  de  ces  grandes  migrations  de  l'ouest  qui,  en  se  refou-
lant les  unes  les  autres,  poussèrent  alors  tant  de  hordes  étrangères
sur  l'empire  toltèque  de  l'Anahuac,  déjà  ébranlé  par  les  factions
civiles  et  religieuses  :  policées  ou  barbares,  ces  hordes  accélérè-
rent sa  chute,  et  décorées  tour  à  tour  du  nom  de  Chichimèques
ou  de  Toi tèques,  elles  se  confondirent  avec  les  anciens  habitants,
ou  contribuèrent,  en  continuant  leur  marche  vers  le  sud,  à  la
fondation  des  divers  États  qui  surgirent,  au  xinc  siècle,  dans  le
Mexique  et  dans  l'Amérique  centrale.

Voilà  comment  le  Nord,  après  avoir  été  le  foyer  d'une  civilisa-
tion inconnue,  aurait  été  la  source  de  ces  migrations  redoutables,
et  comment  le  contre-coup  de  sa  ruine  se  serait  fait  sentir  si
cruellement  dans  les  régions  du  Midi.  Des  événements  de  cette
nature  ne  sont  pas  rares  dans  l'histoire  des  peuples,  et  l'on  ne
saurait  douter  qu'un  bouleversement  analogue  n'eût  eu  lieu  à
l'époque  où  les  révolutions  de  Xibalba  dispersèrent  dans  toute
l'étendue  du  monde  américain  les  rameaux  du  grand  tronc  de  la
race  nahuatl.  Mais  il  reste  un  problème  dont  la  solution  serait
d'un  grand  intérêt  historique,  c'est  de  savoir  si  c'est  à  la  même


—    GLXXX1I   —

source  qu'il  faut  ramener  les  puissantes  tribus  anthropophages
qu'on  voit  à  plusieurs  reprises  déborder  sur  l'une  et  sur  l'autre
Amérique  :  on  serait  tenté  de  le  croire,  à  la  vue  de  ce  que.  dit
Torquemada ,  dans  ces  notions  concernant  les  premiers  Toltè-
ques  (1),  qui  mangeaient  de  la  chair  humaine  et  dont  la  religion
même  autorisait  cet  usage  comme  un  rite  sacré.  Les  Cannibales  de
l'Amérique  du  Sud  avaient  jadis  apporté  du  Nord  ces  habitudes
barbares  qui  chez  eux,  comme  chez  les  Mexicains,  faisaient  partie
d'un  ordre  systématique  ;de  croyances  religieuses  ;  paisibles  peut-
être  par  instinct,  ils  auraient  été  rendus  féroces  par  artifice  (2).
On  sait,  d'ailleurs,  que  les  Iroquois  et  les  nations  environnantes
dévoraient  leurs  captifs  avec  la  même  solennité  que  les  Caraïbes
et  les  Brésiliens.  Cette  coutume  monstrueuse  aurait-elle  existé
chez  les  Allighéwis  et  chez  les  Indiens  de  la  race  algonquine  et
iroquoise,  qui  paraissent  eux-mêmes  avoir  appartenu  à  un  peuple
civilisé  et  vêtu  (3)  ;  auraient-ils  reçu  d'eux ,  en  même  temps
que  les  idées  pacifiques  du  calumet,  cette  institution  effroyable  ?
Ce  qui  est  constant  c'est. que  cette  incohérence  dénaturée  on  la
rencontre  chez  les  Mexicains  et  chez  d'autres  nations  tout  aussi
policées,  et  Dieu  a  permis  peut-être  que  la  mystérieuse  dispari-
tion des  premiers,  ainsi  que  la  facile  conquête  des  seconds ,  fût
comme  un  châtiment  de  cette  abomination.


(1)  Monarq.Ind.,  lib.m,  cap. 7.

(2)  Moke,  Hist.  des  peuples  amé-
ricains, pag.  230.

(3)  Hennepin,  Voyage,  etc.,  tom.ii,
pag. 79,  édit.  amer.  «  Les  sauvages  de


l'Amérique  septentrionale,  y  est-il  dit,
au  rapport  de  leurs  ancêtres,  ont  tou-
jours été  vêtus,  même  avant  qu'ils
eussent  eu  aucun  commerce  avec  les
Européens.  »


CLXXXin


§  XI.


Les  Caraïbes  et  les  populations  du  Nouveau-Mexique.  Constructions  étonnantes  de  celte
contrée.  Les  Néo-Mexicains  au  temps  de  la  conquête.  Pays  de  Cibola  tet  des  Sept-Villes.
Religion  et  mœurs  primitives.  Antiquité  de  ces  peuples.  Anciens  rapports  avec  les  Tol-
tèques.  Aztlan-Chicomoztoc.  Les  Mexicains  du  Xie  siècle.  Invasions  récentes.  Les  Apaches  ;
leur  caractère  destructeur.


De  toutes  les  nations  anthropophages  de  l'Amérique,  les  Ca-
raïbes sont  sans  contredit  ceux  qui,  depuis  la  découverte,  ont  le  plus
fixé  l'attention  de  la  science.  Qu'on  vienne  en  effet  à  examiner  le
Caraïbe  dans  son  existence  intime,  on  voit  sa  vie  domestique  réglée
par  une  loi  d'ordre  qui  lui  est  propre,  la  réunion  de  tous  les  guer-
riers dans  le  carbet  commun  :  cette  salle  de  conseil,  ainsi  que  le
ealpul  ou  teepan  (maison  municipale  des  Nahuas)  qui  était  autan  I
celle  du  repas  et  des  fêtes,  devenait  un  atelier  de  travail  pour  les
hommes  de  la  tribu,  tant  ils  tenaient  à  rester  rassemblés  entre
eux,  laissant  leurs  cases  à  leurs  femmes  et  à  la  famille.  La  cou-
tume partageait  les  occupations  entre  les  deux  sexes,  assignant  au
plus  fort  quelques  ouvrages  dont  auraient  rougi  les  Indiens  du
nord,  comme  le  tissage  des  étoffes  dont  se  faisaient  les  hamacs,
celui  des  tamis  à  manioc,  et  des  nattes,  avec  la  fabrication  des  pote-
ries.Cette  tâche,  réservée  en  beaucoup  d'endroits  aux  femmes,  était
exécutée  dans  le  carbet  par  le  Caraïbe,  qui  s'y  complaisait  autant
qu'à  préparer  ses  armes.  On  reconnaît  là  des  usages  si  différents
de  ceux  des  nations  environnantes  qu'ils  attestent  une  origine  à
part.  Les  luttes  qui  avaient  jeté  le  Caraïbe  dans  l'Amérique  du
Sud,  son  orgueil  de  conquérant,  sa  dispersion  dans  les  régions
conquises,  avaient  étouffé  cette  organisation  sociale  qui  lui  était
propre  ou  empêché  qu'elle  se  développât  jusqu'à  produire  un  état
plus  avancé.  Mais  ce  progrès  ou  ce  reste  de  civilisation  perdue
existait  ailleurs  chez  un  peuple  que  les  mêmes  institutions  pri-
mitives séparaient  de  la  barbarie.

En  effet,  lorsque  les  Espagnols  pénétrèrent  pour  la  première


—   CLXXXIV    —


lois  dans  les  régions  montagneuses  qui  portent  aujourd'hui  le
nom  de  Nouveau-Mexique,  ils  y  trouvèrent  aux  bords  du  Rio-
Bravo-del-Norte  une  nation  à  demi  civilisée  qui  bâtissait  de
•grands  édifices  et  récoltait  d'abondantes  moissons.  Elle  possédait
alors  soixante  et  dix  bourgades  dans  la  vallée  étroite  que  sillonne
ce  fleuve,  et  à  la  force  des  positions  qu'elle  avait  choisies  se  joi-
gnaient encore  pour  la  défendre,  la  hauteur  et  la  solidité  de  ses
maisons,  dont  chacune  formait  une  véritable  forteresse.  Qu'on  se
figure  un  large  édifice,  ou  plutôt  une  enceinte  carrée  de
bâtiments,  habitée  par  une  vingtaine  de  familles  et  n'ayant  pas
moins  de  trois  ou  quatre  étages,  échelonnés  comme  les  assises  d'une
pyramide,  les  uns  au-dessus  des  autres.  Au  rez-de-chaussée  le  mur
se  continue  sans  interruption  comme  un  rempart  et  n'est  percé  sur
chaque  face  que  d'une  seule  porte  étroite.  Mais  au-dessus  régnent
des  balcons  qui,  embrassant  pour  ainsi  dire  le  contour  de  cette
vaste  ruche,  mettent  en  communication  ses  nombreuses  cellules.
Du  haut  de  ces  balcons,  et  de  la  plate-forme  qui  sert  de  toit,  les
guerriers  peuvent  sans  péril  accabler  de  flèches  ceux  qui  s'avan-
ceraient pour  les  attaquer.  Ils  passeront  même  de  maison  en
maison  pour  courir  tous  au  point  menacé  par  l'ennemi,  les  toits
de  la  bourgade  entière  se  rejoignant  de  manière  à  former  en
quelque  sorte  une  seule  terrasse.  Un  mur  d'enceinte  qui  sert  de
clôture  commune,  achève  de  mettre  les  habitants  à  l'abri  d'un
coup  de  main,  et  quoique  la  construction  de  ces  divers  ouvrages
paraisse  grossière,  la  plupart  n'étant  que  de  terre  battue  ou  de
pisé,  ils  peuvent  défier  les  efforts  dune  armée  barbare  dépourvue
d'artillerie  et  de  machines  de  guerre  (1).

Au  seul  aspect  de  ces  bâtiments  vastes  et  réguliers,  si  supé-
rieurs aux  cabanes  des  sauvages  et  même  des  maisons  de  la  plu-
part de  nos  paysans  européens,  on  reconnaissait  une  race  déjà
parvenue  à  un  degré  assez  élevé  de  civilisation.  Mais  là,  comme
dans  presque  tout  le  reste  de  l'Amérique,  cette  civilisation  avait

(I)    ÇastailcUa  ,  Voyagea  Cibola,   coll.  Ternaux,  pari.   1.


—    CLXXW     —

décliné  avant  même  les  invasions  espagnoles  au  xvic  siècle  :  car
si  ces  indigènes  possédaient  encore  des  villages  d'une  force  et
d'une  construction  si  remarquables,  leurs  ancêtres  avaient  eu
autrefois  des  cités  populeuses,  qu'avaient  vues  même  les  premiers
conquérants  et  dont  les  ruines  attestent  l'importance.  Lorsque,  au
dernier  siècle,  les  voyageurs  et  les  missionnaires  commencèrent
à  parler  des  cités  abandonnées  sur  les  bords  du  Rio-Gila  et  dans
les  vallées  du  Rio-Yaquimi,  on  s'étonna  avec  raison  de  cette  mer-
veille ;  car  on  avait  oublié  ce  qu'en  avaient  raconté  les  Espagnols
deux  cents  ans  auparavant,  et  l'on  s'était  accoutumé  en  Europe,
avec  les  livres  de  quelques  philosophes  dédaigneux  et  ignorants  (1),
à  considérer  l'Amérique  comme  une  terre  malsaine  et  abrutis-
sante et  les  aborigènes  en  masse  comme  s'élevant  à  peine  au-des-
sus du  niveau  des  singes.  Depuis  lors,  les  expéditions  entreprises
par  ordre  du  cabinet  de  Washington,  et  les  explorations  récentes
d'un  voyageur  hongrois  instruit,  ont  contribué  à  faire  découvrir
un  grand  nombre  de  ruines  du  même  genre/ non-seulement  au
Nouveau-Mexique  et  dans  la  vallée  du  Gila,  mais  encore  dans
plusieurs  cantons  isolés  de  la  Basse-Californie,  des  Etats  de  Chi-
huahua  et  de  Sonora.  Bien  plus,  il  existe  des  églises  chrétiennes
bâties  sur  le  même  plan  depuis  la  conquête,  les  unes  déjà  rui-
nées à  leur  tour,  les  autres  encore  debout,  et  aujourd'hui  le  voya-
geur peut  parcourir  les  villages  des  Zuni  au  Nouveau-Mexique,
encore  habités  par  les  indigènes  qui  ont  conservé  avec  leurs  cou-
tumes, les  antiques  demeures  de  leurs  ancêtres  (2).

Ainsi  les  bourgades  du  Rio-del-Norte  n'offraient,  au  temps  de
la  conquête,  ni  un  progrès  récent  ni  un  essai  unique  :  c'était
l'ouvrage1  d'un  peuple  qui,  à  d'autres  époques  et  sur  d'autres


(!)  Carli,  Lettres  Américaines,  t.  i.
Leure  première,  où  l'auteur  réfute  les
arguments  faux  de  Raynal  et  de  De
Paw  contre  les  Américains.  Aujour-
d'hui même,  il  ne  manque  pas  de  sa-
vants à  la  manière  du  philosophe  alle-
mand et  de  l'historien  français.

2   Johann  Xantus.  Reise  durcli  die


Kalifornische  Halbinsel,  1858.  (Mit-
theilungen,  elc.  von  Dr  A.  Petermann,
iv.  186!.)  —  Emory,  Notes  of  a  mili-
lary  reconnaissance  ,  etc.  Washing-
ton, 1848.  —  Bartlett's  Journal  through
Chihuahua,  New-Mexico,  etc.  —  Sit-
greaves.  Report  ofan  expédition  down
the  Zuni  and  Colorado  rivers,  1863.


—    CLXXXVT   —

points,  avait  déjà  déployé  sa  puissance  par  de  grands  travaux.
On  retrouvait  des  constructions  analogues  dans  la  plupart  des
provinces  de  la  Sonora  et  même  à  Teo-Colhuacan,  dont  les  mo-
numents d'une  architecture  mixte,  autant  qu'on  peut  en  juger
d'après  les  rares  détails  qui  nous  en  sont  parvenus  (1),  auraient
réuni  à  l'art  toltèque  de  l'Amérique  centrale  le  style  et  la  ma-
nière des  peuples  du  Rio-Gila  ;  d'où  l'on  peut  conclure  jusqu'à  un
certain  point,  qu'ils  auraient  reçu  le  joug  ou  subi  l'influence  des
Nahuas  du  sud,  à  leur  arrivée  dans  cette  contrée,  et  que  les  deux
races  se  seraient  fusionnées  dans  cette  grande  ville  et  dans  les
contrées  adjacentes  (2).  Aussi  voit-on  clairement  que  les  diverses
populations  situées  entre  le  golfe  de  la  Californie  et  le  Nouveau-
Mexique  ne  formaient  pas  une  famille  unique,  leurs  types  étant
loin  d'être  uniformes.  Les  Espagnols  qui  avaient  observé  surtout
les  hommes  des  tribus  nomades,  dépeignaient  les  uns  comme  de
petite  taille,  mais  fort  agiles  :  un  voyageur  américain,  Pikes,
qui  avait  vu  les  Querès,  une  des  plus  considérables  d'entre  les
nations  néo-mexicaines,  les  compare  aux  Osages,  c'est-à-dire  aux
plus  gigantesques  des  Indiens  de  la  prairie  ;  une  autre  tribu  du
même  groupe  nous  est  signalée  comme  portant  de  longues  bar-
bes, phénomène,  du  reste,  qui  est  loin  d'être  rare  parmi  les  ha-
bitants du  nouveau  monde;  et,  dans  le  rapport  du  colonel  Emory\
on  trouve  des  types  d'hommes  et  de  femmes  qu'on  peut  comparer
aux  races  les  plus  belles  et  les  plus  pures  de  l'Europe  (3).    •

Ces  populations  ne  formaient  donc  pas  une  seule  famille,
unie  par  les  liens  du  sang,  mais  un  assemblage  de  clans  hétéro-
gènes, que  rattachaient  seulement  des  habitudes  et  un  système
commun  de  défense.  A  défaut,  toutefois,  de  traits  distinctifs,  les
usages  qui  leur  étaient  propres  semblaient  les  séparer  de  tous  les


(1)  Las  Casas,  Hisl.  apol.,  tom.  i,
cap.  ,33!  —  Castaneda,  Ibid.  ut  sup.
Alegre,  Hist.de  la  Comp.  de  Jésus  en
Nueva-Espana,  tom.n',  lih.vi.

(2)  D'après  les  descriptions  ancien-
nes, il  y  aurait  eu  à  Teo-Colhuacan  des


édifices  analogues  à  ceux  du  Rio-Gija  et
du  Nouveau-Mexique,  et  des  teocalli
comme  au  Mexique  et  dans  l'Amérique
centrale.

(3)  Emory,  Notes,  etc.  Voir  les  plan-
ches.


—   GLXXXVIl    —

groupes  environnants.  Si  nous  pénétrons,  avec  les  anciens  voya-
geurs, dans  l'intérieur  de  leurs  bourgades,  nous  y  voyons  les
hommes  vivant  ensemble  dans  de  grandes  salles  qui  leur  sont
destinées  et  qui  occupent  la  cour  de  chaque  habitation.  Ces  salles
sont  creusées  dans  la  terre  et  leur  toit  seul  vient  au  niveau  du
I  sol,  quoique  leur  étendue  égale  quelquefois  celle  d'un  jeu  de
paume.  Le  feu  qu'on  entretient  au  centre  y  maintient  une  tem-
pérature assez  élevée,  ce  qui  leur  avait  fait  donner  le  nom  iïestufas
ou  étuves  par  les  premiers  Espagnols  qui  les  virent.  Les  femmes
n'y  pénètrent  que  pour  entretenir  ce  feu  ou  pour  porter  à  manger
à  leurs  époux  et  à  leurs  fils  qui,  réunis  dans  ce  carbet  souterrain,
filent  et  tissent  le  coton,  fabriquent  leurs  outils  ou  leurs  armes.  En
revanche,  le  reste  de  la  maison  appartient  à  l'autre  sexe  qui  en
est  seul  maître  et  s'y  livre  sans  contrôle  à  ses  propres  travaux  (1).

A  l'époque  de  la  conquête,  ce  pays  qu'on  appelait  vulgairement
pays  de  Cibola ,  des  Sept- Villes,  ou  des  Sept-Royaumes  (2),
comprenait  encore  environ  soixante- dix  bourgades,  réparties- en
sept  provinces  qui  étaient  C ibola,  Tiguex,  Quirix,  Bernes,  Tuta-
haco,.Cicuyê  et  Acha  (3).  Chaque  bourgade  était  gouvernée  par
un  conseil  de  vieillards,  et  en  cas  de  guerre  un  chef  militaire ,
prenait  le  commandement  :  ce  chef  avait  à  subir  des  épreuves
analogues  à  celles  des  sauvages  et  de  la  chevalerie  mexicaine.
Mais  le  plus  souvent  la  guerre  était  de  médiocre  durée  et  se  bor-
nait à  la  défense  des  villages  que  les  nomades  venaient  assaillir.
Dans  les  négociations  qui  s'engageaient  ensuite,  on  faisait  usage
du  calumet  comme  d'un  gage  d'alliance.

On  sait  peu  de  chose  des  croyances  des  Néo-Mexicains.  «  Us  ne
sont  point  idolâtres,  »  dit  le  moine  Benavidès,  qui  en  avait  con-
verti une  partie  ;  mais  ils  conservaient  des  rites  superstitieux  où


(1)  Castaneda  ,  Voyage  à  Cibola,
part. ii,  chap.3.

(2)  ld.ibid.Ce  nom  rappelle  les  Sept-
6YoMem  les  Se/^itavi/m:les  auteurs  an-
ciens, mais  il  est  indubitable  qu'il  y  eut
diverses  localités  ainsi  nommées,  durit
le  Nouveau-Mexique  pouvait  être  l'une;


(3)  Ces  noms  et  bien  d'autres  offrent
une  grande  analogie  avec  les  noms
mexicains  ;  mais  étaient-ce  des  noms
originaux,  ou  bien  avaient-ils  été  don-
nés par  les  soldats  mexicains  qui  sui-
vaient les  Espagnols?  La  première  sup-
position parait  le  plus  plausible.


CLXXXVI11    —


l'on  reconnaît  une  sorte  de  fétichisme  grossier.  Outre  des  devins,
dont  Finfluence  était  quelquefois  assez  puissante  pour  balancer
celle  des  chefs,  ils   avaient  pour  prêtres  des  vieillards  qu'on
voyait,  chaque  matin,  monter  sur  la  terrasse  la  plus  élevée  de  la
bourgade  et  prendre  la  parole  au  lever  du  soleil.  Le  peuple  assis
à  l'entour  écoutait  en  silence  les  conseils  qu'ils  lui  donnaient  sur
la  manière  de  vivre.  L'objet  de  leur  culte  était-il  le  soleil  ou  le
J)ieu  qui  l'avait  créé,  c'est  ce  qui  échappe  au  lecteur,  en  parcou-
rant les  relations  du  temps  :  on  sait  cependant  que  la  croix  était
chez  eux  un  symbole  de  paix.  L'usage  de  monter  sur  les  terrasses
au  soleil  levant,  rappelle  jusqu'à  un  certain  point  le  sabéisme  dont
le  Livre  Sacré  semble  offrir  des  traces  à  une  époque  éloignée  (1),
et  des  modernes  qui  ont  visité  les  montagnes  du  Nouveau-Mexi-
que ont  cru  découvrir  quelque  chose  d'analogue  à  la  religion  des
mages  dans  le  foyer  des  estufas,  où  les  femmes  ne  peuvent  entrer
qu'une  aune,   pour  jeter  une  poignée  de  thym  sauvage  sur  le
feu,  dont  l'entretien  leur  est  commis.  On  ne  peut  douter,  cepen-
dant, que  le  fond  de  leur  religion  ne  fût  profondément  moral  :
car  ils  ne  se  livraient  ni  à  la  violence,  ni  au  larcin,  ni  aux  excès
*  de  la  boisson,  ni  aux  dérèglements  des  mœurs  reprochés  à  ceux
de  Panuco  ou  de  Teo-Golhuacan  (2).

Le  mariage,  qui  était  en  honneur  chez  eux,  marquait  pour  ainsi
dire  le  passage  de  l'adolescence  à  la  virilité.  Le  jeune  homme
avait  été  jusque-là  au  service  de  la  tribu  et  chargé  des  corvées
domestiques,  comme  de  l'approvisionnement  du  bois.  En
quelques  endroits,  la  jeune  fille  n'avait  pas  encore  eu  le  droit  de
se  vêtir  :  son  futur  époux  tissait  le  premier  manteau  qu'elle  dût
porter  et  qu'elle  recevait  de  sa  main,  le  jour  où  elle  lui  était  ame-
née par  les  anciens  du  village.  Après  la  mort,  ils  brûlaient  avec
les  cadavres  les  instruments  qui  leur  avaient  servi  de  leur  vivant.
Leurs  vêtements  les  plus  ordinaires  étaient  des  peaux  de  bêtes
fauves  qu'ils  tannaient  si  merveilleusement  qu'elles  devenaient

(1)  Voir  àlapag.209.

(2)  Caslaiïeda,  Voyage  à  Ciboia,  pari,  n,  chap.  3.


—   CLXXXIX   —

aussi  souples  que  Te  linge  le  plus  fin.  Ils  se  servaient  également  d'é-
toffes de  coton  parfaitement  tissées,  de  draps  de  laine  qu'ils  rece-
vaient en  échange  d'une  province  plus  septentrionale  nommée
Totonteac,  et  chaussaient  des  brodequins  de  cuir.:  ils  avaient  des
bijoux  d'or,  des  pierres  précieuses  bien  taillées,  des  poteries  ver-
nissées, aussi  remarquables  par  leur  forme  que  par  le  dessin  et
les  couleurs,  et  connaissaient  en  outre  le  chant  et  la  musique,
dont  ils  accompagnaient  leurs  divertissements.

A  leur  caractère  d'étrangeté,  les  institutions  néo-mexicaines'
joignaient  donc  un  développement  remarquable.  La  vie  domes-
tique et  les  formes  du  gouvernement  qu'on  y  entrevoit  se  re-
trouveront plus  tard  chez  les  tribus  caraïbes  :  mais  il  est  évident
que,  si  l'organisation  intérieure  offre  de  l'analogie  d'un  peuple
à  l'autre,  l'ordre  ici  est  plus  complet,  le  travail  plus  régulier,  et,
dans  les  restes  de  sa  civilisation,  circonscrits  dans  les  vallons  du
Rio-del-Norte,  l'Indien  a  conservé  une  supériorité  marquée  sur
le  barbare  de  l'Amérique  méridionale.  Mais  où  cette  civilisation
avait-elle  pris  naissance  ?  Nous  n'avons  à  cet  égard  que  des  in-
dications approximatives.  Les  souterrains  où  les  hommes  se  te-
naient réunis  semblent  déceler  un  peuple  septentrional,  accou-:
tumé  jadis  à  chercher  de  pareils  abris  contre  la  rigueur  du  froid;
car  ce  n'était  là  qu'un  vieil  usage  et  une  tradition  immémoriale, f
qui  pouvaient  l'engager  encore  à  creuser  ses  étuves  dans  le  sol,
comme  il  aurait  eu  raison  de  le  faire  dans  des  régions  glacées.
Mais  comment  le  trouvons-nous  à  une  si  grande  distance  de  son
berceau,  réfugié  dans  les  montagnes  et  réduit  à  un  état  de  fai-
blesse, qui  fait  un  si  grand  contraste  avec  le  progrès  de  ses  arts
et  de  ses  institutions.  Avait-il  occupé  anciennement  les  plaines
centrales  de  l'Amérique  du  Nord,  ou  bien  aurait-il  étendu  sa
puissance  autrefois  sur  les  Etats  septentrionaux  du  Mexique,
ainsi  que  le  laisseraient  supposer  les  débris  qu'on  y  rencontre?
L'une  et  l'autre  hypothèse  est  également  probable  ;  mais  divers
indices  se  réunissent  pour  assigner  une  date  lointaine  aux  révo-
lutions qui  les  chassèrent  du  Nord  et  ensuite  du  Midi,  révolutions


—  cxc  —


oubliées,  comme  tant  d'autres  qui  eurent  l'Amérique  pour  théâtre.

C'est  d'abord  l'isolement  des  Néo-Mexicains,  qui  paraissent  au
premier  abord  parfaitement  étrangers  aux  peuples  dont  ils  sont
entourés  aujourd'hui.  Dernier  reste  d'un  groupe  antérieur,  ils
n'ont  de  rapport  qu'avec  des  races  déjà  éteintes  ou  déplacées.
Leur  industrie,  si  supérieure  à  celle  des  nomades  de  la  plaine,
conservait  au  xvie  siècle  et  même  aujourd'hui  conserve  encore
quelque  ressemblance  avec  celle  des  Toltèques,  ainsi  que  des  na-
tions inconnues,  dont  les  forteresses  et  les  pyramides  subsistent
dans  la  région  des  lacs  et  sur  les  deux  rives  du  Mississipi.  Mais
la  preuve  la  plus  frappante  de  leur  ancienneté,  c'est  que,  hors  de
la  contrée  qu'ils  habitaient  et  de  quelques  parages  plus  méridio-
naux de  la  Basse-Californie,  de  la  Sonora  et  de  Chihuahua,  les
traces  de  leurs  hautes  constructions  et  de  leurs  vastes  souterrains
n'ont  été  retrouvées  nulle  part,  bien  qu'il  eût  fallu  sans  doute  un
grand  nombre  de  siècles  pour  effacer  si  complètement  de  pareils
ouvrages.  Castaneda,  dans  sa  relation,  parlant  du  pays  d'où  ils  se
disaient  sortis,  fournit  lui-même  les  plus  fortes  présomptions  en
faveur  d'une  origine  septentrionale  :  «  D'après  la  route  qu'ils  ont
suivie,  dit-il,  ils  ont  dû  venir  de  l'extrémité  de  l'Inde  orientale  et
d'une  partie  très-inconnue,  qui,  d'après  la  configuration  des  côtes,
serait  située  très-avant  dans  l'intérieur  des  terres,  entre  la  Chine  et
laNorvvége.  Il  doit  y  avoir,  en  effet,  une  immense  distance  d'une
mer  à  l'autre,  suivant  la  forme  des  côtes,  comme  l'a  découvert  le  ca-
pitaine Villalobos,  qui  alla  dans  cette  direction  à  la  recherche  de
la  Chine.  Il  en  est  de  même  quand  on  suit  la  côte  de  la  Floride  ;
elle  se  rapproche  toujours  delà  Norwége,  jusqu'à  ce  que  l'on  soit
arrivé  au  pays  des  Bacallaos  (1).  »  Il  était  impossible  de  signaler
plus  clairement  alors  les  terres  du  Labrador  et  du  Groenland.

Maintenant  si  nous  consultons  les  rares  documents  qu'on  pos-
sède sur  les  anciens  habitants  de  la  Sonora  et  des  vallées  du  Gila


(1)  Castaneda  ,    Voyage    à    Cibola,  I  est  identique  avec  Terre-Neuve,  ou  le
part. ii,  chap.G  On  sait  que  Bacallaos  |  pays  de  la  pèche  à  la  morne.


—   GXCÏ  —

jusqu'au  Nouveau-Mexique,  nous  trouvons  dans  le  centre  le  plus
civilisé  de  cette  contrée  les  TaJmès:  leur  capitale  était  Téo-Colhua-
can  dont  nous  avons  parlé  plus  haut;  les  Pacaxas,  moins
civilisés  qu'eux,  et  les  Acaxas,  habitant  les  montagnes  de  la  côte
du  golfe  de  Californie,  où  ils  possédaient,  comme  ceux  du  Rio~del-
Norte,  des  bourgades  fortifiées,  situées  sur  les  cimes  les  plus  inac-
cessibles. Ces  deux  dernières  tribus,  plus  barbares  que  les  pre-
mières, possédaient  cependant  des  éléments  d'une  civilisation
avancée;  mais  elles  joignaient  aux  vices  des  peuples  de  Téo-Golhua-
can  l'usage  abominable  de  manger  de  la  chair  humaine.  On  trou-
vait ensuite  les  provinces  de  Petatlan  et  de  Suya,  dont  les  habi-
tants, quoique  moins  policés,  étaient  fixés  dans  de  grands  villages
ayant  les  mêmes  vices  et  la  même  religion  que  les  autres.  On  arri-
vait en  dernier  lieu  au  désert  de  Chichi Iticale  (2),  ainsi  nommé  des
ruines  du  palais  situé  au  bord  septentrional  du  Rio-Gila,  connues,
depuis  le  siècle  dernier,  sous  le  nom  de  Casas  grandes  de  Mocte-
zuma,  dont  les  voyageurs  exaltaient  alors  l'étendue  et  la  magni-
ficence.

En  effet,  quel  est  le  voyageur  en  Amérique  qui  n'a  depuis  en-
tendu parler  de  ces  palais,  des  vastes  bassins  circulaires,  tou-
jours remplis  de  l'eau  du  fleuve,  et  des  ruines  de  cette  ville  im-
mense, située  à  deux  lieues  plus  loin,  dont  les  rues,  tirées  au
cordeau,  sont  formées  de  vastes  quadrilatères  à  trois  ou  quatre
étages,  comme  les  îles  régionnaires  de  la  ville  de  Rome  (3)  ?  Si
Ton  rapproche  cette  description  des  traditions  mexicaines,  il  y
aurait  lieu  de  supposer  que  ce  sont  là  les  débris  de  la  grande  cité
dont  il  est  parlé  dans  les  chroniques,  sous  le  nom  à'Aztlan-Chi-


(1)  /b«d.,chap.l.Les  Ta  hues  étaient
probablement  les  mêmes  que  ceux  que
l'on  désigne  plus  lard  sous  le  nom  de
Tarahumaras.

(2)  Chichillicale,  ainsi  appelé,  dit  la
relation  de  Castaneda,  parce  que  les


lina,  Voc.  mex.),  chose  rouge  ou  ver-
meille, et  de  calli,  maison.

(3)  Castaneda ,  Voyage  à  Cibola,
part. h,  chap.2. —  Rivera,  Diario  y
derrotero  de  la  visita  gen.  de  los
presidios  de  Nueva-Espana,  etc . ,  Goa-


murs  de  ce  palais  étaient  bâtis  d'une  themala,  1736. —  Arricivita.  Chronica
terre  ou  pisé  rouge (Tlapallan?). Ce  mot  I  serafica  del  colegio  de  Prop.  fide  de
vient  probablement  du  mexicain  chi-  Sanla-Cruz  de  Queretaro,\rà\t.\i,\  .  iv,
chiltie,  cosà  colorada  6  bermeja  (Mo- 1  cap. 4  ;  Mexico,  1792.  ,


—   CXCII    —

comoztoc  (•]),  et  qui  fut  longtemps  dans  le  nord  le  séjour  dîme
tribu  toltèque  de  qui  descendent  les  fondateurs  de  Mexico.  Avant
de  commencer  leur  longue  pérégrination,  les  Aztèques  auraient
exercé  sur  le  bord  du  fleuve  la  profession  de  bateliers,  passant
d'une  rive  à  l'autre  les  voyageurs  qui  se  rendaient  à  Aztlan-Chi-
comoztoc  ou  qui  en  sortaient  pour  aller  ailleurs.  Là  régnait,  au
xie  siècle,  un  souverain  puissant,  du   nom  de  Montézuma  '(2),
dont  la  dureté  et  la  tyrannie  donnèrent  lieu  alors  à  l'émigration
de  ces  tribus,  d'abord  vers  Teo-Golhuacan  et  ensuite  vers  le
midi.  C'est  d'Aztlan  et  de  Chicomoztoc  que  prétendent  être  sor-
ties ces  diverses  peuplades,  et  si  le  premier  de  ces  deux  noms
convient  à  plus  d'un  canton  de  la  Sonora,  le  second  semble  se
rapporter  avec  également  de  justesse  aux  régions  montagneuses,
/    sillonnées  par  le  Rio-del-Norte  (3).  On  sait  d'ailleurs  que  ce  fu-
rent les  Mexicains  qui  apportèrent  aux  vallées  plus  méridionales
de  l'Anahuac  l'usage  de  construire  des  maisons  à  plusieurs  éta-
ges, surmontées  de  toits  en  terrasse,  telles  qu'on  les  voit  encore  à
Mexico,  maisons  dont  le  style  ne  se  retrouve  auciermement  que
parmi  les  nations  avoisinant  le  Nouveau-Mexique.  On  ignore  l'é-
poque de  la  destruction  des  palais  deChichilticale  :  lorsque  Cas-
tafieda  y  passa,  ils  étaient  ruinés  depuis  longtemps;  mais  on  se
souvenait  encore,  chez  les  tribus  voisines,  qu'ils  avaient  été  ha-
bités auparavant  par  le  même  peuple  que  celui  de  Cibola.

Dans  la  route  qu'ils  suivirent  avant  d'atteindre  cette  contrée,
si  célèbre  encore  sous  le  titre  fabuleux  des  Sept-Villes,  les  Espa-


(1)  Alonso  Franco,  Histoire  de  Me-
xico, manuscrit  en  langue  nahuatl  de
la  coll.  Aubin.  —  Chimalpain,  Mémo-
rial de  Culhuacan,  manuscrit  de  la
même  collection. —  Alonso  Franco  dit
de  cette  ville  :  Cerca  huey  altepetl,
fort  grande  ville. L'étendue  de  ses  rui-
nes le  prouvé  bien.

(2)  la.  ibid. —  Rivera,  parlant  du
palais,  ajoute:  «  Les  Indiens  nous  di-
rent que  c'était  par  ces  ouverLures  (les
fenêtres),  qui  sont  fort  grandes,  que
le" souverain,  qu'ils  nomment  Vhomme


déplaisant  (hombre  amargo,  ce  qui
est  à  peu  près  la  traduciion  du  nom
de  Moctézuma,  «qui  signifie  seigneur
sévère),  regardait  le  soleil  à  son  lever
et  à  son  coucher,  afin  de  le  saluer  »
(Diario  y  derrotero,  etc.).

(3)  Le  nom  d'Aztatlan,  plus  exact
qu' Aztlan  (pays  des  Flaments),  se
trouve,  dans  l'expédition  de  Nuno  de
Guzman,  non  loin  du  rio  de  Yagui  ou
Yaquimi  (des  Mexicains).  Voir  Her-
rera,  Hist.  gen.,  decad.  iv,  lib.  vm,
cap.  J.


—    CXClll    —

gnols  aperçurent  un  grand  nombre  de  localités,  récemment  déso-
lées par  une  invasion  de  barbares  qu'on  croyait  venus  du  Nord  et
auxquels  on  donnait  dans  le  pays  le  nom  de  Teyas  ou  de  vail-
lants. C'était  une  nation  étrangère  et  puissante  qui,  avec  celle  des
Querechos,  qui  étaient  de  la  même  race,  habitait  depuis  cinq  ou
six  ans  les  confins  de  la  province  de  Quivira  :  on  croyait  qu'ils
avaient  des  machines  de  guerre  ;  car  les  Espagnols  avaient  vu
une  quantité  de  boulets  de  .pierre  qui  paraissaient  avoir  servi  à
sa  destruction  (1);  ils  avaient  même  assiégé  Cicuyé,  mais  sans
avoir  pu  s'en  rendre  maîtres.  Depuis  lors,  ils  retournaient  quel-
quefois pour  commercer  sous  les  murs  des  bourgades  néo-mexi-
caines, sans,  toutefois,  qu'on  les  admît  dans  l'intérieur.

A  cette  invasion  passagère  d'un  essaim  obscur,  substituons  un
grand  peuple  nomade,  comme  les  Sioux  et  les  Pieds-Noirs,  traî-
nant après  lui  les  hordes  associées  à  sa  fortune,  et  nous  aurons  une
de  ces  émigrations  formidables  qui  avaient  jadis  inondé  les  con-
trées méridionales  et  qui  achevaient  actuellement  de  détruire  les
restes  de  l'antique  civilisation  du  Nouveau-Mexique.  Les  Teyas
et  les  Querechos,  qui  paraissent  s'être  fixés,  depuis,  dans  cette
contrée,  racontaient  que  pour  y  arriver  ils  avaient  traversé  des
pays  fort  peuplés  et  florissants.  Ainsi  que  les  autres  tribus  no-
mades que  les  Espagnols  observèrent  a  cette  époque  au  nord  du
Rio-Gila,  ils  vivaient  comme  les  Arabes,  sous  de  vastes  tentes  de
peaux  de  buffle  tannées,  faisant  de  la  chasse  aux  bisons  leur  res-
source principale  et  leur  occupation  favorite  ;  mais  ils  ne  se  dé-
plaçaient guère  qu'en  été  et  revenaient  passer  l'hiver  dans  leurs
habitations.  Leurs  vêtements  étaient  de  cuir  comme  leurs  tentes:
ils  se  nourrissaient  de  viande  crue,  buvaient  du  sang,  mais  ne
se  nourrissaient  point  de  chair  humaine.  Ils  avaient  l'art  de  con-
server la  viande,  et  pour  cela  «  ils  la  coupent  en  tranches  très-
minces,  ajoute  Castaneda  (2),  et  la  font  sécher  au  soleil  ;  ils  la


I  :  Ca<tahe<la,  Voyage,  oie,  part .  11,  chap
(2)  I(J .  ibid.j  eluip    7.


—  cxe.iv  —

réduisent  ensuite  en  poudre  pour  la  conserver;  une  seule  poi-
gnée, jetée  dans  un  pot,  suffit  pour  un  repas,  car  elle  se  gonfle
beaucoup.  »  C'est  le  pêmican,  substance  qui  forme  encore  leur
nourriture  ordinaire,  et  dont  les  Européens  ont  également  appris
à  faire  usage  dans  ces  vastes  solitudes.  Le  chien,  ce  compa-
gnon naturel  du  chasseur,  lui  servait  ici  d'auxiliaire,  non  pour
découvrir  et  poursuivre  le  bison,  mais  pour  transporter  les  ten-
tes et  les  provisions  de  la  tribu,  comme  le  fait  aujourd'hui  le
cheval.  «  Ils  ont  de  grands  troupeaux  de  chiens  qui  portent  leurs,
bagages,  continue  le  même  auteur;  ils  rattachent  sur  le  dos  de
ces  animaux  au  moyen  d'une  sangle  et  d'un  petit  bât  :  quand  la
charge  se  dérange,  les  chiens  se  mettent  à  hurler  pour  avertir
leurs  maîtres  de  l'arranger.  »  Les  Teyas  avaient  sans  doute  reçu
ces  grands  chiens  des  tribus  polaires,  entre  lesquelles  ils  avaient
peut-être  vécu  dans  le  Nord  :  car  l'espèce  en  était  inconnue  aux
Mexicains,  tandis  que  les  Esquimaux  la  possèdent  et  en  forment
de  nombreux  attelages  pour  leurs  traîneaux.

Dans  le  siècle  dernier,  des  voyageurs  qui  avaient  parcouru  les
contrées  arrosées  par  le  Colorado,  croyaient  que  ce  fleuve  prenait
sa  source  dans  les  montagnes  situées  au  sud  du  pays  actuel  des
Mormons,  non  loin  desquelles  vivait  alors  une  nation  civilisée  à
laquelle  on  donnait  le  nom  de  Mosemlec  (1).  Entre  les  nations  les
plus  connues  à  cette  époque  dans  l'Etat  de  Sonora,  on  citait  les
Yoqni,  population  jadis  nombreuse,  qui  vivait  aux  bords  du  Ya-
quimi  ;  les  Tarahumaras,  les  Pimas,  les  Opas,  les  Cocomaricopas,
les  Quiquimas,  les  Opatas,  les  Tohuas,  les  Guaimas,  les  Moquis  et
les  Séris;  tous,  à  l'exception  de  ces  derniers,  parlaient  à  peu  près
une  même  langue  et  avaient  les  mêmes  coutumes  (2).  Etaient-
elles  étrangères  dans  ces  contrées,  ou  bien,  comme  le  conjecturent
certains  auteurs,  étaient-elles  les  restes  des  nations  puissantes,


(1)  Alegre,#û/.  de  laComp.  de  Jésus  I  y  ventajosamente  del  asiento,  cosium-
de  Mexico,  etc.,  loin.  H,  lib.vi.  «Como  I  bres    y   politica  .  de  aquellas  génies,
afirma    tambien   en    su  relacion  don  j  poco  tli versas  de  las  de  Europa.»
Gabriel  de  Cardenas,  que  habla  larga  •      (2)  Alëgré,  ibid.,  lib.  S.


—  caeçv  —

maîtresses  auparavant  de  ces  beaux  territoires?  seraient-ee  les
mêmes  qui  se  seraient  signalées  par  la  construction  de  ces  monu-
ments dont  les  voyageurs  reconnaissent  chaque  jour  davantage
la  singularité  et  l'étendue?  Ce  qui  est  constant,  c'est  qu'il  exis-.
tait  parmi  elles  des  races  d'hommes,  endurcies  à  la  fatigue  et  au
danger,  qui,  comme  les  Teyas,  étaient  de  haute  taille  et  d'une
beauté  remarquable.  On  comprend  donc  que  ce  devaient  être  de
terribles  adversaires  pour  les  populations  paisibles,  qui  voyaient
quelquefois  un  essaim  de  nomades  sortir  à  l'improviste  des  prai-
ries, pour  envahir  leurs  territoires.  Telles  étaient  ces  nations  nou-
velles dans  lesquelles  les  Espagnols  ont  cru,  depuis,  reconnaître  les
Apaçhes  et  les  autres  tribus  de  leur  race,  à  qui  les  missionnaires
attribuaient  la  destruction  de  l'antique  civilisation  septentrio-
nale. *

Guerriers  farouches  et  indomptables,  ils  auraient,  de  siècle  en
siècle,  et  d'une  région  à  l'autre,  chassé  devant  eux  les  popula-
tions du  Nord,  dévastant  les  campagnes  et  les  cités,  brûlant  et
saccageant  tout  ce  qui  s'offrait  sur  leur  passage,  pour  le  seul  plai-
sir de  détruire  :  la  tradition  sonorienne  leur  attribue  l'incendie
des  Casas  grandes  de  Moctézuma,  et  l'histoire  des  temps  modernes
les  représente  comme  les  auteurs  de  la  ruine  des  provinces  de  So-
nora  et  de  Sinaloa  (1).  On  ne  trouve  chez  eux  nulle  trace  de  li-
vres ni  d'annales  :  on  ne  leur  connaît  aucune  espèce  de  sacrifice,
de  culte  ou  de  religion  ;  on  ne  sait  même  pas  s'ils  adorent  un  es-
prit supérieur  aux  choses  de  la  terre.  Mais  ils  ont  entre  eux  des
traditions  orales,  des  rites  maçonniques  et  une  société  secrète
dont  ils  ne  révèlent  les  mystères  à  aucun  étranger  (2).  Il  y  a  un
siècle,  les  Apaches  hantaient  les  montagnes  qui  environnent  les
plaines  et  les  vallées  de  la  Sonora  :  la  chasse  alors  si  abondante
dans  le  Nord  leur  manquait  rarement,  et  leur  multiplication  n'é-
tait arrêtée  que  par  leurs  luttes  intestines.  Mais  les  bisons  se  ren-
dant plus  rares,  il  leur  devint  nécessaire  d'occuper  d'autres  can-

(i)'-Xfricivila,  Cranicaserafica, etc.,  ]  (2)  Alegre,  Hist.de  la  Camp,  de
part,  il,  lih.  îv, cap.  3.  ]  Jésus,  lom.u,  lib. vt.


—  exovi  —

tons  les  armes  à  la  main.  Quels  que  fussent  les  vaincus,  la  lutte
ne  pouvait  se  terminer  que  parleur  départ  ou  leur  extermination  :
c'est  le  secret  de  ces  débordements  périodiques  qu'on  remarque
également  dans  l'histoire  des  peuples  pasteurs.de  l'ancien  monde.
On  peut  donc  dire  que  l'œuvre  de  la  destruction,  commencée  par
les  barbares  avant  la  découverte  de  l'Amérique,  ne  s'est  pas  ra-
lentie un  moment  :  la  .plupart  des  nations  que  nous  avons  nom-
mées plus  haut,  ont  depuis  lors  disparu  devant  les  Apaches,  et
aujourd'hui  les  restes  de  la  colonisation  espagnole  sont  menacés,
à  leur  tour,  au  nord  du  Mexique  par  ces  fiers  et  indomptables
sauvages.

Avec  ces  notions  se  termine  le  coup  d'oeil  sous  lequel  nous  avons
travaillé  à  embrasser  l'ensemble  des  migrations  des  nations  civi-
lisées de  l'Amérique  centrale  vers  le  nord  et  de  leur  retour
vers  le  sud;  nous  y  avons  joint  quelques  détails  sur  les  autres
peuples  qui  ont  pu  s'y  rattacher,  afin  de  répandre  toute  la  lu-
mière possible  sur  l'histoire  de  cette  partie  du  continent  occiden-
tal, si  mal-à-propos  nommé  le  Nouveau-Monde.  Le  temps  n'est
peut-être  pas  éloigné  où,  complétées  par  de  nouvelles  découvertes,
elles  acquerront  plus  d'étendue  et  de  certitude.  En  attendant,
retournons  vers  l'Amérique  centrale  :  cherchons  les  traces  des
tribus  de  cette  même  race  nahuatl  qui  prirent  une  direction  op-
posée à  celle  des  Toltèques  du  nord,  et  assurons-nous  si,  dans  les
régions  méridionales  qui  s'étendent  sur  l'autre  moitié  du  conti-
nent, nous  découvrons  encore  des  vestiges  de  cette  race  puis-
sante*


cxcvn  —


S  XIL


Décadence  universelle  îles  races  américaines  au  temps  de  la  conquête.  Classement  de  celles,
de  l'Amérique  méridionale.  Migrations  centro-americaines  au  sud-est,  sur  l'isthme  de
Panama  et  au  Darien.  Les  Caraïbes  issus  de  la  race  nahuatl.  Etat  social  des  nations  ca-
raïbes du  Darien  aux  bords  de  l'Orénoque.  Caractère  de  la  race  caraïbe.  Son  influence
sur  les  populations  de  l'Amérique  méridionale.  Anthropophagie  religieuse.  Déchéance
des  nations  anthropophages.


Les  races  qui  portèrent  la  civilisation  dans  l'Amérique  centrale,
ou  dont  les  institutions  se  modifièrent  dans  cette  contrée  au  con-
tact de  ses  habitants,  avaient,  dans  leur  caractère,  dans  leur  or-
ganisation et  dans  leurs  coutumes,  des  éléments  de  force  et  de
durée  dont  les  traces  se  distinguent  encore  jusque  chez  les  na-
tions les  plus  éloignées  de  leur  berceau,  sans  que  le  cours  des
siècles,  ni  le  mélange  des  Européens  aient  réussi  à  les  effacer
entièrement  :  on  les  retrouve  chez  les  peuples  les  plus  divers  de
mœurs  et  de  langage,  chez  les  hordes  incultes  comme  chez  les
nations  policées,  jusqu'à  l'extrémité  même  de  l'Amérique  méri-
dionale; Rien  en  apparence  n'est  plus  capricieux  que  le  dévelop-
pement inégal  de  cette  antique  civilisation  et  dont  le  hasard  seul
paraît  avoir  produit  le  contraste  :  mais  en  y  regardant  de  près,
on  découvre  bientôt  dans  ce  chaos  où  se  mêlent  les  vestiges  de
tant  d'institutions  différentes,  qu'ils  représentent  des  nations
sinon  d'une  origine  tout  à  fait  diverse,  dont  l'arrivée  date  au  moins
d'une  époque  distincte,  et  lorsque  déjà  le  temps  avait  sensible-
ment modifié  leurs  symboles  et  leurs  usages  :  c'est  donc  à  un
mélange  de  races  ou  de  tribus,  envahissant  successivement  les
mêmes  contrées,  qu'on  doit  attribuer  les  transformations  des
cultes  et  des  sociétés,  ainsi  que  les  différences  qu'on  observe
entre  les  populations  lointaines  et  le  berceau  d'où  émanèrent  les
idées  primitives.  Remarquons,  en  passant,  toutefois,  que  partout
ailleurs  que  sur  les  points  où  cette  fusion  s'opéra,  les  peuples
c-onquérants  nous  apparaissent  dans  un  étal  plus  nu  moins  voisin


—    CXCVliJ    —


de  la  barbarie,  quoique  chacun  conservât  encore  quelque  débris
d'une  organisation  antérieure,  mais  mutilée.

Ces  données  premières  se  trouvent  en  partie  confirmées  par  les
traditions  et  les  usages  des  populations  de  F  Amérique'  méridio-
nale. Ce  que  nous  ne  pouvons  nous  arrêter  à  établir  ici,  quoique  la
preuve  en  soit  partout  écrite,  c'est  la  perte  que  toutes  firent
d'une  partie  de  leurs  vieilles  institutions,  dont  les  restes  n'appa-
raissent plus  qu'à  leur  déclin  :  elles  avaient  eu  des  croyances
religieuses  uniformes  ;  et,  quoique  les  traces  en  soient  partout  vi-
sibles, on  ne  les  saisit  nulle  part,  si  ce  n'est  défigurées  et  mouran-
tes. Toutes  les  fois,  cependant,  qu'il  est  possible  d'interroger  leurs
annales,  et  qu?on  parvient  à  s'éloigner  de  l'âge  où  ces  contrées  fu-
rent conquises  par  les  armes  espagnoles,  les  sociétés,  aujourd'hui
même  les  plus  barbares,  se  montrent  plus  fortes,  leur  existence
plus  stable  et  leurs  idées  morales  moins  confuses.  Dans  celles  qui
avaient  possédé  une  organisation  politique  où  le  sacerdoce  #  et
l'aristocratie  avaient  eu  un  rôle  fixe,  on  ne  voit  plus  d'ordinaire
que  des  devins  et  des  chefs  électifs,  les  premiers  sans  culte
intelligent,  les  seconds  sans  pouvoir  durable.  Ce  phénomène
d'une  décadence  universelle  éclate  à  des  degrés  divers  sur  tous
les  points  de  l'Amérique  civilisée  aussi  bien  que  barbare.  Sans
chercher  ici  à  en  découvrir  toutes  les  causes,  nous  tenons  à  en
.  constater  le  fait  si  important  dans  l'histoire  des  peuples,  et  à  indi-
quer celles  qui  nous  ont  le  plus  frappé  ;  nous  voulons  parler  des
jalousies  individuelles  de  clans  et  de  foyers,  où  l'indépendance
de  la  tribu  prévalant  sur  la  grandeur  de  l'unité  nationale,  rompit
le  nœud  qui  unissait  les  monarchies,  en  les  fractionnant  en  une
multitude  de  petits  Etats  incohérents.  C'est  cet  esprit  mesquin,
encore  aujourd'hui  si  commun  entre  les  aborigènes  de  l'Améri-
que, qui  contribua  certainement  à  précipiter  le  déclin  de  la  civi-
lisation et  qui  livra  ensuite  avec  tant  de  facilité  la  plupart  de  ces
nations  entre  les  mains  des  Espagnols.

Lorsqu'on  embrasse  dans  leur  ensemble  les  races  diverses  qui
peuplent  la  partie  méridionale  du  continent  américain,  on  les


—   GXCIX    —

groupe  ordinaire  ment  en  trois  familles  principales,  la  Guarani-
Brésilienne,  à  laquelle  se  rattachent  les  Caraïbes,  du  coté  de
Test  ;  la  Pampéenne,  ainsi  nommée  des  pampas  ou  plaines  centra-
les qu'elle  possède,  et  la  Péruvienne  dont  les  rameaux  s'étendent
sur  la  croupe  des  Andes  et  le  long  de  l'Océan  Pacifique  (1).  Si
l'on  jette  avec  cela  ses  regards  sur  la  carte  où  leur  situation  est
tracée,  on  voit  qu'elles  s'étendent  toutes  les  trois,  sans  interrup-
tion, du  nord  au  sud,  comme  des  masses  qu'un  même  mouve-
ment aurait  poussées  dans  une  direction  uniforme.  Ainsi  l'empla-
cement qu'elles  occupent  atteste  encore  le  sens  dans  lequel  s'ac-
complit leur  marche  (2)  :  car,  sorties  de  l'Amérique  centrale,
ainsi  que  l'attestent  presque  universellement  les  traditions,  toutes
auraient  cheminé  vers  le  midi,  en  passant  par  l'isthme  de  Pa-
nama. Quoique  confuses  chez  un  grand  nombre  de  nations  ou  de
tribus,  ces  traditions  s'éclaircissent  et  deviennent  plus  distinctes,
lorsqu'on  les  compare  à  Celles  que  nous  avons  relatées  dans  les
chapitres  précédents,  et  toutes  uniformément  paraissent  se  relier
aux  théories  fondamentales  du  Livre  Sacré,  dont  elles  sont  encore
un  commentaire.  Pour  le  moment,  laissons  les  différents  Etals
guatémaliens,  groupés  autour  de  ce  berceau  primitif,  et  voyons
de  quelle  manière,  en  partant  de  là,  nous  pouvons  suivre  et  y
rattacher  l'échelle  des  migrations  méridionales.  C'est  Torquemada
qui  nous  offre  leur  premier  point  de  départ  (3) .

Dans  un  chapitre  antérieur,  nous  avons  parlé  de  l'origine  des
Chiapanèques  qui  formaient,  au  nord-ouest  des  montagnes  de  So-
conusco,  un  groupe  si  différent  de  mœurs  et  de  langage  des  po-
pulations environnantes  :  établis  par  la  force  des  armes  sur  les
bords  du  fleuve  de  Chiapas,  à  peu  de  distance  de  Ciudad-Real,
ils  donnaient,  au  nord,  la  main  aux  Zoqui,  à  l'ouest  aux  Mijes
ou  ATm,  aux  Mixtèques  et  aux  Wabi  de  Tehuantepec  avec  les-
quels ils  paraissent  avoir  eu  quelque  affinité  (4).  Qu'ils  fussent


(1)  Alcide  d'Orbigny,  L'homme  Amé-
ricain, passim.

(3)  Moke,  Hist.  des  peuples  améri-
cains, pag. 70.


(3)  Monarq.lad.,  Mb. in,  cap. 40.

(4)  Cette  affinité  paraîtrait  même  s'é-
tendre, suivant  Btirgùa,  a  la  plupart
des    populations  dp    l'Etat    d'Oaxac».


de  la  souche  des  Vitznahuas  (Chanes  ouQuinamés),  comme  sem-
ble l'indiquer  le  culte  antique  de  l'Ara,  personnifié  dans  Yukub-
Cakix,  ou  issus  des  premiers  Nahuas,  symbolisés  dans  Hun-
Batz  (1),  il  n'est  pas  moins  certain  que  la  tradition  les  distingue
de  toutes  les  autres  tribus  et  qu'ils  n'avouent  eux-mêmes  de  pa-
renté qu'avec  les  Dirias  et  les  Chorotecas  du  Nicaragua.  Ceux-ci
racontaient  que  leurs  ancêtres,  bien  des  siècles  avant  l'arrivée
des  Espagnols,  avaient  occupé  les  régions  aujourd'hui  à  peu  près
désertes  qui  s'étendent  entre  le  territoire  de  Tehuantepec  et  celui
de  Soconusco,  sur  les  bords  de  l'Océan  Pacifique,  aux  mêmes
lieux  où  les  Nahuas,  chassés  de  Tulan  à  la  suite  de  la  révolu-
tion, descendirent  pour  chercher  un  asile.  Les  Chorotecas  don-
nent à  ces  derniers  le  nom  iïOlmecas  ;  ils  ajoutaient  qu'ils
avaient  été  tout  à  coup  envahis  par  eux  et  réduits  au  plus  cruel
esclavage.  Pour  finir  cette  odieuse  tyrannie,  dont  on  comprend,
du  reste,  la  rigueur,  ils  s'entendirent  avec  leurs  prêtres  et  leurs
chefs  qui,  se  mettant  à  leur  tête,  les  guidèrent  par  les  rivages  de
la  mer  jusqu'au  golfe  de  Nicoya  ;  de  là,  ils  retournèrent  ensuite,
en  passant  les  monts,  jusqu'au  lac  de  Nicaragua  et  se  fixèrent  sur
ses  bords.

Par  la  même  tradition,  nous  apprenons  que  les  Olmecas,  leurs
ennemis,  refoulés  à  leur  tour  par  une  puissance  supérieure,  pri-
rent bientôt  après  la  même  route,  cherchant  comme  eux  une  pa-
trie nouvelle.  Les  détails  que  nous  donne  à  ce  sujet  l'historien,
sont  suffisants  pour  faire  connaître  parfaitement  dans  ces  Olme-
cas les  tribus  de  la  race  nahuatl,  proscrites  de  Tulan  et  dont  nous
reparlerons  un  peu  plus  loin,  à  propos  de  leurs  établissements  au
Guatemala.  Ce  qu'il  importe,  toutefois,  de  signaler  ici,  ce  sont
les  stations  diverses  qu'une  partie  de  ces  tribus  fondent  en  pas-
sant par  l'Amérique  centrale  :  ce  sont  eux  encore  qui,  après


dont  tes  langues,  dit-il,  sont  sœurs,  et
jusqu'aux  tribus  du  nord-ouest,  comme
(•liez  les  Tarasques  du  Michoacan.

(l)   Le  nom   de   la    forteresse    qui
dominait  la  cité  de  Chiapas  s'appelait,


dans  la  langue  chiapanèque,  Chapa-
Nanduimé,  Ara-Couleur-de-Feu,  et  la
ville  elle-même  Nambi-hina-Yaca  ,
Cité  Grande  du  Singe.


—  mi  —

avoir  suivi  une  partie  du  littoral  du  Pacifique,  donnent  naissance
a  la  plupart  des  colonies  de  la  langue  mexicaine  qu'on  retrouve
aujourd'hui  môme  sur  la  côte  jusqu'au  delà  d'Ezcuintla  et  deSon-
zonate  (1);  on  peut  observer  leur  marche  à  l'intérieur  du  pays  où
ils  fondent  la  ville  sacerdotale  de  Mictlan,  près  du  lac  Guixa,  à  la
frontière  de  San-Salvador,  et  le  royaume  de  Cuzcatlan,  le  plus  flo-
rissant et  le  plus  riche  des  Etats  dé  la  langue  nahuatl,  dans  ces
contrées  (2).  Puis,  continuant  aux  flancs  de  la  Cordillère  de  Lépa-
térique  et  de  Segovia,  elles  gagnent  l'Océan  Atlantique  à  l'est  de
l'Etat  de  Nicaragua  vers  l'embouchure  du  fleuve  San-.Tuan  ;  là
elles  fondèrent  une  ville  qui  avait  conservé  de  l'importance  au
temps  de  la  conquête;  et  où  l'on  parlait  un  dialecte  nahuatl  alors
fort  corrompu.

On  les  suit  encore  jusqu'à  l'isthme  de  Panama,  s'arrêtant  dans
les  territoires  voisins  du  Darien,  entre  Nombre-de-Dios  et  Porto-
Belo  (3)  :  récemment  on  a  découvert  les  traces  de  leur  séjour  dans
cette  contrée,  et  les  îles  du  golfe  de  Chiriqui  nous  ont  révélé  des
monuments,  couverts  de  sculptures  etd'inscriptions,  qui  rivalisent
avec  les  palais  du  Yucatan  (A) .  Dès  lors  Torquemada  cesse  de  suivre
les  Nahuas  qui  passèrent  plus  avant  :  mais  il  ramène  •  un  des
groupes  de  cette  race  à  travers  l'isthme  jusqu'au  bord  de  l'Océan
Pacifique,  puis  par  les  Etats  de  Veragua  et  de  Costa-Rica,  où  l'on
trouve  encore  tant  de  traces  de  leur  langue  et  de  leur  passage,


(1)  Itzcuintlan,  aujourd'hui  Ezcuin-
tla,  la  Ville  des  Chiens,  connue  des
Cakchiquels  sous  le  nom  de  Panata-
cat,  cité  riche  el  populeuse  de  plus
de  40,000  âmes  au  temps  de  la  con-
quête, venait  aujourd'hui,  grâce  au
commerce  du  calé,  et  compte  environ
10,000  âmes;  elle  est  à  12  lieues  sud
de  Guatemala,  et  ses  eaux  sont  les
plus  belles  du  pays.  —  Sonzonate,
autrefois  Centzon-atl,  ks  400  eaux
ou  sources,  jolie  ville  de  12  à  15,000
âmes,  à  4  lieues  de  la  mer  et  du  port
d'Acajutla,  dans  l'Etat  de  San-Sal-
vador.

(2)  Mictlan,  aujourd'hui  Mita,  vil-
lage encore  important  de  l'Etat  de
Guatemala. On  voit  prôs  de  là  des  rui-


nes qui  attestent  son  antique  impor-
tance; il  ne  faut  pas  confondre  cette
ville  avec  une  autre  du  même  nom
dans  l'Etat  d'Oaxaca,  au  Mexique. —
Cuzcatlan,  Terre  des  richesses,  an-
cienne capitale  du  royaume  du  même
nom,  remplacé  depuis  par  la  ville  de
San-Salvador.

(3)  Torquemada,  Monarq.  Ind.,  lib.
m, cap.  40.

(4)  «  At  the  hla  del  Muerlo,  Whi-
ting  and  Shuman  also  found  monu-
ments and  columns,  covered  with  hie-
roglyphics,  similar  to  those  discovered
in  Yucatan  by  Mr  Slephens  »  (Cullen's
ïsthmus  of  Darien  Ship  canal ,  etc.
Noie,  pag  38).


—  ccu  —

jusqu'au  bord  du  lac  de  Nicaragua.  Là  ils  se  rencontrent  4e  nou-
veau avec  le  peuple  qu'ils  avaient  obligé  naguère  à  fuir  son
pays  :  mais  les  Chorotecas,  oubliant  leurs  anciennes  injures,  les
accueillent  comme  autrefois  leurs  ancêtres  avaient  reçu  les  pre-
miers Nahuas.  Ceux-ci,  cependant,  avaient  gardé  rancune  de
leur  dernière  proscription  :  payant  l'hospitalité  par  la  perfidie  la
plus  noire,  ils  attaquent  leurs  hôtes  au  milieu  de  la  nuit  et  les
poursuivent  ensuite  avec  cruauté  jusqu'aux  limites  de  leur  terri-
toire. Les  Chorotecas  (Vitznahuas)  épouvantés  prennent  la  fuite
devant  leurs  ennemis  :  les  ims,  se  dirigeant  au  nord-ouest,  vont
fonder  Nagarando,  au  bord  du  lac  de  Managua  (1),  tandis  que  les
autres  contournaient  les  rivages  du  golfe  de  Nicoya,  que  l'on
trouve  encore  aujourd'hui  habités  par  leurs  descendants  (2).  C'est
de  cette  manière  '  que  la  race  nahuatl  resta  en  possession  des
bords  méridionaux  du  lac  de  Nicaragua,  où  la  trouva  la  conquête
espagnole  (3).

Ce  qu'on  ne  saurait  trop  remarquer  dans  les  émigrations  sub-
séquentes qui  eurent  lieu  dans  cette  direction,  c'est  que  les  deux
races  ennemies  (4)  descendirent  simultanément  vers  le  sud-est  par
l'isthme  de  Panama.  Ce  furent,  d'un  côté,  les  Chorotecas  (Vitzna-
huas) qui  fuyaient  devant  les  hôtes  perfides  qui  les  avaient  obligés


(1)  De  Nagarando  ou  Nagrando,
en  nahuatl,  Xolotlan,  vienl  le  nom  des
Nagarandas;  cetie  ville  était  à  peu  de
distance  de  la  première  elle  espagnole
de  Léon,  au  bord  occidental  du  lac  de
Managua,  a  trois  lieues  de  la  capitale
actuelle.

(2)  Sous  le  nom  commun  de  clioro-
teca,  Squier  .réunit  les  trois  dialectes,
nagranda,  diria  et  choroteca  ;  ces  deux
derniers,  qui  n'ont  presque  aucune
différence,  sont  fort  éloignés  du  pre-
mier; ils  se  parlent  entre  Managua  et
le  golfe  de  Nicoya,  et  ont  beaucoup
d'analogie  avec  le  chiapanèque  pro-
pre. Les  Chorotecas  passaient  pour  la
plus  ancienne  race  du  pays.

(3)  On  donnait  aux  descendants  de
la  race  nahuatl  de  Nicaragua  le  nom
de  Niquira,  qu'on  trouve  énoncé  dans
Oviedo.  Dans  un   des    interrogatoires


rapportés  par  cet  auteur,  on  lit  celte
réponse  d'un  chef  niquira  de  Nicara-
gua: «  Quand  les  enfants  viennent  au
»  monde,  ils  ont  la  tête  tendre,  et  on
»  la  leur  pétrit  pour  la  rendre  telle
»  que  nous  l'avons,  avec  deux  bosses
)>  de  chaque  côté  et  un  creux  au  mi-
»  lieu,  car  nos  dieux  ont  dit  à  nos
»  ancêtres  qu'ainsi  nous  aurions  l'air
»  beau  et  noble  ;  cela  rend  aussi  Ja
»  lêle  plus  dure  pour  porter  des  far-
»  deaux  »  (Oviedo,  Relation  de  Nica-
ragua, coll.Ternaux,  pag.71).

(4)  «  Ceux  qui  parlent  la  langue
»  chorotega  et  qui  soni  leurs  ennemis
»  (des  Niquiras),  ont  aussi  la  même
»  religion;  mais  leur  langue,  leurs
»  mœurs,  leurs  coutumes  et  leurs  cé-
»  rémonies  sont  si  différentes,  qu'ils
»  ne  s'entendent  même  pas  »  (Oviedo,
ibid, ,  pag.8);


—    CCI  11    —

d'abandonner  de  nouveau  leurs  foyers  :  la  tradition  nous  les  montre
d'abord  sur  les  côtes  et  dans  les  îles  du  golfe  de  Nicoya  :  mais
on  continue  à  suivre  les  traces  de  leur  langue  et  de  leurs  coutu-
mes dans  les  provinces  de  Costa-Rica  et  de  Veragua,  et  au  delà
du  Darien,  jusque  dans  les  régions  de  la  Nouvelle-Grenade  qui
longent  le  littoral  de  la  mer  Pacifique.  Du  côté  opposé,  le  même
fait  se  répète  exactement  pour  lesNahuas,  que  ïorquemada  nous
montre  s'arrètant  sur  l'Atlantique,  aux  environs  de  Porto-Belo,  et
Ton  continue  à  reconnaître  leurs  traces  sur  la  plus  grande  partie
des  territoires  du  Darien,  quoique  mêlées  parfois  à  celles  de  leurs
adversaires  (1).  Les  siècles  n'ont  pas  encore  achevé  de  les  effacer:
c'est  ainsi  qu'aujourd'hui  on  distingue  les  indigènes  du  Darien
sous  deux  noms,  les  Mandingas  et  les  Tulé,  dont  la  différence
rappelle  peut-être  encore  leur  origine  distincte.

Dans  les  tumuli  qui  furent  ouverts,  il  y  a  deux  ou  trois  ans,
auprès  de  la  ville  de  David,  dans  la  province  de  Chiriqui  (2),  on
trouva  un  grand  nombre  d'objets  travaillés  en  or  d'une  grande
perfection,  et  les  forêts  de  Veragua  continuent  à  révéler  les  restes
imposants  d'une  civilisation  antique;  tombeaux, palais,  colonnes
colossales,  couvertes  de  sculptures  fantastiques,  mais  qui  n'ont
rien  de  commun  avec  les  nobles  débris  de  Palenqué  et  de  l'Yu-


(1)  Citons  pour  exemple  quelques
noms  encore  existant  aujourd'hui,  soit
de  localités,  soit  de  rivières,  et  dont
nous  chercherons àrélablir  l'orthogra-
phe :  Cuiti  (cuitic  ou  cuiltic),  Pu  tri  -
gandi ,  Navagandi  (de  nahua,  etc.),
Sasardi,  Carreto,  Gandi,  Tutumate  (de
toioma),  Aclatomate,  nom  de  la  ri-
vière à  l'embouchure  de  laquelle  était
située  la  célèbre  ville  d'AcIa  (Allato-
mate  et  Atlan,  auprès  des  eaux,
sur  l'Atlantique),  Urraba  (Ullahuan),
Alrato  (Àtlalon),  Chucunaqua  (Choco-
nacuan),  Artuganti  (Atlacantin),  Ta-
panaca  (Tlapanecan), Uziacapanti  (Oz-
tocapan),  etc.  Presque  tous  ces  noms
sont  d'origine  nahuatl,  et  ont  un  sens
parfaitement  approprié  aux  localités
où  on  les  trouve;  il  faut  remarquer
encore  l'analogie  éloignée  qu'il  y  a
entre  les  mots  terminant  en  andi,anli,
ando,   qui   paraissent  encore  être  une


corruption  du  nahuatl.  Ex.:  Nava-
gandi, lisez  Nahuacantli.  Ces  noms
appartiennent  aux  Indiens  du  Darien,
qu'on  appelle  encore  aujourd'hui  Tule
(Voir  Cullen's  Islhmus  of  Darien,  ap~
pendix,  pag.  99).  Cet  appendice,  qui
renferme  un  vocabulaire  de  mots  de
leur  langue,  semble  appartenir  'à  la
race  choroteca. Ajoutons  encore  ici  les
noms,  conservés  au  temps  des  Espa-
gnols, de  plusieurs  princes  de  cette
contrée  :  Dobayba,  Abi-Beiba,  Aben-
Amechey,  Abrayba,  etc.,  qui  nous  pa-
raissent avoir  une  tournure  tout  à  fait
moresque  ou  biblique  (Herrera,  Hist.
gen.,  decad .  i,  lib.  îx,  cap. 6).

(2)  La  province  de  Chiriqui,  située
entre  les  deux  océans,  est  disputée
par  les  Etats  de  Costa-Rica  et  de  Vera-
gua (Nouvelle-Grenade),  entre  lesquels
elle  se  trouve,  et  la  ville  de  David  est
du  côté  du  Pacifique.


—   OC IV    —

catan  (1).  Les  Domehus.,  considérés  comme  les  plus  policés  des
habitants  de  cette  contrée,  au  temps  de  la  conquête,  ne  paraissaient
pas  en  avoir  été  les  auteurs.  D'autres  peuples  avaient-ils  donc
passé  par  là,  ou  bien  faut-il  attribuer  ces  monuments  aux  Gho-
rotecas  proscrits  à  Nicaragua  ou  à  leurs  ancêtres  plus  anciens,
les  Vitznahuas,  adorateurs  de  l'Ara  Vukab-Cakix,  ou  bien  à  ceux
du  singe  Hun-Batz,  symbole  des  premiers  Nahuas?  Ce  qui  est
certain  c'est  que  lorsque  les  Espagnols  arrivèrent  dans  ces  con-
trées, cette  civilisation  était  déchue,  sinon  éteinte  :  les  popula-
tions du  Darien,  quoique  policées  jusqu'à  un  certain  point,  par-
ticipaient à  la  fois  des  institutions  alors  existantes  à  Cuba,  à  Haïti
et  parmi  les  Nahuas,  et  des  écrivains  ont  cru  y  retrouver  même
des  analogies  avec  celles  des  Japonais.  On  n'y  voyait  guère  d'é-
difices en  pierre;  les  maisons  des  chefs,  quoique  grandes  et
commodes  et  d'une  structure  fort  remarquable,  étaient  générale-
ment en  bois  et  assises  sur  pilotis,  précaution  jugée  nécessaire
pour  les  mettre  à  l'abri  des  inondations  sur  les  côtes  maréca-
geuses de  Darien.  Le  palais  du  prince  Gomagre  avait  cent  cin-
quante pas  de  long  sur  quatre-vingts  de  largeur,  et  les  pilotis  qui
en  formaient  la  substruction  étaient  environnés  d'un  mur  de
pierre  solidement  bâti  :  l'intérieur  en  était  distribué  avec  beau-
coup de  goût,  et  les  parois  comme  les  planchers  étaient  tendus  de
nattes  admirablement  tissées.  Dans  une  des  salles  de  sa  maison,
le  chef  gardait  avec  piété  les  corps  de  ses  ancêtres,  desséchés  au
feu  ou  embaumés  et  enveloppés  d'étoffes  de  prix.  Cette  installa-
tion était  celle  de  la  plupart  des  villes  du  littoral  du  Honduras  et
de  Nicaragua  jusqu'aux  embouchures  de  l'Orénoque  sur  l'Atlan-
tique. Il  en  était  de  même  de  la  plupart  des  nations  qui  occu-
paient le  vaste  territoire  renfermé  entre  la  mer  et  ce  fleuve  :  d'o-
rigine caraïbe  ou  alliées  à  cette  race  puissante,  elles  se  parta-
geaient en  une  foule  de  tribus,  classées  d'ordinaire  au  dernier
degré  de  l'échelle  sociale,  mais  à  qui  les  relations,  tout  à  fait  con-

(I)  Seéjman's  Voyages,   etc.  Trans ,  Amer.  ethiioL,  1853,  pag.  175.


—  ccv  —

iemporaines  de  la  découverte,  accordent  des  institutions  bien  plus
policées  qu'on  ne  saurait  se  l'imaginer  aujourd'hui.

En  effet,  les  relations  subséquentes  les  représentent  comme
des  sauvages,  dont  le  nom  seul  suffisait  pour  jeter  l'épouvante
dans  les  Antilles  :  leur  énergie,  leur  impétuosité  guerrière
et  surtout  l'usage  abominable  où  plusieurs  de  leurs  tribus  étaient
de  manger  de  la  chair  humaine,  leur  avait  valu  cette  renom-
mée. Mais  ,  ainsi  qu'on  l'a  déjà  vu  chez  les  Nahuas,  cette  cou-
tume, liée  à  des  rites  mystérieux,  était  loin  d'exclure  les  arts
et  les  notions  sociales,  et  quoique  à  cette  époque  la  civilisation
parût  à  son  déclin  parmi  ces  peuples,  que  l'invasion  européenne
achevait  de  précipiter  dans  la  barbarie,  il  existait  encore  un  état
de  culture  assez  avancé.  Outre  les  maisons  dont  nous  venons  de
parler  et  dont  aujourd'hui  les  descendants  des  conquérants  se-
raient incapables  de  reproduire  les  modèles,  il  s'y  fabriquait  des
étoffes  de  la  plus  grande  finesse  et  des  ouvrages  en  plume  aussi
beaux  qu'au  Mexique  (1).  Si  les  hommes  en  quelques  endroits
allaient  presque  nus  (2),  les  femmes  s'y  distinguaient  par  la  re-
cherche de  leurs  vêtements,  par  la  beauté  artistique  de  leurs  bi-
joux d'or  et  d'argent,  et  surtout  la  taille  admirable  des  émeraudes  et
des  autres  pierres  fines  dont  toutes  aimaient  à  séparer  également.
Herrera  (3),  sans  entrer  dans  beaucoup  de  détails  sur  leur  gou-
vernement et  leurs  institutions,  en  dit  cependant  suffisamment
sur  Acla,  Comagre,  Careta  et  les  autres  Etats  de  la  côte  jusqu'à
Cumana,  pour  donner  à  entendre  qu'ils  étaient  au  niveau  des  na-
tions de  Nicaragua  et  du  Cundinamarca.  Il  loue  la  perfection  de
leurs  peintures,  sans  dire  toutefois  s'il  s'agit  de  caractères  à
l'aide  desquels  ils  auraient  conservé  leurs  annales  :  mais  on  sait


(!■)  Herrera,  Hisi,  yen.,  decud .  i,
fib.ix,  cap. 2,  6,  etc.,  passim.

(2)  Les  relations  sont  fort  contradic-
toires à  ce  sujet:  parfois  on  représente
les  hommes  comme  très-bien  vêtus  ;
ailleurs,  comme  allant  à  peu  près  nus;
il  est  probable  que  les  classes  infé-
rieures se  couvraient  beaucoup  moins,


surtout  dans  un  climat  si  chaud.  Au
Japon,  les  femmes  du  peuple  s'habil-
lent également  fort  peu,  et  les  hom-
mes se  présentent  absolument  nus,  si
ce  n'est  que  parfois  ils  ont  une  cein-
ture assez  légère  autour  des  reins.

(3)  Ibid.,  ut  sup.Voïv  à  la  table  gé-
nérale les  noms  ci  lés  ici.


ccvr  —


que  chez  les  Caramari  de  Carthagène,  qui  se  vantaient  également
d'appartenir  à  la  puissante  nation  des  Caraïbes ,  on  trouvait,
comme  parmi  les  indigènes  d' Urraba,  les  traces  d'une  culture  con-
sidérable, importée  anciennement,  ainsi  que  des  notions  de  li-
vres et  de  l'art  graphique  (1).

Les  chefs  du  Darien  et  des  côtes  d'Urraba  prenaient  les  titres
de  Quevi  et  de  Sako,  qui  correspondaient  à  ceux  de  prince  ou  de
roi  :  ce  dernier,  qui  se  retrouve  au  Cundinamarca,  est  également
mentionné  comme  un  titre  princier  et  sacerdotal  dans  la  Mixtè-
que  (2).  Si  chez  quelques-unes  de  ces  nations  on  trouvait  la  cou-
tume de  dévorer  la  chair  humaine,  en  d'autres  endroits  les  mœurs
montraient  une  dissolution  analogue  à  celles  des  populations
de  Natchez,  de  Panuco  et  de  Teo-Colhuacan.  Partout  on  voit
établi  le  culte  du  soleil,  ainsi  que  des  traces  d'institutions  phal-
liques. Entre  les  rares  notions  religieuses  qui  nous  ont  été  trans-
mises sur  ces  peuples,  Herrera  parle  du  culte  de  Dobayba,  nommée
aussi  la  Mère  des  dieux,  créatrice  du  soleil  et  de  la  lune,  et  dont
Balboa  chercha  inutilement  à  découvrir  le  temple,  afin  d'en  piller
les  trésors.  Ces  notions,  malgré  leur  brièveté,  nous  ramènent  aux
dieux  des  Nahuas,  Oxomoco  et  Cipactonal,  la  grand'-mère  et  le
grand-père  du  soleil  et  de  la  lune  :  mais  ce  qui  achève  d'identi-
fier cette  race  avec  les  Caraïbes,  c'est,  ajoute  Blas-Valera  (3),
que  «  toute  cette  génération  dliommes  si  terribles  et  si  cruels
»  était  sortie  des  régions  du  Mexique  pour  peupler  ensuite  celles  de
»  Panama  et  de  Darien,  ainsi  que  toutes  ces  immenses  contrées  qui
»  vont  d'un  côté  jusqu'au  nouveau  royaume  de  Grenade  et  de
»  l'autre  jusqu'au  delà  de  Sainte-Marthe.  »  Ce  sont  les  mêmes,  en
effet,  qu'on  retrouve,  plus  bas,  sous  des  dénominations  diverses,
quoique  la  tradition  leur  ait  conservé  généralement  celles  de
Cara,  Cari,  Coro,  Cali,  etc.,  dont  la  première  syllabe  est  de-


(1)  Petr.  Mart.,  Océan.,  pag.  22  et
65.  — Humboldt,  Essai  sur  l'histoire
de  la  géographie  du  Nouveau-Conti-
nenl,  tom.  n,  pag.  83.

(2)  Hist .   dH  nations  civilisées  du


Mexique  et  de  l'Amer,  cent.,  10m .  ni,
cliap.l,  pag.  17.

(3)    Garcilaso   de  la  Vega ,  Comen-
tarios  Reaies,  etc.,  lib.l,  cap.  11.


—    CCV1I   —

meurée  attachée  à  une  foule  de  localités  où  ils  établirent  leur  sé-
jour, soit  en  passant,  soit  d'une  manière  permanente  (1).  Les  foires
et  marchés  qui  se  tenaient  dans  ces  contrées,  à  l'instar  de  ceux  du
Mexique  et  de  l'Amérique  centrale,  constatent  l'existence  d'un
commerce  actif  et  continu  :  maison  en  ignore  les  particularités
et  l'on  ne  sait  pas  davantage  jusqu'où  il  s'étendait.  Cependant  des
communications  paraissent  avoir  été  établies  anciennement  avec
les  peuples  du  Pérou  :  on  ne  saurait  donc  s'étonner,  en  lisant  les
relations  du  temps,  que  les  premières  nouvelles  qu'en  apprit
Balboa,  ainsi  que  de  la  mer  Pacifique,  lui  eussent  été  données  par
un  jeune  chef  de  Comagre  qui,  en  lui  désignant  le  Sud,  lui  disait
que  dans  cette  direction  il  trouverait  des  princes  qui  n'usaient
que  de  vaisselle  d'or  et  qu'on  y  naviguait  dans  des  barques  à
voiles  et  à  rames  peu  inférieures  à  celles  des  Espagnols  (2)  :  Un
peu  plus  tard,  c'était  le  chef  de  Tumaco  qui  traçait  à  Balboa,  à
son  arrivée  dans  la  baie  de  Panama,  la  figure  des  côtes  de  Quito,
lui  décrivant  en  même  temps  la  richesse  de  l'or  du  Pérou  et  la
forme  extraordinaire  des  Hamas  que  l'on  charge  de  minerais  dans
les  Cordillères  et  que  les  Castillans  prirent  pour  des  chameaux.
Cependant  il  y  avait  plusieurs  centaines  de  lieues  depuis  l'isthme
jusqu'aux  régions  dont  le  Cacique  avait  une  connaissance  si  pré-
cise. Combien  y  en  a-t-il  parmi  nous  ou  parmi  les  Hispano-Amé-
ricains,  même  dans  les  classes  instruites,  qui  seraient  aujourd'hui
en  état  d'en  faire  autant  ?

En  observant  ainsi  sur  le  grand  isthme  qui  unit  les  deux  Amé-
riques les  débris  de  ces  races,  qu'on  peut  regarder  comme  les
plus  anciennes  entre  celles  qui  fondèrent  les  institutions  sociales
sur  ce  continent,  on  voit  déjà  comment  leurs  migrations  ont  dû
s'opérer  du  nord  au  sud,  et  par  quel  concours  de  circonstances
des  nations  ennemies,  différant  de  coutumes  et  de  religion,  se


(  1  )  De  Cariari  ,  première  localité
que  Colomb  découvrit  après  le  cap
Gracias  â  Dios,  sur  la  côte  orien-
cdU-   de    Nicaragua,    on  retrouve    ces


noms  jusqu'à   l'extrémité    du  Pérou.
(2)  Petr.  Mart.,  Océan.,  pag.  22  et
66. — Herrera.   Èist.  gen.,  decad.  i,
lib.x,  cap. 3.


—    IÎCV11I    —

sont  trouvées  simultanément  sur  la  même  route  et  auront  pu
quelquefois  se  fondre  l'une  avec  l'autre  :  ce  fait  intéressant
dans  l'histoire  des  migrations  humaines  nous  conduit  par  analo-
gie à  en  supposer  beaucoup  d'autres  ;  il  servira  peut-être  à  ex-
pliquer bien  des  anomalies  apparentes,  en  indiquant  de  quelle  ma-
nière des  populations,  soit  sauvages,  soit  civilisées,  ont  dû  na-
turellement se  rencontrer  sur  cette  route  étroite,  afin  de  passer
pour  ainsi  dire  d'un  pôle  à  l'autre.
Si  nous  n'avions  d'autre  objet  que  de  soumettre  à  un  rapide
•  examen  les  diverses  nations  que  l'on  s'accorde  généralement  à
considérer  comme  ayant  possédé,  antérieurement  à  la  conquête,
des  institutions  sociales  supérieures,  nous  passerions  sans  nous
arrêter  de  l'Amérique  au  plateau  de  Bogota,  et  de  là  par  les  An-
des au  Pérou.  Mais  ce  que  nous  cherchons  à  découvrir,  ce  sont
les  traces  des  peuples  que  nous  venons  de  suivre  jusqu'aux  con-
fins de  l'isthme  de  Darien  :  car  dans  les  régions  intermédiaires,
en  grande  partie  aujourd'hui  recouvertes  de  forêts, c'est  à  peine  si,  à
l'exception  des  villes  et  dés  États  modernes,  on  trouve  un  souvenir
du  passé.  Ce  que  nous  avons  déjà  vu  suffit,  cependant,  pour  dé-
montrer que  ces  solitudes  où  l'on  discerne  encore  de  loin  en  loin
quelque  tribu  indigène,  se  reliaient  par  des  anneaux  d'une  chaîne
rarement  interrompue  d'existences  maintenant  éteintes,  aux  civi-
lisations méridionales.  En  les  interrogeant,  nous  verrons  jaillir  en-
core quelque  lumière  sur  les  problèmes  qui  se  rattachent  à  l'his-
toire des  grands  peuples  environnants.  En  effet,  qu'on  suive,  en
longeant  le  littoral,  les  navigateurs  et  les  conquérants  du  xviesiècle,
de  Darien  à  Cumana,  on  trouve  ces  contrées  occupées,  comme  nous
venons  de  le  voir,  par  des  populations  qui  paraissent  appartenir
presque  invariablement  à  la  même  race  que  celles  des  Caramari
de  Carthagène  et  de  Sainte-Marthe,  race  guerrière  et  souvent  fa-
rouche, à  laquelle  toutes  les  autres  se  vantaient  d'être  unies,  si-
non par  des  liens  du  sang  bien  étroits,  au  moins  par  des  allian-
ces nombreuses.  Vivant  à  des  degrés  divers  de  civilisation  ou  de
barbarie,  c'est  la  même  race  qu'on  voit  se  répandre  sur  les  deux


—   QÇIÏ   —

rives  de  rOrénoque,  envahissant  tour  à  tour  les  différente   régions
de  l'Amérique  méridionale  jusqu'aux  confins  même  du  Chili.

Peu  d'années  avant  l'arrivée  des  Espagnols,  un  essaim  de  Ca-
raïbes avait  débarqué  aux  Antilles,  où  leur  force  et  la  coutume  de
dévorer  leurs  ennemis  avaient  répandu  la  terreur.  Fiers  de  leur
puissante  stature,  ces  guerriers  formidables  se  sentaient  doués
des  qualités  personnelles  que  semblent  avoir  presque  toujours
possédées  les  races    conquérantes.   Aussi*  se  plaçaient-ils   au-
dessus  des  peuples  qui  les  environnaient,  et  ils  répétaient  avec
orgueil  qu'eux  seuls  étaient  des  hommes,  tandis  que  les  autres
n'étaient  que  des  esclaves.  La  même  pensée  leur  faisait  redouter
pour  leurs  fils  la  petitesse  des  yeux,  qu'ils  regardaient  comme
une  disgrâce,  sans  doute  parce  qu'elle  était  une  marque  distinc-
tive  des  tribus  brésiliennes  qui  les  avoisinaient.  Polir  la  préve-
nir, ils  avaient,  ainsi  que  les  Nahuas  de  -Nicaragua,  adopté  la
coutume  de  repousser  en  arrière  le  front  du  nouveau-né,  ce  qui
lui  déformait  le  crâne,  mais  en  faisant  ressortir  les  yeux  comme
ils  le  désiraient  (1).  Leur  nom  même,  si  l'on  ajoute  foiàl'étymolo-
gie  qu'on  en  donne  (2),  attestait  l'orgueil  d'une  race  puissante  et
belliqueuse,  car  il  aurait  signifié  l'homme  par  excellence,  et,  ainsi
que  nahuo.l  dans  le  Nord,  celui  de  cara  dans  le  Sud  n'était  dans
l'origine  qu'une  sorte  de  titre  d'honneur  qu'on  décernait  aux  chefs
qui  s'étaient  distingués  par  quelque  action  d'éclat.

Les  Caraïbes  se  souvenaient  d'être  sortis  du  nord,  et  l'on  h
recueilli  des  traditions  qui  leur  donneraient  pour  berceau  les


(1)  Dans  l'épopée  de  Hunahpu  et  de
Xbalanqué,  il  y  a  un  passage  curieux,
où  les  saltimbanques  mystérieux,  qui
se  montrent  en  Xibalba  pour  exécuter
leurs  prestidigitations  merveilleuses,
refusent  de  se  présenter  devant  les
rois,  dans  la  crainte  que  leurs  grands
yeux  ne  paraissent  quelque  chose  de
difforme  (Voir  le  Livre  Sacré,  pag.
179).

(2)  Suivant  Rochefort  (Histoire  des
Antilles  ,  pag.  455),  Caribe  signifie
guerrier  ;   c'est    le   même  sens  qu'on


donne  au  mot  Guarani,  qui  veut  dire
guerre,  suivant  le  P.  Antonio  Ruiz;
Guarini-hara  ,  guerre ro  ,  guerrier
(Tesoro  de  la  lengua  guarani  ,  pag.
130).  Alors  Guarani,  Carini,  Caribe
auraient  la  même  origine  que  le  mot
war,  guerre,  ainsi  que  la  plupart  des
mots  germaniques  qui  s'y  rattachent
(A.  d-'Orbigny,  L'homme  Américain,
tom.  il,  pag.*268).  D'autres  donnent  à
ce  mot  la  même  origine  qu'au  mot
Cara  des  Turcomans,  neau,  fort,  puis-
|  saut,  excellent,  etc.


—  GfiX   —

plaines  des  Florides,  aussi  loin  même  que1  les  Alléghanies  (4  .
On  a  déjà  vu  par  quel  concours  de  circonstances  la  race  na-
huatl  avait  pénétré  dans  l'Amérique  méridionale ,  et  les  pre-
mières colonies  qu'elle  y  avait  établies  :  avant  elle,  et  de-
puis, d'autres  essaims,  identifiés  avec  les  Caraïbes  par  un
contact  prochain,  auraient  pu  suivre  la  même  route,  les  uns,
en  descendant  les  côtes  du  Pacifique,  à  la  suite  des  Chorote-
cas,  les  autres  en  remontant  les  rives  du  Magdalena  ou  en  tra-
versant même  un  bras  de  mer,  d'un  point  de  la  terre  ferme  à
l'autre,  afin  de  se  fixer  dans  quelque  autre  partie  du  continent,
comme  aux  embouchures  de  l'Orénoque,  où  plusieurs  de  leurs
tribus  se  maintinrent  fort  longtemps.  Autour  d'eux  s'étaient
répandus,  dans  cette  direction,  une  foule  de  peuples  de  mœurs
analogues  et  parfois  de  même  langage  (2)  ;  ceux-ci  avaient  sans
doute  partagé  naguère  leur  fortune  ;  mais  les  Caraïbes  les  re-
gardaient si  peu  comme  leurs  égaux,  qu'aujourd'hui  même  ils
ne  peuvent  encore  se  résoudre  à  vivre  auprès  d'eux  dans  les  mis-
sions espagnoles.  Aussi  s'efforçaient-ils  constamment  de  les  sou-
mettre ou  de  les  détruire,  et  de  là  naissaient  des  guerres  mor-
telles où  se  consumaient  les  forces  des  nations  voisines.  On  les
représentait  surtout  comme  de  terribles  chasseurs  d'hommes,
qui  entreprenaient  les  expéditions  les  plus  hardies  pour  aller  au
loin  surprendre  des  clans  étrangers  et  y  faire  des  prisonniers.
C'est  ainsi  que  les  Nahuas ,  dans  les  temps  les  plus  anciens,
allaient  au  loin  chasser  aux  captifs,  et  que  les  Mexicains,  à  une
époque  rapprochée  de  la  conquête,  s'engageaient  à  dessein
dans  des  combats  avec  les  Tlaxcaltèques  et  les  autres  États
voisins,  afin  d'avoir  des  victimes  à  ramener  aux  autels  des
dieux.

Quelque  inférieure  que  nous  paraisse  aujourd'hui  la  condi-
tion des  Caraïbes,  les  relations  des  premiers  conquérants,  d'ac-


(.!•)  Veiv .  M  art.,  De  Marc  Océan.,
pag.6.— -Hflchëabt'i,  Binées  Antilles,
pug.3&|.


(2)  D'iît'bigpy,  L'homme  Américain,
loin,  n,  passim.


—   GGXï   —

cord  avec  les  observations  d'un  voyageur  moderne  (lj,  nous  font
voir,  chez  cette  nation  ambitieuse  et  intelligente,  des  traces  d'ins-
titutions vastes  et  savantes,  destinées  à  consolider  le  pouvoir  aris-
tocratique et  l'influence  sacerdotale.  Mais  comme  elles  étaient
partout  en  décadence,  même  chez  les  tribus  les  plus  policées,  à
l'époque'  de  la  découverte  de  l'Amérique,  c'est  à  peine  si  l'on  en
aperçoit  actuellement  quelques  débris  presque  effacés.  On  y  re-
trouve cependant  l'hérédité  consacrée  dans  les  familles  régnan-
tes, le  respect  des  princes  et  de  la  religion,  l'obéissance  aux  lois,
une  extrême  ténacité  aux  anciennes  coutumes,  les  épreuves  de
l'initiation  guerrière,  sanctifiées  par  des  pénitences  cruelles  et
des  austérités  extravagantes  qui  rappellent  les  rites  des  Mexi-
cains ;  on  y  retrouve,  comme  parmi  les  Iroquois,  l'usage  de  pré-
parer, par  des  supplices  atroces,  le  sacrifice  du  prisonnier  qu'on
dévorait  ensuite  religieusement.  Le  récit  qu'on  lit  de  ces  horreurs
dans  les  histoires  du  temps,  les  représente  généralement  comme
une  simple  coutume  populaire  ;  mais  des  descriptions  plus  an-
ciennes et  plus  spécifiées  ajoutent  aux  détails  ordinaires  d'autres
rites  qui  nous  montrent  le  bourreau  se  préparant  au  meurtre  par
des  veilles  austères,  comme  le  sacrificateur  mexicain.

Parmi  les  tribus  du  Brésil  qui  avaient  appris  des  Caraïbes  à
dévorer  leurs  prisonniers,  c'était  le  prêtre  qui  les  excitait,  au
nom  des  dieux  «  qui" demandaient  de  la  chair  humaine.  »  Ainsi
les  scènes  monstrueuses  où  la  peuplade  entière  s'associait  au
meurtre  de  l'ennemi,  dont  elle  mangeait  les  restes,  étaient  dans  le
principe  de  véritables  sacrifices  humains,  analogues  à  ceux  qui
existaient  daris  l'Anahuac.  Ils  faisaient  partie  de  cet  ensemble  de
croyances  et  d'institutions,  systématiquement  conçu  dans  l'ori-
gine, comme  une  satisfaction  mystérieuse  par  le  sang,  et  dont  le
sacerdoce  se  servait  actuellement  pour  endurcir  le  guerrier  à  tou-
tes les  horreurs  du  carnage.  On  ne  saurait  méconnaître  qu'une
pensée  bien  profonde  eût  présidé  à  cette  organisation  de  la  tribu

(l)  Hiïmboldt,    Relation  historique)  pag,47j,etc.


— -   CCXII   —

barbare.  C'est  une  vaste  combinaison  que  celle  dont,  nous  trouvons
ici  les  débris  :  car  elle  renfermait  de  tous  les  côtés  la  vie  du
guerrier  et  lui  traçait  une  route  uniforme  vers  le  but  militaire  et
religieux  qu'elle  lui  avait  assigné  ;  mais  là,  comme  au  Mexique,
elle  n'atteignait  ce  but  qu'en  sacrifiant  les  sentiments  d'huma-
nité, qu'en  étouffant  la  voix  de  la  conscience,  qu'en  faussant  en-
tièrement l'idée  vraie  de  la  religion  (1).  Faut-il  s'étonner  après
cela  qu'elle  imprimât  aux  peuples  ce  mouvement  rétrograde  que
nous  signalions  tout  à  l'heure?  Elle  ne  formait  le  guerrier  qu'en
dénaturant  l'homme.  Du  reste,  les  faits  paraissent  s'accorder  par-
tout pour  montrer  que  les  cruautés  du  sacrifice  humain  et  l'an-
thropophagie qui  en  était  la  conséquence,  s'accroissaient  dans  le
sens  contraire  de  la  civilisation.  On  peut  en  juger  parles  nations
de  la  Zapotèque  et  du  Yucatan,  dont  la  religion  était  moins
cruelle  et  chez  qui  la  culture  sociale  était  bien  supérieure  à  celle
des  Mexicains  et  des  Tlaxcaltèques  ;  il  en  était  de  même  chez  les
nations  du  littoral,  depuis  la  commerçante  cité  d'Acla  auDarien,
jusqu'à  Gumana,  où  les  coutumes  étaient  généralement  plus
douces  et  la  condition  plus  policé^  que  chez  les  tribus  caraïbes
de  l'intérieur.

Si  des  bords  de  l'Orénoque  nous  passons  à  des  régions  plus  mé-
ridionales, nos  regards,  en  embrassant  cette  vaste  étendue  de
fleuves  et  de  forêts  qui  s'étend  entre  les  bords  de  l'Amazone  et
ceux  du  Rio  de  la  Plata,  découvrent  des  populations  homogènes,
au  teint  jaunâtre,  à  la  taille  ramassée,  à  la  physionomie  presque
mongole  et  qui,  pour  la  plupart,  parlent  des  dialectes  de  la  même
langue.  Ce  sont  les  Guarani-Brésiliens,  sortis  évidemment  d'une
autre  souche  que  les  Caraïbes  à  la  haute  stature  et  aux  traits  cau-
casiens :  mais  leurs  usages  guerriers  et  religieux,  l'organisation
de  leurs  tribus,  les  détails  même  de  la  vie  domestique,  les  assi-
milent si  complètement  à  ces  derniers,  qu'on  peut  dire,  au  point
de  vue  social  et  historique,  qu'il  devient  impossible  de  séparer

(i)  Moke,  ïïist .  des  peuples  américains,  pag.5'i.


—   GGXIIJ   —

les  deux  familles.  Or,  quelque  obscur  que  soil  le  passé  chez  les
peuples  qui  n'ont  point  d'histoire,  les  mœurs  et  le  caractère  du
Caraïbe  le  rattachent  visiblement  à  ces  Américains  du  Nord
parmi  lesquels  il  se  souvenait  d'avoir  vécu  autrefois.  Les  Brési-
liens, aussi,  venaient  de  contrées  plus  septentrionales.,  et  ils  en
avaient  rapporté  des  coutumes  qui  rappelaient  leur  séjour  dans
ces  parages  :  tels  étaient  l'anthropophagie  et  l'usage  de  scalper
les  prisonniers  (1),  celui  d'entretenir  du  feu  auprès  de  leur  cou-
che et  l'emploi  d'une  sorte  de  calumet.  Une  autre  habitude  qu'ils
ne  pouvaient  pas  tenir  de  la  race  caraïbe,  atteste  encore  mieux
leurs  relations  avec  les  tribus  qui  occupaient  jadis  le  territoire
des  États-Unis  :  c'est  l'arrangement  particulier  de  leurs  habita-
tions, disposées  sur  un  autre  planque  le  carbet,mais  pareilles  de
tout  point  à  celles  que  construisaient  les  Hurons  et  les  Iroquois.
C'est  donc  bien  du  nord  que  venait  la  race  brésilienne,  et  ses
coutumes  propres  le  démontrent  aussi  clairement  que  celles  qui
lui  étaient  communes  avec  les  Caraïbes.  Mais  en  était-elle  sortie
en  même  temps  qu'eux  ?  Les  vagues  traditions  qui  répondent  à
cette  question  prouvent  seulement  que  les  deux  peuples  avaient
été  entièrement  unis  à  l'époque  d'une  grande  crise  qui  avait  me-
nacé leur  existence  et  qui  fut  suivie  de  leur  départ  pour  leur
séjour  actuel,  fhevet,  parlant  du  respect  dont  les  Caraïbes  étaient
entourés  chez  les  Tupis,  ajoute  (2)  :  «  La  réputation  des  Canni-
bales est  si  grande  en  ce  pays-là,  que  tous  nos  sauvages,  pour  se
dire  et  porter  vaillants,  se  disent  en  être  descendus.  Car  comme
après  leur  déluge,  plusieurs  (de  leurs  ancêtres)  se  furent  sauvés
sur  les  montagnes  de  ce  peuple,  ils  se  marièrent  là  et  revinrent
ensuite  avec  leurs  femmes,  les  enfants  qui  en  étaient  nés  et
quelques-uns  des  parents  de  leurs  épouses.  Par  ce  moyen  ils  re-
peuplèrent leur  région,  ce  qui  est  cause  qu'ils  sont  si  vaillants.  »

(I)  «  Voici  maintenant  ce  qu'ils  font ,  cbeeti  signe  de  Victoire,» etc. [Voy^ç
(les  Catios)  avec  les   têtes  qu'ils  ont    d'Ulrich  Schmidel  au  Rio  de  la  Plat  a,
«■oupées  dans  un  combat:  ils  enlèvent    coll.Ternaux,  pag.  181).
la  peau  avec  la  chevelure,  la  font  se-        (2)  Thevet,  Cosmographie,  Jiv.  xxn,
cher,  et  la  placent  au  bout,  d'une  pèr-    cinq).   1,


—    C.CXtV    —

Il  ne  saurait  donc  rester  aucun  doute  sur  l'ascendant  qu'avait  ja-
dis obtenu  ce  peuple  roi,  et  les  Brésiliens  désignaient  eux-mêmes  le
Caraïbe  comme  leur  protecteur  et  comme  le  brave  par  excellence,
opinion  qui  était  encore  admise  au  xvi°  siècle  chez  toutes  les  tri-
bus du  littoral.  Ainsi  l'idée  d'amitié,  d'alliance,  de  communauté
de  fortune  entre  les  deux  races  se  trouvait  généralement  établie,
quelque  vague  que  fût  devenue  la  mémoire  des  événements  qui
les  avaient  réunis.  Les  Caraïbes  avaient  donné  aux  Brésiliens  les
devins  ou  piayes  qui  prenaient  encore  au  Brésil  le  nom  de  Caraïbe
ou  rneyre  qui  signifiaient  étranger  (1).  A  ces  prêtres  d'une  reli-
gion sanguinaire,  les  populations  voisines  attribuaient  les  habi-
tudes féroces  qui  les  élevaient  à  leurs  propres  yeux  et  consti-
tuaient le  guerrier.  On  voit  donc  partout  l'action  du  même  peu-
ple dominer  l'existence  des  autres,  comme  si  les  tribus  au  teint
jaunâtre,  à  la  physionomie  chinoise,  dont  se  compose  le  groupe
brésilien,  avaient  obéi  sans  résistance  à  la  supériorité  d'une  race
à  la  fois  plus  intelligente  et  plus  énergique.

Ces  indications  suffisent  pour  montrer  l'influence  que  le  Ca-
raïbe dans  l'Amérique  méridionale,  comme  ailleurs  le  Toltèque
ou  le  Nahua,  avait  exercée  à  une  époque  ancienne  sur  ces  nations
inférieures.  Issu  d'une  autre  souche  et  formé,  pour  ainsi  dire,
d'éléments  plus  actifs,  il  les  avait  rencontrées  épàrses,  désunies,
timides,  peut-être,  ou  étrangères  du  moins  à  la  passion  des
armes  :  mais  après  s'en  être  emparé  comme  d'une  masse  inerte,
il  leur  avait  donné  sa  propre  impulsion.  De  lui  venaient  leurs
pensées  comme  leurs  lois,  leur  caractère  comme  leurs  rites,  et  ce
n'est  pas  de  lui  que  nous  l'apprenons,  mais  d'elles  seules.  Nous
n'essaierons  pas  de  déterminer  l'époque,  ni  la  région  où  s'était
formé  le  lien  qui  attachait  la  race  brésilienne  à  la  fortune  des
Caraïbes  :  les  événements  accomplis  avant  les  temps  historiques
ne  peuvent  être  ramenés  qu'à  demi  à  la  lumière.  Cependant,  les


1  i  JThèyëtyi&tïL—  Jean  cte  Lery,  cl ,  de- I  marque,ainsiqueM.  Ferdinand  Denis,  le
puis  lors,  Tïum!)oldf,en  font  aussi  la  re- 1  savani  bibliothécaire  deSte-Gcneviève.


CCXY


notions  que  nous  avons  relatées  dans  les  chapitres  précédents
permettent  de  distinguer  vers  quel  temps  ces  grands  essaims  ont
pu  s'acheminer  du  nord  au  midi,  pour  prendre  possession  des
vastes  contrées  où  les  Européens  les  découvrirent.  Le  Livre  Sacré
nous  fait  assister  à  trois  grandes  périodes  de  dispersion  des  races
américaines  :  c'est  celle  du  déluge  de  Gucumatz  où  probablement
de  nombreuses  nations,  épouvantées  de  ce  cataclysme,  s'éloignè-
rent, ainsi  que  semble  l'indiquer  la  tradition  des  Tupis,  du  théâtre
de  ce  grand  désastre;  ce  sont  les  révolutions,  causées  dans  l'empire
de  Xibalba  par  les  différentes  migrations  de  la  race  nahuatl,  migra-
tions qui  occasionnèrent  évidemment  le  déplacement  d'un  grand
nombre  de  nations  plus  anciennes,  durant  les  siècles  qui  précé-
dèrent ou  qui  suivirent  immédiatement  le  commencement  de  l'ère
chrétienne  ;  c'est  enfin  l'irruption  des  tribus  du  nord  sur  le
Mexique,  au  temps  de  la  chute  de  l'empire  toltèque,  au  xf  siècle,
et  qui  paraissent  avoir  causé  également  d'immenses  bouleverse-
ments dans  le  monde  américain.  On  voit  clairement  à  ces  diverses
époques  les  mouvements  qui  s'opèrent  parmi  les  peuples,  tant
barbares  que  civilisés,  et  si,  dans  les  traditions  mexicaines,  on
ne  les  aperçoit  guère  au  delà  de  Panama,- dans  celles  du  Pérou,
au  contraire,  on  les  voit  s'avancera  droite  et  à  gauche,  descendre
dans  les  régions  situées  au  delà  même  du  lac  de  Titicaca  et  tra-
verser toute  l'étendue  du  continent.

Ainsi  qu'on  l'a  vu  précédemment,  la  marche  des  tribus  avait
en  général  suivi  les  bords  de  l'Océan  ;  d'autres  vinrent,  cepen-
dant, directement  par  mer,  comme  on  le  verra  par  les  traditions
que  nous  rapporterons  plus  bas.  Chacune  de  ces  migrations ,  •
encore  qu'elles  fussent  d'une  même  race,  s'accomplit  à  plusieurs
reprises  et  quelquefois  même  à  des  périodes  fort  éloignées.  Les
nations  pampéennes,  qui  semblent  avoir  occupé  primitivement  la
partie  méridionale  du  continent,  furent  naturellement  balayées
Tune  après  l'autre  devant  ces  invasions  redoutables,  quel  que  fût
le  degré  de  civilisation  qu'elles  eussent  atteint,  ou  bien  se  confon-
dirent avec  les  nouveaux  venus.  Chez  un  grand  nombre  de  ces


—   CGXVI   —

nations,  on  reconnut  à  l'époque  de  la  conquête  des  traces  nom-
breuses d'institutions  policées  qui  rappelaient  une  civilisation
antérieure,    déchue  comme    tant   d'autres,   et  dont  les  tradi-
tions religieuses,  quoique  bien  vagues  déjà,  les  rattachaient  aux
dogmes  antiques  propagés  par  la  race  nahuatl.  Chez  les  Yuracarès
(hommes  puissants),  c'était  un  incendie  général  des  forêts  dont  le
récit  rappelle  en  partie  l'ouragan  dont  il  est  question  au  Livre  Sa-
cré, et  l'éruption  des  volcans,  telle  que  la  raconte  le  Codex  Chimal-
popoca  ;  cette  catastrophe  remplace  chez  eux  le  déluge  des  autres
nations.  Chez  les  mêmes  encore,  Ulé,  de  l'arbre  le  plus  brillant  des
forêts  qu'il  était  d'abord  (1),  se  métamorphose  en  homme,  à  la
prière  d'une  jeune  fille,  qui,  devenue  mère  d'une  manière  mer-
veilleuse, donne  le  jour  à  Tiri  qu'arrache  de  son  sein  la  fe-
melle d'un  jaguar.  De  leur  côté,  les  Mbocobîs  racontent  que  la
lune  est  un  homme  (Adago)  et  le  soleil  sa  compagne  (Gdazoa).
Ce  dernier  tomba  du  ciel  :  un  Mbocobi  le  releva  et  le  plaça  où  il
est  ;  mais  il  tomba  une  seconde  fois  et  incendia  toutes  les  forêts.
Les  Mbocobis  se  sauvèrent  en  se  changeant  en  Gabinis  et  en  Caï-
mans. Un  homme  et  une  femme  seuls  montèrent  sur  un  arbre
pour  fuir  le  danger  et  voir  couler  les  flots  de  feu  :  une  flamme
leur  brûla  le  visage  et  ils  furent  changés  en  singes  (2).  En  résumé,
chez  la  plupart  de  ces  populations,  dont  on  a  si  mal  recueilli  les
traditions  religieuses,  on  retrouve  sous  une  forme  ou  une  autre  le
culte  du  soleil  souvent  mêlé  à  celui  du  serpent  ;  celui  du  Tamoïy
ou  le  Vieux  du  ciel,  de  la  Grand'Mère  ou  du  Grand-Père  qui  rap-
pellent constamment  les  titres  d'Oxomoco  et  de  Cipactonal.  C'est
le  même  dieu  qui  a  vécu  parmi  eux,  qui  leur  a  enseigné  l'agri-
culture, qui,  avant  de  les  quitter,  leur  a  promis  de  les  secourir
au  besoin  et  qui  ensuite  a  disparu  à  l'orient.  C'est  aussi  en  mé-


(1)  D'Orbigny,  L'homme  Américain,
tom.  i,  pag.365.  Le  lecteur  se  rappel-
lera que  la  balle  avec  laquelle  jouait
Hunhun-Ahpu  était  d'ulé,  ulli,  ou
gomme  élastique.  La  fable  ici  paraît
un  souvenir  confus  «le  ces  événements


antiques,  comme  d'Oxomoco,  épouse  de
Cipactonal  ,  représenté  quelquefois
comme  Tlaca-Oceloll,  J'Homme-Ti-


gre.
(2)


V.  le  Livre  Sacré,  pag.31


—  ccxvn  —

moire  de  son  ascension  au  ciel  qu'ils  bâtissaient  des  temples  octo-
gones où  ils  allaient  demander  par  leurs  prières  et  leurs  austéri-
tés l'accomplissement  des  promesses  de  leur  législateur  (1).


8  xiii.


Origine  antique  du  Pérou.  Ecritures  et  chronologie.  Premières  émigrations.  Arrivée  des
Chimus  ou  Géants.  Leur  migration  vers  les  montagnes,  puis  à  la  côte.  Invasions  étran-
gères. Ruine  de  la  dynastie  primitive  du  Pérou.  Période  inconnue  jusqu'aux  Incas.  Ré-
forme religieuse  et  sociale  opérée  par  ces  princes.  Traditions  antiques  de  Tijahuanaco  et
du  lac  de  Titicaca.  Les  Viracocha.  llla-Ticci  et  Con-Ticci-Yiracocha.  Pacaric-Tambo  et  le
Tonacatepetl.  Les  quatre  Ayar,  souvenir  des  traditions  nahuas.  L'Inca  Yirococha.  Culte
de  Con  chez  les  Chibchas.  Traditions  et  institutions  toltèques  au  Rogota  et  au  Zenu.


Si  des  plaines  centrales  de  l'Amérique  du  Sud  on  jette  les  re-
gards vers  la  grande  chaîne  des  Andes,  on  reconnaîtra  que  la  côte
occidentale  du  continent  forme  ici  comme  une  étroite  vallée,
resserrée  entre  l'Océan  et  les  montagnes.  Au  rapport  de  quelques
observateurs  modernes,  une  seule  race  d'hommes  aurait  peuplé
toute  cette  contrée  dont  la  longueur  est  de  plus  de  mille  lieues.  On
ne  voit  pas,  disent-ils,  qu'aucune  invasion  y  soit  venu  déplacer
violemment  les  peuples,  et  le  rempart  de  montagnes  que  la  na-
ture y  a  mises,  aurait  partout  couvert  les  anciens  habitants  des
révolutions  qui  s'accomplissaient  dans  les  autres  régions  de  l'A-
mérique. Ces  peuples,  c'est  sous  le  nom  çYAndo-Péruviens  qu'un
de  ces  observateurs  (2)  les  a  classés  dans  le  tableau  des  races
américaines.  Cependant,  si  l'on  en  croit  les  traditions  antiques
du  Pérou  et  de  l'Equateur,  le  mouvement  des  grandes  migrations
et  le  choc  des  masses,  pour  être  plus  anciens,  ne  s'y  seraient  pas
moins  fait  sentir  qu'ailleurs.  Les  notions  que  nous  comptons
présenter  à  ce  sujet  sont  en  partie  tirées  d'un  auteur  accusé
quelquefois  d'avoir  exagéré  l'antiquité  des  annales  péruviennes  (3),


(1)  D'Orbigny, L'homme  Américain,
tom.il,  pag.102,  277,  319  et  329.

(2)  Id.ibt'd.,  passim.

(3)  Montesinos,  Mémoires  sur  l'An-


cien Pérou,  coll.Ternaux.Munoz,  his-
toriographe de  l'Amérique,  nommé
par  le  roi  d'Espagne,  dans  une  note
jointe  au  manuscrit   de  cet  ouvrage,


—  coxvm  —

mais  à  qui  Ton  accorde  cependant  une  connaissance  approfondie
des  choses  de  cette  contrée.  Après  avoir  hésité  à  nous  servir  de
ses  Mémoires,  nous  avons  cru,  sur  un  examen  attentif  de  cet
ouvrage,  ne  pas  pouvoir  lui  refuser  la  confiance  qu'il  nous  paraît
mériter.  Il  est  d'accord,  pour  la  plupart  des  faits  les  plus  impor-
tants, avecHerrera,  Zarate,  Balboa  et  Garcilaso  lui-même  ;  mais
ce  qui  a  surtout  entraîné  notre  suffrage, c'estque  ces  faits  coïncident
d'une  manière  singulière  avec  les  époques  mémorables  de  l'an-
tiquité américaine  ,  telles  qu'on  les  trouve  exposées  dans  le
Livre  Sacré  et  dans  lé  Codex  Chimalpopoca,  qu'on  ne  le  peut  en
aucune  façon  soupçonner  d'avoir  connus  auparavant.  Quant  à
Garcilaso,  écrivain  véridique  en  tout  ce  qui  touche  au  côté  glo-
rieux de  l'histoire  des  Incas,  on  ne  saurait  dire  qu'il  soit  contraire
à  l'ensemble  des  annales,  rapportées  par  Montesinos  :  Inca  lui-
même  et  considérant  comme  barbare  (1)  tout  ce  qui  était  anté-
rieur à  sa  famille  ou  établi  diversement  de  la  législation  des  fils
du  Soleil,  il  se  contente  de  commencer  l'histoire  de  son  pays  avec
Sinchi-Roca,  réformateur  religieux  et  fondateur  d'une  nouvelle
dynastie,  dont  il  fait  naturellement  le  second  monarque  du  Pé-
rou, afin  de  le  rattacher  immédiatement  à  Manco-Capac,  que  les
peuples  étaient  accoutumés  à  vénérer,  comme  la  souche  sacrée
des  rois  et  des  nations  dès  la  plus  haute  antiquité.
Les  divers  écrivains  qui  ont  traité  de  l'histoire  du  Pérou,  et


dit  que  Montesinos  avait  été  deux  fois
visiteur  ^visilador)  au  Pérou,  qu'il  l'a-
vait parcouru  dans  tous  les  sens  et  y
avait  résidé  plus  de  quinze  ans.  Le  P.
Rodriguez,  dans  son  Histoire  du  Ma-
ragnon,  dit  que  personne  ne  connut
mieux  les  antiquités  du  Pérou.  Ajou-
tons que  les  monuments  de  Tiahua-
naco  et  d'antres  si  supérieurs  à  ceux
de  la  civilisation  des  Incas,  sont 'le
meilleur  témoignage  en  laveur  des  na-
tions civilisées,  dont  Montesinos  donne
les  annales,  et  contre  les  assertions
de  Garcilaso,  qui  ne  peut  s'empêcher
de  le  reconnaître  lui-même  (Comentar.
Renies,  lib.  m,  cap.  1).

fl')  C'est  dans    le  même  esprit  que
(es  historiens  romains  omirent  àdes-


sein  toutce  qui  avait  trait  à  la  civilisa-
tion et  aux  annales  étrusques,  dé-
truites par  leurs  consuls  après  la  prise
de  Veies,  et  que  Scipion  ordonna  la
destruction  des  monuments  et  des  bi-
bliothèques de  Carthage.  De  même
encore  les  Grecs  considéraient  les
Perses  et  les  appelaient  des  barbares
comme  leurs  successeurs  appelaient
aussi  nos  pères  des  barbares,  au  mo-
ment même  où  de  vrais  barbares,  les
Turcs,  s'apprêtaient  à  leur  prendre
Constaniinople.  Du  reste  Garcilaso  dit,
avec  ses  préjugés  ordinaires,  que  les
Incas  étaient  incapables  de  faire  le
mal  et  en  dit  le  moins  qu'il  peut.  Bal-
boa  ne  parait  pas  du  même  avis.


—    GÇX1X    —

Garcilaso  le  premier,  s'accordent  à  donner  aux  régions,  oonapri-
ses  actuellement  sous  ce  nom,  une  origine  fort  ancienne  et  à  re-
culer, bien  au  delà  de  la  monarchie  des  Incas,  le  berceau  des  na-
tions qui  furent  depuis  soumises  par  leurs  armes  (1).  La  plupart
sont  d'accord  également  à  reconnaître  qu'en  outre  des  quipos  ou
nœuds  de  diverses  couleurs,  dont  ils  se  servaient  pour  compter
les  temps  et  les  choses,  les  peuples  de  cette  contrée  possédaient,
plusieurs  sortes  d'écritures,  les  unes  calcul/ 'formes,  ainsi  qu'elles
étaient  surtout  à  Quito,  les  autres  figuratives  et  monosyllabi-
ques (2),  d'autres  enfin  phonétiques  comme  les  nôtres,  si  l'on  en
croit  Montesinos  et,  peut-être,  Herrera  lui-même.  Le  papier  fabri-
qué des  feuilles  du  bananier,  dont  on  se  servait  encore  pour  écrire


(1)  Garcilaso  parlant  des  populations
appelées  Géants  dans  la  tradition,  et
auxquels  on  attribuait  les  édifices  de
Tiahuanaco,  dit  :  «  Sera  bien  démos
»  cuenta  de  una  hi^toria  notable  y  de
»  grande  admiracion,  que  los  Natu-
»  raies  délia  (région  de  Marna)  tienen
»  por  tradicion  de  sus  antepasados,
»  de  muchos  siglos  atras,  de  unos
»  gigautts  ,  que  dicen  futrou  por  la
»  mar  â  aquella  tierra....  {Cornent.
Real.  lib.  ix,  cap.  9.)  —  Montesinos
fait  remonter  la  première  dynastie  pé-
ruvienne à  2,500  ans  avant  J.-C.  —
Suivant  Velasco,  Hist.  du  roy.  de
Quito,  coll.  ïernaux,  tom.  1,  pag.  12,
la  race  des  peuples,  dits  géants,  ha-
bitait encore  la  côte  de  Manta,  dans
le  commencement  de  l'ère  chrétienne,
et  elle  en  avait  chassé  des  nations
plus  anciennes.  Au  Cundinamarca  la
tradition  faisait  remonter  à  vingt
cycles  la  réforme  religieuse  due  au
prophète  Suhacon  :  on  sait  que  ces
cycles  étaient  de  soixante  ans  chacun,
comme  au  japon.  (Zamora,  Hist.  del
Nuevo  Reyno  de  Granada,  lib.  n,
cap.  14,  pag.  134.)

(2]  Voici  ce  que  dit  Herrera  :  «  In-
»  dioschristianos  hahavido  quesehan
»  confesado  por  el  .Quipo,  como  un
»  Castellano  por  escrito,  i  algunos  In-
»  dios  se  han  confesado  Uevando  la
»  Cou  lésion  escrita  con  pintvras ,  i
»  caractères,  pintando  cadaunode  los
»  diez  Mandamientos  por  cierto  modo,
»  i  luego  haciendo  ciertas  senales
*>  como  cifriis...  de  donde  se  puede
o  colegir     la    vîveça  de    aquellos    iu-


»  genios ,  pues  por  este  modo  escri-
»  ven  tambien  muchas  oraciones  ,
»  i  asi  nunca,  los  Indius  tuvieron  Le-
»  iras,  sino  cifras,  6  Memoriales,  en  la
»  forma  dicha.  Por  unas  cuentas  de
»  pedreçuelas  aprenden  quanto  quie-
»  ren  tomar  de  memoria....  Sus  es-
»  crituras,  como  no  eran  letras,  sino
»  dicciones,  sin  necesidad  de  travarse
»  unas  con  otras,  las  ponian  de  arriba
»  abajo  ;  i  de  esta  manera,  con  -sus
»  figuras  se  entendian.  »  {Hist.  gen.
deead.  v,  lib.  iv,  cap.  1.) — Balboa,
parlant  du  testament  écrit  de  Huayna-
Capac,  dit  :  «  On  prit  un  long  bâton  ou
»  espèce  de  crosse  et  on  y  dessina  des
«raies  de  diverses  couleurs  d'où  l'on
»  devait  avoir  connaissance  de  ses
»  dernières  volontés  ;  on  le  confia
»  ensuite  au  Quipocamaijoc  ou  no-
»  taire  (ou  plutôt  archiviste-général).»
(Hist.  du  Pérou.  Coll.  Ternaux,  pag.
198.)  Ainsi  on- écrivait  aussi  les
signes  qu'on  faisait  avec  les  quipos.
Voir  encore  Aubin,  Mém.  sur  la  pein-
ture didactique  et  l'écriture  fig.  des
anciens  Mexicains,  Paris,  1849,  pag.
59.  Quant  aux  quipos,  ils  étaient  con-
nus au  Paruhuas  de  Quito  longtemps
avant  les  lncas;  les  chefs  araucaniens
s'en  servent  encore  aujourd'hui  et  les
lisent  couramment.  Les  écrivains  des
États-Unis  comparent  les  quipos  au
Wampum  ou  colliers  de  porcelaine
dont  parlent  Lafilau  et  Charlevoix  et
disent  que  les  Indiens  du  nord  s'en
servaient  de  même  pour  conserver
leurs  annales  (Smilh's  Ilistory  of
Y.  c-Yark,  vol.  i,  pag.  74).


.    —  cexx  —

au  Chili,  vers  l'époque  de  la  conquête,  aurait  existé  dix-huit  cents
ans  au  moins  avant  notre  ère ,  ainsi  que  les  quilcas,  peaux  de
hètes  préparées  ou  parchemins,  sur  lesquels  on  écrivait  alors  les
annales  du  pays  :  car  «  on  connaissait  l'usage  des  lettres,  et  il  y
»  avait  des  hommes  savants  et  des  maîtres  qui  enseignaient  à
»  lire  et  à  écrire,  ajoute  l'auteur  (1),  comme  le  font  aujourd'hui
»  les  Amo.utas.  »  Dès  cette  époque  reculée,  «  le  roi  Inti-Capac  avait
»  établi  l'année  solaire  de  365  jours  et  six  heures,  et  partagé  les
»  années  en  cycles  de  dix,  de  cent  et  de  mille  ans,  au  moyen  des-
»  quels  ils  conservèrent  l'ordre  des  dynasties  royales  (%)  et  la
»  mémoire  des  événements  les  plus  reculés  de  leur  histoire.  »

C'est  ainsi  que  les  traditions,  d'accord  avec  les  chants  histori-
ques des  Amautas,  avaient  transmis  le  souvenir  des  premières
tribus  qui,  vingt-cinq  siècles  avant  notre  ère,  avaient  peuplé  le
Pérou,  depuis  les  côtes  qui  sont  sous  l'équateur  jusqu'à  l'extré-
mité du  Chili.  Ces  tribus  seraient  venues  indistinctement  des
Andes,  de  terre  ferme  et  par  la  mer  du  Sud  ;  elles  seraient  demeu-
rées en  paix  les  unes  avec  les  autres,  pendant  une  période  d'envi-
ron deux  siècles,  après  quoi  des  contestations  s'étant  élevées  sur
la  possession  des  sources  et  des  pâturages,  les  premières  guerres
auraient  éclaté  à  cette  occasion.  Chaque  tribu  se  choisit  alors  un


(1)  Montesinos,  Mémoires  sur  l'an-
cien Pérou,  pag.  33.  «  Quand  D.
Alonso  de  Ercilla  se  trouvait  au  Chili,
dit-il,  il  manqua  de  papier  pour  écrire
les  vers  de  son  poème,  et  un  Indien  lui
enseigna  l'usage  de  ces  feuilles.  Ils
écrivaient  aussi  sur  les  pierres.  Un
Espagnol  a  trouvé  des  inscriptions  de
ce  genre  sur  les  édifices  de  Quinoa,  à
trois  lieues  de  Guamanga  (à  60  1.  en-
viron à  l'O.  N.  0.  du  Cuzco),  et  per-
sonne ne  put  les  lui  expliquer...  »
Cette  écriture  serait-elle  la  même
que  M.  Aubin  a  si  bien  appelée  cal-
culiforme?  elle  serait  entièrement  pho-
nétique, et  lesArauçaniens,  au  dire  des
voyageurs,  en  auraient  conservé  le
secret.  Remarquons  ici  que  le  mol  quil-
ta,  qui  n'a  pas  de  sens  dans  le  qqui-
ehua,  pourrait  avoir  sa  racine  dans  le
mol  cuiloa  (nahuatl),  écrire,  peindre.

(2)  «  Ce  dernier  cycle  celui  de  mille


ans)  se  nommait  Capac-hesata  uu
Intip-huatan  ,  c'est-à-dire  grande
année  du  soleil.  C'est  au  moyen  de
ces  cercles  qu'ils  ont  conservé  la  chro-
nologie de  leurs  rois.  Les  Indiens  se
servent  très-habituellemeut  de  cette
phrase.  Isa  ay  Iiitiapilliscampincay,
cay  caria;  telle  ou  telle  chose  est
arrivée,  il  y  a  deux  soleils.  C'est
parce  que  le  licencié  Polo  de  Indagardo
n'a  pas  compris  cette  phrase,  qu'il  a
avancé  que  les  Ingas  n'avaient  pas
plus  de  450  ans  d'antiquité  ;  il  a  con-
fondu le  cercle  de  cent  ans  avec  celui
de  mille  ans.  Les  Indiens  disent  4500,
ce  qui  les  fait  remonter  au  déluge.  Ce-
pendantil  est  très-vraisemblable  que  le*
Ingas  n'ont  en  effet  régné  que  400ans.»
[Méin.  sur  l'ancien  Pérou,  pag.  62.
Nous  ne  changeons  rien  aux  mots
qquichuas,  qui  sont  fort  peu  corrects
par    la  faute  du   copiste    ou   du    cor-


é  cAex  'Er'hard


Pœris-Irrvp  .Becquet


— -    CCXXf   —

chef  capable  de  la  conduire  au  combat,  et  ceux-ci  auraient  pro-
fité de  cette  circonstance  pour  étendre  leur  pouvoir.  Tel  était
Fêtât  des  choses,  lorsqu'apparurent  les  quatre  frères  avec  qui
commencent  d'ordinaire  toutes  les  histoires  péruviennes,  mais
dont  la  légende  rappelle  si  clairement  les  antiques  traditions  du
Livre  Sacré,  que  nous  croyons  devoir  la  laisser  momentanément,
pour  la  reprendre  plus  bas,  lorsque  nous  traiterons  des  notions
religieuses  conservées  dans  ces  contrées.  Le  nom  du  fondateur
de  la  première  monarchie  péruvienne  aurait  été  Pirhua,  qui  réu-
nit plusieurs  peuplades  éparses  et  qui  aurait  bâti  la  ville  du
Cuzco,  afin  de  pouvoir  les  retenir  plus  aisément  sous  son  au-
torité (1).

Sous  le  règne  de  Manco-Capac  Ier,  arriva  au  Pérou,  suivant
Montesinos,  la  première  émigration  étrangère  :  ses  bandes  nom-
breuses sortaient  à  la  fois  des  provinces  méridionales  à'Arica  et
de  Collao,  tandis  que  d'autres  descendaient  des  Andes  au  nord-
est  vers  le  Cuzco.  La  tradition  leur  donnait  le  nom  iïAtumu-
Runas  (1)  :  c'étaient  des  hommes  grands  et  forts;  mais  leur  ca-
ractère paisible  les  fit  regarder  comme  une  classe  inférieure.
Plusieurs  de  leurs  tribus  s'établirent  dans  les  provinces  de  Puma-
cocha,  de  Quinoa,  de  Huaitara  et  de  Chackapoyas,  qui  s'étendaient
jusqu'à  plus  de  cent  lieues  au  nord  du  Cuzco  et  où  l'on  trouvait
encore  au  temps  de  la  conquête  des  débris  d'édifices  antiques,


recteur  du  traducteur  de  Montesinos.
(1)  Id.  ibid.  pag.  6.  Les  diverses  lé-
gendes qui  regardent  Pirhua  nommé
d'abord  Ayar-Uchu-Topa,  n'ont  rien
de  précis  ni  d'arrêté  et  elles  paraissent
confondues  avec  des  traditions  d'une
date  postérieure.  Sous  la  dynastie  des
Incas,  on  distinguait  la  monarchie
qquichua  par  le  nom  des  quatre  aires
des  vents.  Ainsi  Cuzco  étant  consi-
déré comme  le  centre  ou  l'ombilic  de
la  terre,  on  appelait  ce  qui  était  à  l'o-
rient de  cette  ville  Antisuyu,  région  des
Anlis,  ce  qui  était  à  l'occident  Cuntisuyu,
région  de  Cunti,  au  nord  Chinchasuyu,
région  de  Chincha,  et  au  midi  Colla-
suyu,  région  de  Collao.  C'est  dans  celle-
ci  qu'existait  le  lac  fameux  deTilicaca.


(2)  Montesinos,  Mémoires  sur  l'an-
cien Pérou,  page  26.  M.  Ternaux  a
laissé  passer  tant  de  fautes  de  co-
piste ou  d'impression  dans  les  ou-
vrages qu'il  a  traduits  de  l'espagnol,
qu'on  a  le  droit  de  douter  si  le  mot
Atumuruna  est  correct.  Tel  qu'il  pa-
rait on  ne  le  trouve  point  dans  le
vocabulaire  de  la  langue  qquichua.
Cependant,  il  serait  possible  qu'il
vînt  de  hatun,  supérieur  ou  ancien  ou
grand,  et  de  runa,  homme. Ceci  corres-
pondrait à  —  nommes  anciens  ou
grands,  peut-être  à  géants,  cette  der-
nière dénomination  étant  généralement
celle  de  toutes  les  populations  ancien-
nes, dont  l'origine  a  quelque  chose  de
mvstérieux.


—    GGXXIÏ


monuments  de  cette  vieille  race  :  il  y  en  eut  d'autres,  qui,  on  ne
sait  pourquoi,  ajoutent  les  Amautas  (1),  ayant  construit  des  ca-
nots, descendirent  le  fleuve  Apurimac,  pour  aller  peupler  sans
doute  les  contrées  arrosées  par  le  Maragnon.  Deux  comètes,  qui
se  montrèrent,  dix-sept  cents  ans  environ  avant  l'ère  chrétienne,
auraient  été  suivies  d'une  grande  sécheresse,  dont  les  consé-
quences auraient  fait  périr  la  plupart  des  habitants  de  la  côte
entre  Tumbez  etArica  (du  3°  au  18°  sud),  après  quoi  le  pays  serait
demeuré  à  peu  près  désert.  Mais  quelques  années  plus  tard,  il
aurait  été  repeuplé  par  des  étrangers  de  haute  stature  et  d'un
aspect  monstrueux,  dont  l'apparition  aurait  jeté  l'épouvante
parmi  ceux  qui  y  étaient  restés.  Ces  étrangers  sont  indifférem-
ment appelés  les  Géants  et  les  Chirnus  (2),  dans  les  histoires  ;  c'est
à  la  côte  où  se  trouve  le  port  de  Manta  sur  l'Océan  Pacifique  qu'on
les  vit  débarquer  (3),  sans  qu'on  sache  d'où  ils  étaient  partis.

Ces  étrangers  occupèrent  d'abord  tout  le  pays  qui  s'étend  entre
la  rivière  de  Guayaquil  et  le  rivage  de  l'Océan,  où  l'on  voit  encore
divers  travaux  qui  leur  sont  attribués  :  à  la  pointe  de  Santa-
Elena,  ce  sont  des  puits  creusés  dans  le  roc,  et  dans  l'île  de  la
Plata,  qui  est  en  face  du  continent,  un  temple  dédié  à  Umina,


(1)  Ceci  donnerait  à  penser  que
c'était  une  race  primitive  et  conquise,
provenant  d'une  de  ces  grandes  mi-
grations antiques  de  peuples  chassés
de  leur  pays.

(2)  Montesinos,  Mémoires,  etc.  pag.
67  et  74.  L'auteur  n'identifie  les
Géants  avec  les  Chirnus  qu'à  la  pag.
78,  où  le  récit  prend  un  ton  plus  con-
forme à  l'histoire.  Sous  le  nom  de
Chirnus,  Garcilaso  les  reconnaît  lui-
même  comme  une  des  plus  anciennes
et  des  plus  puissantes  races  du  Pérou:
à  la  même  famille  auraient  appartenu
les  Chinchas,  quoique  les  deux  na-
tions eussent  été  souvent  en  guerre
pour  la  possession  des  pâturages  (Corn.
Real.  lib.  vi,  cap.  32).

(3)  Manta,  aujourd'hui  petit  port
de  mer  au  N.  de  Monte-Cristo,  dans
la  république  de  ['Ecuador  (0C57'  sud).
C'est  là  également  que  Garcilaso  et
les  auircs  auteurs    font  aborder  ceux


qu'ils  appellent  Géants,  d'après  la
tradition  ;  tous  également  sont  d'ac-
cord sur  les  grands  édifices  qu'ils  y
laissèrent  et  dont  on  voit  encore  des
restes  à  la  Punta-Santa-Elena  (2°  11'
sud). Conf.  Garcilaso,  Corn.  Real.,  lib.
ix,  cap.  9.  —  Herrera,  Hist.  gen.,
decad.  v,  lib.  n,  cap.  1.  —  Monte-
sinos, Mémoires,  pag.  75.  —  Velasco,
Hisl.  du  roy.  de  Quito,  chap.  1,  pag.
12.  Suivant  ce  dernier,  ils  occupaient
encore  toute  la  côte  de  Mania  et  de
Charapoto,  au  commencement  de
l'ère  chrétienne.  Les  traditions  disent
qu'ils  furent  consumés  par  le  feu,  à
cause  de  leurs  sodomies  -.  mais  les
mêmes  histoires  ajoutent  plus  loin,
qu'ils  en  furent  chassés  pour  la  plu-
part par  une  autre  nation  qui  arriva
également  par  mer,  les  Puruhas
ou  Puruhuas  qui  paraissent  avoir
appartenu  à  la  race  nahuatl.

(4)    Umifta ,    pierre    précieuse    en


—   GGXXHJ   —

qu'on  appelait  le  dieu  de  la  santé  et  qui  n  était  pas  moins  célèbre
autrefois  que  celui  de  Pachacamac.  Chassés  plus  tard  par  d'autres
populations,  ces  géants  pénétrèrent  dans  l'intérieur  des  montagnes
jusqu'à  Huaitara  et  Quinoa,  où,  ajoute  l'annaliste  (1),  ils  trouvè-
rent des  édifices  déjà. commencés.  Gieça  de  Léon  mentionne  des
ruines  d'une  grande  importance  (2),  ornées  d'inscriptions  sculp-
tées qui  paraissent  se  rapporter  à  cette  indication  ;  elles  existaient
encore  de  son  temps  sur  les  bords  du  Rio-  Vinaque,  et  suivant  la
tradition  des  Indiens  de  Guamanga  ces  monuments  avaient  été
édifiés  de  longs  siècles  avant  la  domination  des  Incas,  par  des
hommes  blancs  et  barbus,  semblables  à  ceux  qui  avaient  cons-
truit les  palais  et  les  temples  de  Tiahuanaco.  Quant  aux  Ghimus
ou  Géants,  des  montagnes  ils  seraient  redescendus  sur  les  côtes  du
Pacifique  jusqu'auprès  de  Truxillo,  et  ils  auraient  été  des  premiers
à  coloniser  toute  la  région,  dite  des  Yuncas,  c'est-à-dire  les  plaines
de  terre  chaude,  jusqu'aux  confins  du  Chili  (3).  Les  Amautas,


qquichua.  La  tête  de  cette  idole  était
faite  d'une  émeraude  d'une  grosseur
prodigieuse  (Velasco,  Hist.  du  roy.  de
Quito,  liv.  u,  §4,  n.  6).

(1)  Quinoa,  près  de  Guamanga,  à
601.  environ  O.-N.-O.  du  Cuzco.  Ceci
est  une  preuve  de  l'étendue  de  la  puis-
sance antique  des  Chimusuu  Géants,
dont  on  retrouve  le  nom  dans  plu-
sieurs localités,  telles  que  Chimbo,
non  loin  de  Riobamba,  et  le  célèbre
pic  du  Chimborazo  (ou  neige  de
Chimbo),  ce  qui  tendrait  encore  à
prouver  que  les  très-anciens  habitants
du  royaume  de  Quito  furent  aussi  des
Chirnus,  longtemps  avan  t  les  conquêtes
des  Scyris  ou  Garas.  Cependant,  si  ce
que  Montesinos  dit  est  vrai,  ils  au-
raient été  précédés  encore  dans  ces
montagnes  par  d'autres  peuples  civi-
lisés, puisqu'ils  trouvèrent  des  édifices
commencés  à  Quinoa.

(2)  Cieça  de  Léon,  Chronica  del
Peru,  part.  1,  cap.  87.  —  Herrera,
Descrip.  pag.  42.

(3)  Toute  la  côte  parait  avoir  été
originairement  peuplée  par  la  même
race,  à  laquelle  d'autres  vinrent  peu
à  peu  se  mêler."  Les  Incas  les  dési-
gnaient tous  sons  le   nom    générique


de  Yuncas  >  gens  des  plaines  ou  de
terre  chaude.  M.  Léonce  Angrand,
ancien  consul  et  consul  général  au
Pérou  et  en  Bolivie,  qui  nous  a  fourni
sur  ces  contrées  un  grand  nombre  de
renseignements,  dit  que  les  langues
des  populations  Yuncas  différaient
essentiellement  du  qquichua  et  de
l'aymara.  Des  auteurs  tout  à  fait  mo-
dernes désignent  sous  le  nom  de  Chis
les  hommes  de  la  race  la  plus  ancienne
du  Pérou,  établie  le  long  des  côtes  du
Pacifique,  entre  les  10e  et  14e  degrés  de
latiiudesud  (Rivero  et  Tschudi,  Anti-
quités Péruviennes,  trad.  française
dans  la  Revue  des  races  latines,  avril
1859,  chap.  2,  pag.  511).  Suivant  les
mêmes,  la  capitale  antique  des  Chi-
mus, portant  comme  le  chef  de  cette
nation  le  nom  de  Chimu-Canchu  (En-
clos du  Chimu),  existait  auprès  de
remplacement  de  la  cité  actuelle  de
Truxillo,  et  les  ruines  de  cette  ville,
décrites  par  Rivero,  couvriraient,  sui-
vant son  dire,  presque  toute  l'éten-
due qu'il  y  a  entre  le  village  de  Man-
siche  et  le  Rio  Mocha  (Id.  ibid.  oct.
1859,  chap.  x,  pag.  450).  Suivant
M.  Angrand  qui  a  visité  également
ces  ruines,  et  qui  les  a  dessinées,   le


—   CCXXIV   —

dans  leurs  récits  merveilleux,  disaient  qu'ils  étaient  les  fils  de  la
mer,  au  sein  de  laquelle  ils  avaient  été  créés  par  le  dieu  Pacha-
camac,  ou  créateur  de  toutes  choses  ;  car  tel  était  le  titre  qu'ils
donnaient  à  la  divinité  suprême  à  qui  les  chefs  de  cette  nation
bâtirent  le  temple  fameux  de  ce  nom  dans  la  vallée  de  Lurin.  Leur
arrivée  au  Pérou  datait  de  quinze  siècles  avant  l'ère  chrétienne,  et
on  les  regardait  comme  la  race  la  plus  anciennement  civilisée  de
cette  partie  du  continent  (1).  Ce  qu'il  y  a  encore  de  remarquable
à  leur  sujet,  c'est  qu'ils  travaillaient  les  pierres  avec  des  instru-
ments en  fer  qu'ils  avaient,  dit  l'annaliste  (2),  apportés  de  leur
pays.  Du  reste  on  les  accusait  d'être  des  hommes  superbes  et  or-
gueilleux, adonnés  à  tous  les  excès  de  la  table  et  de  la  chair,
mais  en  particulier  au  vice  contre  nature  (3).  Dans  la  suite,  lors-
que les  Incas  tentèrent  de  les  soumettre  à  leur  puissance,  ils  n'y


groupe  principal  existe  à  un  quart  de
lieue  de  Truxillo,  vers  le  S.-O.  dans  la
direction  du  port  de  Huanchaco  :  de
l'autre  côté  de  la  roule  à  droite,  se
trouve  la  huaca  dite  de  San-Pedro,
une  des  plus  vastes  nécropoles  du
Pérou.  Les  restes  des  palais  du  Grand-
Ghimu  sont  généralement  en  adobe
et  en  tapia  (pisé  antique  des  Indiens).

(1)  C'est  en  quoi  les  historiens  cités
plus  haut  paraissent  s'accorder  géné-
ralement.

(2)  Montesinos,  Mémoires,  etc.,
pag.  75.  A  la  page  suivante  l'auteur
répète  que  la  vue  de  leurs  armes  de
fer  jeta  l'éponvante  dans  les  popula-
tions. Velasco  dit  de  son  côté ,  en
parlant  des  armes  des  Péruviens  :
«  Ils  n'employaient  pas  le  fer,  quoi-
qu'ils le  connussent  sous  le  nom  de
Quillay,  parcequ'ils  savaient  tremper
le  cuivre  comme  l'acier.  (Hist.  du  roy.
de  Quito,  liv.  n,  §  7,  art.  armes.)  —
«  Il  est  remarquable,  dit  Molina,  que
le  fer,  qu'on  suppose  universellement
avoir  été  inconnu  aux  nations  améri-
caines, a  un  nom  particulier  dans  la
langue  chilienne.  On  l'appelle  panil-
gue  et  les  instruments  qui  en  sont
faits  chioquel,  pour  les  distinguer  de
ceux  faits  d'autres  matières  et  qui  sont
compris  sous  le  nom  générique  de
nulin.  (The  geographical  nati  and  civil
history  of  Chili,  translaied  from  ihe


original  italian,  etc.  London,  1809,
chap.  4.)  Le  Mercurio  Peruano,  tom.  1 ,
pag.  201,  an.  1791,  mentionne  les
mines  suivantes  comme  ayant  été  tra-
vaillées par  les  Incas  (ou  bien  ceux  qui
les  précédèrent)  :  Escamera,  Chilleo
etAoatanis,d'or',ChoquipinaelPorco,
d'argent;  Curahuato,  de  cuivre  ;  Ca-
rabuco,  de  plomb  (probablement  le  voi-
sinage- à'Oruro,  dit  Bollaert,  Antiqui-
ties,  pag.  90,  donnait  de  l'étain)  et  les
magnifiques  mines  de  fer  d'Anco-
riamès  (16°  25'  sud)  sur  la  rive  orien-
tale du  lac  de  Titicaca.  L'Amérique  est
encore  à  découvrir  !  il  faut  ôter  les
voiles  sous  lesquels  la  politique  espa-
gnole a  voulu  ensevelir  son  ancienne
civilisation.

(3)  Ce  nom  de  géants  donné  aux
Chimus,  les  reproches  qu'on  fait  par-
tout à  leur  orgueil  et  à  leur  luxure
sont  exactement  les  mêmes  que  les
Nahuas  opposaient  auxQuinamés  :  re-
marquons que  nulle  part  encore  il
n'est  question  de  l'anthropophagie  ni
des  sacrifices  humains,  importés  par
la  race  nahuatl,  ce  qui  pourrait  bien
faire  croire  que  dans  le  culte  de  Pacha-
cama,  créateur  du  monde,  on  re-
trouvât l'origine  de  celui  des  Incas
qui  paraît  n'être  qu'une  rénovation  de
la  religion  primitive,  après  la  ruine  de
la  religion  toltèque.


—   CCXXY    —

réussirent  qu'en  admettant  en  quelque  sorte  leurs  rois  comme
leurs  alliés  et  en  recevant  eux-mêmes  le  culte  de  Pachacamac
dans  l'empiré.

Le  xme  siècle  avant  l'ère  chrétienne  est  signalé  par  la  réunion
d'un  grand  nombre  d'Amautas,  qui  travaillèrent  à  la  correction  du
calendrier  civil  et  religieux  et  par  des  modifications  dans  le  culte
du  royaume  du  Cuzco.  Dans  les  huit  ou  dix  siècles  suivants,  on
trouve  encore,  de  temps  en  temps,  des  invasions  sortant  du  sud
ou  du  nord  :  mais  ce  qu'il  y  a  de  plus  remarquable,  ce  sont  les
progrès  de  l'astronomie  introduits  successivement  par  les  rois
qui  s'en  occupaient  d'une  manière  particulière  ;  c'est  ainsi  que
trois  siècles  avant  la  naissance  du  Christ,  Yahuar^Huquiz,  l'un
des  plus  habiles  astrologues  de  son  temps,  «  découvrit  la  nécessité
d'intercaler  un  jour  tous  les  quatre  ans,  pour  former  les  années
bissextiles;  mais,  ajoute  la  tradition  (1),  il  imagina  au  lieu  de
cela  d'intercaler  une  année  au  bout  de  quatre  siècles,  calcul  que
les  Amautas  et  les  autres  astrologues  qu'il  consulta,  trouvèrent
très-juste.  »  Cent  cinquante  ans  après,  des  peuples  nouveaux  enva-
hissaient le  Pérou  du  côté  de  la  province  de  Tucuman  (2)  ;  bientôt
après,  d'autres  arrivaient  en  descendant  les  Andes,  demandant  à
s'établir  paisiblement  dans  le  pays  :  ils  venaient,  disaient-ils,
d'une  contrée  .lointaine,  riche  et  puissante,  d'où  ils  avaient  été
chassés  par  des  étrangers  de  haute  taille,  et  pour  arriver  au  Pérou
ils  avaient  dû  traverser  d'immenses  forêts  et  des  contrées  maréca-
geuses remplies  de  bêtes  féroces  (3) .


(1)  Ce  tut  Ayay-Manco,  trente-lroi-
sième  roi  du  Cuzco,  qui  convoqua  la
seconde  assemblée  pour  la  réforme  du
calendrier,  700  ans  environ  av.  J.-C.
C'est  alors  qu'on  décida  qu'on  ne
compterait  plus  par  lunes,  mais  par
mois  de  trente  jours,  et  par  semaines
de  dix.  Ils  nommèrent  petite  semaine
les  cinq  jours  qui  restaient  à  la  fin  de


ans  ;  l'espace  de  cinq  cents  ans  se
nommait  pacha  cuti.  La  réforme  dont
il  est  question  ensuite  sous  Yahuar-
Huquiz  eut  lieu  environ  350  ans  plus
tard.  (Montesinos,  Mémoires,  etc.  pag,
95  et  101.)

(2)  Au  26°  sud,  dans  la  république
Argentine.

(3)  Montesinos,    Mémoires,     etc.


l'année;  ils  y  ajoutèrent  un  jour  pour  l  pag.    103.   Ces   notions    sembleraient


les  années  bissextiles  et  les  nommèrent
Allacauqui.  Ils  comptaient  aussi  par
décades  d'années  et  décades  de  dé-
cades, qui  faisaieiu    un  soleil    ou  eeni


indiquer  que  ces  étrangers  auraient
traversé  les  contrées  de  l'intérieur
arrosées  par  l'Amazone  :  d'où  ve-
naient-ils ?  c'est  un  problème;  mais
o


GCXXVI


Entre  tant  d'invasions  et  de  migrations  différentes,  il  est  bien
difficile  de  reconnaître  à  quelles  races  ces  populations  pouvaient
appartenir.  Mais  il  ne  serait  pas  impossible  qu'on  retrouvât  dans
ces  hommes,  chassés  par  des  étrangers  à  la  taille  élevée,  un  groupe
de  la  race  antique  des  Vitznahv.as,  et  qu'on  pût  les  identifier  avec
ces  hommes,  à  la  complexion  blanche  et  à  la  face  barbue,  dont
parlent  les  traditions  du  lac  de  Titicaca  ;  leur  civilisation  aurait
eu  ainsi  sa  source  dans  J'empire  de  Xibalba,  antérieurement  aux
changements  apportés  par  la  race  nahuatl  (1).  Les  deux  siècles  qui
suivirent  leur  arrivée  sont  regardés  comme  l'époque  la  plus  flo-
rissante de  l'histoire  ancienne  du  Pérou  (2),  ce  qui  ferait  supposer
encore  qu'ils  ne  furent  pas  étrangers  au  progrès  de  la  civilisation.
La  fin  de  cette  période  de  prospérité  coïncide  d'ailleurs  avec  les
noms  de  deux  rois  suffisamment  significatifs,  Manco-Capac  III  et
Manco-Capac  IV  (3)  :  mais  elle  fut  suivie  d'une  longue  période  de
douleur  et  d'angoisse  ;  on  vit  des  signes  effrayants  dans  le  ciel  et
l'on  éprouva  des  tremblements  de  terre  qui  durèrent  deux  mois.
Le  Pérou  fut  envahi  par  des  nations  féroces,  dont  les  unes  arri-
vèrent par  le  Brésil  et  les  Andes,  les  autres  du  côté  de  terre  ferme,
ce  qui  causa  de  terribles  et  sanglantes  guerres,  pendant  lesquelles
se  perdit  l'usage  des  lettres  qu'on  avait  conservé  jusqu'alors  (4).


nous  inclinons  à  penser  qu'ils  étaient
de  la  même  race  que  les  Chimus  et
qu'ils  avaient  élé  déplacés  par  une  des
premières  révolutions  arrivées  en
Xibalba  depuis  l'invasion  nahua.  Nous
ne  prétendons  point  toutefois  imposer
celte  opinion.

(1)  11  reste  trop  peu  de  chose  sili-
ces temps  anciens  pour  qu'il  soit
possible  d'émettre  une  opinion  sans  se
hasarder.  Cependant,  disons  que  les
tètes  d'oiseaux  gravées  sur  le  portique
monolithe  de  tiahuanaco  ,  et  dont
M.  Angrand  a  rapporté  jusqu'au
moindre  détail  avec  une  exactitude  si
parfaite,  rappeileni,  et  c'est  aussi  l'opi-
nion de  notre  savant  ami,  le  culte  du  so-
leil figuré  par  l'Ara  au  Yucatan,  dans
quelques  parties  de  la  Mixlèque  et  par
le  rnvthe  de  Vukub-Cakix  (Sept-Aras)
au  Guatemala.  Ce  culte,  établi  avec  la


-civilisation  qui  en  était  la  conséquence,
à  Tiahuanaco  et  ailleurs,  donna  nais-
sance à  ces  vastes  et  magnifiques  édi-
fices qui  faisaient  l'admiration  même
des  Incas  et  qui  restèrent  inachevés,
par  suite  de  l'invasion  subséquente
de  la  race  nahuatl  qui  arriva  à  peine
200  ans  plus  tard.
(2)Montesinos,iHfemorres,eic.,p.l07.

(3)  Le  nom  de  Manco-Capac,  uni-
que dans  l'histoire  de  la  dynastie
inca,  qu'il  commence,  suivant  Garci-
laso,  pourrait  bien  avoir  été  attribué
comme  un  titre  aux  chefs  des  diverses
dynasties  qui  régnèrent  antérieure-
ment.

(4)  Montesinos,  Mémoires,  etc.,  pag.
108. 11  paraîtrait  plutôt  que  ces  lettres
furent  remplacées  par  des  caractères
différents,  apportés  probablement  par
la  race  conquérante.


—   GCXXVH   —

Titu-Viipanqui,  qui  régnait  en  ce  temps-là,  se  prépara  à  les  com-
battre :  mais  «  on  l'avertit  bientôt  qu'une  armée  nombreuse  s'a-
vançait du  côté  du  Gallao  ;  que  les  nations  féroces  qu'on  avait  aper-
çues dans  les  Andes  s'approchaient  également,  et  que  parmi  elles
il  y  avait  un  grand  nombre  de  noirs  (1);  que  les  habitants  des
plaines  commençaient  aussi  à  se  soulever  et  avaient  réuni  une
armée  considérable  (2).  »  Le  roi,  malgré  l'avis  de  ses  ministres,
voulut  marcher  en  personne  au-devant  d'eux  ;  mais,  dans  le  fort
de  la  bataille  il  fut  tué,  et  sa  mort  plongea  le  royaume  entier  dans
l' anarchie.

Les  traditions  qui  nous  ont  conservé  la  mémoire  de  ces  événe-
ments, laissent,  malgré  leur  brièveté,  entrevoir  suffisamment  l'é-
tendue des  changements  qui  s'opérèrent  alors  dans  le  Pérou.  L'in-
dépendance des  provinces,  dont  chacune  se  donna  un  chef  partif
culier,  l'abandon  du  Guzco  par  les  habitants  et  par  l'héritier  même
du  dernier  souverain,  à  qui  les  historiens  n'accordent  plus  que  le
titre  de  roi  de  Tambotoco,  non  moins  que  la  confusion  qui  règne
dans  les  récits  subséquents,  jusqu'à  la  fondation  de  la  monarchie,
des  Incas,  ouvrent  un  vaste  champ  aux  conjectures  :  il  y  a  tout
lieu  de  croire  que  d'autres  dynasties,  également  étrangères  à  ces
princes  et  aux  dynasties  primitives,  par  leur  culte  comme  parleurs
institutions,  auront  rempli  ce  long  intervalle  qui  dura  plus  de


(1)  Cette  invasion  qui  vient  duBrésil
et  des  bords  de  l'Amazone,  accompa-
gnée d'un  grand  nombre  de  noirs,  est
fort  remarquable.  Ce  n'est  pas  la  pre-
mière fois  qu'il  est  question  dépeuples
noirs  en  Amérique  avant  la  conquête.
Colomb  avait  appris  lors  de  son  se-
cond voyage  que  l'île  de  Haïti  était
attaquée  quelquefois  par  une  race
d'hommes  noirs,  gente  negra ,  qui
avaient  leur  demeure  dans  le  sud  ou
le  sud-ouest.  11  les  distingue  parfaite-
ment des  Caraïbes,  qu'il  appelle  Cari-
oales  (Herrera,  Hist.'gen.  decad.  i,
lib.  iv,  cap.  9).  Vasco  Nunez  de  Bal-
boa,  qui  franchit  le  premier  l'isthme
pour  parvenir  à  la  mer  du  Sud,  trouva
des  hommes  noirs  au  Darien  :  «  Ce
»  conquérant,  dit  Gomara,  entra  dans


»  la  province  de  Quareca.  Il  n'y  trouva
»  point  d'or,  mais  quelques  nègres
»  esclaves  du  seigneur  du  lieu.  Ayant
»  demandé  à  ce  seigneur  d'où  il  avait
)>  tiré  ces  esclaves  noirs,  il  reçut  pour
»  réponse  que  des  gens  de  cette  cou-
»  leur  vivaient  assez  près  de  là  et
»  qu'on  était  constamment  en  guerre
»  avec  eux.  »  (Hist.  de  Inclias,  loi.
xxxiv.)  Gomara  ajoute  que  ces  nègres
étaient  en  tout  semblables  aux  nègres
de  Guinée  et  pense  qu'on  n'en  a  jamais
plus  vu  d'autres  en  Amérique.  Gu-
milla  parle  également  de  nègres  qui
habitaient  les  bords  de  l'Orénoque.
(El  Orinoco  ilustrado ,  etc.  tome  1  ,
pag.  78.)

(2)  Montesinos,  Mémoires,  etc.,  pag.
110.


—    GGXXVÏH   —

mille  ans.  La  ville  du  Ctizco,  abandonnée  même  par  les  prêtres  du
Soleil  à  la  suite  de  plusieurs  nouveaux  tremblements  de  terre,
aurait  été  entièrement  détruite  alors  et  cessé  d'être  la  capitale  du
pays  (I).  L'époque  de  ces  invasions  formidables  et  de  ces  désas-
tres, fixée  vers  le  premier  siècle  de  notre  ère,  concorde  avec  celle
des  premières  migrations  de  la  race  nahuatl  et  des  grandes  révo-
lutions de  l'empire  de  Xibalba.  Il  ne  serait  donc  pas  impossible
o|ue  les  nations  barbares  qui  changèrent  alors  la  face  du  Pérou
eussent  été  de  celles  qui  se  laissèrent  entraîner  par  cette  race
énergique  à  conquérir  des  régions  nouvelles  :  descendant  des  An-
des et  venant  du  Brésil,  elles  auraient  suivi  les  routes  indiquées
plus  haut,  ravagé  l'intérieur  de  l'Amérique  méridionale,  peut-être
même  jusqu'au  Rio  de  la  Plata,  envahi,  ensuite  les  bords  du  lac  de
f  iticaca  et  refoulé  les  anciens  Qquichuas  (les  Aymaras  ?)  à  Tambo-
toco.  Car  c'est  alors  apparemment  que  sortit  des  vallées  de  Co-
quimbo  ce  vaillant  capitaine  du  nom  de  Cara,  qui  conquit  Chucu-
vitu  et  les  îles  du  lac  (2),  où  il  massacra  les  hommes  blancs  et
barbus  qui  avaient  établi  dans  cette  ville,  ainsi  qu'à  Tiahuanaco,
le  siège  de  leur  empire  et  de  leur  religion  (3).  C'est  probablement


(1)  La  barbarie  la  plus  complète
succéda  à  la  civilisation,  suivant  la
tradition,  au  point  que  les  lettres  se
perdirent.  Mais  il  est  évident  que  c'est
dans  cet  intervalle  que  devait  régner
la  civilisation  nahuatl.  Quant  aux  let-
tres dont  on  se  servait,  il  faut  remar-
quer que  le  roi  de  Tambotoco,  regar-
dant les  lettres  comme  la  source  des
malheurs  publics,  en  défendit  lui-mê-
me l'usage  (dans  son  petil  royaume,
bien  entendu),  et  un  Amauta  ayant  in-
venté, quelques  années  après, une  nou-
velle espèce  de  caractères,  fut  brûlé
vif  pour  ce  délit.  Ceci  inclinerait  bien
à  penser  que  ces  caractères  étaient
ceux  des  nations  étrangères,  dont  le
culte  venait  de  supplanter  l'ancienne
religion.  Tambo-Toco,  que  Balboa  tra-
duit Maison  de  l'Aurore  ou  de  îa  Fe-
nêtre, était  le  même  lieu  que  Pacaric-
Tambo,  regardé  par  les  auteurs  comme
le  berceau  de  la  première  monarchie
péruvienne.  C'était  une  ville  à  7  ou  8
lieues  au  sud  du  Guzcô  (Balboa,  Hi.st.
du  Pérou,  pag.  4).


(2)  Herrera,  Hist.  gen.,  decad.  v,
lib.  m,  cap.  6.

(3)  Garcilaso,  Comentarios  Reaies,
lib.  m,  cap.  1.  Cet  écrivain  décrit  avec
admiration  les  grands  édifices  de  Tia-
huanaco ,  que  l'Inca  Mayta-Capac
trouva  abandonnés  et  inachevés  lors-
qu'il réduisit  à  son  obéissance  la  po-
pulation riveraine  du  lac  de  Titicaca.
Les  monuments  de  Chuquivitu  ou
Chucuytu  n'étaient  pas  moins  remar-
quables. M.  Angrand  a  dessiné  les  rui-
nes de  Tiahuanaco  et  en  a  levé  les
plans  avec  un  talent  et  une  exactitude
dont  la  science  ne  saurait  lui  témoi-
gner trop  de  gralitude.  Dans  la  grande
colline  artificielle  dont  nous  avons  exa-
miné avec  attention  les  dessins,  nous
avons  cru  reconnaître  le  système  des
grandes  pyramides ,  sur  le  sommet
desquelles  les  peuples  de  Palenqué  et
d'Yucatan  construisaient  leurs  tem-
ples et  leurs  palais;  on  n'y  distingue
que  difficilement,  cependant,  les  tra-
ces de  plusieurs  terrasses  superpo-
sées.


—  ccxxtx  —

ce  prince  qui,  après  ses  victoires,  fixa  son  séjour  dans  la  cité  (U<
Tapac-riy  où  ses  descendants  régnaient  encore  sous  le  môme
nom,  gardé  comme  un  titre  royal,  au  xne  siècle,  lorsque  l'Inca
Gapac-Yupanqui  les  soumit  à  son  autorité  (1).

Cette  race  qu'on  reconnaît,  d'un  côté,  à  ses  grandes  institu-
tions sociales,  de  l'autre,  à  ses  mœurs  désordonnées,  à  ses  coutu-
mes sanglantes,  à  l'anthropophagie  religieuse,  aux  sacrifices  hu-
mains, comme  au  culte  du  serpent,  de  Con  et  de  Viracocha  (2),  se
répandit  sur  la  plus  grande  partie  de  l'Amérique  méridionale,  en-
traînant de  gré  ou  de  force  les  peuples  à  ses  autels  superstitieux.
Ses  traces  se  discernent,  ainsi  qu'on  le  verra  tout  à  l'heure,  dans
toute  l'étendue  du  Pérou  :  durant  mille  ans  entiers  elle  domina,
changeant  et  se  modifiant  sans  doute,  comme  dans  l'autre  moitié
de  l'hémisphère,  au  contact  des  populations  ou  des  inspirations
schismatiques  de  ses  divers  Viracochas  ou  prophètes  (3),  jusqu'à
ce  que  les  Incas,  profitant  de  leurs  dissensions,  eussent  réformé
le  culte,  en  brisant  les  idoles  et  ramené  la  monarchie  à  son  exis-
tence primitive.  L'origine  de  cette  dynastie  est  racontée  diverse-
ment par  les  auteurs.  Il  était  naturel  que  ses  admirateurs  la  ra-
menassent à  MancorCapac,  ce  mythe  ou  ce  héros  déifié  qu'on
trouve,  comme  ailleurs  Quetzalcohuatl,  au  commencement  de
toutes  les  histoires.  La  plupart,  cependant,  sont  d'accord  pour  les


(1)  Garcilaso,  Comentarios  Reales,
lib.  in,  cap.  14.  Cet  auteur  donne  au
chef  de  Tapac-ri  le  nom  de  Cari,  qu'il
tient,  dit-il,  comme  un  titre  des  rois
ses  ancêtres.  C'est  la  province  de  Ta-
pacari,  dans  le  département  actuel  de
Cochabamba.

(2)  ld.,  ibid.,  passim.  Nous  verrons
plus  loin  les  notions  religieuses  des
Nahuas,  qui  s'étaient  eonservées  mal-
gré la  domination  des  Incas.

(3)  La  religion  des  Nahuas  ou  Toi-
fèques  avait  cela  de  commun  avec  les
sectes  entamées  dans  le  sein  du  chris-
tianisme qu'elle  donna  naissance  a  des
schismes  fort  nombreux.  Au  milieu
des  rites  sanglants  de  l'anthropopha-
gie et  des  sacrifices,  humains,  il  s'éleva
fréquemment    des    hommes ,    animés


d'un  esprit  véritablement  religieux,
qui  travaillèrent  à  abolir  ces  coutumes
cruelles.  Ces  dissidences,  dont  les
chefs  prirent  souvent  pour  drapeau  les
noms  de  Telzcatlipoca,  dans  ses  sym-
boles guerriers  ou  ennemis  de  l'hu-
manité, et  de  Quetzalcohuatl,  dans  ses
symboles  pacifiques  .  occasionnèrent
des  guerres  civiles  et  religieuses,  qui,
dans  l'Analmae,  contribuèrent  puis-
samment à  la  ruine  de  l'empire  tollé
que  au  xi"  siècle.  Voir  mon  Histoire
des  nations  civilisées  du  Mexique,  etc.,
tom.  i  et  il,  passim.  Les  mêmes  causes
produisirent  probablement  les  mêmes
effets  au  Pérou,  et  aidèrent  les  Incas
dans  la  réforme  pditique  et  religieuse
dont  ils  firent  la  base  de  leur  monar-
chie.


—  c.cxxx  —

faire  sortir  d'une  contrée  voisine  du  lac  de  Titicaca,  et  suivant  un
écrivain  digne  de  foi  (1),  la  révolution  qui  porta  les  Incas  au
trône  aurait  pris  naissance  dans  le  Collao,  avec  un  prince  du
nom  (ÏInca-Zapana,  qui  s'éleva  le  premier  et  prit  les  armes  con-
tre les  femmes  qui  gouvernaient  dans  la  ville  de  Chuncara  (1).
Vainqueur  de  ces  Amazones,  dont  le  gouvernement  et  la  défense
rappellent  encore  les  femmes-chefs  qui  exerçaient  le  commande-
ment entre  diverses  nations  de  la  race  nahuatl,  Zapana  marcha
des  bords  du  lac  de  Titicaca  vers  le  Cuzco,  dont  il  s'empara,  après
avoir  soumis  les  contrées  environnantes.  Rien  n'empêche  que  ce
ne  soit  là  le  héros  réformateur  de  la  religion  que  les  princes  de
sa  famille  auraient  depuis  environné  des  légendes  sacrées  relati-
ves à  Manco-Capac.  Mais  que  ce  soit  lui  ou  seulement  son  succes-
seur qui  ait  eu  la  gloire  de  relever  la  splendeur  du  Cuzco,  il  pa-
rait que  des  princes  de  son  nom  continuèrent  à  régner  après  lui
dans  la  province  de  Coehabamba  d'où  il  était  sorti  et  qui  se  sou-
mirent dans  la  suite  aux  Incas  (3).

Dans  les  premiers  temps  de  la  monarchie  qquichua,  l'ordre  de  la
succession  au  trône  aurait  conservé  les  traditions  des  Nahuas  ;
après  la  mort  du  souverain  c'était  son  frère  qui  lui  succédait,  et
ce  n'était  qu'à  la  suite  de  son  oncle  qu'il  était  donné  à  l'héritier
du  premier  de  saisir  le  sceptre  (4).  Les  choses  changèrent  sans
doute  avec  l'affermissement  de  la  nouvelle  dynastie  :  mais  on  lui
trouvait  encore,  même  au  xnie  siècle,  des  traces  frappantes  des
nstitutions  toltèques.  Dans  plusieurs  nations  voisines  elles  con-
servèrent une  vigueur  plus  grande  encore  :  c'est  ainsi  que  chez
les  Chancas,  peuple  puissant  au  nord  des  Qquichuas  (5),  la  royauté


(1)  Zaraie,  Hist.  del  descitb.  y  con-
quista  del  Peru,  lib.  i,  cap.  13.

(2)  Herrera,   Hist.  gen.,  decad.   v,
lib.  m,  cap.  6.

(3)  Garcilaso,  Cornent.  Real.,  1.  m,
cap.  14.

(4)  Zaraie,  Hist.   del   desmh.,  etc.,
ut  snp.

(5)  Les  Chancas,   nation  puissante,
dont    les   dernières   provinces   étaient


situées  à  40  lieues  environ  au  nord  du
Cuzco,  et  dont  faisait  partie  celle
d'Aîitahuaylla.  Ils  se  vantaient  d'a-
voir conquis  autrefois  une  portion  fort
considérable  de  l'Amérique,  et  se  gou-
vernaient en  trois  royaumes,  suivant
la  constitution  toltèque.  Ils  menacè-
rent, jusqu'au  temps  de  l'Inca  Vira-
cocha,  la  puissance  des  Incas,  et  leur
dernier  roi  Huanca-Huallu  s'exila  avec


—    CCSX30U    —

se  composait  encore  de  trois  souverains  confédérés,  Huunca-
Huallu,  Tumai-Huaraca  et  Aztu-Huaraca,  dont  le  premier  pré-
féra alors  l'exil  à  la  domination  des  Incas.

Avant  cette  époque,  toutefois,  l'histoire  fait  connaître  encore
diverses  migrations  qui  ont  besoin  d'être  relatées  ici  :  les  peu-
ples qui  en  faisaient  partie  arrivèrent  au  Pérou,  en  traversant  les
Andes,  comme  la  plupart  de  ceux  qui  les  avaient  précédés.  Ils  se
livraient,  dit  la  tradition  (1),  à  la  sodomie  et  à  toute  sorte  de  vi-
ces et  mangeaient  de  la  chair  humaine.  A  ce  caractère,  exagéré
d'ordinaire,  cependant,  par  des  relations  ennemies,  on  ne  saurait
méconnaître  leur  origine  :  de  près  ou  de  loin,  ces  hordes  devaienl
appartenir  à  la  race  nahuatl.  L'époque  de  leur  arrivée  paraît
coïncider  avec  le  ixe  siècle  :  dans  le  même  temps  apparurent  d'au-
tres nations,  non  moins  barbares  dans  leurs  coutumes,  venant  du
port  de  Buena-E speranza  (2)  :  elles  traversèrent  l'isthme  de  Pa-
nama et  s'établirent  sur  les  côtes  voisines  de  l'Equateur,  où  elles
fondèrent  plusieurs  villes.  On  leur  donna,  entre  autres  noms,  ceux
de  Çolima,  de  Paceha  et  àePirao  ou  Puruhua  (3),  et  sous  ce  der-
nier, il  exista  un  Etat  puissant  qui  se  confondit,  un  siècle  environ
avant  la  conquête,  avec  celui  de  Quito.  Les  Puruhuas  avaient
parmi  leurs  divinités  le  dieu  Con,  dont  le  temple,  édBé  à  Lin-


fvuit  mille  de  ses  partisans  dans  l'inté-
rieur du  continent,  plutôt  que  de  rece-
voir le  joug  de  l'étranger  et  de  chan-
ger ses  coutumes  (Garcilaso,  Goment.
Real.,  lib.  iv,  cap.  15,  23  et  24,  et
lib.  v,cap.  26).  Les  Qquichuas  avaient
été  autrefois  soumis  aux  Chancas;  sous
ce  nom  on  comprenait  les  provinces
dites  de  Cotanera,  Cotapampa  et  Ay-
maraes.  L'opinion  de  M.  Angrandest
que  les  Incas,  fondateurs  de  la  der-
nière dynastie  du  Pérou,  étaient  origi-
naires de  ces  provinces  qui  sont  au
nord  du  Cuzco.

(1)  Moutesinos,  Mémoires,  etc. ,  pag.
122.

(2)  Id.,  ibid.  L'auteur  ne  dit  pas
quel  est  ce  lieu  de  Buena-Esperanza,
d'où  venaient  ces  tribus;  il  y  avait  un
poil  de  ce  nom  près  de  Colima,  au
Mexique,  et  il  y  a  lieu  de  croire  qu'ils
venaient  de  là;  le   nom  de  Colimas,


que  Veiasco  donne  à  l'une  de  ces  tri-
bus, nous  y  autorise  suffisamment.
bes  Colimas  paraissent  avoir  colonisé
également  le  Rio  Calima,  qui  descend
des  montagnes  voisines  de  Cali,  dans
la  Nouvelle-Grenade,  au  4°  nord,  sur
l'Océan  Pacifique,  et  l'on  sait  que  des
populations  vaillantes  et  nombreuses
du  nom  de  Colimas  habitaient  aussi
dans  le  voisinage  de  Hunza,  au  6*
degré  nord,  dans  les  vallées  voisines
du  Rio  Magdalena  (Veiasco,  Histoire
du  royaume  de  Quito,  liv.  î,  §  3.  —
Herrera,  Hist.  gen.,  decad.  vni.l.iv,
cap.  6,  7,  58).

(3)  Moutesinos, Mémoires,  etc.,  pag.
120  et  121.  Cet  écrivain  les  appelle
Piraos,  mais,  en  le  comparant  avec
Veiasco,  on  voit  que  ce  sont  les  mêmes
quelesPurw/raow,"  nous  ignorons  quelle
était  leur  langue.


—   COXXXli   —

bamba*  leur  capitale,  était  journellement  ensanglanté  par  l'im-
molation des  victimes  humaines  (1).  Avant  l'arrivée  des  Puruhuas,
toute  cette  côte,  depuis  la  pointe  de  Santa-Elena  jusqu'à  la  baie
de  Manta,  avait  été  occupée  par  des  tribus  qui  y  avaient  succédé
aux  Géants  du  peuple  de  Chimu  (2)  :  mais  vers  la  même  époque
que  les  Puruhuas,  d'autres  nations,  également  arrivées  par  mer,
s'étaient  établies  entre  Manta  et  le  cap  San-Francisco,  et  de  leur
chef  Car  an,  avaient  nommé  leur  capitale.  Carangui  ou  Camé-
ras (3).  Ces  étrangers  avaient,  ainsi  qu'un  grand  nombre  de  tri-
bus de  la  race  nahuatl,  l'usage  de  comprimer  et  d'allonger  la  tête
des  enfants  :  leurs  nombreuses  familles  se  confondirent  ensuite
avec  les  autres  populations,  au  loin  même  dans  l'intérieur,  et  leur
communiquèrent  leur  nom  générique  de  Cara  ou  Vaillants,  qui
leur  resta;  mais  leurs  chefs,  peu  satisfaits  du  séjour  de  Carangui,
remontèrent  au  nord  jusqu'à  Atacamès,  et  dans  l'espace  d'un  siè-
cle ou  deux  s'emparèrent  de  tout  le  pays  qu'arrose  le  fleuve  Esme-
raldas.  A  la  suite  de  cette  conquête,  ils  portèrent  leurs  armes  dans
le  royaume  de  Qui  tu  (4),  qu'ils  achevèrent  de  soumettre  à  leur  do-
mination, vers  la  fin  du  xe  siècle  :  ce  qu'il  y  a  de  remarquable  à
observer  à  ce  sujet,  c'est  que  les  Caras,  malgré  l'origine  caraïbe
ou  nahua^a  laquelle  ils  paraissent'  appartenir,  aient  introduit  dans
le  royaume  de  Quito,  qu'ils  gouvernèrent  sous  le  titre  de  Scyri.
la  langue  et  la  religion  des  Qquichuas  (5).


(J)  Velasco,  Histoire  du  royaume
de  Quito,  liv.  i,  S  3,  n.  2,  et  liv.  n,  §4,
ii.  4.

(2)  Les  tribus  qui  occupèrent  cette
côte  prenaient  leurs  noms  des  villes
û'Apichiqui,  de  Càncebi,  de  Chara-
poto,  de  Pichota,  de  Picoaca,  de  Pi-
chunsi,  de  3Ianavi,  de  Xarahusa,  de
Xipixapa  et  à'Yzapil  (Velasco,  ibid.,
liv.  i,  §  1,  n.  7).  Plusieurs  de  ces  noms
rappellent  des  noms  mexicains  ou  de
l'Amérique  centrale.  Il  y  avait  une
tribu  principale  parmi  les  Mams  du
Guatéma'a  qui  portait  le  nom  de  Can-
cvbi.

(3)  Velasco,  ibid.,  liv.  i,  §  1,  pas-
sim.  —  Les  Indiens  iVIca  et  ceux  tVA-
rica     disaient     qu'anciennement     ils


avaient  coutume  de  naviguer  à  des  îles
situées  au  couchant  et  fort  éloignées,
et  que  le  voyage  se  Taisait  avec  des  ra-
deaux soutenus  sur  des  cuirs  de  loup
marin  gonflés  d'air  (Garcia,  Origen
de  los  Indios,  lib.  i:  cap.  4,  §  1,  pag.
35).  A

(4)  Id.,  ibid.  On  ignore  dans  quelle
condition  étaient  les  Quitus  et  la  langue
qu'ils  parlaient  avant  leur  conquête
par  les  Caras;  l'inspection  de  quel-
ques ruines  qui  paraissent  antérieures
à  la  période  des  Scyris  atteste  une  ci-
vilisation déjà  puissante,  et  celle  des
Caras  n'était  pas  inférieure  à  celle  des
lucas,  qu'elle  surpassait  en  bien  des
branehes  d'art  et  d'industrie.

(5)  Velasco,    Histoire   du    royaume


—   GGXXXU1   —

Tant  d'invasions  diverses  devaient  avoir  pour  conséquence  de
mélanger  singulièrement  les  populations,  et  dans  un  tel  chaos
ce  ne  saurait  être  une  chose  aisée  de  reconnaître  la  souche  ori-
ginale de  la  plupart  d'entre  elles.  On  sait  encore  qu'à  l'époque  où
les  régions  méridionales,  comprises  sous  le  nom  de  Callao,  se
virent  envahies  par  des  tribus  qui  massacrèrent  les  hommes  bar-
bus de  Tiahuanaco,  un  grand  nombre  des  habitants  de  ces  con-
trées, ainsi  que  des  montagnes  plus  orientales  du  Cuntisuyu,  se
réfugièrent  dans  les  plaines  d'Aréquipa,  dont  le  climat  les  avait
éloignés  jusqu'alors  :  là  ils  se  confondirent  probablement  avec
les  races  des  Chimus,  que  leurs  traditions  faisaient  également
descendre  des  Andes,  ainsi  qu'on  l'a  vu  plus  haut.  Les  habitants
de  Lambayeque  (Llampallec),  désignés  aussi  sous  le  nom  de  Yun-
cas,  qui  est  commun  à  toutes  les  natiqns  des  plaines  de  terre
chaude,  surtout  du  côté  du  Pacifique,  racontaient  à  leur  tour  que
leurs  ancêtres  étaient  venus,  à  une  époque  reculée  (l),d'un  pays  plus
septentrional,  montés  sur  une  grande  flotte  de  radeaux  (2).  La
tradition  montre  leur  chef  Naymlap,  débarquant  à  l'embouchure
de  la  rivière  Faquizllanca  (3),  accompagné  d'une  suite  brillante


de  Quito,\\v.u,  §  8,  n.  7.  M.  Angrand,
dont  l'opinion  est  ici  d'un  grand  poids,
croit  que  les  Caras  ou  Scyris  s'étaient
trouvés  en  contact  avec  les  Qqui-
chuas  dans  les  provinces  voisines  du
Cuzco,  ou  peut-être  étaient-ils  issus
d'un  mélange  de  Caras  ou  Nahuas  avec
les  Qquichuas.  Quant  aux  Incas,  après
avoir  fait  la  conquête  de  Quito,  ils
poussèrent  leurs  armes  plus  au  nord
jusqu'à  la  province  des  Quillacencàs,
c'est-à-dire  des  Nez  de  mêlai  ou  Nez-
Perces.  Garcilaso  (lib.  vin,  cap.  3)
dit  que  le  nom  de  Quillacenca  veut
dire  «Nez  de  fer,  parce  que  ces  peuples
mettaient  à  leurs  nez  des  anneaux
d'or,  d'argent  ou  de  cuivre.  »  On  de-
vrait plutôt  supposer  qu'ils  s'appelaient
Nez-Percés  ,  Nez  -  Cicatrisés  ,  parce
qu'ils  se  perçaient  en  effet  le  nez  pour
y  passer  des  anneaux...  (Noie  de  M.L.
Angrand  dans  le  Pérou  avant  la  con-
quête espagnole,  par  M.  Ernest  Des-
jardins; Paris,  i 858, pag.  80.)  Plusieurs
populations  de  la  côte  voisin.-  portaient


également  des  joyaux  au  cartilage  du
nez,  ainsi  que  le  faisaient  les  Nahuas,
Tolièques,  Mexicains  et  Guatémaliens.

(1)  Balboa,  Histoire  du  Pérou,  pag.
87, 89 et  suiv.  Llampallec,  aujourd'hui
Lambayeque.  En  calculant  la  moyenne
du  règne  des  rois  de  Llampallec  à  30
ans,  et  en  prenant  une  centaine  d'an-
nées pour  l'anarchie  que  l'auteur  ap-
pelle république,  on  trouve,  pour  le
commencement  de  cette  nation,  envi-
ron la  fin  du  ixe  siècle.

(2)  Balza,  radeau  de  cannes  atta-
chées sur  des  courges  ou  autrement;
ces  balzas  sont  fort  légères,  et  peuvent
porter  un  grand  poids;  on  s'en  sert
encore  aujourd'hui  au  passage  de  cer-
taines rivières  et  pour  naviguer  sur  les
côtes.

(3j  M.  Ternaux  (Balboa,  Hist.  du
Pérou,  pag.  90)  dit,  dans  une  note,
qu'il  possède  une  grammaire  de  la
langue  yunga  (une  des  langues  yun-
cas,  comme  dit  fort  bien  M.  Angrand)
de  Lambayeque,  composée   par   Fer-


—    CCXXXIY    —


de  femmes  et  cToiliciers  de  tout  rang  :  ils  occupèrent  les  terri-
toires de  Montupey,  de  Lallanca,  de  Cal  lança  et  de  Collique,
dans  la  vallée  de  Llampallec,  ainsi  nommés  de  leur  idole  princi-
pale, à  laquelle  ils  bâtirent  un  temple  qu'ils  appelaient  Chot  (1).
Après  un  long  règne,  Naymlap  aurait  été  enlevé  au  ciel,  et  plu-
sieurs de  ses  compagnons  ,  affligés  de  sa  disparition ,  se  rembar-
quèrent, abandonnant  femmes  et  enfants,  pour  courir  à  sa  re-
cherche. Gium,  fils  de  Naymlap,  régna  après  son  père,  et  de  ce
prince  descendit  une  longue  série  de  rois  qui,  dans  la  suite,  fu-
rent soumis  au  Grand-Chimu,  et  plus  tard  aux  Incas.  Dans  les  re-
cherches que  nous  avons  faites  pour  découvrir  à  quelle  race  ceux
de  Llambayèque  pouvaient  appartenir,  nous  avons  cru  trouver
de  l'analogie  entre  leur  langue  et  celle  des  Araucans  du  Chili,
d'un  côté,  et  de  l'autre  a,vec  celle  des  Wabi,  habitants  des  lagu-
nes de  Tehuantepec  (2).  Ceux-ci,  du  reste,  racontaient  que  leurs
pères  étaient  venus  de  la  mer  du  Sud,  également  montés  sur  des
barques  ou  radeaux,  en  côtoyant  le  rivage.  Suivant  Burgoa(3),  la
langue  des  Wabi  ne  différerait  guère  non  plus  de  celle  des  Naga-
randas  de  Nicaragua.
Les  invasions  étrangères  qui,  du  nord,  descendirent  si  souvent


mtndo  de  la  Carrera,  et  imprimée  à
Lima,  en  1644,  in-12.  Il  dit  que  cette
langue  yunga  est  parlée  par  plus  de
40,000  Indiens,  dans  les  corregimien-
tos  de  Piura,  Truxillo,  Zana  et  Caxa-
marca,  ainsi  que  dans  quelques  dis-
tricts des  montagnes,  où  les  Incas
avaient  transporté  une  partie  (Je  la  po-
pulation. Le  nom  de  Cuelap,  dont  les
ruines  importantes  encore  existent
dans  le  district  de  Santo-Tomas  (Ri-
vero  et  Tschudi,  Antiq.  Péruv.,  ibid.
ut  sup.,  pag.  454),  indique  une  origine
de  la  même  langue.

(1)  L'épouse  du  roi  s'appelait  Ce-
temi;  ses  principaux  officiers  étaient
Pilazofi  ,  Ninacolla  ,  Nimagentue  ,
Fongasigde,  Ochocalo,'  Xam,  OUop-
Copoc,  Llapchilulli.  Les  successeurs
de  Naymlap  furent  Cium,  Ezcunain,
Mascuy,  Cunti-pallec  ,  Allascunti,
Nnfanech,  Mulu-Muslan,  Llamecull,
Lanipatcum,  ,    Àcunta    et    TempeU'ec.


Ensuite  se  passe  un  temps  indétermi-
né, après  lequel  gouvernèrent,  Pong-
massa,  Pallomassa  et  Oxa  ;  puis,
sous  les  Incas,  Llempisan,  Chultum-
pisan,  Cipromarca,  F e llempisan,  Ef-
quempisan  et  Tecfunpisan*  qui  ré-
gnait; quand  vinrent  les  Espagnols
(Balboa,  Histoire  du  Pérou,  pag.  93
et  suiv.).  L'idole  placée  au  temple  de
Chot  s'appelait  Llampallec  :  elle  était
faite  d'une  pierre  brillante  de  couleur
verte.

(2)  Voir  mon  article  sur  les  Wabi  de
Tehuantepec  dans  la  Revue  orientale
et  américaine,  lom.  v,  pag.  261,  jan-
vier 1861.  M.  Hyacinthe  de  Charen-
cey,  qui  a  écrit  plusieurs  notices  in-
téressantes de  philologie  comparative,
croit  avoir  trouvé  des  analogies  égale-
ment entre  ces  diverses  langues.

(3)  Burgoa,  Geographica  description
historia  de  la  provincia  de  Guaiaco,
cap.  72,  fol.  367.


—   GÇXXXV    —

dans  les  temps  anciens  sur  l'Amérique  méridionale,  paraissent
avoir  diminué  graduellement  avec  le  cours  des  siècles.  Cepen-
dant, elles  n'avaient  pas  entièrement  cessé  à  l'époque  de  la  con-
quête espagnole  :  car  deux  ans  seulement  avant  l'entrée  de  Bal-
boa  dans  la  province  de  Paris,  au  Darien,  ce  territoire  avait  été
envahi  soudainement  par  une  horde  considérable  d'anthropopha-
ges à  la  haute  stature,  sortis,  à  ce  qu'il  paraît,  des  régions  voi-
sines de  Nicaragua  (1).  Ainsi,  à  dater  des  temps  les  plus  anciens,
c'est  toujours  du  nord  au  sud  qu'on  peut  observer  ces  grands
mouvements  de  peuples  dont  l'Amérique  fut  le  théâtre  :  c'est
dans  cette  direction  que  roule  à  l'intérieur  du  continent  ce  vaste
torrent  de  migrations,  refoulant  devant  lui,  à  droite  et  à  gauche,
les  populations  qui  les  y  avaient  précédées.  C'est  alors  aussi  que
celles-ci,  se  rapprochant  des  plaines,  affrontaient  les  dangers  de  la
terre  chaude,  dans  l'espoir  d'y  trouver  un  abri  contre  la  tempête,
ou  s'exposaient  sur  les  flots  de  l'Océan,  retournant  à  leur  tour  vers
le  nord,  d'où  leurs  pères  étaient  partis  dans  l'origine.  Dans  les
traditions  religieuses  qui  restent  à  examiner,  nous  verrons  que
les  notions  les  plus  anciennes  du  culte  et  des  institutions  politi-
ques se  rapportent  également  au  berceau  commun  signalé  par
le  Livre  Sacré.

Au  Pérou  et  dans  les  contrées  adjacentes,  ainsi  que  dans  l'A-
mérique centrale,  l'idée  de  l'Être  suprême  se  confond  d'ordinaire
avec  celle  du  tonnerre,  qui  renferme,  comme  Hurakan,  la  trinité
redoutable  des  voix  qui  mugissent  dans  la  tempête,  exprimée  chez
les  Qquichuas  et  au  royaume  de  Quito,  par  le  mot  Illapa,  trinité
invisible  du  tonnerre,  de  l'éclair  et  de  la  foudre,  à  qui  même  on
avait  dédié  des.  temples  (2).  Seulement,  sous  la  dynastie  inca,
ces  trois,  au  lieu  d'avoir  le  premier  rang,  ne  sont  que  les  servi-


(1)  Herrera,  Hist.  g  en.,  decad.  iv,
lib.  i,  cap.  11.  Paris  était  le  nom  du
chef  de  Cutaturà,  ou  celui-ci  le  nom
du  chel'  de  Paris;  ils  sont  alternative-
ment confondus.

(2)  Garcilaso,  Comenlarîos  Reaies,
lib.  i,  cap.  2.  Cet  auteur  ajoute:  «  Tu-


vieron  que  residian  en  el  ayre,  mas
no  en  el  Cielo.  »  C'est  encore  l'idée
du  Tonnerre,  de  l'Eclair  et  de  la  Fou-
dre, contenus  dans  un  seul  Hurakan,
le  centre,  le  cœur  du  ciel,  la  tempête,
le  vent,  le  souille  (Ibid.,  1.  it,  cap.  23,
el  I.  m,  cap.  21).


—   GGXXXVT    —

leurs  de  la  divinité  du  soleil  (1)  :  car  au  Pérou,  la  religion  domi-
nante, après  avoir  renversé  les- autels  sanglants  des  Nahuas,  était
redevenue  astronomique.  Par  une  politique  dont  on  ne  peut  as-
sez admirer  l'énergie  et  la  persévérance,  les  rois  de  cette  dynas-
tie, confondant  à  dessein  toutes  les  notions  de  l'histoire  et  de  la
religion,  antérieures  à  leur  avènement,  sous  le  nom  méprisant
d'antiquité  barbare  (2),  avaient  ramené  le  culte  et  la  société,
dont  ils  étaient  les  rénovateurs,  uniquement  au  soleil  et  à  son
fils  Manco-Capac,  dont  ils  prétendaient  descendre  en  ligne  di-
recte. Cependant,  malgré  leurs  efforts  pour  anéantir  tout  ce  qui
les  avait  précédés,  on  en  retrouve  partout  les  traces  dans  les  tra-
ditions, dans  les  monuments,  dans  les  noms  des  lieux  les  plus
célèbres,  jusque  dans  la  personne  d'un  des  Incas  les  plus  puis-
sants, Viracocha.  Après  avoir  rapporté  l'histoire  d'un  déluge  ou
d'une  inondation,  dont  les  circonstances  varient  suivant  les  lo-
calités, on  dit  que  le  monde  était  déjà  depuis  longtemps  habité
par  des  hommes,  quoique  le  soleil  ni  les  autres  astres  n'existas-
sent pas  encore  :  alors  apparut,  sortant  du  lac  de  Titicaca,  un
personnage  blanc  de  visage,  barbu  et  couvert  de  longs  vête-
ments flottants,  auquel  toutes  les  traditions  s'accordent  à  donner
le  nom  de  Viracocha  (3).  Ce  personnage  s'étant  arrêté  au  lieu  où
existent  encore  actuellement  les  ruines  imposantes  de  Tiahuanaco,
créa  le  soleil  et  lui  commanda  de  se  mettre  en  marche  pour  éclai-
rer le  monde,  après  quoi  il  créa  la  lune  et  les  autres  astres  (-4).  Il
est  impossible  de  ne  pas  reconnaître,  dans  ce  mythe,  le  langage
symbolique  du  Livre  Sacré,  comme  des  autres  traditions  d'ori-
gine nahuatl,  langage  employé  constamment  pour  exprimer  le
temps  où  la  nation,  privée  de  la  lumière  véritable,  n'avait  pas


(1)  ld.,  ibid.  Dans  le  système  des
Nahuas,  le  culte  des  éléments  précède
celui  des  astres;  dans  celui  des  lncas,
le  culte  du  soleil  et  des  astres  reprend
sa  place  première.

(2)  C'est  constamment  l'idée  que
présente  Garcilaso  (Ibid.,  lih.  i,  cap.  A
et  suiv.,  passim).


(3)  Herrera,  Hist.  gen.,  decad.  v,
lib.  ni,  cap.  6.  —  Garcia,  Origen  de
ios  Indios,  lib.  v,  cap.  3.  —  Balboa,
Histoire  du  Pérou,  pag.  40.  —  Garei-
laso,  Conieiitarios .Reaies,  lib.  v,  cap.
2L  et  passim.

(41  M-.,  ibid.


—    GÇXXXVIl   —

encore  vu  lever  le*  soleil  de  sa  liberté,  avec  le  système  astro-
nomique et  les  institutions  que  ce  système  représentait  (1).
On  a  longuement  discuté  sur  la  valeur  du  nom  de  Viracocha  ;
mais  il  a  été  d'autant  plus  difficile  d'en  donner  une  explication  sa-
tisfaisante, qu'il  paraîtrait  ne  pas  s'interpréter  étymologiquement
suivant  les  règles  de  la  langue  qquichua  (2).  Il  est  évident,  toute-
fois, d'après  les  circonstances  particulières  qui  environnent  les
personnages,  désignés  sous  ce  nom,  que  l'idée  mystérieuse  qu'il
renferme  est  identique  avec  celle  que  le  Livre  Sacré  attribue  à
Gucumatz  ou  Quetzalcohuatl.  Viracocha,  ainsi  que  Quetzal-
eohuatl ,  est  représenté  comme  un  homme  blanc  et  barbu,
aux  vêtements  longs,  prêchant  une  religion  nouvelle,  arrivant
par  mer,  suivant  lés  uns  (3),  sortant  d'un  lac,  selon  les  au-
tres (4)  ;  c'est  sous  ce  nom  qu'on  désigna  les  Espagnols,  au
moment  de  leur  débarquement  ;  c'est  celui  que  leur  donna ,
par  analogie,  Atahualpa  lui-même,  à  sa  première  entrevue  avec
eux,  imitant  ainsi,  sans  le  savoir,  Montézuma  qui,  prenant  Cortès
pour  un  descendant  de  Quetzalcohuatl,  à  son  arrivée  à  Tabasco,
lui  envoya  en  présent  les  ornements  de  ce  demi-dieu  (5).  Main-
tenant, si  on  l'envisage  dans  les  autres  titres  qui  précèdent  le
symbole  principal,  on  le  trouve  confondu  avec  la  divinité  su-
prême sous  celui  à'Illa-Ticci-  Viracocha,  qu'un  auteur  traduit  par
l'Eclat,  le  fondement  et  l'abîme  de  toutes  choses  (6),  d'autres  par
l'Éclat  de  la  foudre,  le  Principe  des  choses  et  l'Écume  ou  la
graisse  des  eaux  ou  de  la  mer.  Or,  quelles  que  soient  les  altéra-


(1)  Voir  le  Livre  Sacré,  p.  31  et  suiv.

(2)  Les  vocabulaires  écrits  après  ia
conquête  n'en  donnent  aucune  étymo-
logie  qui  soit  bien  d'accord  avec  la
langue  qquichua.

(3)  Velasco,  Histoire  du  royaume
de  Quito,  liv.  lu,  §  7,  n.  14.  —  Bal-
boa,  Histoire  du  Pérou,  pag.  40.

(4)  Herrera,  Hist.  gen.,  decad.  v,
lib.  m,  cap.  6.  —  Garcia,  Qrigen  de
los  lndios}\ib.  v,  cap.  3,  etc.

(5)  Garcilaso,  Comentarios  Reaies,
lib.  v,  cap,  21  et  passim.  —  Velasco,
Hist.  du  rôy.  do  Quito,],  m,  §  (>,  n.  17.


(6)  Montesinos,  Mémoires,  etc.,  pag.
94.  Voici  l'étymologie  qu'en  donne  cet
auteur,  elle  vaut  bien  les  autres  :  «  Le
roi  voulut  que  le  grand  dieu  Pirhua
fût  adoré  par-dessus  tous  les  autres;
et,  comme  le  mot  Pirhua  avait  changé
de  signification,  il  ordonna  qu'on  le
nommât  lllatici-Huiracocha,  ce  qui
veut  dire  l'éclat,  l'abîme  et  le  fonde-
ment de  toutes  choses,  car  illa  signi-
fie éclat  ;  tici,  fondement;  huira,  cor-
ruption du  mot  pirua,  veut  dire  réu-
nion de  toutes  choses,  et  cocha  signifie
abîme.  »


—  ccxxxvni  —

lions  que  le  temps  ou  la  politique  des  ïncas  ait  fait  subir  à  ce
nom  célèbre,  il  n'est  pas  moins  vrai  qu'au  fond  on  y  recon-
naît les  symboles  mystérieux  du  Livre  Sacré  sur  le  Formateur
et  le  Créateur,  si  poétiquement  exprimés  par  ces  paroles  :  «  Ils
»  sont  sur  l'eau  comme  une  lumière  grandissante  ;  ils  sont  en-
»  veloppés  de   vert   et  d'azur,   voilà  pourquoi  leur  nom    est

»  Gucumatz  (Quatzalcohuatl) Voilà  pourquoi  le  ciel  existe,

»  comment  existe  également  le  Cœur  du  ciel....,  dont  le  nom  est
»  Hurakan  (la  voix  qui  gronde  dans  la  tempête,  le  tonnerre
»  Il  lapa).  y>

Ainsi,  comme  dans  le  Livre  Sacré,  le  nom  de  Viracocha  ne
s'applique  pas  à  un  seul  mythe,  à  un  seul  individu.  Viracocha,
de  même  que  Quetzalcohuatl,  exprime  l'idée  d'une  religion  de
mystère,  le  symbole  du  feu,  de  la  majesté  enveloppée,  et  que  les
prêtres  s'appliquaient  à  eux-mêmes,  comme  le  titre  le  plus  au-
guste de  leur  pontificat.  Dans  l'Amérique  centrale,  les  Créateurs
et  les  Formateurs  sont  quatre  :  ils  sont  aussi  quatre  Gucumatz,
représentés  surtout  dans  Tepeu,  Celui  d'en  haut,  le  Dominateur,
et  Gucumatz,  le  Puissant-Serpent,  orné  de  plumes ,  le  Tupac-
Amaru  (serpent  sacré)  qu'adoraient  également  les  populations
antisiennes.  Au  Pérou,  les  quatre  se  reconnaissent  dans  les  qua-
tre personnages  divins  de  Manco-Capac,  de  Colla,  de  Tocay  et
de  Pinahua,  à  qui  un  être  supérieur,  un  Viracocha  a  partagé  le
monde  à  la  suite  du  déluge  (1).  Dans  les  mythes  de  Pachacamac
et  de  Pachacutec  (2),  on  entrevoit  le  Créateur  et  le  Formateur  su-
prême, Celui  qui  engendre  et  Celui  qui  donne  l'être  (A  loin,  Qa-
holom,  dans  la  langue  quichée)  ;  mais  on  ne  saurait  méconnaître


(1)  Garcilaso,  Comentarios  Reaies,
lib.  i,  cap.  18.  Il  est  à  remarquer  que  To-
cay appartient  àun  dialecte  de  la  langue
quichée:  c'est  l'Oiseau-Mouche;  et  Pi-
nahua appartient  au  nahuaLl,  et  signi-
fie Celui  qui  rougit,  qui  est  honteux;
il  correspond  à  Yahqixb  quiche.  Ve-
lasco  (Histoire  du  royaume  de  Quito,
lib.  m,  §  7,  n.  14)  ajoule  que  le  nom
de  Viracocha  était  porté  par  le  frère


de  Manco-Capac,  fondateur  de  l'em-
pire.

(2)  Garcilaso  dit  très-bien  que  Ticci-
Vira-Cocha  est  le  même  que  Pacha-
camac, le  créateur  de  toutes  choses,
le  Très-Puissant  (Poderosisimo),  autre
nom  de  Gucumatz,  qui  est  aussi  l'un
des  deux  ou  des  quatre  créateurs.
Pacha-cutec  signifie  qui  change  le
monde.


—    CCXXXIX    ~

dans  llla-Ticci  et  Cuit-Ttvci-Virococfio  l'idée  de  Httrakan  retins
à  Gueumatz  pour  créer  l'univers.

Quiconque  se  donnera  la  peine  d'étudier  tant  soit  peu  les  éty-
mologies  savantes  de  la  langue  nahuatl,  dont  M.  Aubin  s'est  fait
l'interprète  (1),  reconnaîtra  aisément  une  origine  nahuatl  au  mo-
nosyllabe initial  du  second  de  ces  deux  noms  ;  nous  ajouterons
qu'il  renferme,  d'ailleurs,  une  allusion  aux  symboles  les  plus  pro-
fonds de  la  religion  antique  (2).  C'est,  avec  Viracocha  et  Pacha-
camac,  le  nom  le  plus  connu  entre  ceux  des  divinités  antérieures
à  la  dynastie  des  Incas,  dans  les  histoires  péruviennes,  et  il  en-
tre dans  la  composition  d'une  foule  de  noms  de  localités,  tant
au  Chili  et  en  Bolivie,  qu'au  Pérou,  sans  compter  un  grand  nom-
bre de  villes  situées  dans  l'autre  partie  de  l'hémisphère  (3).  Con,


(1)  Mémoire  sur  la  peinture  didac-
tique et  l'écriture  figurative  des  an-
riens  Mexicains.

(2)  Ce  mot  ne  parait  avoir  aucun
sens  dans  la  langue  qquichua.  Co,con,
radical  de  corw il,  vase,  marmite,  chau-
dron, dans  la  langue  nahuatl.  Dans
l'ancien  langage  symbolique  du  Mexi-
que, ce  nom  fait  allusion  à  des  mythes
religieux  d'une  haute  antiquité.  Un
fragment  tronqué  d'un  très-ancien
chant  chichimèquey  fait  allusion,  dans
le  Codex  Chimalpopuca,  signalant  à
plusieurs  reprises  le  huey-comitl,  mot
à  mot  grand  vase  ou  marmite,  dont  le
sens  mystérieux  est  encore  à  décou-
vrir. Peut-être  s'agit-il  de  l'union  fé-
condante de  la  race  nahuatl,  figurée
par  Mixcohua-Xocoyotl,  et  la  race  an-
tique colhua-chichimèque,  représentée
par  Itzpapaintl  (le  Hunhun-Ahpu  du
Livre  Sacré  et  la  femme  Xquiq).  Se-
rait-ce là  l'origine  des  institutions
dont  parle  M.  Aubin,  à  propos  des
conjectures  hasardées  sur  les  inscrip-
tions calculiformes.  «  Ces  conjectures,
»  dit-il ,  recevraient  un  haut  degré
»  d'intérêt  et  de  vraisemblance  de  ce
»  qu'on  pourrait  ajouter  sur  Quetzal-
»  cohuatl,  introducteur  des  arts  gra-
»  phiques  au  Mexique  et  adoré  depuis
»  la  Californie  jusqu'au  Pérou:  sur
»  les  institutions  phalliques,  commu-
»  nés  au  Mexique  et  à  la  Colombie,
»  d'après  le  Codex  Mexicanus  du  Pa-
»  lais-Bourbon,  »  etc.      Mémoire  sur


la  peinture  didactique,  etc.).  Dans  la
langue  quichée,  cun  exprime  l'idée
du  vase  pudendum  muliebre,  et  aussi
celle  de  la  médecine.  Comitl ,  ajoute
M.  Aubin,  est  aussi  la  petite  bisuaga
à  chiles  rouges  acidulés,  comestibles,
appelés  clirlcholl  ;  le  huey-comitl  est
la  grande  bisuaga ,  boule  végétale,
énorme  ,  dont  on  fait  des  conser-
ves.

(3)  M.  d'Orbigny  et  Castelnau  citent
plusieurs  villes  dont  le  nom  commence
par  ce  mot  dans  l'Amérique  méridio-
nale. Ce  dernier  dit  avoir  visité  les
ruines  d'une  ville  antique  considéra-
ble, du  nom  de  Concon,  à  4  lieues  de
Lima  (Voyage  dans  l'Amérique  méri-
dionale, etc.,  tom.  iv,  pag.  188).  A  la
même  divinité  paraissent  faire  allu-
sion les  noms  de  plusieurs  villes  con-
nues au  Mexique  et  dans  l'Amérique
centrale.  Telles  sont:  Tetzcoco,  l'A-
thènes de  l'Anahuac,  dont  l'étymologie
serait  tetz-con-co,  dans  le  vase  bril-
lant ou  émaillé  (Auhin,  Mémoire,  etc.,
pag.  102);  Comitlan,  Auprès  du  vase
ou  de  la  marmite,  ville  près  de  laquelle
il  y  a  de  grandes  et  belles  ruines,
dans  l'Etat  de  Chiapas;  Gopan,  Sur  le
vase  ou  sur  la  .marmite,  célèbre  par
ses  magnifiques  débris,  aux  frontières
de  Guatemala  et  de  Honduras.  A
l'ouest  du  Cuzco,  ancienne  capitale  du
Pérou,  était  une  petite  province,  appe-
lée Cun-ti,  d'où  vint  le  nom  générique
de  Cunti-Suyu  (ou  Conti-Suyu,  ainsi


ccxt


première  et  suprême  puissance,  dit  Velasco,  qui  n'avait  ni  chair
ni  os,  de  même  que  les  autres  hommes,  qui  avait  créé  le  monde
et  qu'on  croyait  venu  du  septentrion,  abaissant  les  montagnes  et
soulevant  les  vallées  par  sa  seule  volonté.  Dans  la  description,
que  cet  auteur  nous  a- laissée  du  temple  de  cette  divinité  à  Liri-
bamba,  capitale  des  Puruhuas,  au  sud  du  royaume  de  Quito,  on
retrouve  tout  le  caractère  des  mythes  religieux  de  la  race  na-
huatl.  «  C'était  une  idole  d'argile  qui  représentait  seulement  la
»  tête  d'un  homme.  Elle  avait  la  forme  d'une  marmite  (1)  :  la
»  bouche  et  les  lèvres  étaient  sur  le  sommet  de  la  tête,  et  c'est
»  par  là  qu'on  versait  le  sang  des  sacrifices,  dont  on  frottait
x»  aussi  la  face  de  l'idole,  qui  représentait  le  Dieu  de  la  guerre  ou
»  de  la  vengeance.  On  lui  immolait  les  prisonniers  qu'on  avait
»  faits  à  la  guerre.  »

Pachacamac,  au  dire  des  uns,  était  fils  de  Con  ;  suivant  les
autres,  il  se  serait  manifesté  seulement  au  moment  où  celui-ci
disparut.  Ce  qui  est  certain,  c'est  que  le  culte  de  Pachacamac  con-
tinua, malgré  les  efforts  des  Incas  pour  le  remplacer  par  celui  du
soleil,  à  garder  la  suprématie,  surtout  dans  les  contrées  baignées
par  l'Océan  Pacifique.  Son  temple,  bâti  par  la  race  antique  des
Chimus,  dans  la  vallée  de  Lurin,  était  un  des  plus  anciens  de
l'Amérique  et  le  plus  vénéré  de  tout  le  Pérou  :  à  l'instar  de  ceux
de  Palenqué  et  d'Izamal,   il  était  construit  sur  une  éminence


que  l'écrit  aussi  Garcilaso),  indiquant
la  région  de  l'ouest.  Le  nom  de  Cuzco,
mieux  Cozco,  pourrait  bien  avoir  la
même  origine  ;  il  n'appartient  pas  au
qquichua,  dit  Garcilaso  (Comentarios
Reaies,  lib.  n,  cap.  11),  mais  à  la  lan-
gue particulière  des  Incas,  oubliée  en-
tièrement, dans  laquelle^  on  sait  ce-
pendant que  Cozco  avait  le  sens  d'om-
bilic. Or,  cette  langue  sacrée  pourrait
bien  avoir  eu  un  grand  rapport  avec
le  nabuail,  dans  lequel  on  retrouve  l'é-
tymologie  de  ce  mot,  qu'on  écrirait
parfaitement,  d'après  le  système  dé-
veloppé par  M.  Aubin,  avec  le  signe
co   redoublé,   et  la   ligature  ou   con-


sonne   z,  exprimée    par    le    poinçon

(fig.  31)
(fig.  18)


(fig.  31


c'est-à-dire


dans  le  vase  ou  la  marmite  (Aubin,
Mémoire,  etc.,  pag.  39  et  56.  Voir
aussi  le  même  dans  la  Revue  améri-
caine et  orientale,  tom,  iv,  pag.  39,
41  et  276).

(1)  Velasco.  Histoire  du   royaume
de  Quito,  liv.  n,  §  2,  n.  4,  et  §  4,  n.  4.


00X1.  I    —


artificielle  (1),  où  l?on  montait  par  une  multitude  de  degrés.  Son
enceinte  réunissait  un  grand  nombre  d'édifices,  destinés  à  divers
usages,  entre  autres  un  vaste  hospice  pour  les  pèlerins  et  une
université  où  s'enseignaient  toutes  les  sciences  ;  aussi  la  cité  de
Pachacamac  passait-elle  pour  l'Athènes  de  l'Amérique  méridionale,
et  le  collège  de  ses  Cushipatas  ou  prêtres  était  regardé  comme  la
plus  savante  des  corporations  religieuses  du  Pérou.  Quant  au  dieu
Con,  après  qu'il  eut  doté  le  pays  des  institutions  dont  il  était  le
fondateur,  il  se  retira  vers  l'ouest,  remonta  au  nord  jusque  chez
les  Suyos,  dans  la  province  de  Manta  (Puerto- Viejo),  et  là,  ayant
étendu  son  manteau  sur  la  mer,  disparut  pour  ne  plus  se  mon-
trer (2).

Si,  des  traditions  relatives  à  cette  divinité  redoutable,  nous  pas-
sons à  celles  qui  concernent  les  créations  diverses,  rapportées  dans
le  Livre  Sacré,  nous  les  reconnaîtrons  également  au  Pérou,  ou  les
hommes,  alternativement  tirés  des  eaux,  des  cavernes  ou  des  ro-
chers, sont  détruits,  changés  en  chats,  ou  ruinés  par  le  feu  du
ciel,  que  Con  ou  Viracocha,  mécontent  d'eux,  fait  descendre  sur
leurs  têtes  :  mais  il  est  évident,  comme  l'observent  fort  bien
Gomara  et  Velasco  (3),  que  toutes  ces  traditions  furent  à  dessein
altérées  et  modifiées  par  la  politique  des  Incas.  Un  de  ces  récits,
expliquant  l'origine  des  classes  diverses  de  l'antique  société  pé-
ruvienne, disait  qu'il  était  tombé  du  ciel  trois  œufs,  l'un  d'or,
le  second  d'argent  et  le  troisième  de  cuivre  :  du  premier  sorti-
rent les  Curacas  ou  chefs  souverains  ;  du  deuxième  les  nobles
ordinaires  et  du  dernier  la  masse  du  peuple  (4).  Calancha,  d'ac-
cord avec  plusieurs  autres,  ajoutait  (5)  que  le  personnage  mer-


(1)  Velasco,  Histoire  du  royaume
deQuito,  liv.  n,  §  2,  n.  5.

(2)  Garcia,  Origen  de  los  Indios,  lib.
v,  cap.  3.  —  Gomara,  Hist.  gen.  cap.
122.  —  Velasco,  Hist.  du  roy.  de
Quito,  liv.  n,  S  2,  n.  3.  —  Acosta,
Hist.  nat.  y  mor.  lib.  V,  cap.  3.  —
Herrera,  Hist.  gen.  decad.  v,  lib.  ni,
cap.  6.

(3)  Hist.  gen.  cap.  122.


(4)  Avendaho,  Sermones  ,en  lengua
qquichua ,  Lima,  1649,  serrn.  9,
pag.  100.   .

(b)Cronicadela  OrdendeSan  Agus-
tinenelPéru,  lib.  n,  cap.  19.— Garci-
laso,  Comm.  Real.  lib.  1,  cap.  15.  —
Acosta,  Hist.  natur.  y  mor.,  lib.  i,
cap.  25. —Herrera,  Hist.  gen.  decad.  v,
lib.  m, cap.  7. Celui-ci, ainsi  queGarcia,
d'après   Acosta    qui  eut    les    MS.    de


—  ccxi.ii  ■


veillcux  qui  avait  créé  les  quatre  premiers  hommes  de  la  légende
citée  plus  haut,  les  avait  fait  sortir  d'une  caverne  auprès  de  Pa-
caric-Tambo,  que  les  auteurs  traduisent  généralement  par  la
Maison  de  Production.  On  ne  saurait  méconnaître  ici  le  Pan-
Paxil  du  Livre  Sacré,  et  le  Tonacatepetl  des  traditions  mexicai-
nes :  à  ces  origines  il  faut  joindre  une  foule  de.  variantes,  nées
sans  doute  des  notions  diverses  que  les  populations  avaient
reçues  du  mythe  primitif,- dont  le  berceau  était  trop  éloigné,  pour
qu'elles  eussent  pu  se  conserver  pures  de  tout  mélange  ou  des
superfétations  qquichuas.

Aux  quatre  chefs  qu'il  avait  créés,  Viracocha  donna  autant  de
femmes  et  leur  partagea  l'empire  du  monde.  Les  auteurs  ne  sont
pas  également  d'accord  sur  leurs  noms  ;  on  les  trouve  appelés  le
plus  souvent  Ayar-Manco-Topa,  Ayar-Cachi-Topa,  Ayar-Auca-
Topa  et  Ayar-Uchu-Topa(i).  Le  premier  ayant  gravi  la  montagne
de  Huanacauti,  lança  de  la  cime,  avec  une  fronde  qu'il  portait
roulée  autour  de  sa  tête,  quatre  pierres  aux  quatre  points  cardi-
naux, annonçant  ainsi  qu'il  prenait  possession  du  monde  (2).
Suivant  une  autre  -tradition,  laquelle  rappelle  exactement  celle  de
Zipacna,  dans  le  Livre  Sacré,  il  se  servait  de  sa  fronde  pour


Bëlanços,  dit  que  Pacaric-Tampu  si-
gnifie Maison  de  la  substance  ou  de  la
production,  casa  de  mantenimiento  6
de  production;  c'est  exactement  le
sens  que  donne  le  mot  tonacatepetl,
nom  dn  pays  d'abondance  que  les
dieux  des  Nahuas  trouvèrent  après  l'i-
nondation et  que  le  livre  sacré  appelle
Pan  Paxil  pa  Cayala(\o'w  p.  lxxxiii).
Pacaric,  dit  M.  Angvand,  donne  le
sens  de  principe,  d'origine,  de  com-
mencement, ce  qui  n'exclut  pas  le
sens  antique  donné  par  Herrera  et
Garcia.  Pacaric-Tampu.  devint  une
ville;  elle  était  située  à  sept  ou  huit
lieues  au  sud  du  Cuzco  ;  c'était  la
même  que  Tambotoco  ,  dont  il  est
parlé  dans  Montesinos  et  qui  aurait  été
probablement  une  des  plus  anciennes
capitales  du  Pérou  et  peut-être  le  ber-
ceau de  la  famille  des  Incas.

(l)Monlesinos,¥tfmom>s,etc.pag.  3.
Le  nom  de  Topa  donné  aux  quatre
frères  esi  fort   remarquable.    Dans    la


langue  qquichua  il  a  le  sens  de  roi  ou
prince.  Tupa  (pron.  toupet) t  cbez  un
grand  nombre  de  tribus  de  diverses
races,  signifie  sacré,  divin;  tupan  est
Dieu,  surtout  chez  les  nations  brési-
liennes, guaranies  et  paraguaies;  il
exprime  l'idée  divine  dans  le  tonnerre
et  la  foudre  comme  le  Hurakan  de
l'Amérique  centrale;  qu'on  le  rappro-
che de  tabu  ou  tabou,  et  voilà  un  en-
chaînement avec  les  naiions  polyné-
siennes, où  tout  ce  qui  est  tabou  est
sacré.  Au  Chili,  chez  les  Arancans,
Toqui  est  le  chef  du  monde  invisible,
appelé  aussi  Pillan,  la  Foudre.

(2)  C'est  à  peu  près  de  cette  manière
que  le  prince  chichimèque  Nopaltziu
prend  possession  de  la  vallée  de  l'A-
nahuac  au  xne  siècle.  Voir  Veytia,
Hist.  antigua  de  Mexico,  tom.  n,
cap.  2,  et  aussi  mon  Histoire  des  na-
tions civilisées  du  Mexique  et  de  l'A-
mérique centrale,  tom.   n,  pag.    227.


,


—   CCXLIIÏ   —

ébranler  les  montagnes  et  s'amusait  à  les  entasser  Tune  sur
l'autre  jusqu'au  ciel.  Sous  le  prétexte  d'un  sacrifice  à  Illa-Ticci-
Viracocha,  ses  deux  plus  jeunes  frères  l'engagent  à  entrer  dans
une  caverne  dont  ils  bouchent  ensuite  l'ouverture  :  les  cris  pous-
sés par  ce  malheureux  font  trembler  le  ciel  et  la  terre,  et  bientôt
après,  le  second,  par  un  châtiment  céleste,  diversement  raconté,
sent  ses  pieds  s'attacher  au  sol  où  il  est  changé  en  rocher  (1).
Qui  ne  reconnaîtrait,  en  effet,  dans  ces  traditions,  les  notions
altérées  de  l'histoire  de  Zipacna  et  de  Cabrakan,  dont  l'orgueil  et
la  témérité  sont  punies  exactement  de  la  même  manière,  à  la
voix  de  Hurakan,  par  les  deux  frères  Hun-Ahpu  et  Xbalanqué  (2)  ?
Si  l'on  peut  s'en  rapporter  aux  histoires  péruviennes,  ces  mythes
seraient  des  plus  anciens  de  cette  contrée ,  et  la  source  où  ils
auraient  pris  naissance  seraient  les  îles  du  lac  de  Titicaca  ;  ils  y
auraient  été  apportés  par  des  hommes  blancs  et  barbus,  Viraco-
cha,  qui  s'y  substituèrent  peut-être  à  d'autres  hommes  blancs
plus  anciens  qu'eux,  Xibalbaïdes  ou  Vitznahuas,  à  une  époque
rapprochée  du  commencement  de  l'ère  chrétienne.  Des  invasions
successives  où  l'on  discerne  toujours  les  traits  distinctifs  de  la
race  nahuatl,  au  nom  de  Car  ou  de  Cara,  dans  les  régions  méri-
dionales du  Pérou,  auraient  tour  à  tour  modifié  ces  institu-
tions, jusqu'au  moment  où,  anéanties  par  des  convulsions  inté-
rieures, elles  auraient,  dans  le  cours  du  xiie  siècle,  cédé  au  pro-
sélytisme armé  des  chefs  de  la  monarchie  Qquichua ,  qui  se
présentèrent  comme  les  rénovateurs  des  lois  antiques.

Aussi,  dans  les  histoires  écrites  par  les  Incas  ou  par  leurs  par-
tisans, cette  antiquité  civilisée,  si  supérieure  à  la  société  péru-
vienne de  l'époque  de  la  conquête  et  vivante  encore,  en  partie,
dans  les  principautés  des  Yuncas  qui  occupaient  les  bords  de
l'Océan  Pacifique,  est-elle  rejetée  généralement  dans  le  chaos
d'une  barbarie  abrutissante.  Cependant  les  traces  de  cette  période


(1)  Montesinos,  Mémoires,  etc.,  pag.
4  et  suivantes.  —  Balboa,  Hist.  du
Pérou,  pag.    4   et   suiv.    —   Herrera,


Hist.  gen.   tlecad.  v,  lib.  in,  cap.  ?.
(2)  Voir  le  Livre  Sacré.  Dag.  45,  59

et  G7.


—    CCXLIV     —

mystérieuse  se  retrouvent  encore  en  une  foule  de  lieux  ;  on  les  si-
gnale surtout,  en  remontant  vers  le  nord.  À  côté  du  culte  du
Soleil,  que  les  Incas  se  virent  eux-mêmes  dans  la  nécessité  de
subordonner  à  celui  de  Pachacamac,  afin  de  rendre  leur  gouver-
nement supportable  aux  Chimus,  on  voit  surgir,  dans  les  contrées
septentrionales,  soit  maritimes,  soit  antisiennes,  une  multitude
d'idoles  et  d'attributs  divers,  dont  les  autels,  réputés  impurs  au
commencement,  finirent  néanmoins  par  être  tolérés  et  encensés
même  par  les  Fils  du  Soleil  [\],  Ce  revirement  paraît  avoir  pris
naissance  avec  un  Inca,  exilé  dans  sa  jeunesse  par  son  père
Yahuar-Huacac,  à  cause  de  ses  désordres  et  de  son  insubordina-
tion :  il  assura  qu'étant  occupé  à  garder  les  troupeaux  du  soleil,
l'antique  Viracocha  lui  était  apparu  et  lui  avait  annoncé  les  mal-
heurs qui  menaçaient  l'empire.  C'est  de  cette  vision  que  le  jeune
ïnca  prit  le  nom  de  Viracocha,  qu'il  illustra  bientôt  après ,
en  se  mettant  à  la  tête  des  armées  royales  et  en  battant  les  Chan-
cas  qui  s'étaient  avancés  jusqu'aux  portes  même  du  Cuzco.  Le
premier  il  rétablit  le  culte  de  cette  divinité  et  lui  éleva  un  temple
avec  une  statue  dans  la  ville  de  Con-Cacka  (le  Messager  de  Gon),
à  quelques  lieues  de  la  capitale.  Il  y  a  tout  lieu  de  croire  d'après
ce  détail  qu'un  sentiment  de  gratitude  l'anima  dans  cette  occa-
sion pour  les  services  que  lui  auraient  rendus  les  prêtres  aymaras
ou  les  sectaires  cachés  de  l'ancienne  religion  (2).

Si  l'on  continue  à  chercher  entre  les  cérémonies  religieuses  et
les  rites  des  Péruviens,  on  n'y  découvre  pas  moins  de  traces  des
institutions  toltèques.  Nous  avons  parlé  plus  haut  du  temple  de


(1)  Garcilaso  et  Bal  boa  représentent

cet  esprit  des  Incas.  Le  premier  cherr
che  constamment  à  les  défendre,  sur-
tout, de  l'idolâtrie  commune  à  mus  les
Indiens,  mais  que,  dans  les  commence-
ments de  leur  monarchie,  les  Incas  pa-
raissent avoir  travaillé  à  éxiirper  ou  à
amoindrir.

(2)  Garcilaso,  Cornent.  Real.  Mb.  m,
cap.  21.  Il  est  bien  possible  que  l'Inca
Viracocha  eut,  durant  son  exil,  des
entretiens  avec  les  sectateurs  du  culte
a  inique  supplanté  par  ses  ancêtres;  et  sa


prétend  ue  vision  où  il  dit  avoir  vu  le  dieu
Viracocha  était  sans  doute  un  prétexte
pour  autoriser  les  modifications  qu'il
introduisit  dans  la  religion  de  sa  fa-
mille. La  révolte  des  Chancas  et  la
facilité  avec  laquelle  l'Inca  Viracocha
trouva  de  l'aide  autour  de  lui  pour  re-
pousser l'invasion  ,  semblent  dénoter
une  alliance  secrète  avec  les  partisans
du  culte  déchu,  dont  il  releva  enpartie
les  autels,  après  avoir  détrôné  son
propre  père.


Gon  à  Liribamba  et  de  la  forme  du  gouvernement  des  Chancas.  A
Quito,  on  voyait  également  des  autels  dédiés  à  Con-Ticci-Viraco-
cha,  àcôté  de  ceux  du  Soleil  et  de  la  Lune.  Là,  aussi  bien  qu'au  Guzco,
il  existait  pour  les  enfants  une  espèce  de  baptême  ou  d'ablution,
lavant  la  souillure  originelle,  comme  le  baptême  administré  à
Mexico,  au  nom  de  Chalchiuhlicué  ou  la  déesse  des  eaux.  En
outre  de  cette  sorte  de  sacrement  venait  une  confession  des  pé-
chés, suivie  d'une  communion  de  pain  et  de  vin  {chicha),  consa-
crés par  le  grand  prêtre,  et  à  laquelle  tous  les  étrangers  même  par-
ticipaient. Ainsi  qu'au  Mexique,  le  pain  consacré  était  pétri  avec
du  sang  humain,  et,  bien  que  Garcilaso  assure  que  ce  sang  était
uniquement  celui  que  les  princes  et  les  prêtres  se  tiraient  volon-
tairement, en  esprit  de  pénitence,  de  certaines  parties  du  corps,
il  n'en  présente  pas  moins  un  site  entièrement  d'accord  avec  celui
dont  il  est  si  souvent  question  dans  le  Livre  Sacré.  Ce  rite,  qui
se  pratiquait  chez  un  grand  nombre  de  nations  du  nouveau
et  de  l'ancien  monde,  avait  évidemment  pour  objet,  au  Pérou,
ainsi  qu'au  Mexique,  une  expiation  mystérieuse,  où  le  sang  de
l'homme,  rendu  sacré  par  son  immolation,  était  seul  jugé  capable
d'apaiser  la  divinité.  Des  sacrifices  et  des  festins  du  même  genre
avaient  lieu  dans  une  foule  de  circonstances  :  quelquefois,  cepen-
dant, le  sang  des  Hamas  remplaçait  celui  de  l'homme,  notamment
aux  époques  solennelles,  où  l'Inca  recevait  dans  son  ordre  les
nouveaux  chevaliers,  après  qu'ils  avaient  subi,  ainsi  que  dans
l'Anahuac,  les  rudes  épreuves  de  l'initiation  (1).

A  l'occasion  des  personnages  merveilleux  qui,  comme  Viraco-
cha,  travaillèrent  à  fonder  ou  à  purifier  les  autels  de  l'ancien  Pé-
rou, Gomara  rapporte  (2)  que  celui  qu'il  appelle  Con  et  Sahagun
était  descendu  des  contrées  situées  au  nord,  en  opérant  les  pro-
diges dont  il  est  question  ailleurs  à  propos  de  ce  prophète.  Ge


(1)  Garcilaso,  Corn.  Real,  lîb;  i,
cap.  10.  —  Velasco,  Uisl.  du  roy.  de
Quito,  liv.  h,  §  5,  passim.

(2)  Hist.  gen.  cap.  122.  Sahagun  ésl
une    corruption    évidemment     espa-


gciolt,  ce  nom  tei  qu'il  se  présente
étant  celui  d'une  ville  d'Espagne  d'où
le  père  Francisco  de  Sahagun  est  ori-
ginaire. Il  doit  s'écrire  probablement

Suha-con,


—    CCXLV1    —

nom,  présenté  de  cette  manière,  devient  une  transition  naturelle
entre  le  royaume  de  Quito,  où  sans  doute  il  avait  apparu  d'abord,
et  le  Cundinamarca  (1)  ;  car  il  y  a  tout  lieu  de  supposer  que  ce
n'est  là  qu'une  corruption  du  nom  de  Suha-Con  (l'homme  blanc
Con),  Suha  ou  Suhé  étant  l'un  des  titres  de  Bochica,  l'un  des  hé-
ros mythiques  du  plateau  de  Bogota  (2),  où  on  l'appelait  aussi
Nemterequeteba.  Il  était  représenté  ayant  une  grande  barbe  et  des
cheveux  fort  longs,  revêtu  d'une  tunique  qui  lui  descendait  à  mi-
jambes,  avec  un  manteau  noué  par-dessus  l'épaule.  Sous  la  dé-
nomination de  Suganmoxi  (3)-  ou  Sugamoso,  un  autre  personnage
analogue,  si  ce  n'est  le  même,  apparaît,  suivant  d'autres  tradi-
tions, plus  de  vingt  cycles  de  soixante  ans  chacun  avant  l'époque
de  la  conquête  espagnole  ;  il  venait  de  l'est,  c'est-à-dire  des
grandes  plaines  arrosées  par  les  confluents  de  l'Orénoque,  tels
que  le  Guaviaré,  le  Meta  et  YArauco,  encore  aujourd'hui  célèbres
par  les  grandes  ruines  qu'on  y  découvre  à  l'approche  des  Cordil-
lères et  par  les  rochers  sculptés  entre  les  bras  de  l'Amazone.  Il
entra  au  plateau  de  Bogota  par  Pasca,  d'où  il  passa. à  Boza  et  à
Fontivon,  en  traversant  les  montagnes  qui  sont  au  nord  :  ce  fut
lui  qui  apprit  aux  Chibchas  à  peindre  des  croix  sur  leurs  man-
teaux, et  sa  doctrine  entière,  à  l'instar  de  celle  du  Quetzalcohuatl
de  Tollan,  était  d'une  extrême  pureté.  On  le  vit,  kZipacon,  ensei-
gnant des  arts  nouveaux  aux  indigènes,  et  à  Zuache  il  laissa  la  mar-
que de  ses  pieds  imprimée  sur  un  rocher.  On  le  vit  à  Hunza  (Tunja),
et  au  lieu  nommé  de  lui  Sogamoso,  couchant  dans  des  grottes  aux
bords  de  la  rivière  du  même  nom,  où  la  tradition  populaire  le  fait
vivre  deux  mille  ans,  après  lesquels  il  aurait  été  enlevé  au  ciel.

En  général  ces  traditions,  comme  celles  du  Pérou,  sont  extrê-
mement vagues  et  obscures,  et  l'on  a  de  la  peine  à  les  discerner  les


(1)  Cundinamarca,  nom  peut-être
donné  improprement  au  plateau  dit  de
Bogota,  au  centre  des  montagne^  de
ia  iNouvelle-Greiiade.  Ses  habitants
étaient  les  Muyscas,  autrement  dits
Chibchas.

(?)  Plaza,  Mcmnrias  para  la  histo-


ria  de  la  Nueva-Granada ,  cap.  îv,
pag.  51.

(3)  Ce  nom  parait  composé  encore
de  Su  ou  Suha,  de  con  et  de  moxi.
Voir  Zamora,  Hist.  delà  prov.  de.N,-
Granada,  lib.  n,  rap,  16.


—    tCXLYll

unes  d'avec  les  autres.  On  y  distingue,  cependant,  quelques  tra-
ces des  institutions  politiques  et  religieuses  contenues  dans  le
Livre  Sacré.  Trois  chefs  confédérés  gouvernaient  souverainement
le  pays  :  le  Zipa,  qui  avait  son  siège  à  Muequeta,  aujourd'hui
Funza;  le  Zaque  de  Ramiriqui  qui  se  transféra  plus  tard  à  Huma,
et  enfin  le  Sogamoso,  successeur  du  prophète  qui  lui  avait  légué,
avec  son  nom,  l'héritage  de  sa  puissance  et  de  sa  sainteté.  Cette
confédération  devait  évidemment  son  origine  au  dernier,  et  la
tradition,  en  nous  disant  que  le  Zaque  de  Ramiriqui  était  le  neveu
de  Sogamoso,  laisse  entrevoir  la  parenté  qui  devait  exister  entre
les  trois  princes.  D'accord  avec  les  notions  toltèques  que  nous
avons  trouvées  également  au  bord  du  grand  lac  qui  s'étend  entre
les  ruines  de  Chicuvitu  et  celles  de  Tiahuanaco,  elle  racontait
que  les  hommes  avaient  eu  l'existence  longtemps  avant  le  lever  du
soleil  et  de  la  lune  :  le  monde  alors  vivait  dans  les  ténèbres  et
dans  la  nuit,  parce  que  l'astre  du  jour  n'avait  pas  encore  reçu  l'or-
dre de  se  mettre  en  marche.  Cependant,  il  n'y  avait  que  deux
hommes  (de  la  caste  noble  et  sacerdotale),  le  Zaque  de  Ramiriqui
et  le  Sogamoso  :  ils  commencèrent  par  créer  des  hommes  avec  de
Y  argile  jaune  et  des  femmes  avec  des  paquets  d'herbes  (zibak)  ;
après  quoi,  voyant  la  nécessité  d'éclairer  l'univers,  le  Sogamoso
commanda  à  son  neveu  de  Ramiriqui  de  monter  au  ciel  où  il  de-
vint le  soleil.  Trouvant  encore  cette  lumière  insuffisante,  il  s'éleva
lui-même  ensuite  aux  astres  et  devint  la  lune.  Après  ce  que
nous  avons  déjà  dit,  ces  notions  n'ont  plus  besoin  de  commen-
taires. Quelques  idées  relatives  au  Grand-père  et  à  la  Grand'mère
se  distinguent  encore  dans  les  rares  notions  qu'on  a  de  ces  contrées.
On  sait  en  outre  qu'au  sanctuaire  de  Sogamoso,  où  le  vicaire  du  pro-
phète continua  à  demeurer  jusqu'à  l'arrivée  des  Espagnols,  on  offrait
fréquemment  des  victimes  humaines,  et  que  les  Xèqucs  ou  prêtres
du  temple  s'obligeaient  à  une  continence  perpétuelle  et  à  des  austé-
rités aussi  rigoureuses  (4)  que  ceux  de  Quetzalcohuatl  à  Teohuacan .

(l)  ïd.f  Ibid.


—  ccxLvm  —

Cependant,  entre  les  traditions  confuses  concernant  ces  divini-
tés ou  les  personnages  merveilleux  dont  on  a  conservé  les  noms,
on  voit  s'élever  des  luttes  et  des  combats,  dont  les  causes  se  déro-
bent sous  des  fables  puériles  en  apparence,  mais  dont  le  côté  sé-
rieux se  retrouve,  dès  qu'on  les  confronte  avec  celles  des  autres
peuples  et  surtout  de  la  race  nahuatl.  On  en  conclut  que  les  mis-
sionnaires ou  législateurs  qui  apparurent  au  Cundinamarca,  soit
du  nord,  soit  de  l'est,  y  apportèrent,  comme  tous  les  apôtres  de
cette  race  ambitieuse  et  turbulente,  des  dogmes  différents  ou  les
semences  des  hérésies  qui  bouleversèrent  tour  à  tour  et  ruinèrent
les  empires  du  Mexique  et  de  l'Amérique  centrale.  Les  Chibchas
adoraient  Chibchacum  (1)  comme  la  divinité  protectrice  de  la  na-
tion ;  ainsi  que  Quetzalcohuatl  à  Cholullan,  il  était  le  patron  des
marchands  et  des  laboureurs.  Nencatacoa  était  celui  des  peintres
et  des  tisserands  :  il  présidait  aux  orgies  et  s'y  montrait  sous  la
forme  d'un  ours,  couvert  d'un  manteau,  qui  dansait  avec  les  ivro-
gnes ;  il  portait  en  outre  le  nom  de  Fo  ou  le  Renard,  suffisamment
significatif  et  qu'on  retrouve  dans  la  composition  des  noms  de
plusieurs  localités  de  ces  contrées  (2).

Un  souvenir  de  .la  trinité  nahuatl  se  représente  dans  la  statue
à  trois  têtes  qui  existait  au  temple  de  Boyamà  près  de  Tunja  ;  nous
ne  saurions  affirmer,  cependant,  qu'il  eût  un  rapport  direct  avec
le  Hurakan  du  Livre  Sacré.  Mais  la  diversité  des  actions  attribuées
à  Bochica  et  autres  personnages  merveilleux  confondus  avec  lui,


(1)  Simon,  dans  Zamora,  ibid.  —
Acosta,  Compendio  historico  del  dis*
cubrimiento  y  colonizacion  de  la  N,-
Granada,  Paris,  1848,  cap.  xi,  pag.
195.  Chibcha  est  le  vrai  nom  des  peu-
ples de  celte  contrée  que  nous  appe-
lons Muyscas.  Chibcha-Cum  parait
encore  faire  allusion  au  dieu  Con  du
Pérou.

(2)  On  sait  que  Fox  est  le  renard  en
anglais,  fugs  en  allemand,  voss  en
flamand,  etc.  Fun%a  paraît  en  ve-
nir, ainsi  que  Fuquene,  etc.  Le  re-
nard à  jeun  ou  en  deuil  (Nezahuat-
Coyotl  ,     nom     d'un     souverain     de


Tetzcuco)  était  un  fétiche  adoré  au
Mexique  et  au  Pérou,  à  qui  on  offrait
de  la  chiclia  comme  au  Fo  du  Bogota
(Aubin,  Mémoires  sur  la  peinture  di-
dactique, etc.,  pag.  79).  Une  autre
coutume  commune  aux  Nahuas,  Tol-
tèques,  etc.,  qu'on  trouve  encore  au-
jourd'hui jusqu'à  la  Nouvelle-Grenade,
c'est  la  danse  appelée  en  espagnol  del
Palo  Volador,  et  qu'un  voyageur  mo-
derne a  vu  exécuter  à  Angostura,  sur
les  rives  du  Magdalena  (  Hippisley's
Narrative  of  the  expédition  to  the  ri-
vers  Orinoco  and  Apure,  pag,  312).


—   GCXMX


donne  bien  à  penser  que  là,  comme  aux  bords  du  Grand-Fleuve
que  nous  appelons  le  Bio-Magdalena,  les  trois  royaumes  princi-
paux du  Gundinamarca  auraient  été  fondés  simultanément  par
trois  de  ces  personnages,  dont  l'origine  toltèque  ne  saurait  se  ré-
voquer en  doute.  Cette  forme  de  gouvernement  qui  était  établie  au
Menu,  à  l'époque  où  les  Espagnols  y  entrèrent,  devait  son  existence
à  trois  dieux  qui  y  étaient  apparus  ensemble,  suivant  la  tradi-
tion (1),  en  un  temps  déjà  fort  éloigné,  et  à  qui  les  indigènes  des
bords  du  Rio-Cauca  et  des  contrées  adjacentes  attribuaient  l'ori-
gine des  royaumes  de  Zenu,  de  Tinzenk  et  de  Panzenù,  situés  entre
le  Magdalena,  les  montagnes  d'Abibe  et  le  golfe  de  Tolu  (2)  :  mal-
gré la  rareté  des  détails  laissés  par  les  conquérants,  on  reconnaît,
cependant,  partout  les  traces  des  institutions  toltèques  et  celles
d'un  état  de  société  analogue  à  ce  qui  se  voyait  au  Gundinamarca
d'un  côté  et  au  Darien  de  l'autre.  C'est  là  que  les  conquérants  de
la  suite  de  Quesada  découvrirent  ces  sépultures  tant  vantées  dans
les  relations  et  auxquelles  seules  ce  pays  doit  de  n'avoir  pas  été
entièrement  oublié.  C'étaient  des  tumuli  semblables  à  des  collines,
dont  l'intérieur  renfermait  des  tombeaux  en  pierre  de  taille  et
voûtés  où  l'on  trouva,  avec  les  cendres  des  princes,  des  trésors  con-
sidérables. Depuis  Caramari  (Carthagène)  la  vallée  entière  du
Zenù  et  du  Cauca  jusqu'au  delà  d'Antioquia  était  parsemée  de
ces  tumuli  ;  de  vieux  seibas  étendaient  au-dessus  leurs  branches
entre  lesquelles  pendaient  des  multitudes  de  cloches  d'or  fin,
aussi  grosses  que  des  mortiers.  Là,  ainsi  qu'en  tant  d'autres  lieux,
la  civilisation  avait  déchu  considérablement,  depuis  les  temps  an-
tiques, à  la  suite  de  révolutions  de  toute  sorte  et  d'invasions  suc-
cessives dont  les  peuples  avaient  perdu  le  souvenir:  mais  on  retrou-
vait ses  vestiges  dans  les  monuments  en  pierre,  abandonnés  dans
l'épaisseur  des  forêts,  et  surtout  dans  les  arts  admirables  que  les


(1)  Zamora,  Hist.   de   M.-Granada,
lib.  m,  cap.  3.

(2)  Tolu,  ville  sur   le  bord  du  golfe
dit  aujourd'hui  de  Morrosquîllo,    non


loin  du  Darien.  Ce  nom,  chez  ces  na-
tions d'origine  caraïbe,  rappelle  en-
core celui  de  Tula  ou  Tolan.


—  i;cl  —

Garas  de  toute  dénomination  avaient  conservés  ;  on  la  reconnais-
sait à  la  taille  des  pierres  précieuses,  au  travail  de  la  bijouterie
d'or  et  d'argent,  à  la  richesse  et  à  l'élégance  des  étoffes  qu'ils  con-
tinuaient à  tisser,  et  même  à  la  structure  si  remarquable  de  leurs
temples  et  de  leurs  palais  qui,  quoique  en  bois,  présentaient  un
air  de  grandeur  et  de  solidité  dont  s'étonnèrent  à  juste  titre  les
conquérants  (1).

Ainsi,  des  lacs  glacés  du  nord  jusqu'aux  extrémités  du  Chili,
sous  les  couches  diverses  que  le  temps,  les  invasions  des  tribus
barbares  ou  civilisées,  venues  par  mer  ou  par  terre,  de  l'est  ou  du
couchant,  ont  étendues  dans  les  deux  Amériques,  on  reconnaît
constamment,  à  côté  d'un  sabéisme  primitif  et  d'une  religion  as-
tronomique, les  vestiges  des  institutions  apportées  par  la  race  na-
huatl  ou  développées  par  elle  sur  le  sol  qu'elle  avait  conquis.  Ces
institutions  s'étaient  mêlées  à  une  foule  d'autres,  introduites  na-
turellement par  des  nations  qui  lui  étaient  étrangères,  ou  enne-
mies, elles  s'y  sont  modifiées  à  leur  contact,  ainsi  qu'il  est  arrivé  de-
puis trois  siècles  que  les  missionnaires  espagnols  leur  ont  annoncé
l'Evangile;  mais  partout  où  cette  race  énergique  a  passé,  elle  a
laissé  l'empreinte  ineffaçable  des  superstitions  et  des  rites  qui  la  dis-
tinguaient: ni  les  prédications  persuasives  des  Las  Casas,  ni  le
fanatisme  brutal  des  Valverde ,  n'ont  réussi  à  lui  ôter  son  carac-
tère, pas  plus  que  le  prosélytisme  armé  des  Incas  qui  les  précé-
dèrent, à  la  manière  de  Mahomet  et  d'Omar.  En  comparant  les
populations  agricoles  des  Andes  et  les  clans  vagabonds  du  Brésil
et  du  Chili,  aux  habitants  du  Mexique  ou  aux  tribus  guerrières
des  Etats-Unis,  qui  en  sont  éloignés  de  plus  de  deux  mille  lieues,
on  est  surpris  d'observer  encore  une  similitude  frappante  d'idées
et  d'usages  entre  l'Araucan  qui  habite  vers  le  50e  degré  de  latitude
méridionale,  et  leChippeway,  situé  à  la  même  distance  de  l'équa-
teur  dans  les  contrées  du  nord.  A  côté  des  habitudes  agricoles  et


(1)  Herrera,    Hist.   gen,,  deead.    v,  lib.  n,  cap.  4,  .  —  Zamora,  Hist.  de  IV.
Granada,  lib.  il,  cap.  3.


—   GCLI    —

des  traces  d'une  culture  en  commun,  qui  parait  avoir  été  une  des
lois  primitives  des  sociétés  régulières  de  l'Amérique,  on  rencon-
tre des  maximes  de  désordre  et  de  dissolution,  mêlées  aux  sim-
ples lois  d'une  existence  paisible  :  les  rites  magiques  des  devins,
l'usage  de  vouer  l'enfant  dès  sa  naissance  à  un  génie  familier
(nagual  ou  manitou),  souvent  représenté  par  un  animal,  un  rep-
tile ou  un  oiseau,  enchaîné  plus  ou  moins  à  son  existence,  se  re-
trouvent encore  aujourd'hui  au  fond  des  coutumes  des  populations
civilisées  et  chrétiennes,  comme  dans  celles  des  plus  sauvages,
d'un  bout  à  l'autre  du  continent  (1).

D'un  autre  côté,  quelque  soit  le  Contraste  de  leurs  institutions,
telles  qu'elles  se  présentent  à  nous  actuellement,  elles  marquent
toutes  un  état  plus  avancé  que  celui  où  nous  voyons  encore  les
peuples  barbares  du  nord-est  de  l'Asie.  Cette  frontière  de  l'an-
cien monde,  d'où  tant  d'écrivains  prétendent  que  l'Amérique  a
dû  recevoir  sa  première  population,  n'est  plus  habitée  elle-même
que  par  des  tribus  nomades,  refoulées  depuis  longtemps  vers  la
mer  Glaciale,  par  les  grandes  hordes  des  Mongols  et  des  Mant-
choux,  et  si  de  nouveaux  déplacements  devaient  aujourd'hui  les
conduire  d'un  continent  à  l'autre,  ils  n'y  porteraient  avec  eux
que  l'ignorance  et  l'anarchie.  Il  restera  donc  toujours  malaisé
d'expliquer  comment  des  nations  à  demi  policées  sortirent  jadis
de  ces  parages  pour  se  répandre  dans  les  contrées  américaines,  à
moins  d'admettre  qu'un  ordre  de  choses  tout  différent  régnait
alors  dans  le  monde  asiatique,  et  que  ses  vieilles  institutions
rayonnaient  librement  jusque  dans  les  steppes  du  Nord,  main-
tenant livrées  aux  Tartares  :  c'est  encore  ce  qu'on  peut  in-
férer, jusqu'à  un  certain  point,  des  monuments  pyramidaux
et  des  tumuli  qu'on  trouve  en  grand  nombre  dans  la  Sibé-
rie, et  qui  attestent  une  culture  antique  depuis  longtemps  anéan-


(1)  Moke,  Histoire  des  peuples  amé-
ricains, cliap.  h.  — Herrera,  Hist.  gen.,
decad.  iv,  lib.  vm,  cap.  4  et  5  in  fine.
— Torquemada,  Monarq.  hid.,  lib.  xiv,
cap.    ullimo.  —  La  Peyrere,  Relation


de  l'Islande,  art.  12.  —  Nufiez  de  la
Vega,  Constit.  diœces.,  in  Prseamb.,
n.  36.  —  Smith,  Voyages  ani  disco-
veries,  vol.  i,  pag.  140.


—   CGLU   —

tie.  Nous  ajouterons  que  le  culte  d'un  dieu  invisible,  adoré  sous
trois  noms  différents,  l'art  de  la  magie  si  universellement  prati-
qué chez  les  Nahuas,  et  les  effets  d'hallucination- extraordinaires
qu'on  y  observe,  rappellent  sensiblement  le  culte  de  diverses
tribus  sibériennes  et  le  chamanisme  des  Mongols  (1).  Ainsi  au-
raient pu  partir  de  ces  régions  aujourd'hui  sauvages  et  inacces-
sibles des  essaims  déjà  organisés  régulièrement;  ainsi  encore  il
aurait  pu  en  arriver  de  très-loin,  jusque  des  confins  de  l'Inde  et
de  la  Chine,  comme  l'ont  cru  reconnaître  des  hommes  émineuts
aux  croyances  savantes  de  quelques  nations.  Mais  de  quelque
part  qu'aient  pu  sortir  ces  migrations  de  peuples  initiés  à  l'ordre
social,  que  leur  marche  ait  été  dirigée  de  l'est  à  l'ouest  ou  de
l'orient  au  levant,  elles  n'appartiennent  pas  moins  à  une  époque
déjà  bien  reculée,  qui  répond  au  développement  de  la  vie  politi-
que dans  l'intérieur  de  l'Asie  et  qui  précède  de  plusieurs  siècles
la  domination  des  Mongols  dans  ces  vastes  contrées.


§  XIV.

Traditions  du  Livre  Sacré  locales  au  Guatemala.  Expédition  de  Xbalanqué  contre  Xibalba.
Migration  des  tribus  de  Tamub  et  d'ilocab.  Titres  anciens  des  tribus  guatemalienries.
Etat  des  nations  guatémaliennes  au  Xie  siècle.  Commencement  des  nations  de  la  langue
quichée.  Leurs  conquêtes.  Etablissement  de  la  monarchie  quichée.  Cotuha,  Balam-Co
naché,  Gucumatz  et  Quicab,  les  plus  célèbres  de  ses  rois.  Abaissement  de  l'aristocratie
au  Quiche.

Après  avoir  suivi  jusque  dans  les  régions  les  plus  lointaines
les  populations  issues  ou  alliées  de  la  race  nahuatl,  il  est  temps
de  retourner  à  celles  dont  l'histoire  se  rattache  d'une  manière
plus  spéciale  à  la  dernière  partie  du  Livre  Sacré.  Ainsi  que  nous
l'avons  fait  remarquer  auparavant,  ce  document  a  surtout  pour
objet  de  nous  instruire  des  destinées  de  la  nation  quichée,  dont
il  ramène  l'origine  aux  quatre  premiers  chefs  de  l'ordre  aristo-


(1)    Strahlcnburgb  ,    Hist.    Kami-  j  mentionne  également  l'ait  de  la  divi-
schatka,  pag.  16.  —  Malle-Brun,  Géo-  \  nation  chez   les  Scythes,   etc.   (Hist.,
graphie,  liv.   xxxvm.  — -  Saner's  Ex-  \  lib.  iv,  cap.  59).
pèdiHvn,  vol,  i,  pag,  116,  —  Hérodote


.     —    ÛGLI1I    —

cratique  et  sacerdotal,  créé  à  l'inauguration  du  système  social
des  Xahuas  dans  l'Amérique  centrale.  Cependant,  entre  l'époque
de  cette  création  et  la  fondation  de  la  monarchie  des  Quiches,  il
a  dû  s'écouler  un  intervalle  dont  il  est  difficile  d'évaluer  la  lon-
gueur, mais  qui  n'est  peut-être  pas  de  moins  de  onze  à  douze  siè-
cles. Durant  cette  longue  période,  l'auteur  de  ce  livre,  qui  ne  re-
connaît que  le  peuple  auquel  il  appartient,  passe  sous  silence
toute  l'histoire  de  ceux  qui  ont  précédé  les  siens  dans  cette  con-
trée ;  il  se  contente  de  mentionner  indirectement  les  anciennes
familles  régnantes  de  Tamub  et  d'Ilocab,  en  prolongeant  la  mi-
gration des  Quiches  jusqu'au  moment  où  ceux-ci  commencèrent
à  prendre  rang  parmi  les  nations,  sous  la  domination  desquelles
ils  avaient  vécu  auparavant.  Cette  lacune  nous  allons  essayer  de
la  combler  en  partie,  à  l'aide  des  données  que  nous  fournissent
les  autres  documents  guatémaliens  que  nous  avons  été  à  même
de  consulter.

Les  premières  luttes  de  la  race  nahuatl  paraissent  avoir  eu
pour  objet,  ainsi  qu'on  Ta  constaté  ailleurs,  la  possession  des  pa-
rages où  se  rencontrent  les  symboles  primordiaux  de  leur  sys-
tème religieux,  c'est-à-dire  en  Paxil  et  en  Cayala  :  il  serait  dan-
gereux toutefois  de  considérer  cette  localité  même  autrement
que  comme  un  mythe,  si  le  Manuscrit  Cakchi quel  n'en  laissait  en-
trevoir le  côté  historique,  en  nous  apprenant  qu'un  des  chefs  de
Paxil  fut  tué  parles  héros  auxquels  il  avait  servi  d'introducteur.
Dans  le  récit  de  la  défaite  de  Vukub-Cakix,  et  de  ses  fils  Zipacnà
et  Cabrakan,  par  les  ffv7i-Ahpu,\es  rédacteurs  du  Livre  Sacré  con-
tinuent à  couvrir  de  voiles  plus  ou  moins  épais  les  réalités  de
l'histoire  :  mais  la  vérité  se  fait  jour  malgré  leurs  efforts,  et  l'on
voit  grandir  insensiblement  la  "lutte  entre  les  races  qui  se  dispu-
taient l'empire  en  Xibalba.  Les  siècles  qui  se  sont  écoulés  depuis
lors  n'en  ont  point  effacé  le  souvenir,  et  il  est  resté  attaché  au
nom  de  diverses  localités  existantes  encore  aujourd'hui  dans  les
provinces  guatémaliennes.  Une  vallée  déserte,  située  à  peu  de
distance  de   TOcéan   Pacifique,  a  gardé  celui  iïOmueh-Qaholab,


—    CCLIV   —

ou  les  Quatre-cents  Jeunes-gens,  compagnons  des  Hun-Ahpu,  tués
par  Zipacnà,  et,  à  quelques  lieues  de  là,  une  plaine,  parsemée  de
tumuli,  ombragés  d'antiques  seibas,  s'appelle  encore  Omuch-
Cakha  ou  les  Quatre-cents  Pyramides,  sans  doute  parce  qu'ils
furent  érigés  sur  la  sépulture  des  héros  primitifs  de  la  religion
toltèque  (1).  Les  noms  même  de  Zipacnà  et  deGabrakan  sont  jus-
qu'aujourd'hui ceux  de  deux  bourgades  bien  connues  dans  le
pays  des  Mams  (2),  et  les  montagnes  contre  lesquelles  s'exerçait
la  puissance  surnaturelle  des  deux  géants  continuent  d'être  dési-
gnées comme  dans  le  Livre  Sacré.  Le  ballet  parlé  de  ffunahpu-
Qoy,  ainsi  que  les  autres  représentations  scéniques  dont  il  est
question  dans  le  même  document,  se  dansent  aujourd'hui  comme
il  y  a  mille  ans  ;  tout  y  respire  les  mêmes  idées  mystérieuses,  et  c'est
dans  les  mêmes  lieux  que  nous  en  avons  recueilli  les  traditions  de
la  bouche  des  indigènes,  qui  se  plaisent  à  les  raconter,  chaque  fois
qu'on  parvient  à  dissiper  leurs  défiances.  Répétons  donc  qu'il  y
a  des  raisons  suffisantes  pour  penser  que  c'est  dans  ces  contrées
qu'il  faut  chercher  le  berceau  de  ces  épopées  primitives.

C'est  à  la  cité  de  Tulan,  dite  aussi  Toltecat,  que  les  nations
guatémaliennes  réfèrent  leur  origine.  En  quelque  partie  du  con-
tinent américain  qu'on  doive  placer  les  autres  Tulan  dont  parle
le  Manuscrit  Cakchiquel,  il  paraît  hors  de  doute  qu'un  Tulan  existait
entre  le  site  des  ruines  connues  sous  le  nom*  de  Palenqué,et  là  ville
moderne  de  Comitan,  dans  l'Etat  de  Chiapas  :  siège  principal  des
princes  de  la  race  nahuatl,  cette  ville,  aurait  été  fondée  à  une
époque  contemporaine  de  la  capitale  des  Xibalbaïdes,  plusieurs
siècles  avant  l'ère  chrétienne  (3),  et,  au  rapport  de  toutes  les  tra-


(1)  Titre  territorial  des  Seigneurs
de  Totonicapan,  manuscrit.  —  Titre
royal  de  la  maison  d'Itzcuin-Nehaib,
ses  possessions  et  conquêtes,  etc.,  ori-
ginal légalisé  de  la  main  du  conqué-
rant dom  Pedro  de  Alvarado,  manus-
crit de  ma  collection.

(2)  Zipacnà  parait  avoir  laissé  son
nom  au  bourg  indigène  de  Zipacapan,
au  département  de  San-Marcos  (Gua-


temala); de  nombreuses  ruines  et  des
traditions  fort  curieuses  rappellent  en-
core le  souvenir  du  dieu-géant.  —  Ca-
brakan,  aujourd'hui  Cabrican,  bour-
gade à  8  lieues  au  sud  de  Zipacapan,
et  à  12  lieues  environ  au  nord  deQue-
zallenango.

(3)  Ordonez,  Hist.  de]  cielo  y  de  la
tierra,  etc.


CCLV


ditions,  aile  aurajt  rivalisé  constamment  avec  sa  métropole,
dont  elle  cherchait  à  se  rendre  indépendante.  Ce  n'est  cependant
pas  à  Tulan -qu'aurait  été  le  foyer  de  la  conspiration,  personnifiée
dans  les  Hun-Ahpu  :  car  l'épopée  qui  en  développe  les  principaux
incidents,  sous  l'image  d'une  partie  de  ballon,  en  place  les  pre-
mières scènes  à  Nimxob-Carchah,  à  l'extrémité  de  la  Haute- Ve-
rapaz,  où  Las  Casas,  citant  sans  les  comprendre  quelques-unes
des  traditions  de  cette  contrée,  raconte  que  se  trouvait  une  des
entrées  du  chemin  de  X Enfer,  c'est-à-dire  de  Xibalba  (1).  C'est
là,  comme  on  l'a  déjà  vu,  que  les  deux  princes  Hunhun-Ahpu  et
Vukub-Hunahpu,  symboles,  ainsi  que  leurs  deux  fils  Hun-Chouen
et  Hun-Batz,  de  la  race  nahuatl  pure  et  légitime,  se  réunissaient
pour  jouer  en  présence  d'une  multitude  nombreuse.  La  défaite  et  la
mort  des  deux  premiers  indique  suffisamment  la  victoire  de  Xibalba
sur  les  Nahuas.  Mais  les  métis,  représentés  dans  les  deux  autres
héros  Hun-Ahpu  et  Xbalanqué,  nés  du  mélange  des  deux  peuples,
triomphent  dans  la  lutte  intestine  engagée  avec  leurs  propres
frères  ;  ils  sont  censés  ensuite,  les  avoir  changés  en  singes,  mais
en  réalité  ils  les  obligent  à  rétrocéder  au  nord-ouest  vers  l'Etat
d'Oaxaca,  dont  Hun-Batz  et  Hun-Chouen  sont  regardés  comme  les
premiers  civilisateurs  (2).

A  la  suite  de  ces  événements,  qu'on  entrevoit  vaguement  sous
les  voiles  de  l'allégorie,  dans  le  Livre  Sacré,  commence  cette  série
d'entreprises  contre  l'empire  de  Xibalba,  figurées  par  les  épreu-
ves de  Hun-Ahpu  et  de  Xbalanqué.  Se  réclamant  des  liens  du
sang  qui  les  unissent  par  leur  mère  aux  races  anciennes  du
pays,  ils  s'attachent  les  brutes,  c'est-à-dire  les  classes  inférieures
ou  les  populations  barbares;  qu'ils  finissent  par  entraîner  à  leur
suite  au  moyen  de  la  violence  ou  par  des  bienfaits.  La  cité  à'U-
tlatlan,  connue  sous  le  nom  de  Gumarcaah,  quand  elle  devint  la
capitale  de  l'empire  quiche,  paraît  avoir  été,  dans  ces  temps  an-


(1)  Hist.  apolog.  de  las  Ind.  occid.,
lom.  m,  cap.  125.  —  Torquemada,
Mon.  fnd.,\\h.  vi,  cap.  26.


(2)  MS.  vicarii  Cuilap.  ord.  prœd.,
in  Garcia,  Origen  de  los  Indios,  \\b.\.
cap.  4.


—    CCLVI


ciens,  le  siège  principal  de.  la  race  métise,  et  c'est  de  là  que  ses
princes. commencèrent  à  diriger  leurs  opérations  contre  l'empire
antique.  Les  conséquences  de  leur  victoire  sur  Xibalba,  ainsi
qu'on  l'a  déjà  vu,  n'eurent  pas  une  bien  longue  durée.  La  race
nahuatlpure  existait,  et  c'est  peut-être  à  ses  influences  ennemies
que  Xbalanqué  dut,  à  son  retour,  de  n'être  pas  reçu  par  les  siens
avec  les  honneurs  auxquels  il  prétendait.  Suivant  la  tradition  à
laquelle  on  doit  ce  détail  (1),  il  se  serait  alors  retiré  dans  une
province  plus  éloignée,  et  c'est  à  lui  qu'on  attribue  les  premiers
sacrifices  humains  dans  l'Amérique  centrale.  Copan ,  dont  le  nom
fait  mystérieusement  allusion  aux  symboles  religieux  de  la  race
métise  des  Nahuas,  aurait-il  été  choisi  alors  par  ce  prince,  dont
la  mère  personnifiait  l'idée  fondamentale  de  ce  culte  sangui-
naire? Ce  qui  paraît  avéré,  c'est  que  cette  ville  devait  son  origine
à  un  guerrier  farouche,  du  nom  de  Balam,  qui  était  entré  dans
cette  contrée  par  les  terres  du  Peten-Itza  (2),  environ  quinze  siè-
cles avant  la  conquête  espagnole.  Dans  les  derniers  temps  de  la
domination  indigène  on  appelait  la  province  dont  Copan  était  la
capitale  Payaqui,  ou  royaume  de  Chiquimulà  (3)  :  elle  était  re-
nommée par  la  splendeur  de  ses  temples  et  par  le  concours  des
nations  qui  y  accouraient  pour  sacrifier  à  Xbalanqué,  dont  les
autels  ne  furent  brisés  qu'après  avoir  été  arrosés  du  sang  de  plu-
sieurs Espagnols  (4-).

Que  ce  soit  de  cette  époque  ou  de  plus  haut  que  datent  les  dis-
sensions qui  déchirèrent  les  nations  issues  de  la  race  nahuatl,  il
n'en  paraît  pas  moins  constant  que  l'empire  de  Xibalba  et  en  par-
ticulier le  royaume  de  Tulan  en  demeurèrent  le  théâtre  durant


(1)  Las  Casas,  Hisl.  apol. ,  etc.,
ubi  sup.

(2)  Isagoge  historico,  cap.  4,  ma-
nuscrit  cit.  ap.  Garcia  Pelaez,  Mem.
para  la  historia  del  antiguo  reino
de  Guatemala,  tora.  i,  pag.  45  et
suiv.

(3)  Id.,  ibid.  C'est  sans  doute  à  Co-
pan qu'Ordonez  fait  allusion  quand  il
dit  que  Ghiquimula  fut  fondé  au  même


temps  que  Nachan,  Mayapan  et  Tu-
lan... «  El  principado  de  Payaqui  ô
Chiquimulà,  dit  {'Isagoge  historico,
cuya  capital  era  Copan.  »  Copan,
étym.,  Sur  la  marmite  ou  le  vase.  Pa-
yaqui, Dans  ou  sur  les  Yaqui  (Na-
huas).

(4)  Herrera,  Hist.  gen.,  decad.  m,
lib.  iv,  cap.  19.  —  Juarros,  Hist.  de
Guatemala,  tom.  h,  trat.  6,  cap.  13.


—  cc.i.vii  —

les  derniers  siècles  de  leur  existence.  C'est  un  enchaînement  con-
tinuel de  guerres,  de  combats,  de  discordes  civiles  et  religieuses,
tantôt  entre  les  familles  de  cette  race  célèbre,  qui  se  disputaient
le  pouvoir  et  la  suprématie  dogmatique,  tantôt  entre  les  Nahuas
et  les  rois  de  Xibalba  qui  travaillaient  à  ressaisir  leur  prépondé-
rance antique,  au  milieu  des  dissensions  de  leurs  adversaires.
Ces  luttes,  dont  on  entrevoit  obscurément  les  traces  entre  les  frag-
ments historiques  conservés  dans  les  documents  indigènes,  pa-
raissent s'être  prolongées  fort  longtemps  ou  s'être  renouvelées  à
plusieurs  reprises  :  ce  n'est  que  du  vie  au  vne  siècle  de  notre  ère
qu'elles  se  seraient  terminées  par  la  destruction  totale  de  Tulan,
et  probablement  .aussi  de  plusieurs  autres  grandes  cités  adjacen-
tes (1).  Durant  cet  intervalle  de  nombreuses  migrations  se  seraient
succédé,  tantôt  dirigeant  leur  marche  vers  le  nord-ouest,  tantôt
vers  le  sud  et  l'est,  selon  que  l'un  des  divers  partis  triomphât  des
autres,  et  c'est  à  quoi  on  peut  attribuer  ces  luttes  acharnées  entre
les  autels  d'une  même  religion  et  les  descendants  d'une  même
race  qu'on  observe  partout  où  les  Nahuas  ont  laissé  quelque  trace
de  leur  passage.  Nous  ne  parlerons  pas  ici  des  princes  qui  régnè-
rent à  Tulan;  car  les  listes  en  sont  apocryphes  ou  incertaines  (2).
En  ce  qui  concerne  l'émigration  des  tribus  qui  fondèrent  la  mo-
narchie guatémalienne,  elle  aurait  eu  lieu  vers  le  temps  même  de


(1)  Livre  Sacré,  passim. — MS.  Cak-
chiquel,  passim.

(2)  Juarros,  Historia  de  Guatemala,
toni.  ii.  tràt.  4,  cap.  1.  Cet  auteur,  qui
suit  presque  invariablement  le  chro-
nisle  mcnieur  Fuentesj  donne  pour
rois  de  Tulan:  Tanub,  Copichoch,  Ca-
lel-Ahus  et  Ahpop,  qu'il  l'ait  suivre
par  Nima-Quiché.  Nous  ne  possédons
malheureusement  aucun  document  qui
constate  leur  authenticité,  et  la  mau-
vaise foi  deFuentes  ne  nous  permet  pas
d'avoir  confiance  dans  ses  assertions.
—  Dans  le  Codex  Chimalpopoca  (His-
toire des  soleils),  il  y  a  une  liste  de
cinq  rois  de  Tulan  (ou  Tollan),  qui  pa-
rait ici  distinct  du  Tollan  de  rAnahuac.
Seraient-ce  les  rois  nahuas  de  Tulan
en  Xihalba?  C'est  possible;  mais  nous
ne  l'affirmons  point,  quoique  leur  nom-


bre se  rappofte  à  celui  qui  est  donné
par  les  tradiiions  guatémaltèques.  Le
premier  est  appelé  Topiltzin  Quetzal-
cohuatl (peut-être  le  premier  Ce-Acatl,
un  Hunahpu?)',  le  2e  est  Huemac;  le
3e,  Nequameti;  le  4e,  Tlacateoizin,  et
le  dernier,  Huitzilpopoca.  Celui-ci,
éiymologiquement.  peut  signifier  Fu-
mée d'épines,  et,  dans  ce  cas,  il  aurait
quelque  analogie  avec  celui  de  Gaga-
vitz  (Hacavitzj,  feu  d'épines,  qui  pa-
raît dans  le  Mainiscrit  Cakchiquel,
comme  le  chef  et  le  conducteur  des
premières  tribus  de  cette  langue;  c'est
ai^sile  dieu  à'Ahau-Quiché,  ce  dernier
mot  ayant  aussi  le  sens  d'épine  ou  de
broussailles  dans  la  langue  quichée,
ce  qui  nous  rapprocherait,  du  Nima-
Quirhé  de  Juarros.


V


—    (1CLVII1    —

la  destruction  de  Tulan,  et  ses  principaux  chefs  auraient  été  des
princes  alliés  à  la  famille  royale,  portant  dans  les  documents  le
nom  de  Tamvb(ï).

Le  peu  d'écrivains  qui  ont  eu  l'opportunité  de  s'occuper  de  la
migration  des  tribus,  dites  toltèques,  soit  au  Mexique,  soit  dans
l'Amérique  centrale,  se  sont  étonnés  souvent  et  avec  raison  de
l'incohérence  que  présentent  à  ce  sujet  les  histoires  indigènes  :  ces
incohérences  se  remarquent  non-seulement  dans  les  noms  des
chefs  et  des  localités,  mais  plus  encore  dans  les  dates  et  la  chro-
nologie. Elles  disparaissent,  toutefois,  devant  une  lecture  attentive
des  originaux  :  ce  qu'on  n'a  pas  suffisamment  observé,  c'est  que
chaque  tribu,  chaque  chef  de  clan,  souvent  même  chaque  ville,
ou  chacun  de  ses  quartiers,  tenait  un  registre  exact  dans  lequel
étaient  inscrits  après  la  légende  qui  concernait  son  berceau,  celui
de  ses  voyages,  étape  par  étape,  jusqu'à  son  arrivée  au  lieu  où  on
s'était  fixé,  registre  qui  se  continuait  ensuite  avec  l'histoire  lo-
cale et  la  généalogie  des  familles  principales  de  chaque  tribu.  Ces
diverses  migrations  avaient  bien,  peut-être,  eu  le  même  point  de
départ  :  mais  leurs  routes  étaient  distinctes,  les  unes  les  ayant
effectuées  par  les  montagnes  ou  les  plaines  de  terre  chaude,  les
autres  ayant  eu  l'opportunité  de  se  servir  de  barques  ou  de  radeaux
et  ainsi  de  se  transporter  par  mer.  Il  n'y  a  pas  d'autre  raison
à  ces  incohérences  qui  ne  sont  donc  qu'apparentes.

Après  la  conquête  des  pays  où  l'on  voit  ces  groupes  divers  s'éta-
blir, chaque  tribu  s'organise  avec  un  soin  extrême  dans  les  limites
du  territoire  qui  lui  est  échu  en  partage  :  elle  en  mesure  l'étendue,
en  fait  le  cadastre,  impose  des  noms  nouveaux  à  tous  les  lieux,  à
chacune  de  ses  bornes,  aux  villes  et  aux  villages,  aux  bois,  aux  ra-
vins, aux  montagnes,  aux  rivières,  tout  en  fondant  des  centres
communs,  destinés  aux  assemblées  du  peuple  et  de  la  noblesse,
encore  aujourd'hui  appelés  le  Tecpan,  le  Palais,  le  Calpul,  la  Mai-
son grande,  d'après  la  tradition  nahuatl  antique.  Il  n'y  a  peut-

li  Voir  pour  Tamub,  au  Commentaire,  pageèxiii.


—   CU.MX   —

être  pas  de  pays  au  monde  où  la  propriété  ait  été  si  bien  définie,  où
les  cadastres  soient  aussi  anciens  et  tenus  avec  autant  d'ordre,  que
chez  ces  nations,  aujourd'hui  regardées  avec  un  si* grand  dédain
par  l'Europe.  Les  titres  de  ces  tribus,  de  ces  familles,  écrits  dans
leur  forme  et  leurs  caractères  originaux,  existent  encore  en  bien
des  lieux  (1),  quoique  les  indigènes  s'efforcent  de  les  dérober  aux  re-
gards des  profanes  et  des  étrangers.  A  l'époque  de  la  conquête  par
les  Espagnols,  la  plupart  des  tribus  s'empressèrent,  dans  l'intérêt
de  leurs  possessions,  d'en  faire  des  copies  en  caractères  latins,  afin
de  les  rendre  accessibles  aux  conquérants  à  qui  ils  en  demandè-
rent la  légalisation  ;  un  grand  nombre  y  joignirent  même  une
traduction  officielle  en  langue  castillane.  Ce  sont  ces  titres,  soit
originaux,  soit  copiés  ensuite,  qui  ont  encore  servi  depuis  lors  à
fixer  les  limites  de  leurs  propriétés  territoriales  et  qui  sont  au-
jourd'hui même  la  base  des  décisions  légales  et  judiciaires  dans
toutes  les  contestations  des  indigènes,  soit  entre  eux,  soit  avec  les
descendants  des  Espagnols.  Ces  titres  si  intéressants  sous  ces  di-
vers rapports,  sont  en  outre  de  véritables  monuments  historiques,
comme  le  sont  les  chartes  et  les  cartulaires  de  nos  municipalités
et  de  nos  anciens  monastères.  D'accord  à  l'origine  avec  les  faits
consignés  dans  le  Livre  Sacré,  ils  contiennent  toujours  avec  plus
ou  moins  de  détails  les  faits  de  l'histoire  primitive  et  ensuite  des
faits  subséquents.  Ces  titres,  nous  le  répétons,  sont  nombreux  en-
core, nous  en  possédons  plusieurs,  soit  en  laugue  quichée  ou  cak-
chiquèle,  soit  en  espagnol,  et  c'est  là-dessus  que  nous  avons  recom-
posé, autant  qu'il  nous  a  été  possible,  l'histoire  des  pays  guaté-
maliens.

Entre  les  familles  ou  tribus  mentionnées  au  commencement  des
récits  historiques  du  Livre  Sacré,  la  plus  ancienne  paraît  être  celle
de  Tan  ou  Tamub  :  les  noms  de  Tepeu,  à'Oloman,  de  Cohah,  de
Quenech  et  à\Ahau  (2),  quoique  cités  simultanément,  appartien-

(1)  La  magnifique  collection  de  mon  I  (2)  Nous  avons  parlé  ailleurs  du  sens
savant  ami  M.  Aubin  renferme  plu-  de  Tepeu  et  d'Ahau.  Le  mol  Oloman,
sit'iirs  de-  ces  cadastres  originaux,  en-  écrit  aussi  Oliman,  parait  venir  du  mi-
tre autres  le  Codex  Vergara.  '  lmatl  olli,  ulli,  gomme  élastique,  M-


—   CCLX   —

lient,  suivant  toute  apparence,  aune  époque  postérieure,  et  la  ré-
gion orientale,  signalée  ici  comme  leur  berceau  commun,  serait
probablement  différente  de  l'Orient  d'où  sortit  Tamub.  Cette  con-
fusion, qu'on  ne  discerne  pas  toujours  avec  facilité,  ne  provient  pas
moins  de  la  brièveté  des  détails  que  du  dessein  arrêté  de  Tanna-
liste  qui  travaille  constamment  à  identifier  les  quatre  chefs  ou  con-
ducteurs de  la  nation  quichée  avec  ceux  de  la  race  qui  aurait  établi
la  première  monarchie  guatémalienne  (1).  Ceux-ci,  dont  l'origine
remonte  encore  à  une  haute  antiquité,  sont  désignés  sous  les
noms  de  Copichoch,  de  Cochochlam,  de  Mahquinalon  et  à'Ahca-
nabil  (2),  qui  sembleraient  n'être  après  tout  qu'une  autre  série  de
symboles  ou  de  substituts  des  quatre  chefs  primitifs  de  la  race  na-
huatl.  Tout  ce  qu'on  peut  inférer  des  documents  où  il  en  est  parlé,
c'est  que  la  famille  de  Tamub,  avant  de  venir  en  Tulan  de  Xibalba,
habitait  une  contrée  lointaine  où  elle  pratiquait  les  préceptes  de
la  loi  naturelle  unis  à  une  sorte  de  sabéisme  :  pour  sortir  de  cette
contrée,  elle  passa  la  mer  en  compagnie  de  la  maison  d'Ilocab  (3),


([tiide,  man de  marna,  prendre.  Cohah
vient  de  Coli,  lion  ou  masque,  et  de
ah,  particule  possessive  rarement  pla-
cée à  la  fin  dans  la  langue  quichée.
Quenech,  de  quen,  vain,  présomptueux,
ecli,  la  chose,  la  possession.

(1)  Les  chefs  quiches  avaient  les
titres    û'ahqixb    et  ahqahb  (Voir  au

Livre  Sacre,  note  2,  page  206).  Ceux
de  Zacapulas,  qui  furent  peut-être  les
mêmes  qui;  les  chefs  de  Tamub  et
d'Ilocab,  avaient  pour  noms  Chumul-
Gag,  i\iw.  le  Titre  de  cette  ville  traduit
Conejo  de  Fuegn,  Lapin  de  feu  ;  Ah-
Toltccat,  celui  de  Tula  ou  de  Toltecat;
Canza-Qitzal,  peut-être  de  Can,  ser-
pent, deserfc,  blanc,  et  de  quetzal;  en-
fin ~Xcanil.  composé  du  signe  féminin
ou  diminutif  x  et  de  canil  détermina-
tif  de  can,  serpent,  forme,  marne.  (Ti-
tulo  de  los  Senures  de  Sacapulas.)

(2)  Titulo  ter  rit.  de  los  Senores  de
Totanicapan,  MS.  Ces  noms  n'ont  pas
une  étymologie  rigoureusement  qui-
chée :  Copichoch  parait  venir  de  cop,
zarcillos,  boucles  d'oreilles,  ru  copil
nu  xiquin,  la  punta  baja  de  mis  ore-
jas  (Ximenez,  Tesoro  de  las  leng.
quiche,  etc  )  ;  choch  n'est  pas  quiche,
à    moins    qu'il    vienne    de    chochobe,


sorte  de  guêpe  (id.  ibid.)]  ou  bien  du
pokomam  chocho,  sorte  de  perroquet,
especie  de  papagayo  bozal.  (Fr,  Pedro
Moran.,  Vocab.  de  la  leng.  pokomam,
MS.)  Dans  un  autre  document  Copi-
choch est  donné  pour  le  mari  d'Atit,  la
vieille  ou  l'aïeule,  ce  qui  en  ferait  le
même  personnage  que  Xpiyacoc  ou
Cipactonal.  Cochochlam  et  Mahqui-
nalon n'offrent  aucune  étymologie  sa-
tisfaisante. Ahcanabil,  composé  de  la
particule  possessive  ah  et  de  canabib,
forme  marne  de  canab  et  qui  signifie-
les  captifs  ou  la  captivité.

(3)  Ilocab,  en  quiche,  pourrait  se
composer  de  ilol,  voyant,  et  de  gab,
main  :  mais  il  est  probable  que  c'est
une  ancienne  forme  plurielle  de  Hoc,
dont  le  sens  serait  oublié  aujourd'hui.
Ainsi  que  Tamub,  Dan,  Tan  elDaqui,
il  rappelle  une  origine  Scandinave  :
M.  C.  Rafin  m'écrit  qu'il  a  «  lu  le  nom
»  d'Iloh  sur  une  pierre  runique  trou-
»  vée  en  Suède  :  il  appartenait  aussi
»  à  un  Herser  ou  baron  de  Sogn,  que
»  l'on  considère  comme  l'aïeul  primi-
»  tif  de  presque  ious  les  hommes  no-
»  tables  de  l'Islande  à  l'époque  de  sa
»  première  colonisation  au  ixe  siècle.»
Retire  pari.,  du  23  fév.  1861.)


CCLX!  —


avec  laquelle  elle  fut  ensuite  initiée,  en  Tùlan,  au\  mystères  de
l'idolâtrie  nahuatl  et  au  culte  d'une  triple  divinité,  analogue  à
celle  dont  il  est  question  au  commencement  du  Livre  Sacré,
quoique  sous  des  symboles  distincts  de  ceux  des  Quiches  fi).
Quelle  était  leur  condition  en  Tuian  et  de  quelle  durée  fut  leur
séjour  dans  ce  lieu,  c'est  ce  qu'on  ne  découvre  nulle  part  d'une
manière  satisfaisante,  quoiqu'il  paraisse  avoir  été  suffisamment
long  pour  avoir  fait  de  ces  deux  tribus  une  nation  tout  à  fait  tol-
tèque.

C'est  pour  se  soustraire  aux  rigueurs  de  l'oppression  que  leurs
chefs  prennent  plus  tard  la  résolution  d'abandonner  cette  autre
patrie,  et  l'on  y  démêle  les  mêmes  causes  qui  avaient  donné  lieu
aux  émigrations  précédentes.  Le  titre  de  Cakoh-Ehome  (2),  que
prennent  ici  les  chefs  de  Tamub,  est  allusif  à  leur  caractère  sacré,
comme  celui  d'ahqixb  et  tfahgahè,  ou  sacrificateurs,  que  portè-
rent les  princes  quiches  :  quant  à  ceux  d'ïlocab,  qui  sont  au  nombre
de  cinq,  leurs  noms  qui  paraissent  s'appliquer  à  des  villes  ou  à
des  tribus  sont  :  Chi-Ya-Toh,  Chi-Yo-Tzigiiin.  Xol-Chi-Tum,
Xol-Chi-Ramocj  et  Chi-Pel-Camuhel  (3).  À  ces  deux  familles  se
joignent,  au  moment  du  départ,  les  chefs  des  Treize  plans  de
Tecpan  (4),  connus  depuis  comme  les  ancêtres  des  Pokomams.
Ces  diverses  tribus  paraissent  avoir  émigré  directement  vers  les


(1)  Tohil,  Avili®  etHacaviîs  compo-
sent la  trinilé  divine  des  Quiches,  et
ceux-ci  l'attribuent  également  aux  tri-
bus de  Tamub  et  d'Iiocab;  mais  il  y  a
grandement  raison  de  supposer  que
quoique  la  divinité  fût  la  même,  elle
avait  d'autres  noms  et  d'autres  sym-
boles.

(2)  Cakoh-Ekome,  probablement  les
Porteurs  de  l'enveloppe  de  feu.  Cakoh
doit  venir  de  cak  ou  gag,  le  feu,  oh
très-anciennement  une  chose  roulée,
Yahuacatl,  fruit  de  l'avocatier.  Ekome,
pluriel  ù'ekom,  participe  présent  â'p.ko,
porter,  charger.  C'est  toujours  une  al-
lusion à  la  divinité  invisible  dont  les
quatre  chefs  étaient  censés  les  porteurs
et  les  interprètes.

(3)  Ces  noms  sont  plutôt  des  noms
le  lieux;  seraient-ce  c^ux  des  localités


oùces  chefss*établirent  primitivement?
Chi-ya-Toh,  A  l'eau  de  Toh  (pour  To-
hil ou  l'obsidienne);  Chi-ya-Tziqnin ,
A  l'eau  des  oiseaux;  Xol-clii-Tum,
entre  les  feuilles  (d'aloès)  ;  Xol:chi'
R'amag,  entre  les  tribus;  le  dernier
n'offre  pas  d'élymologie  satisfaisante
eu  quiche.  (Tit.  1er.  de  los  Senores
de  Sacapulas.)

(4)  Les  XIII  Bras  (clans)  de  Tecpan
désignent  d'ordinaire  les  tribus  de  la
race  pokomame  et  poknmchie,  peut-
être  aussi  les  Mams  ou  Meins,  suivant
le  MS.  Cakchiquel.  Ce  document  dési-
gne les  Pokomams  comme  des  hommes
à  la  poitrine  recouverte  de  cuir,  ce  qui
les  rapprocherait  des  Acolhuas  et  des
populations  du  Hio-Gila  et  du  Nou-
veau-Mexique.


—    CCLX1I


bords  de  l'Océan  Pacifique,  comme  celles  qui,  de  Tlapallantzinco,
se  dirigèrent  vers  le  nord-ouest;  après  quoi,  suivant  au  sud-est
les  bords  de  la  mer,  elles  vinrent  donner  à  la  plaine  des  Quatre-
Cents-Pyramides.  Du  vie  au  vne  siècle,  elles  s'étendirent  par
droit  de  conquête  ou  autrement  sur  la  plus  grande  partie  du  ter-
ritoire guatémalien  qu'elles  occupèrent,  depuis  les  Lacandons,  au
nord,  jusqu'àla  mer  Pacifique  :  peut-être,  faudrait-il  en  excepter  les
districts  orientaux,  voisins  du  lac  d'ïzabal  et  du  fleuve  Motagua,
ainsi  que  les  provinces  maritimes  de  la  côte  d'Ezcuintla  où  l'on
continue  jusqu'à  présent  à  parler  un  dialecte  de  la  langue  nahuatl.
Ce  vaste  territoire,  qu'on  trouve  habité  vers  le  xme  siècle  par  des
populations  distinguées  sous  les  noms  génériques  de  Mam,  de  Po-
komam  et  de  Pokomchi,  était  partagé  alors  en  plusieurs  Etats  diffé-
rents, quoique  unis  par  de  fortes  alliances  et  les  liens  d'une  pa-
renté commune.

Il  serait  difficile,  avec  le  peu  de  documents  que  nous  possé-
dons ,  de  déterminer  clairement  leurs  positions  respectives  ;
nous  allons  tâcher,  cependant,  d'en  donner  une  idée  générale.
Au  centre,  c'est-à-dire  dans  le  Quiche  propre,  commandaient  les
chefs  de  Tamub,  dont  la  capitale,  Amag-Dan  (1),  existait,  sui-
vant toute  apparence,  entre  les  monts  Tohil  et  Mamah,  à  trois
lieues  à  peine  au  nord  d'Utlatlan  (2)  :  c'est  peut-être  aux  mêmes
lieux  qu'on  voyait  le  temple  encore  fameux  au  temps  de  la  con-
quête, appelé  Cahbaha,  où  l'on  vénérait  la  fontaine  sacrée  de
Tzutvha  et  la  pierre  mystérieuse  dont  les  princes  allaient  de  temps
immémorial  consulter  les  oracles  (3).  Ilocab  étendait  sa  domina-


(1)  On  trouve  alternativement  Dan
et  Tan;  il  s'agissait  donc  d'un  nom
étranger  à  la  langue  q nichée,  puisque
le  son  n'en  était  pas  fixe.  Le  pluriel
antique  faisait  Danub  ou  Tanub,  nom
que  portent  encore  1rs  ruines  â'Amag-
Dan  (Ville  ou  tribu  de  Dan).

(2)  Près  de  Santa-Cruz  del  Quiche,
bourg  du  département  actuel  de  Solo-
la,  à  25  lieues  environ  au  N.-O.  de  Gua-
temala. Il  serait  fort  possible  que
Acxopil  et  XiulUemal,  dont  les  noms


sont  rappor.es  par  Fuenles  et  Juar-
ros,  aient  été  les  deux  premiers  rois
de  la  dynastie  de  Tamub,  laquelle  au-
rait compté  neuf  souverains,  avant  la
domination  quichée  proprement  dite,
si  l'on  peut  s'en  rapporter  à  une  no-
tion fort  vague  de  Ylsagoge  historico,
citée  dans  les  mémoires  de  Mgr  Garcia
Pelaez.

(3)  Livre  Sacré,  pag.  329.  Cahba-ha
ou  Maison  du  sacrifice  ;  Tzutuh-a^
Eau  fleurie  ou  des  fleurs.


—   CGLXÏJ]    —

lion  à  l'ouest  et  au  sud  deTamub,  et  la  citéd1  Uquiiteat,  siège  prin-
cipal de  cette  maison  (1),  occupait  un  plateau  étroit,  situé  entre
les  mêmes  ravins  qui  ceignent  un  peu  plus  bas  les  ruines  d'U-
tlatlan.  Cette  famille  se  partageait  en  deux  branches  principales,
la  première  appelée  de  Gale-Ziha  (2)  et  la  seconde  de  Tzununi-ho.
Le  chef  des  Ilocab  était  le  second  des  trois  souverains,  dont  la
confédération  régissait  l'empire,  selon  le  régime  toltèque,  oùTa-
mub  occupait  le  premier  rang.  Nous  n'avons  pu  découvrir  en-
core quel  était  le  troisième  :  peut-être  était-ce  le  chef  de  la  tribu
d'Ahau-Quiché,  d'où  la  nation  des  Quiches  aurait  tiré  son  nom,
étendu  depuis  à  tout  le  pays,  lors  de  l'élévation  de  la  maison  de  Ca-
vek.  Peut-être,  et  quelques  indices  le  donneraient  à  penser,  était-
ce  le  souverain  de  la  nation  puissante  des  Agaab  (3),  dont  les
possessions  s'étendaient  sur  les  deux  rives  du  Chixoy  ou  La-
candon  (4),  ou  bien  encore  les  Canil  de  Sacapulas,  dont  l'antiquité
remontait  aux  temps  les  plus  reculés  de  T'histoire  guatéma-
lienne (5).

Les  autres  maisons  princières  de  cette  époque  étaient-elles  feu-
dataires  de  celles  de  Tamub  et  d'Ilocab,  ou  bien  vivaient-elles
indépendantes  des  trois  couronnes,  c'est  ce  qu'il  paraît  difficile
de  décider  :  mais  il  est  certain  que  sous  le  nom  cYUxab  et  de  Po-


il) Livre  Sacré,  page  237.— Tit.  ter.
de  los  Senores  de  Totonicapan.  La  ville
à'Uquincat  (forme  antique),  Avec  le
filet  (à  mettre  le  maïs),  était  sur  un  pla-
teau au  nord-ouest  de  ceux  d'Utlatlan,
dont  elle  n'éiait  séparée  que  par  ses  ra-
vins; on  en  voit  encore  les  ruines
connues  aujourd'hui  sous  le  nom  de
P'-Ilocab,en  Ilocab.

(2)  Gale-Ziha  paraît  avoir  été  an-
ciennement le  nom  de  la  tribu  puis-
sante, encore  aujourd'hui  connue  sous
le  nom  de  Santa-Catarina  Iztlahua-
can,  dont  le  vrai  nom  quiche  est  Ziha.

(3,)  Les  Agaab,  de  Aga  ou  Aca,  dont
l'étymoiogie  peut  venir  de  ak,  sanglier,
de  aq,  coq,  de  aka,  parenté,  ou  de  aga,
ou  agab,  la  nuit.  C'était  une  nation
puissante  dont  les  principales  villes
existaient  à  peu  de  distance  de  la  rive
gauche  du  fleuve  Chixoy  ouLacandon
(Rio    Grande  de    Sacapulas),    L'une


d'elles  était  Carinal,  dont  j'ai  visité  le
premier,  en  1860,  les  belles  inities,  si-
tuées sur  les  bords  du  Pacalag,  ri-
vière qui  se  jette  dans  le  Lacandon,
presque  vis-à-vis  l'embouchure  de  celle
de  Rabinal,  dans  la  Vérapaz.  Les  no-
tions sur  les  Agaab  sont  extraites  du
Tit.  ter.  de  los  Senores  de  Totonicapan ,
du  Tit.  rtal  de  la  casa  de  Itzcaiii-
Nehaib,  etc.

(4)  Le  fleuve  Uzumacinta  se  torme
de  deux  grandes  rivières  principales,
le  Rio-Pasion  qui  son  du  Peten,  et  le
Lancandon, appelé  aussi  Chixoy,  Rio-
Grande  de  Sacapulas, Rio-Negro  et  en-
fin Rio-Rlanco,  à  peu  de  distance  de  s;i
source  principale  qui  est  à  dt  ux  ou
trois  lieues  à  l'ouest  de  Malacatan  (dé-
partement de  Huehuelenango).

(5)  TU.  ter.  de  los  Senores  de  Saca-
pulas.


GCLX1V    —


komam,  une  partie  des  treize  tribus  de  Tecpan,  dont  la  capitale
était  la  grande  cité  de  Nimpokom,  était  maîtresse  de  la  Verapaz
et  des  provinces  situées  au  sud  du  Motagua  jusqu'à  Palin  (1).  A
l'ouest,  jusqu'aux  frontières  de  Chiapas,  s'étendaient  les  Mams,
proprement  dits  Mam-  Yoc,  dans  leurs  histoires  (2),  partagés  en
plusieurs  familles  également  puissantes  qui  gouvernaient  sou-
verainement cette  contrée,  alors  désignée  sous  le  nom  commun
à'Otzoya  (3)  :  c'étaient  d'un  côté  les  Chiin-Zak-Yoc,  qui  avaient
pour  capitale  Qulaha,  que  son  opulence  et  son  étendue  avaient
fait  surnommer  Nimo.-Amag  ou  la  Grande-Ville ,  dite  depuis
Xelahun-Quieh,  ou  Xelahuh,  et  Quezaltenango  [A)  ;  les  Tzitzol,
dont  la  capitale  était  peut-être  Chinabahul  ou  Huehuete-
nango  (5),  les  Ganchebi  (6)  et  les  Bamaq.  Ceux-ci  (7),  dont  nous
avons  connu    les  descendants ,    étaient  seigneurs    iïlztlahua-


(1)  Les  ruines  de  Nimpokom  (Grand- 1
Pokomam)  existent  sur  une  suite  de
hantés  collines  dominant  la  vallée  de
Rabinal,  à  2  lieues  nord-ouest  de  celle
bourgade,  reconnu- s  pour  la  première
l'ois  par  moi  en  mai  185G.  —  Palin
est  un  gros  bourg  a  9  lieues  environ
sud-ouesl.  de  Gualémalu.

(2)  Tit.  de  los  Senores  de  Quezalle-
nanqo  y  de  Momostenango.  —  Tit.
lcr.de  los  Senores  de  Totonicapan. —
fit.  real  de  la  casa  de  Itzcuin-Nehaib.

(3)  ïbid.  Le  pays  ù'ûtzoya,  de  ot-
zoy,  sortes  d'éerevisses  d'or  dont  ils
taisaient  des  colliers,  et  a,  l'eau.

(4)  Ibid. Suivant  Us  documents  cités
plus  haut,  Qulaha  est  le  nom  mam
du  Quezaltenango  indigène,  qui  était
situé,  non  dans  la  plaine  de  Zakaha,
mais  au  pied  du  volcan  de  Santa-Ma-
ria.  Le  nom  de  Xelahuh,  Sous  les  Dix,
ou  plutôt  Xelahun-Quieh,  Sous  les  dix
Cerfs,  suivant  les  mêmes  documents,
fut  donné  à  celle  ville  après  sa  con-
quête par  Quicab,  roi  des  Quiches,  qui
la  prit  sur  les  Mams.  Les  dix  seigneurs
ou  princes  de  qui  serait  venu  le  nom
de  Xelahuh,  suivant  Fuentes,  est  donc
encore  une  invention  de  cet  annaliste
menteur  et  sans  foi,  dont  on  ferait  bien
de  brûler  les  manuscrits;

(5)  Chinabahul  est  le  nom  même
de  l'ancienne  cité  de  Huehuetenango,
appelée  Zakuleu  (Terre  blanche  ou
claire)  par  les  Quiches.  C'était  une  ville


importante  avant  la  conquête  espa-
gnole, mais  je  n'oserais  affirmer  que
c'était  celle  des  Tzilzol,  dont  parle  le
document.  Ses  ruines,  que  j'ai  visitées
en  octobre  1859,  en  compagnie  du  cor-
regidor  de  Huehuetenango,  don  Ma-
nuel Fuentes  y  Franco,  sont  très-cu-
rieuses. Je  sai;is  cette  occasion  pour  re-
mercier ce  magistrat  de  son  obligeance.

(6)  Ganchebi,,  écrit  alternativement
Canchebiz,  Canehevez  et  Ganchebirse.
Rien  n'indique  d'une  manière,  pré-
cise où  régnait  celle  famille:  mais  il
se  pourrait  que  ce  fût  à  Zipacapan  ou
à  Chivun,  dont  les  ruines  existent  à
trois  lieues  au  sud  de  celte  dernière
localité;  là  était  l'ancien  Oztoncalco,
dont  les  habitants  furent  transportés
par  les  Espagnols  au  grand  bourg  de
ce  nom  près  de  Quezaltenango.

(7)11  y  a  dans  la  république  de  Gua-
temala plusieurs  localités  du  nom  na-
huatl  û'tztlahuacan,  mais  se  désignant
autrement  dans  leur  langue  propre.
Celui  dont  il  s'agit  ici  est  San-Miguel-
Iztlahuacan,  autrement  dit  Zakchoh
(silex  en  langue  manie).  José  Ramaq,
le  principal  représentant  de  cette  an-
tique maison,  vivait  alors  à  Zipacaca-
pan,dontil  était  governador,  quand  je
quittai  les  montagnes  des  Mams,  en
juin  1860  :  c'était  un  homme  d'une
oelle  prestance,  Indien  fort  fin  et  rusé
et  qui  exerce  encore  en  secret  les
j  fonctions    d'ahgih,    prêtre    du  soleil


GGLX-V    —


nui  ,  dont  le  plateau  est  encore  aujourd'hui  parsemé  de
ruines  au  milieu  desquelles  s'élève  1  numble  bourgade  de  ce
nom  :  au-dessus  domine,  à  une  hauteur  formidable,  Xubilte-
nam  (ville  du  Souffle),  forteresse  aux  débris  imposants,  avec  son
palais  et  ses  nombreux  teocalli,  d'où  les  Bamaq  commandaient
naguère  le  plateau  et  les  montagnes  environnantes.  Ces  no-
tions sont  les  seules  qu'il  soit  possible  de  condenser  avec  les
rares  détails,  épars  dans  nos  documents,  au  sujet  des  popula-
tions qui  occupaient  ces  contrées  antérieurement  aux  conquêtes
des  Quiches.

Ce  n'est  guère  que  vers  la  fin  du  xne  siècle,  que  ceux-ci  com-
mencent à  faire  parler  d'eux.  Ils  ne  formaient  alors  probablement
qu'un  groupe  insignifiant  de  petites  tribus,  campées  entre  les
cimes  arides  des  montagnes  du  Lacandon  ou  de  la  Verapaz  :  le
nom  même  de  quiche,  s'ils  ne  le  prirent  point  d'une  alliance  avec
la  maison  (ÏAhaii-Qiiiché,  leur  serait  venu  des  bois  où  ils  vivaient
errants  et  dispersés  (1).  Au  rapport  des  traditions,  ils  seraient
sortis  de  Tulan,  en  même  temps  que  les  tribus  de  Tamub  et  d'Ilo-
cab,  ayant  à  leur  tête  Xurcah  et  Totomay,  qui  sont  regardés
comme  les  premiers  chefs  delà  maison  de  Cavek  (2).  Durant  l'es-
pace de  trois  ou  quatre  siècles,  ils  n'auraient  eu  qu'une  existence
vagabonde,  transportant  leurs  foyers  avec  leurs  dieux  d'un  en-
droit à  un  autre  ;  asservis  souvent  par  les  nations  plus  puissantes
qui  les  environnaient.  Les  Babinaliens,  les  Cakchiquels,  les  Ah-
Tziqianaha,  composaient,  avec  la  famille  de  Cavek,  les  princi-
paux clans  de  leur  langue,  suivant  plus  ou  moins  les  traces  les
uns  des  autres,  et  partageant  des  destinées  analogues.  On  ignore
la  nature  des  événements  qui  se  passèrent  entre  l'époque  de  la
fondation  des  États  mams  et  pokomams  et  celle  de  la  chute
de  l'empire  toltèque  de  l'Anahuac,  au  xie  siècle.  Si,  dans  cet


dans  le  pays.  On  le  désignait  en  es-
pagnol sous  le  titre  de  grand  Za-
hori;  il  conduirait,  comme  Xmu-
eané  vingt  siècles  auparavant,  à  tirer
le  sort  avec  le  maïs  et  le  tzité.


(1)  Quiche,  de  qui,  beaucoup,  plu-
sieurs, et  de  che,  arbre,  ou  de  queche,
quechelah,  qechelah,  la  forêt  (Ximenez,
Tesom  de  las  îenguas,  etc.).

(2)  MS.  Cakrhiquel.


—   fiCLXVI   —

intervalle,  le  mouvement  de  l'émigration  s'était  ralenti,  il  pa-
raît bien  certain  qu'il  recommença  alors  avec  une  force  nou-
velle :  ce  torrent  tumultueux  reprit  son  cours,  et  une  foule
de  nations,  soit  barbares,  soit  civilisées,  poussées  encore  une
fois  par  le  débordement  du  Nord,  envahirent  l'Amérique
centrale,  d'où  elles  refluèrent  jusqu'au  delà  de  l'isthme  de  Da-
rien.

Les  Quiches  et  les  autres  tribus  de  leur  langue,  répandus  en-
tre les  régions  humides  des  montagnes  qui  s'échelonnent  sur  la
rive  gauche  du  Chixoy  (Lacan don),  au  delà  de  Cunen  et  de  Cha-
hul  (1),  se  grossissaient  insensiblement  par  l'incorporation  des
tribus  étrangères  :  en  échange  du  feu  qu'elles  recevaient,  celles-
ci  offraient  à  Tohil  le  sang  de  leurs  fils  qui,  par  un  pacte  mysté-
rieux (2),  devenaient  la  chose  de  la  divinité  des  Quiches.  C'est
ainsi  que  s'agrandit  cette  nation  et  qu'elle  se  rendit  redoutable
aux  populations  aux  confins  desquelles  elle  avait  établi  les  autels
de  ses  dieux.  Ses  chefs,  qui  se  disaient  issus  du  sang  des  Toltè-
ques,  se  vantaient  d'avoir  reçu  des  mains  de  leur  dernier  mo-
narque, Acxitl  (3),  le  Giron-Gagal,  la  Majesté  ou  le  Feu  Enveloppé
qui  leur  révélait,  durant  la  nuit,  la  volonté  divine.  Dans  les  his-
toires nationales,  ces  chefs  paraissent  au  nombre  de  quatre,  sous
les  noms  de  Balam-Quitzé,  de  Balam-Agab,  de  Mahucutah  et
iïlqi-Balam,  décorés  des  titres  à'Ahqixb  et  d'Ahqahb  ou  sa-
crificateurs. Le  Livre  Sacré,  après  avoir  raconté  les  incidents
qui  ont  rapport  aux  migrations  générales  des  tribus  guatéma-


(1)  Cunen.el  Chahul,  petits  villages
dépendants  de  la  cure  de  Nebah,  au
nord  du  Quiche,  autrefois  villes  im-
portantes et  le  berceau  probablement
de  la  famille  royale  de  Cavek  dont  ces
deux  villes  étaient  les  plus  anciennes
seigneuries.  Les  Cavek,  sont  appelés
les  Yaqui  de  Cunen,  les  Yaqui  de  Cha-
hul,ccqn\  indique  clairement  leur  ori-
gine toltèque  (Xahoh-Tun  Rabinal-
Achi,  Ballet  parlé    de  Rabinal,  M.S.).

(2)  Tohil,  Avitix  et  Hacavitz,  divi-
nités de  la  nation  quichée,  souvent
résumées  dans  Tohil  seul,  autre  sym-


bole de  Quetzalcohuatl,  To/i,  à  Rabi-
nal et  Tofc  dans  l'Yucatan.  Voir  p.  225.
(3)  La  monarchie  des  Toltèques  de
l'Anahuac,  composée  des  trois  Ktats
fédérés  de  Colhuacan  (à  2  1.  de  Mexi-
co), d'Olompan  et  de  Tollan  (Tula) ,
fleurit  du  huitième  au  onzième  siècle;
les  haines  religieuses,  la  guerre  civile,
l'invasion  étrangère  mirent  fin  à  cet
empire,  dont  le  dernier  roi  légitime
Topiltzin-Acxitl-Qnetzalcohuatl  se  ré-
fugia dans  le  Honduras  où  il  fonda  un
nouveau  royaume;  il  y  mourut  au
commencement  du  douzième  siècle.


—    CGI.XY1I    —

lionnes,  nous  font  voir  les  Quiches  se  retirant  devant  un  en-
nemi qu'il  ne  fait  point  connaître,  et  se  retranchant  par  ordre
de  Tohil  au  sommet  du  mont  Chipai,  à  quelques  lieues  de  la
rive  droite  du  Ghixoy  (1).  C'est  là  que  les  quatre  chefs,  inter-
prètes de  sa  volonté,  réunissent  pour  la  première  fois  les  grou-
pes épars  de  la  nation  autour  de  la  pyramide  dédiée  à  Haca-
mtz,  dieu  d'Ahau-Quiché  (2),  dont  l'enceinte  sacrée  devient
ainsi  le  site  de  leur  première  ville  et  le  siège  de  leur  gouver-
nement.

Durant  plus  d'un  siècle,  ce  fut  le  refuge  des  bandits  et  des  va-
gabonds, dont  les  guerres  civiles  et  religieuses,  allumées  dans  les
contrées  voisines,  inondaient  l'Amérique  centrale,  mais  que  l'am-
bition des  princes  quiches  sut  transformer  promptement  en  sol-
dats audacieux  :  s'aidant  de  la  violence  et  du  brigandage,  mais
surtout  delà  ruse  et  de  la  cruauté,  ils  se  rendirent  la  terreur  des
nations  pokomames,  aux  limites  desquelles  ils  venaient  de  se
fixer.  On  ignore  comment  ils  parvinrent  à  établir  leur  demeure
en  ces  lieux  :  ce  qui  est  certain,  c'est  que  celles-ci  s'aperçurent
trop  tard  de  la  faute  qu'elles  avaient  commise,  en  n'y  mettant
point  d'obstacle.  Après  avoir  tenté,  durant  plusieurs  années,  d'i-
nutiles efforts  pour  les  chasser  de  leurs  positions  et  détruire  ce
nid  de  bandits,  elles  se  virent  réduites  au  silence,  et,  des  treize
princes  de  Tecpan,  cinq,  qui  étaient  ceux  de  Rotzaïb,  de  Quibaha,
à'Uxab,  de  Bacah  et  de  Quebatzuna,  se  virent  obligés  de  payer
tribut  à  la  maison  de  Cavek.  Ahcan,  fils  de  Tziquin,  était  alors  à
la  tête  des  sacrificateurs,  et  c'est  de  lui  qu'étaient  fils  Qocaïb  et
Qocavib,  que  le  Livre  Sacré  donne  pour  les  chefs  de  la  royauté
quichée  (3).  Au  moment  de  mourir,  trouvant  son  peuple  sufii-


(1)  Chipai  ou  Chipel,  appelé  aussi
Hacavitz-Chipal,  localité  aujourd'hui
déserte  entre  les  hautes  cimes  des
monts  qui  s'élèvent  au  nord  de  Rabi-
nal,  dans  laVerapaz,  à  3  I.  environ  à
l'est  du  fleuve  Lacandon.

(2)  Tahil  était  le  dieu  de  la  maison
de  Cavek,  Aviiix,  le  dieu  de  la  mai-
son de  Niha'ib,  el  Hacavitz  delà  mai-


son (VAhau-Quichê.  Ces  trois  divinités,
qui  remplacent  ici  le  Tonnerre,  l'Eclair
et  la  Foudre,  sont  souvent  unifiées
dans  le  seul  Tohil.

(3)  TU.  1er.  de  los  Seriores  de  Toto-
nicapan.  Le  Livre  Sacré  fait  Qocaïb  et
Qocavib,  fils  de  Balam-Quitzé.  Mais,
ain>i  que  je  l'avais  prévu  en  écrivant
mon  Histoire  des  nations  civilisées  du


CCLXYlil    —


sammeut  affermi,  il  remit  à  ses  enfants  le  dépôt  divin  qu'il  avait
reçu  de  ses  pères,  en  les  exhortant  à  se  rendre  à  la  cour  du  grand
roi  de  l'Orient,  afin  de  lui  demander,  comme  au  représentant  des
antiques  traditions  toltèques,  l'investiture  avec  les  insignes  de
la  puissance  royale.  C'était  une  injonction  à  laquelle  ils  n'au-
raient eu  garde  de  manquer.

Le  Livre  Sacré  ne  mentionne  à  ce  sujet  qu'un  seul  voyage,  dans
les  contrées  qu'il  appelle  de  l'Orient,  celui  que  les  deux  frères  en-
treprirent ensemble  :  mais  le  Titre  des  Seigneurs  de  Totonicapan
en  fait  connaître  un  autre  qui  précéda  celui-ci  et  dont  les  circons-
tances méritent  d'être  rapportées.  Ces  deux  documents  se  com-
plètent ainsi  l'un  par  l'autre  :  ils  démontrent  surtout  combien  les
princes  d'origine  -toltèque  tenaient  à  ce  que  leurs  droits  fussent
légitimés  suivant  l'usage  antique  et  combien  ils  craignaient  de
manquer  les  moyens  d'obtenir  cette  consécration  auguste.  Les  deux
fîlsd'Ahcan,  au  lieu  de  se  mettre  ensemble  en  chemin,  se  séparèrent
donc  au  moment  de  leur  départ  :  le  premier,  Qocaïb,  prit  sa  route
vers  le  Honduras,  où  Acxitl  avait  établi  le  siège  de  son  empire  et
où  sans  nul  doute  devait  régner  encore  un  de  ses  descendants  (1).
Mais  comme  avant  d'abandonner  l'Anahuac  il  y  avait  laissé  éga-
lement un  fils,  dont  les  rejetons  étaient  censés  alors  en  possession
du. trône  deColhuacan  (2),  ce  fut  du  côté  du  Mexique  que  se  diri-
gea Qocavib  afin  d'obtenir  l'investiture  royale  de  ces  derniers,  pour


Mexique  et  de  V Amérique  centrale,  le
nom  do  Balam-Quitzé,  comme  ceux
de  Balam-Agab,  de  Mahucatah  et
d'Iqi-Balam,  avaient  dû  se  perpétuer
à  leurs  héritiers  successivement.  Le
document  cité  plus  haut  le  dit  expres-
sément et  donne  ainsi  la  lignée  de  Ba-
lam-Quitzé :  Il  engendra  deux  fils,
Qotzaha  eiQoraxon-Amag.  —  Qotza-
ha  engendra,  Tziquin-,  —  celui-ci  en-
gendra Ahcan.  —  Ahcan  engendra
Qocaïb  et  Qocavib,  dont  le  premier
eut  cinq  fils  qui  fuient  Quehnay,
Qoyoy,  Xmaïqueh,  Chocoy  ot  Qoca-
mel,  qui  tous  s'appelèrent  aussi  Ah-
can, mais  ne  régnèrent  point.

(1)  Topiltzin-Acxitl-Quetzalcohuatl,
dernier   roi    légitime  de  Tollan  dans


PAnahuac,  chassé  de  ce  royaume  par
d'implacables  ennemis,  fonda  plus  lard
le  royaume  de  Huey-Tlato  ou  du
Grand-Seigneur  au  Honduras,  appelé
l'empire  d'Orient  par  les  Quiches;  il  y
mourut,  suivant  Ixtlilxochill,  à  l'âge  dé-
cent quatre  ans,  dans  l'année  V.Acatl,
1107  ou  1159  de  notre  ère  (Quinla  y
decima-tercia  Relation).

(2)  Dès  l'an  1200,  il  y  eut  une  usur-
pation à  Colluiacan,  CuolzaI  s'étant  em-
paré du  trône,  à  la  suite  de  diverses
querelles.  Cette  usurpation  dura  plu-
sieurs années  avant  que  les  petits-
fils  d'Achitomell,  fils  de  Pochotl,  fils
d'Acxitl,  eussent  recouvré  le  trône,  et
ce  fut  peut-être  dans  cet  intervalle
qu'arriva  le  prince  quiche.


—  ecLxtx  —

le  cas  où  le  succès  ne  couronnerait  pas  les  démarches  de  son  frère,  au
côté  opposé.  On  ignore  combien  de  temps  ils  passèrent  dans  ce
voyage  :  ce  qui  est  certain,  c'est  qu'il  ne  fut  pas*  sans  danger  ni
pour  l'un  ni  pour  l'autre.  Autant  qu'on  peut  en  juger,  c'était  au
commencement  du  xme  siècle.  L'Amérique  centrale  ainsi  que  le
Mexique  continuaient  d'être  bouleversés  par  le  choc  violent  des
migrations  de  tout  genre,  qui  avaient  continué  encore  après  la
chute  de  l'empire  toltèque,  et  par  les  prétentions  rivales  des  chefs,
barbares  aussi  bien  que  civilisés.  L'Anahuac  surtout  était  dé-
chiré par  des  luttes  intestines,  et  les  débris  de  la  race  toltèque
commençaient  à  peine  à  se  relever  de  leur  ruine.  Le  prince  quiche
parvint  jusqu'à  la  vallée  de  Tenochtitlan  :  mais  en  arrivant  aux
bords  du  lac,  il  fut  saisi  des  difficultés  et  des  périls  qui  s'offraient
à  l'accomplissement  de  sa  mission.  Rempli  d'épouvante,  il  reprit
brusquement  le  chemin  de  son  pays  et  retourna  à  Hacavitz  sans
avoir  rien  fait.

De  retour  dans  cette  ville  avant  Qocaïb,  il  connut  illicitement
sa  belle-sœur,  épouse  de  oe  prince,  qui,  en  l'absence  de  son  mari,
donna  le  jour  à  un  fils,  fruit  de  cet  adultère  incestueux.  Sur  ces
entrefaites,  des  courriers  annoncèrent  que  Qocaïb  revenait  chargé
d'honneurs.  Cette  nouvelle  jeta  le  coupable  prince  dans  une  pro-
fonde tristesse,  et  il  songeait  à  se  donner  la  mort,  lorsque  son
frère  parut.  Ayant  étalé  aux  yeux  de  tous  les  insignes  qu'il  avait
apportés,  Qocaïb  reçut  les  félicitations  des  chef»  des  diverses  tribus
et  entra  ensuite  dans  sa  maison.  A  la  vue  de  l'enfant  entre  les  bras
de  sa  mère,  il  demanda  :  «  De  qui  est  cet  enfant,  d'où  est-il  venu?
—  Il  est  de  ton  sang,  répondit  la  princesse,  formé  de  ta  chair  et
de  tes  os.  —  Puisqu'il  en  est  ainsi,  reprit  Qocaïb,  loin  de  moi  de
l'abhorrer,  au  contraire  je  le  comblerai  d'honneurs.  Et  prenant  le
berceau  avec  l'enfant  dans  ses  bras,  il  s'écria  :  «  Dorénavant  et
pour  toujours  cet  enfant  se  nommera  Balam-Conaché.  »  C'est  de  là,
ajoute  le  document  (1),  que  commença  la  souche  de  la  maison  de

l)  Tit.  ln\  de  los  Sennreé  deTotonicapan.


—    OCLXX


Gonachéet  d'Iztayul,  ainsi  que  la  dignité  ÏÏAkpop-Camha  (1),  se-
cond titre  de  la  maison  d'Iztayul.

Ce  titre  était*  celui  de  l'héritier  présomptif  du  trône,  c'est-à-dire
du  roi  en  second.  Les  documents  dont  nous  nous  servons,  trop
rares  et  trop  abrégés,  ne  disent  pas  comment  il  se  fit  que  Qocaïb
qui  arrivait  avec  son  droit  d'aînesse,  celui  de  l'investiture  royale
et  des  honneurs  dont  il  était  la  source  à  l'égard  de  tous  les  autres
chefs  de  sa  nation,  accepta  si  facilement  l'affront  que  lui  avait  fait
son  frère  :  ce  qui  est  tout  aussi  inexplicable,  c'est  que  son  nom  ne
figure  même  pas  dans  les  listes  royales  ;  car  c'est  Qocavib  qui  pa-
raît en  tête,  à  la  suite  du  chef  symbolique  de  la  race,  Balam-Quitzé.
Soit  par  affection  pour  son  frère,  soit  par  politique,  afin  d'éloigner
les  dissensions  toujours  si  fâcheuses  à  la  prospérité  d'un  Etat  nais-
sant, Qocaïb  renonça  peut-être  au  trône  en  sa  faveur,  se  contentant
pour  sa  part  d'être  le  distributeur  des  titres  et  des  dignités  dont  fu-
rent investis  alors  plusieurs  des  chefs  delà  nation  quichée.  Ceux-ci
de  leur  côté  se  considérèrent,  dès  ce  moment,  comme  pères  et  chefs
d'autant  de  tribus,  se  répandant  avec  plus  de  fureur  et  d'audace
qu'auparavant  sur  les  Etats  voisins  qu'ils  conquirent  l'un  après
l'autre.  Ainsi  se  fondèrent  les  principautés  puissantes  de  Rabi-
nal,  duCakchiquel,  d'Ah-Tziquinaha,  qui  demeurèrent  jusqu'àlafm
les  branches  les  plus  puissantes  de  la  famille  quichée,  en  dehors
de  la  maison  de  Gavek  (2).  C'est  dans  cet  intervalle,  apparem-
ment, que  les  princes  entreprirent  leur  second  voyage  à  la  cour
du  grand  roi  de  l'Orient,  qui  acheva  de  les  investir  alors  de


(!)  Ibid.  Voir  à  la  fin  du  Livre  Sacré
l'énuinération  des  tilres  divers  de  la
cour  quichée.

(2)  La  maison  de  Cavek  se  compo-
sait de  trois  familles  régnant  séparé-
ment, chacune  sur  un  Etat  différent,
mais  toujours  confédérées,  comme  on
le  verra  plus  loin.  Les  grands  vassaux
paraissent  avoir  été  d'abord  Rabinal,
dont  la  capitale  était  à  Zamaneb,  dans
les  montagnes  de  Xoyabah  ou  {Xola-
bah,  Entre  les  rochers)  ;  le  litre  du
prince  de  Rabinal  était  Galel-Ahpop-
Achi  ;  en  second  lieu,  le  Cakchiquel,


donllacapitalefut,endernierlieu,/#im-
ché  ou  Tecpan-Guatemala,  lors  de  la
déclaration  de  l'indépendance  de  cette
nation,  et  Ah-Tziquinaha,  réuni  en-
suite auxTzutohiles  d'Atillan.  Voir  mon
Histoire  des  nations  civilisées  ,  etc. ,
t.  il,  liv.  v,  ch.  4  et  6,  et  liv.  vin,
ch.  1  et  2.  Nous  n'avons  consigné  ici
que  des  détails  relatifs  à  l'origine  et
au  commencement  de  la  nation  quichée,
que  nous  ignorions  à  l'époque  où  nous
écrivîmes  ce  premier  ouvrage;  ils
se  complètent  maintenant  l'un  par
l'autre.


—   CCLXXI   —

l'autorité  nécessaire   pour   consolider  la  monarchie   nouvelle.

Durant  le  règne  de  Qocavib,  la  puissance  quichée  continua  à
grandir  par  les  conquêtes  de  ce  prince  :  ses  armes  se  firent  redouter
au  nord  jusqu'au  delà  de  Carchah  dont  les  histoires  du  temps
vantent  les  richesses  et  la  splendeur  (1).  Uxab  et  Pokomams  fu-
rent déroutés  dans  le  reste  de  la  Verapaz;  Tucurub^  Cubul,  Ro-
penal  avec  son  territoire  (2)  jusqu'à  Patzima,  devinrent  la  proie
des  guerriers  quiches.  Les  châteaux,  les  forteresses  les  plus  inac-
cessibles virent  escalader  leurs  murailles,  et  les  chefs  des  cités
conquises  furent  mis  à  mort  pour  faire  place  à  de  nouveaux  sei-
gneurs. Maîtres  de  Pachalib,  ils  prennent  d'assaut  Qoxbaholam,
la  plus  importante  des  villes  fortes  des  Agaab,  qu'ils  s'apprêtent
à  attaquer  sur  toute  la  ligne  du  fleuve  Ghixoy.  A  la  suite  de  ces
victoires  le  prince  des  Agaab  est  fait  prisonnier  :  conduit  de-
vant Itzcuin-Nihaïb,  chef  de  la  seconde  famille  de  Cavek,  qui
commandait  l'armée,  il  se  jette  à  ses  pieds,  en  s'écriant  :  «  Vous
»  êtes  nos  anciens  et  nos  pères,  vous  êtes  nos  princes.  Nous  paie-
»  rons  tribut  et  nous  donnerons  du  poisson  au  grand  roi  des
»  Quiches.  »  Alors  ils  adorèrent  Tohil,  Avilix  et  Hacavitz,  en  of-
frant des  oiseaux  à  leurs  autels  (3).

Déjà  maîtres  de  Pachalum,  et  sur  le  point  d'entrer  dans  Zqui-
na  (4),  les  Quiches  se  voyaient  arrêtés  par  des  forces  imposantes,
quand  un  allié  imprévu  s'offrit  à  eux  :  c'était  Çotuha,  prince  de
Cakulgi,  gardien  héréditaire  de  la  pierre  sacrée  de  Tzutuha,  au
temple  de  Cahbaha,  qu'ils  venaient  de  faire  prisonnier.  En  habile
politique,  Qocavib  mit  à  profit  cet  événement  si  providentiel  pour
lui.  L'histoire  laisse  entrevoir  qu'au  milieu  de  leurs  conquêtes


(1)  Titulo  real  de  la  casa  de  Itzcuin-
Nehaib.  Carchah,  qui  est  encore  au-
jourd'hui la  bourgade  indigène  la  plus
peuplée  et  la  plus  riche  de  la  Verapaz
(?0,000  âmes  au  moins),  était  renommé
pour  ses  plumes  précieuses,  ses  belles
émeraudes  et  la  beauté  de  ses  filles.
Dans  le  drame-ballet  Xahoh-Tun-Ra-
binal-Achi,  c'est  une  belle  princesse
de  Carchah  qui  est  l'épouse  légitime
du  prince  de  Rabinal.


(2)  Ibid.  Au  lieu  de  Rabinal,  dans^
les  titres  anciens  on  trouve  souvent
Ropennl  et  Robenal.

(3)  Ibid.

(4)  La  situation  de  la  plupart  des
villes  dont  il  est  question  ici  se  retrouve
encore  dans  la  Verapaz,  où  il  y  a  beau-
coup d'anciennes  ruines;  les  indigènes
connaissent  toutes  ces  localités,  et  c'est
avec  eux  que  nous  les  avons  reconnues
pour  la  plupart.


—  gclxxii  —

les  Quiches  étaient  divisés  par  des  rivalités  de  famille  ;  aussi  pa-
rait-il probable  que  Qocavib,  dont  le  nom  se  présente  à  la  place
de  celui  de  son  frère  aîné,  avait  pour  ennemis  tous  les  princes
de  la  maison  d'Ahcan,  issus  de  Qocaïb.  Comptant  peu  naturelle-
ment sur  l'appui  de  ses  proches,  il  devait  chercher  à  s'affermir  en
se  faisant  des  alliés  parmi  les  chefs  vaincus  :  c'est  ainsi  que  Co-
tuha  étant  devenu  son  captif,  il  lui  offrit  généreusement,  dans
l'ordre  des  ahqixh  et  ahqakb,  le  quatrième  rang,  vacant  alors  par
la  mort  du  titulaire,  décédé  sans  postérité  ;  ce  qui  assurait  à  ce
prince  des  droits  éventuels  au  commandement  de  la  nation  en-
tière (i).  Cotuha,  acclamé  par  la  noblesse,  prouva  bientôt  qu'il
était  digne  de  cette  haute  faveur  :  après  avoir  aidé  puissamment
les  Quiches  dans  la  conquête  de  Zquina,  de  Bayai,  de  Chamilah,
de  Ginom,  de  Tocoy  et  de  Patzima,  de  retour  au  fleuve  Ghixoy
avec  ses  nouveaux  alliés  et  sujets,  il  les  guida  par  des  passages
que  lui  seul  connaissait  (2)  jusqu'au  cœur  de  la  grande  cité  de
Cavinal,  sise  à  l'autre  bord  du  fleuve,  ce  qui  fut  suivi  bientôt
après  de  la  soumission  de  la  nation  entière  des  Agaab,  dont  elle
faisait  partie  (3).  Les  rois  du  Quiche,  se  trouvant  désormais  trop
à  l'étroit  sur  le  mont  Hacavitz,  abandonnèrent  alors  cette  ville
pour  celle  de  Cavinal,  où  ils  établirent  le  siège  de  leur  gouver-
nement.

Cette  capitale  ne  devait  cependant  pas  être  définitive.  A  la  mort
de  Qocavib,  Balam-Conaché  passa  le  fleuve  du  nord  au  sud,  pro-
bablement même  avant  d'avoir  été  couronné,  et  alla  fixer  sa  ré-
sidence à  Izmachi  (4)  ;  c'est  là  qu'il  se  fit  proclamer  Ahau-Ahpop
et  sacrer  avec  tout  le  cérémonial  toltèque  ;  il  conféra  en  même


(1)  Tit.  real  de  la  casa  de  Itzcuin-
Nehaib.  —  Tit.  ter.  de  los  Senores  de
Totonicapan.

(2)  Cavinal,  dont  j'ai  visité  les  bel-
les ruines  en  mars  1856,  est  à  une  lieue
du  fleuve  Chixoy  ou  Lacandon,  rive
gauche,  sur  la  rivière  Pacalag;  le  pas-
sage pour  y  arriver  est  d'une  extrême
difficulté,  fortifié  par  la  nature  et  par
un  grand  nombre  d'ouvrages  fort  re-
marquables.


(3)  Tit.  real  de  la  casa  de  Itzcuin-
Nehaib.

(4)  Dans  le  Livre  Sacre',  ce  nom  est
constamment  écrit  Izmachi,  ou  Chi-
Izmachi,  la  barbe  ou  à»  la  barbe,  de
izm,  cheveux,  poils,  elde chi,  labouche.
Mais  Xirnenez  (Tesoro  de  las  très  len-
guas,  etc.)  affirme  que  ce  nom  vient
d'Izmaleg  (chevelure  noire),  nom  d'une
famille  puissante  à  qui  cette  ville  ap-
partenait; au  pluriel,  Izmalchi.


CCLXXTH   —


temps  la  dignité  à^Àhpop-Camha  à  son  fils  Iztayul,  qu'il  avait  eu
de  son  union  avec  Tzipitaban,  princesse  dont  la  chronique  (4)
exalte  avec  admiration  les  charmes  et  la  beauté.  C'est  peut-être
à  la  suite  de  cette  cérémonie  que  l'investiture  fut  donnée  aux
autres  princes,  chefs  de  villes  et  de  tribus  qui  avaient  com-
mencé à  se  partager  les  territoires  conquis,  et  de  là  date,  autant
qu'on  peut  en  inférer  des  divers  documents,  l'établissement  des
grandes  seigneuries  tributaires  du  Quiche.  Balam-Gonaché  mou-
rut lorsque  son  fils  Iztayul  était  peut-être  encore  trop  jeune  pour
prendre  les  rênes  du  gouvernement  ;  car  ce  fut  Gotuha  qui  s'en
saisit  avec  le  titre  d'Ahau-Ahpop  ou  roi  suprême.  Quoique  étran-
ger au  Quiche,  dont  il  n'était  devenu  un  des  souverains  que  par
l'adoption  politique,  ce  fut  lui  qui  imprima  à  la  nation  ce  carac-
tère de  grandeur  qui  la  distingua  promptement  entre  toutes  celles
de  l'Amérique  centrale.  Izmachi  s'embellit  par  ses  soins  d'édifi-
ces somptueux,  et  fut  entouré  de  remparts  capables  de  mettre
cette  capitale  à  l'abri  d'un  coup  de  main.  Alors  seulement  se  cons-
titua la  monarchie  suivant  toutes  les  formes  antiques  des  Toltè-
ques  :  elle  se  partagea  en  trois  royautés  distinctes  entre  les  trois
branches  principales  de  la  maison  de  CaVek,  dont  Gotuha  se  re-
gardait comme  le  représentant.  La  première  continua  de  se  dis-
tinguer sous  le  nom  de  Cavek  ;  la  seconde  fut  celle  de  Nihaïb  (2),
dont  le  chef  Itzcuin  échangea  son  nom  nahuatl  contre  celui  de
Hun-Tzi  et  fut  proclamé  Galel-Ahau  et  roi  de  Momostenango  (3),
qu'il  avait  conquis  sur  les  Mams.  La  troisième  fut  celle  à'Ahau-
Quiché,  dont  la  capitale,  portant  le  même  nom,  existait  à  peine  à
cinq  ou  six  lieues  d'Izmachi.  De  la  race  de  Tamub,  il  n'existait


(1)  Tit.  ter.  de  los  Seriores  de  Toto-
nicapan.

(2)  Nihaïb,  pluriel  Nihaibab.  Ce
nom  vient  de  Nim-ha,  grande-maison,
titre  de  la  seconde  branche  de  la  fa-
mille royale  de  Cavek;  on  le  trouve
écrit  souvent  aussi  ISehaib.

(3)  Tit.  real  de  la  casa  de  Itzcuin-
Nehaib.  Ce  fut  ce  prince,  à  ce  qu'il
paraît ,    qui   conquit    Momostenango,


autrement  dit  Tzunun-Che  (Arbre  du
Colibri),  et  par  les  Quiches  Va-Tzak
ou  Patzaka,  Au  château  ou  A  la  for-
tification; il  conquit  également  Tzo-
loh-Ché,  le  Saule,  aujourd'hui  Chiqui-
mula,  qui  était,  avec  la  première,  la
principale  ville  de  ses  États.  îî  ne  faut,
pas  confondre  cette  ville  avec  Chiqtii-
mala  de  la  Sierra,  aux  frontières  de
Honduras.


—    CCLXXIV   —

déjà  plus  peut-être,  comme  princes  souverains,  que  les  Canii  de
Sacapulas,  déjà  très-affaiblis  eux-mêmes  par  les  conquêtes  des
Quiches  (1),  pour  oser  remuer.  Mais  ceux  d'Ilocab  possédaient
encore  des  domaines  considérables  entre  le  fleuve  Chixoy  et  le
lac  d'Atitlan,  et  leur  capitale,  assise  à  peine  à  une  lieue  de  dis-
tance d'Izmachi,  se  trouvait  menacée  chaque  jour  davantage  par
ces  puissants  voisins.

La  guerre  paraît  avoir  recommencé  à  la  suite  du  mariage  de
Cotuha,  L'Ahpop  avait  épousé  la  belle  Hamai-Uleù,  ou  la  Rose  de
la  terre,  fille  du  seigneur  de  Malah  (2)  :  à  cette  occasion,  il  avait
incorporé  ce  prince  à  la  nation  quichée,  et  afin  de  l'attacher  da-
vantage à  ses  intérêts,  lui  avait  conféré,  du  consentement  de  la
noblesse,  le  titre  ftAhpop-Camha-Alaituy.  Ces  distinctions  exci-
tèrent vivement  la  jalousie  des  seigneurs  tzutohiles,  déjà  irrités
de  la  protection  que  Cotuha  avait  accordée  aux  sept  tribus  de  la
nation  Ah-Actulul,  qui  s'étaient  établies  sur  des  territoires  dépen-
dants de  la  souveraineté  d'Atitlan  (3).  Ils  se  mirent  bientôt  après
en  campagne  contre  les  Quiches  ;  mais  ils  furent  défaits  avec  une
grande  perte,  et  deux  de  leurs  princes,  Tecpan  et  Xutzin,  demeu-
rèrent prisonniers.  Les  seigneurs  d'Ilocab,  incapables  de  supporter
plus  longtemps  des  succès  si  menaçants  pour  eux-mêmes,  prirent
les  armes  à  leur  tour  et  envahirent  à  l'improviste  les  alentours
d'Izmachi  :  l'attaque  fut  si  subite  et  si  imprévue,  qu'ils  réussi-
rent à  pénétrer  dans  cette  ville  ;  mais  ils  en  furent  repoussés
aussitôt  et  déroutés  ensuite  dans  plusieurs  batailles.  Leur  capi-
tale, Uquincat,  fut  prise  et  ruinée  de  fond  en  comble;  Chiquimu-
la,  C huila,  Ziha,  et  d'autres  villes  tombèrent  aux  mains  de  leurs


(i)  TU.  ter.  de  los  Senores  de  Saca-
pulas. Le  nom  de  l'ancienne  famille
régnante  de  Sacapulas  était  Canil  ou
Xcanil,  que  portait  un  de  ses  fonda-'
tours  ;  elle  paraît  être  contemporaine
des  Tamub.  Après  la  conquête  par  les
Quiehés,  Sacapulas  fut  nommé  Tuhal
ou  Tuhalha,  Maison  des  bains  de  va-
peur.

(2)  Hamai-Uleu  est  une  fleur  pour-
prée, sorte  û'oximalva  ,  que  les  Mexi-


cains appellent  quajocote,  du  nahuatl
quauhxocotl.  Cette  princesse  était  fille
du  teigneur  de  Malah  (Canne  ointe),
l'un  des  petits  rois  tzutohiles  du  lac
d'Atitlan  (fit.  de  los  Senores  de  Toto-
nicapan).

(3)  Ces  sept  tribus  sont:  Âh-Tzuque,
Ah-Oanem,  Manacot,  Manazaquepet,
Vancoh,  Yabacoh  et  Ah-Tzakol-Quei
ou  Queh.  (Ibid.)  —  Ac-Tvlnl  peut-être
pour  Ah-Tuhd,


—   CCfcXXV    —

ennemis,  qui  réduisirent  en  esclavage  un  grand  nombre  de  leurs
habitants  et  traînèrent  une  multitude  de  captifs  aux  autels  deïohil.
La  ruine  de  la  maison  d'ilocab  mit  le  sceau  à  l'indépendance
et  à  la  grandeur  de  la  nation  quichée  :  quelques  tentatives  de  ses  -
princes  pour  relever  la  tête  ne  servirent  qu'à  aggraver  le  joug
qui  pesait  sur  leur  race.  Ils  réussirent  cependant  à  souffler  la  dis-
corde entre  les  branches  de  la  famille  de  Gavek,  en  excitant  les
espérances  ambitieuses  de  quelques  seigneurs  contre  Cotuha  et
Iztayul,  représentant  le  premier  comme  un  étranger  et  le  second
comme  le  fils  d'un  bâtard  adultérin,  qui  occupaient  la  place  des
héritiers  légitimes  du  trône.  Les  insinuations  les  plus  periides
furent  mises  en  œuvre  pour  semer  la  mésintelligence  entre
l'Ahau-Ahpop  et  FAhpop-Camha  ;  au  premier  on  disait  :  «L'ahau
»  Iztayul  te  méprise  :  il  dit  que  tu  es  un  misérable  et  que  tu  ne
»  te  nourris  que  d'écume  de  chiquivin  (1)  et  d'autres  vils  ali-
»  ments,  indignes  d'un  grand  roi.  »  Puis,  à  Iztayul  ils  répétaient  :
«  Le  roi  Cotuha  est  rempli  de  dédain  pour  toi  ;  tu  n'es  pour  lui
»  qu'un  homme  inutile,  qui  ne  te  nourris  que  de  fumier,  d'œufs
»  de  mouches  et  d'autres  insectes,  tandis  que  sa  propre  table  est
»  toujours  couverte  de  poisson  frais  excellent,  de  moharms  (2)  et
»  d'autres  mets  dignes  d'un  grand  prince.  »  Ces  discours,  sou-
vent réitérés ,  finirent  par  allumer  une  telle  envie  entre  les
deux  rois,  qu'ils  furent  sur  le  point  de  prendre  les  armes  l'un
contre  l'autre.  Mais,  sur  Favis  de  quelques  sages  conseillers ,
ils  s'enquirent  des  faits,  et  les  imposteurs,  ayant  été  dégra-
dés de  leur  rang,  furent  chassés  de  la  cour.  Dans  leur  fu-
reur ,  ils  tentèrent  alors  d'assassiner  Cotuha ,  en  l'étouffant
dans  un  bain  de  vapeur  où    il     était  entré    (3)  ;   mais  leur


(1)  Chiquivin,  mot  corrompu  d'ori-
gine nahual!,dont  la  signification  n'est
pas  claire.

(2)  La  moharra,  poisson  fort  re-
nommé à  Guatemala,  qu'on  pêche,
entre  autres  endroits,  dans  le  lac  dJA-
matitlan.

(3)  Ce  bain  était  un  bain  de  vapeur,


en  quiche  tuh  ou  tuha  (nahuatl,  te-
mazcalli)  ;  de  là  est  venu  probable-
ment le  nom  de  ce  prince  qui  ne  pa-
rait être  qu'un  sobriquet ,  Cotuha,
mieux  Qo-tuJia,  Où  il  y  a  un  bain  de
vapeur. Ces  détails  sont  tirés  du  même
document, ubi  sup.


—    CCLXXVI    —

dessein    ayant    été    découvert,   ils  'furent    saisis    et    lapidés.

A  la  mort  de  Cotuha  (1),  Iztayul  régna  avec  Gucumatz,  qui
prit  le  titre  d'Ahpop-Camha  :  il  continua  les  conquêtes  de  son
prédécesseur.  Mais  les  dissensions  qui  avaient  déjà  si  vivement
agité  l'empire  auparavant,  se  renouvelèrent  durant  la  royauté
d'Iztayul,  et  après  lui,  au  commencement  du  règne  de  Gucumatz  :
elles  prirent  alors  un  caractère  si  grave  qu'elles  ébranlèrent  la
monarchie  jusque  dans  ses  fondements.  Gucumatz  était  un  prince
d'une  sagesse  consommée  ;  mais  hors  d'état  d'arrêter  les  débor-
dements de  la  noblesse,  il  l'abandonna  à  elle-même  dans  Izma-
chi  et  transporta  le  siège  de  son  gouvernement  au  plateau  voisin
de  Gumarcaah  ou  Utlatlan.  Les  hommes  les  plus  sages  delà  na-
tion s'empressèrent  de  l'y  suivre  :  ils  l'aidèrent  à  organiser  la
monarchie  sur  de  nouvelles  bases  et  à  réformer  cette  aristocra-
tie turbulente.  Il  satisfit  l'ambition  des  nobles  en  partageant  la
maison  royale  en  vingt-quatre  grandes  familles,  qu'il  subdivisa
encore,  de  manière  à  les  affaiblir,  tout  en  les  comblant  de  titres
et  d'honneurs  (2).  Par  lui-même  ou  parle  Galel-Ahau,  roi  de  Ni-
haïb,  il  étendit  les  conquêtes  de  ses  prédécesseurs  jusqu'aux  ri-
vages de  l'océan  Pacifique  :  un  grand  nombre  de  princes  et  de
nations,  admirant  sa  prudence,  accoururent  lui  rendre  leurs
hommages,  et  l'histoire,  en  lui  décernant  le  titre  de  Merveilleux
(naual),  avec  le  nom  de  Gucumatz,  reconnaît  qu'il  soumit  plus  de
peuples  par  la  renommée  de  sa  sagesse  que  par  la  force  de  ses
armes  (3).

Cotuha  II,  qui  paraît  avoir  succédé  à  Gucumatz,  fut  assassiné
après  un  règne  dont  on  ignore  la  durée,  dans  une  embûche  où  il
avait  été  traîtreusement  attiré  par  les  seigneurs  de  Qohaïl  et  d' Ula-
haïl  (-4)  ;  mais  on  ignore  la  cause  .de  cette  trahison.  Ses  fils,  Qui-


(1)  D'après  le  même  document,  il
paraîtrait  qu'il  finit  par  mourir  assas-
siné dans  une  conjuration  de  princes
quiches  et  autres.

(2)  TU.  de  los  Senores  de  Totonica-
pan.  (Te  document  renferme  un  grand
nouiLre   de   litres  de  dignités  qui  ne


se  trouvent  point  énumérés  dans  le
Livre  Sacré.  Voir  ci-aprçs,  page  311.

(3)  Livre  Sacré,  pag.  315  et  335.  —
.Titulo  de  los  Senores  de  Qaezalte-
nanç/o.  etc.

(i)  Tit.  de  los  Senores  de  Totonica-
pan.


—    f.CLXXVIl    —

caà  et  Cnclzanah,  qui  régnèrent  suivant  leur  rang,  conjointe-
ment avec  Iztayul  II,  et  ensuite  par  eux  seuls,  se  chargèrent  de
venger  sa  mort  :  ils  s'emparèrent  de  treize  de  ses  meurtriers,  qui
furent  aussitôt  tués  par  leurs  ordres.  A  son  avènement  comme
Ahau-Ahpop,  Quicab,  dont  les  conquêtes  sont  célébrées  par  tous
les  historiens  de  cette  contrée,  déclara  la  guerre  aux  Mams  et
aux  Pokomams,  ainsi  qu'aux  princes  cakchiquels  et  tzutohiles,
qui  avaient  embrassé  leur  cause.  Il  extermina  sans  pitié  les  prin-
cipaux chefs  de  la  noblesse  de  Sacapulas,  de  Momostenango,  de
Chiquimula,  avec  ceux  de  tout  le  pays  d'Otzoya  jusqu'au  lac
d'Atitlan,  comprenant  les  districts  de  Chichicastenango,  de  Ziha,
de  Totonicapan,  &lztlahu.omn,  de  Tzolola  et  de  Quezaltenango,
les  remplaçant  partout  par  des  princes  de  sa  famille.  Zamaneb-,
Cakyug  et  les  autres  villes  soumises  aux  Galel  de  Rabinal  s'obli-
gèrent à  lui  payer  tribut  :  après  avoir  subjugué  le  reste  de  la
Yerapaz,  il  porta  ses  armes  aux  bords  du  lac  de  Peten-Itza,  péné-
tra au  nord  jusqu'au  centre  du  Yucatan  et  à  l'est  jusqu'à  Cuz-
catlan  (San  Salvador).  Au  sud,  il  imposa  son  joug  aux  Ahpo-Zotzil
et  aux  Ahpoxahil,  souverains  des  Cakchiquels  ;  aux  Baqahol,  aux
Gekaquchi,  de  la  même  famille  ;  aux  Uchubaha,  aux  Chimaloha,
aux  Ahcab  de  Balamiha,  aux  Gabaleal,  aux  Nolitiha,  aux  Qui-
baha,  aux  Ahaqabauil,  aux  Ahpova,  aux  Ahpo-Bulaxa,  mxAhpo-
Runum,  aux  Ahpo-Zakacha,  aux  Ahpo-Goche,  aux  Ahpo-Tuctwn,
aux  Ahpo-Bum,  aux  Ahpuali,  aux  Lolmet-Cuminay ,  etc.  (1).  Il
anéantit  la  puissance  des  Mams,  de  Huehuetenango  à  Guilco,  et
jusqu'à  l'océan  Pacifique,  imposant  aux  princes,  comme  à  leurs
sujets,  des  tributs  onéreux,  des  bords  du  Paxa  jusqu'aux  embou-
chures du  Xcw.alat  et  du  Nil  (2).


(1)  lbid.  —  MS.  Cakchiquel.

(2)  Ce  nom  de  Nil  donné  à  un  fleuve
de  l'Amérique  centrale  surprendra
peut-être  plus  d'un  lecteur  ;  cepen-
dant, c'est  bien  un  nom  indigène  à
ces  contrées,  et  le  fleuve  qui  le  porte
est  un  des  grands  cours  d'eau  qui
descendent  de  la  Cordillère  de  Soco-


traduit  en  quiche  par  les  mots  cosa
sosegada,  que  esta  en  yaz,  selon  Xi-
menez  ,  chose  paisible  ,  tranquille.
Deux  documents  fort  anciens  en  font
mention:  le  Titulo  de  los  Senores  de
Totonicapan  et  le  Titulo  de  los  Seno-
res de  Quezaltenango,  en  rapportant
conquêtes  de  Gucumatz,  d'Itzcuin-


nusco  à  l'océan  Pacifique.  Ce  nom  se  |  Nihaïb  et  de  Quicab


—    GCLXXV11I   —  ;

Pour  contenir  un  si  grand  nombre  de  provinces,  Quicab  cons-
titua de  nouvelles  tribus  et  bâtit  partout  des  forteresses,  dont  il
donna  le  commandement  à  des  princes  de  sa  famille.  Mais  en
éloignant  de  cette  sorte  de  sa  personne  les  chefs  naturels  de  la
noblesse  et  de  l'armée,  il  se.  vit  amené  forcément  à  revêtir  sou-
vent de  charges  importantes  les  officiers  d'un  ordre  inférieur  ou
des  hommes  sortis  des  rangs  du  peuple,  qui  autrement  n'eus-
sent jamais  songé  à  porter  leurs  prétentions  au-dessus  de  leur
condition  accoutumée.  Ce  fut  l'origine  de  la  réaction  des  races
vaincues  anciennement  contre  la  race  conquérante  :  excités  par
les  rejetons  des  familles  de  Tamub  et  d'Ilocab,  qui  voyaient  dans
ce  changement  le  moyen  de  secouer  le  joug  qui  pesait  sur  eux
depuis  plus  d'un  siècle,  les  chefs  du  peuple  ouvrirent  bientôt  les
yeux  sur  la  nouvelle  position  que  leur  faisait  le  monarque.  Ils
s'agitèrent  tumultueusement  et  finirent  par  envoyer  une  députa-
tion  au  roi  Quicab,  pour  lui  demander  l'abolition  des  corvées  et
des  privilèges  de  l'aristocratie  féodale.  Le  superbe  Ahpop  s'indi-
gna de  leur  audace  et,  sur  l'avis  de  son  conseil,  envoya  les  dépu-
tés au  supplice  :  mais  leur  mort  fut  promptement  suivie  de  l'in-
surrection des  classes  populaires,  dont  la  vengeance  s'exerça  par
les  plus  sanglantes  représailles.  Un  grand  nombre  de  nobles  péri-
rent dans  ce  conflit,  et  les  trois  souverains  de  la  famille  des  Ca-
vek  se  virent  obligés  d'admettre  les  délégués  du  peuple  au  par-
tage des  dignités  de  la  cour.  Les  descendants  de  Tamub  et  d'Ilo-
cab en  profitèrent  pour  se  faire  réintégrer  dans  leurs  droits  anti-
ques et  se  virent  alors  assimilés  à  leurs  vainqueurs.  C'est  ainsi
qu'après  moins  de  deux  siècles  disparurent  les  distinctions  entre
les  anciennes  et  les  nouvelles  tribus,  et  qu'une  révolution  de
courte  durée  réunit  en  une  seule  nation  tous  les  peuples  du  Qui-
che (1).

De  leur  côté,  les  princes  de  Rabinal,  de  Charnel  et  de  Carchah;


(I)  Livre  Sacré,  page  327.  —  MS.  Cakchiquel.  —  TU.  de  los  Sehores  de
Tolonicapan.


—   CCLXXIX   —

dans  la  Verapaz  ;  ceux  du  Cakchiquel  et  des  Mams  ,  naguère  hu-
miliés par  les  armes  de  Quicab,  saisirent  cette  occasion  pour  re-
couvrer l'indépendance  qui  leur  avait  été  ravie  au  commence-
ment de  son  règne  :  les  luttes  qui  surgirent  de  cette  autre  révo-
lution se  prolongèrent  pendant  près  d'un  siècle,  et  elles  duraient
encore  lorsque  la  première  nouvelle  du  débarquement  des  Espa-
gnols, suivie  bientôt  de  celle  de  la  prise  de  Mexico,-  vint  mettre
un  terme  à  leurs  rivalités  mutuelles  :  elles  achevèrent  de  s'étein-
dre sous  la  compression  brutale  des  conquérants  européens,  dont
l'astucieuse  et  cruelle  politique  fit  passer  en  peu  d'années  tous  les
royaumes  de  l'Amérique  sous  le  sceptre  des  rois  d'Espagne.  Telle
est,  en  résumé,  l'histoire  des  migrations  et  de  l'établissement  des
nations  indigènes  de  l'hémisphère  occidental,  avec  l'ensemble  des
faits  ressortant  des  documents  divers  que  nous  possédons  à  ce
sujet  dans  leur  relation  avec  le  Livre  Sacré.


FI\T    DU    COMMENTAIRE.


POPOL    VUE


LE    LIVRE    SACRE


ET  LES  MYTHES  DE  L'ANTIQUITÉ  AMÉRICAINE.


POPOL  VUE.


HUPAH  CHI  VUH.


NABEBIBAL.
Are  li  xe  olier  tzih  varal  Quiche  u  bi.

Varal  x-chi-ka  tzibah,  x-chi-ka  tiqiba  vi.  oher  tzih,  u
tiqaribal,  u  xenabal  puch  ronohel  x-ban  pa-tinamit  Qui-
che, r'araag  quiche  vinak  :

Are  eut  x-chi-ka  qam  vi  u  qutunizaxic,  u  calahobiz-
axic,  u  tzihoxicpuch  euaxibal,  zakiribal  rumal  Tzakol,  Bi-
tol,  Alom,  Qaholom,  qui  bi  Hun-Ahpu-Vuch,  Hun-Ahpu-
Utïu,  Zaki-Nima-Tzyiz ,  ïepeu,  Gucumatz,  u  Qux-Cho,
u  Qux  Palo,  Ah-Raxa-Lak.  Ah-Raxa-Tzel  :


Observation  importante.  — Cha-
que alinéa  de  la  traduction  corres-
pond au  verset  de  la  page  opposée.
Au  lecteur,  qui  s'étonnera  de  ne  pas
voir  ici  d'accents,  nous  répondons
que  la  longue  ou  la  brève  d'un  grand
nombre  de  mots  varie  suivant  le  can-
ton ou  la  tribu  où  la  langue  quichée
est  parlée,  et  l'accentuation  écrite  ne
pourrait  même  pas  rendre  toujours  la
prononciation  particulière  de  beau-
coup d'autres.  Pour  ce  cpii  regarde
celle  des  lettres,  nous  disons  que  le
G  est  toujours  guttural,  quoique  cette
gutturation  varie  aussi  suivant  les
lieux. Le  Q  non  suivi  d'un  u  annonce
un  son  bref,  tant  soit  peu  guttural;
le    que,    qui.,    comme   en    fiançais  ;


le  Ch  se  prononce  tche;  la  lettre  H
est  follement  aspirée  comme  la  jota
espagnole;  L  final  est  légèrement  as-
piré ;  YX  se  prononce  comme  le  Sh
anglais,  le  Z  comme  le  Ç ,  le  F  comme
Wel  U  comme  ou  français.  Quant  aux
notes,  la  nécessité  nous  a  contraint  de
les  placer  indistinctement  sous  le
texte  et  la  traduction, quoiqu'elles  cor-
respondent directement  au  français.
(1)  Hun-Ahpu ,  presque  toujours
écrit  Hunahpu  en  un  seul  mot,  nom
d'un  des  principaux  dieux  ou  héros  di-
vinisés dans  les  anciens  royaumes  du
Guatemala  :  c'est  celui  du  vingtième
ou  dernier  jour  du  mois  dans  le  ca-
lendrier quiche  et  cakchiquel.  Ce  nom
se  compose    de   hun,  et    de   oh  pu,


LE    LIVRE    SACRE,


PREMIÈRE  PARTIE.


PREAMBULE.

Voici  l'origine  de  l'ancienne  histoire  (du  pays  ici  appel
Quiche.

Ici  nous  écrirons  et  nous  commencerons  l'histoire  d'au-
trefois, le  principe  et  l'origine  de  tout  ce  qui  s'est  fait  dan*
la  cité  du  Quiche,  clans  les  tribus  de  la  nation  quichée

Voici  donc  que  nous  amènerons  la  manifestation,  la
découverte  et  l'éclatement  de  ce  qui  était  dans  l'obscu-
rité, l'œuvre  de  son  aurore  par  la  volonté  du  Créateur  et  du
Formateur,  de  Celui  qui  engendre,  de  Celui  qui  donne  l'être^
et  dont  les  noms  sont  :  Un  Tireur  de  Sarbacane  au  Sarigue  (1  ),
Un  Tireur  de  Sarbacane  au  Chacal  (2),  lé  Grand  (3 )  Blanc  Pi
queur  (d'épines),  le  Dominateur,  le  Serpent  couvert  de  plu-
mes (4),  le  Coeur  des  Lacs,  le  Cœur  de  la  Mer,  le  Maître,  du
Planisphère  verdoyant,  le  Maître  de  la  Surface  azurée  (5) .


tireur  de  sarbacane,  composé  lui-
même  de  ah,  particule  possessive  ou
préposition  tres-fréquente  dans  les
langues  de  ces  contrées,  et  de  -pub,  la
sarbacane.  Vuch  ou  uch  est  le  sa-
rigue, animal  de  l'Amérique  ,  que
l'on  nomme  ilacuatzin  au  Mexi-
que   et    opossum    aux    Etats-Unis.

(2)  TJiïu  est  l'animal  nommé  coyotl
au  Mexique;  c'est  une  sorte  de  cha-
cal.

(3)  Zaki-Nima-TzrjizMànc-gvdind-
piqueur,  mot  à  mot.  Tzyiz,  qui  pi-
que, du  verbe  tzizo,  coudre,  et,  dans
un  sens  plus  élevé,  se  tirer  du  sang
en  l'honneur  des  dieux,  coutume  gé-
nérale dans  toutes  ces  contrées.  An-
Hguamente  sansrarsepara  sacrificar


â  los  idolos.  (Fr.  Domingo  de  Basseta,
Vocaoulario  quiche,  Ms.)

(4)  Tepeu,Gucumatz,  le  très-haut,  ou
le  puissant,  le  serpent  couvert  de  plu-
mes. Le  premier,  dans  le  quiche,  a  le
sens  de  grand,  puissant,  majestueux  ;
il  est  d'origine  mexicaine,  et  peut  ve
nir  de  tepeua ,  echar  algo  por  eî
suelo,  esparcir  (Molina,  Vocàb.  de  la
lengua  mexicana),  jeter  par  terre,  ré
pandre,ou  de  tepeuani,  conquistador,
vencedor  en  batallas.  (Moiiria,  lb.)
Gucumatz  est  composé  de  gug  ou  guc,
plume,  plume  verte  et  riche,  surtout
celle  du  quetzal,  et  de  cumatz,  ser-
pent; c'est  le  même  sens  que  Quet-
zalcohuatl.

(5)  Ces  noms  ou  titres  appartiennes


4  _


4


Ch'u  chaxic  r'achbixic,  r'aehtzihonie  riy  lyom,  Ma-
nïora,  Xpiyacoc,  Xmucane  u  bi  ;  Malzânel,  Chukenel;  ca-
mul  iyom,  camul  mamom;  ch'u  chaxic  pa  quiche  tzih  :  ta
x-quï  tzihoh  ronohel  ruq  x-qui  ban  chic  chi  zakil  qolem,
zaki!  tzih.


Vae  x-chr-ka  tzibah  chu  pan  chic  u  chabal  Dios,  pa
Ghristianoiîchic;  x-chi-k'elezah,  rumal  ma-habichicilba!
re  Popo-Vuh,  ilbal  zak  petenak  chaka  palo,  «  u  tzihoxic
ka  muhibal,  ilbal  zak  qazlem,  »  ch'u  chaxic.


HUPAH  CHI  TZIH.

Qo  ha.be  vuhil,  oher  tzibam  puch  ;  xa  eual  u  vach  ilol  re
bizol  re  ;  nim  u  peoxic,  u  tzihoxic  puch,  ta  chi  qiz  tzuk
ronohel  cah,  uleu,  u  cah-tzukuxic  r'etaxic,  u  cah-cheexic,
u  meh-qamaxic,  u  yuc-qamaxic  upa  cah,  npa  uleu,  cah
tzuk,  cah  xucut,  ch'u  chaxic  rumal  ri  Tzakol,  Bitol,  u


aux  quatre  personnages  plus  ou  moins
allégoriques  dont  il  est  parlé  dans  le
commentaire.

(1)  Xpiyacoc,  Xmucane,  deux  noms
d'une  interprétation  fort  difficile  :
ils  sont  identiques  avec  le  Cipacto-
nal  et  YOxomoco  des  antiques  tradi-
tions mexicaines.

(2)  Chi  Zakil  qolem,  zakil  tzih,  mot
à  mot,  dans  la  blancheur  ou  lumière
de  la  vie,  blancheur  de  la  parole.
Métaphore  qui  signifie  quelquefois  le
bonheur,  une  sorte  d'âge  d'or,  la  ci-
vilisation, etc.


(3)  Chupan  chic  u  chabal  Dios,  mot
à  mot,  en  dedans  déjà  de  la  langue
de  Dieu,  c'est-à-dire  depuis  le  chris-
tianisme, ou  le  temps  du  Dieu  des
Espagnols,  exprimé  par  le  mot  Dios,
que  les  missionnaires  mettaient  par-
tout au  lieu  du  mot  Qabauil,  qui  dit
Dieu  en  langue  quichée.

(4)  Voici  la  traduction  littérale  de
cette  phrase  :  x-chi  Je'  elezah;  x-chi,
signe  du  futur;  k'  pour  ka,  nous;
elezah,  ferons  sortir;  el  est  le  verbe
radical  sortir,  elezah,  faire  sortir,  ti-
rer ou  produire;  rumal,  à  cause  d«


C'est  ainsi  qu  on  nomme,  qu'on  chante  et  qu'on  cé-
lèbre ensemble  ceux  (qui  sont)  la  GrancTmère  et  l'Aïeul,
dont  le  nom  est  Xpiyacoc,  Xmucané  (1);  Conservateur
et  Protectrice;  deux  fois  grand'mère,  deux  fois  aïeul;
ainsi  qu'il,  est  dit  dans  les  histoires  quichées  :  de  qui  on
racontait  tout  avec  ce  qu'ils  firent  ensuite  pour  la  prospé-
rité et  la  civilisation  (2).

Voilà  ce  que  nous  écrirons  depuis  (qu'on  a  promulgué;
la  parole  de  Dieu  (3),  et  en  dedans  du  Christianisme;
nous  le  reproduirons,  parce  qu'on  ne  voit  plus  ce  Livre
national,  où  Ton  voyait  clairement  qu'on  était  venu  de
l'autre  côté  (4)  de  la  mer,  (c'est-à-dire)  «  le  récit  d<;
notre  existence  dans  le  pays  de  l'ombre  (5)  et  comment
nous  vîmes  la  lumière  et  la  vie,  »  ainsi  qu'il  est  ap-
pelé (6).


CHAPITRE    PREMIER.

C'est  le  premier  livre,  écrit  anciennement  ;  mais  sa  vue
est  cachée  à  celui  qui  voit  et  qui  pense.  Admirable  est
son  apparition  et  le  récit  (qu'il  fait)  du  temps  auquel
acheva  de  se  former  tout  (ce  qui  est)  au  ciel  et  sur  la  terre,
la  quadrature  et  la  quadrangulation  de  leurs  signes,  la


ou  que,  pour  le  motif  de;  mahabi,  il
n'y  a,  no  hay  espagnol  dit  mieux  ;  lo-
cution négative  composée  de  ma,  non
ou  ne  pas,  et  habi,  ancien  verbe  imper-
sonnel il  y  a,  rarement  usité;  chic,
avec,  plus,  déjà;  ilbal,  instrumentai
de  ilo,  voir,  comme  le  videndus  latin  ;
rePopo  vuh,ce  national  livre,  ilbal
tak,  qu'on  pouvait  voir  clairement,
ou  à  voir  clairement  ;  petenak,  qui
était  venu  ;  chaka,  composé  de
■hi  aka,  do  outre;  pain,  la  mer,
(5)  T!  tzihoxic  ho  muhibal*  mot  ?i


mot,  son  être  raconté  de  notre  om-
bragement.  Le  u  est  un  article  déter-
minant possession  ou  pronom  posses-
sif; tzihoxic,  passif  de  tzihoh,  racon-
ter, éclaircir;  muhibal,  instrumental
du  verbe  muhih,  faire  de  l'ombre,
ayant  à  peu  près  le  sens  du  latin
obumbraculam .

(6)  Ch'u  chaxic,  avec  ou  par  son
être  appelé  (ou  c'est  la  titre  du)  Pop<|
Vuh  ou  Livre  national,  dont  on
vient  de  parler.


—  8
c


huch,  u  cahau  qazlem,  vmakirem,  abaneî,  quxlaneh  alay
reeh,  quxlaay  rech  zakil  amagii,  zakil  al,  zakil  qahoK
ahbiz,  ahnaoh  chirech  ronohel  ato  qol-vi  cah,  uleu,  cho7

Dalo.


Are  u  tzihoxic  vae  ca  ca  tzinin-oc,  ca  ca  ehamam-oe
ca  tzinonic;  ca  ca  zilanic,  ca  ca  lolinic,  ca  tolonapuch  u  pa
cab.

Vae  cutenabe  tzih,  nabe  uchan. —  Ma-habi-oc  hun  vi-
nak,  hunchicop  ;tziquin,  car,  tap,  che,  ahah,  hul,  civan,
quim,  qichelab  :  xa-utuquel  cah  qolic.


Mavi  calah  u  vach  uîea  ;  xa-utuquel  remanie  palo,  u  pa
cah  ronoheî.

Ma-habi  nakila  ca  molobic,  ca  cotzobic  :  hunta  ca  zilo-
bic  ;  ca  mal  ca  ban-tah,  ca  colz  ca  han-tah  pa  cah.


X-ma  qo-vi  nakila  qolic  vacalic  ;  xa  remanie  ha,  xa
lianic  palo,  xa-utuquel  remanie  ;  x-ma  qo-vi  nakilalo
qolic.

Xa  ca  chamanie,  ca  tzininic  chi  gekum,  chi  agab.  Xa-
utuquel  ri  Tzakol,  Bitol,  Tepeu,  Gucumatz,  e  Alom,  e  Qa-
holom  qo  pa  ha  zaktetoh  :


E  qovi  e  mukutal  pa  gug,  pa  raxon  ;  are  u  binaam  vi  ri
Gucumatz  ;  enimak  ahnaoh  chi  qui  qoheic.  Quehecutxax

(1)  Ma-habi-oc,  location  négative  I  impersonnel  habi,  il  y  a,  et  Je  la
composée  delà  négation  m  a,  du  verbe  !  particule  optative  oc.


mesure  de  leurs  angles,  leur  alignement,  et  1  établisse-
ment des  parallèles  au  ciel  et  sur  la  terre,  aux  quatre  ex-
trémités, aux  quatre  points  cardinaux,  comme  il  fut  du
par  le  Créateur  et  le  Formateur,  la  Mère,  le  Père  de  la  vie,
de  l'existence,  celui  par  qui  font  agit  et  respire,  père  et
viviticateurde  la  paix  des  peuples,  de  ses  vassaux  civilisés,
celui  dont  la  sagesse  a  médité  l'excellence  de  tout  ce  qui
existe  au  ciel,  sur  la  terre,  dans  les  lacs  et  la  mer.

Voici  le  récit  comme  quoi  tout  était  en  suspens,  ton?
était  calme  et  silencieux;  tout  était  immobile,  tout  était
paisible,  et  vide  était  l'immensité  des  cieux,

¥oilàdonc  la  première  parole  et  le  premier  discours.  Il
n5  y  avait  pas  encore  (1  j  un  seul  homme,  pas  un  animal  ;  pas
d'oiseaux,  de  poissons,  d'écrevisses,  de  borê,  de  pierre,
de  fondrières,  de  ravins,  d'herbe  ou  de  bocages  :  seule-
ment le  ciel  existait.

La  face  de  la  terre  ne  se  manifestait  pas  encore  :  seule
la  mer  paisible  était  et  tout  l'espace  des  cieux.

Il  n'y  avait  encore  rien  qui  fît  corps,  rien  qui  se  cram-
ponnât à  autre  chose  :  rien  qui  se  balançât,  qui  fit  (le
moindre)  frôlement,  qui  fît  (entendre)  un  son  dans  le
ciel.

11  n'y  avait  rien  qui  existât  debout;  (il  n  y  avait)  que.
F  eau  paisible,  que  la  mer  calme  et  seule  dans  ses  bornes  ;
car  il  n'y  avait  rien  qui  existât.

Ce  n'était  que  l'immobilité  et  le  silence  dans  les  ténè-
bres, dans  la  nuit.  Seuls  aussi  le  Créateur,  le  Formateur,
le  Dominateur,  le  Serpent  couvert  de  plumes,  Ceux  qui  en-
gendrent, Ceux  qui  donnent  l'être,  sont  sur  F  eau  comme
une  lumière  grandissante  :

Ils  sont  enveloppés  de  vert  et  d'azur;  voilà  pourquoi
leur  nom  est  Gucumatz  (2)  :  des  plus  grands  sages  est

(2)  Gucumatz,  serpent  couvert  de  I  parce  que  M'ukutal  pa  gug,paraxnn,
vert  et  d'azur.  Ils  sont  ainsi  nommes  I  enveloppes,  ombragés  de  vert  et  d'à-


—  8  —

qovi  n  cah,  qo  naipuch  uQux  cah;  are  u  bi  ri  Qabauil,
ch'u  chaxic.

Ta  x-pe  eut  u  tzih  varal  x-ul  cuq  ri  Tepeu,  Gucumatz
varal  chigekumal,  chi  agabal,  x-chau  ruq  ri  Tepeu,  Gu-
cumatz :

X-e  cha  eut,  ta  x-e  naohinic,  ta  x-e  bizonic  :  x-e  riqo
quib  ;  x-qui  cuch  qui  tzih,  qui  naoh.

Ta  x-calah,  fa  x-qui  quxlaah  quib  :  xe  vi  zak  ta  x-ca
lah  puch  vinak,  ta  x-qui  naohih  u  tzukic,  u  vinakiric  che,
caam.  u  tzukic  puch  qazlem,  vinakirem,  chi  gekumaVrch*
agabaj,  rumal  ri  u  Qux  cah,  Hurakanu  bi.


Cakulha  Hurakau  nabe  ;  u  cab  eut  Chipi-Cakulha;  r'ox-
chic  Raxa-cakulha;  chi  e  eu  oxib  riy  u  Qux  cah.

Ta  x-e  ul  cuq  ri  Tepeu,  Gucumatz  :  ta  x-naohixic  zak
qazlem  ;  hupacha  ta  ch'auax-oc,  ta  zakiro  puch,  apachinak
tzukul  coqI.

Ta  ch'ux-oc.  Qu'yxnohin-tah;  Are  ri  ha  ch'el-tah,  chi
hama-tah,  chi  vinakir  va  uleu,  u  lakel-ta  eu  rib,  cha-ta
eut,  ta  ch'auax-oc,  la  zakir-oc  cah  uleu  ;  ma-ta  eut  u  gihi-


zur  (c'est  à-dire  de  vêtements  sacrés
et  mystérieux).

(1)  Ces  ténèbres  et  cette  nuit  ex-
priment dans  ce  livre,  comme  dans
tous  ceux  de  la  même  origine,  Je
temps  où  la  civilisation  nahuatl
n'existait  pas  encore.

(2)  Hurakan.  Ce  nom,  dont  on  ne
trouve  nulle  part  l'explication  ;  dans
les  livres  ou  dictionnaires  de  la  lan-
gue quichée  ou  cakchiquèle,  parait
venir  des  Antilles,  où  il  désignait  la


tempête  et  le  grondement  de  l'orage.
De  là  le  mot  huracan  adopté  par  les
Espagnols  et  dont  nous  avons  fait
ouragan.  Le  père  Ximenez,  qui  en
cherche  l'étymologie,  le  tire  de  hun,
un,  et  de  r'akan,  sa  jambe;  ce  qui  ne
signifie  rien.

(3)  L'éclair,  Cakulha,  se  compose
de  cak  ou  gag,  le  feu,  de  ul,  venir,  et
de  ha,  l'eau;  mot  à  mot  Feu  qui  sort
de  Veau.  —Chipi-Cakulha  est  le  sil-
lonnement  de  l'édair,et  Raxa-Cakul-


leur  être.  Voilà  comment  le  ciel  existe,  comment  existe
également  le  Cœur  du  ciel;  tel  est  le  nom  de  Dieu;  c'est
ainsi  qu'il  s'appelle.

C'est  alors  que  sa  parole  vint  ici  avec  le  Dominateur  et
le  Gucumatz,  dans  les  ténèbres  et  dans  la  nuit  (1),  et
qu'elle  parla  avec  le  Dominateur,  le  Gucumatz  :

Et  ils  parlèrent  :  alors  ils  se  consultèrent  et  méditè-
rent :  ils  se  comprirent;  ils  joignirent  leurs  paroles  et
leurs  avis.

Alors  il  fit  jour  pendant  qu'ils  se  consultaient  :  et  au
moment  de  l'aurore,  l'homme  se  manifesta,  tandis  qu'ils  te-
naient conseil  sur  la  production  et  la  croissance  des
bois  et  des  lianes,  sur  la  nature  de  la  vie  et  de  l'huma-
nité, (opérées)  dans  les  ténèbres  et  dans  la  nuit,  par
celui  qui  est  le  Cœur  du  ciel,  dont  le  nom  est  Hura
kan  (2).

L'Eclair  est  le  premier  (signe)  de  Hurakan  ;  le  second
est  le  sillonnement  de  l'Eclair;  le  troisième  est  la  Foudre
qui  frappe;  et  ces  trois  sont  du  Cœur  du  ciel  (3).

Alors  ils  vinrent  avec  le  Dominateur,  le  Gucumatz  :
alors  on  tint  conseil  sur  la  vie  civilisée;  comment  se  feraient
les  semailles,  comment  se  ferait  la  lumière  (4);  qui  serait
le  soutien  et  le  nourricier  (des  dieux)  (5).

Qu'il  soit  ainsi  fait.  Remplissez-vous  (6),  (fut-il  dit).
Que  cette  eau  se  retire  et  cesse  d'embarrasser,  afin  que  la
terre  ici  existe,  qu'elle  se  raffermisse  et  présente  sa  sur-


ha,  l'éclair  ou  la  foudre  qui  frappe
subitement;  Raxa  ou  rax,  vert,  neuf,
subit,etc.  C'est  dans  ce  sens  qu'on  dit
rax  camic,  mort  subite.

(4)  Zakiro,  faire  jour,  luire,  blan-
chir l'aube,  etc.,  du  radical  zak,  blanc.
Ce  mot  s'entend  presque  constam-
ment dans  un  sens  métaphorique  :
faire  jour  s'applique  à  la  lumière  de
la  civilisation  pour  les  peuples  encore
plongés  dans  les  ténèbres  d'un  état
social  autérieur  à  celui  de  Gucumalz.


(5)  Apachinak,  qui. lequel,  interro-
gatif,  tzukul,  participe  présent  du
verbe  tzukuh,  chercher  ou  soutenir,
le  soutien;  cool,  participe  présent  de
co  ou  coo,  nourrir,  alimenter,  comme
l'oiseau  ses  petits.  Il  s'agit  ici  des
hommes  dont  les  dieux  civilisateurs
veulent  faire  les  soutiens,  les  nour-
riciers de  la  religion,  c'est-à-dire  les
nobles  et  les  prêtres.

(6)  Qiïyx  nohin*ta'tuque\QUS  rem-
plis soyez,


!()  —


sabcil,  u  calaibal  ri  y  ka  izak.  ka  bu,  ta  vinakii-oe  vinak
tzak,  vinak  bit.


X-e  cha  eut  ta  x-vinakir  cun  uleu  cuniai,

Xa  quitzih  x-qohe  vi  u  vmakinc  chi  vinakir  uleu:
Uieuh,  x-e  cha  ;  libah  chi  x-vinakiric.

Queheri  xa  tzutz,  xa  may  vi  u  vinakinc  chi  eu  pu  putv
eic,  ta  x-tape  pa  ha  ri  huyub  ;  huzuk  nimak  huyub
x-uxic.

Xaki  naual,  xaki  puz  x-bana-tah  vi  u  naohixic  huynb,
fcagâh,  huzuk  r'achvinakiric  u  qizizil  u  pachahil  u  vach.


Quehecut  x-quicot-vi  ri  Gucumatz  :  Utz  im-x-at  ulic,  ai
u  Qux  cah,  atHurakan,  at  pu  Chipi-Cakulha,  Raxa-Ca
kulha  !

X-ch'utzinic  ka  tzak,  ka  bit,  x-e  cha-cut.

Nabecut  x-vinakir  uleuh,  huyub,  tagah  :  x-chobochox
u  be  ha  ;  x-biniheic  colehe  r'akan  xol-tak  huyub  ;  xa
chobol  chic  x-e  qohe  vi  ha ,  ta  x-qutuniheic  nimak
huyub.


(1)  Vinak  qui  se  présentes!  souvent
avec  ses  dérivés  veut  dire  l'homme
en  général,  l'être  raisonnable,  et  aussi
fort  souvent  la  nation,  comme  le  gens
des  Latins.  De  vinak  vient  vinakir,
exister,  vivre,  naitre,etc.  Vinakir'em,
existence,  création,  naissance,  huma-
nité, etc.  Vinakirizah,  faire  exister,
donner  la  vie;  mnakiribal,  ce  avec,


par  quoi  ou  en  quoi   on  existe,  on
uait,  etc.,  etc.

(2)  X-uxic,  furent,  existèrent  ou  fu-
rent faites.  X  (prononcez  sh),  signe
du  passé,  prétérit;  uxic,  être  ou  être,
fait,  dont  le  radical  ux  est  aussi  le
souffle  par  lequel  on  vit,  on  respire,
et  de  là  uxlo,  uxlab,  respiration,  qnx,


—  11  —

face,  afin  qu'elle  s'ensemence  et  que  le  jour  luise  au  ciel  et
sur  la  terre  ;  car  (nous  ne  recevrons)  ni  gloire  ni  honneur
de  tout  ce  que  nous  avons  créé  et  formé,  jusqu'à  ce  que
existe  la  créature  humaine,  la  créature  clouée  de  raison .

C'est  ainsi  qu'ils  parlèrent,  tandis  que  la  terre  se  for-
mait par  eux.

Cest  ainsi  véritablement  qu'eut  lieu  la  création  comn»£
quoi  la  terre  exista  :  Terre,  dirent-ils;  et  à  l'instant  elle
se  forma  (1).

Comme  un  brouillard  ou  un  nuage  (eut  lieu)  sa  forma-
tion dans  son  état  matériel,  lorsque  semblables  à  des  ho-
mards apparurent  sur  l'eau  les  montagnes  ;  et  en  un  ins-
tant les  grandes  montagnes  furent  (2).

Seulement,  par  une  puissance  et  un  pouvoir  merveil-
leux (3),  on  put  faire  ce  qui  s'était  résolu  (sur  l'existence*
des  monts  et  des  vallées,  instantanément  avec  la  création  des
bois  de  cyprès  et  de  pins  (qui  apparurent)  à  leur  sur-
face (4) ,

Et  ainsi  Gucumatz  fut  rempli  d'allégresse  :  Tu  es  le  bien-
venu, (s'écria- t-il),  ô  Cœur  du  ciel,  ô  Hurakan,  ô  Sillon-
nement  de  l'Eclair,  ô  Foudre  qui  frappe  î

Ce  que  nous  avons  créé  et  formé,  aura  son  achèvement,
répondirent-ils.

Et  d'abord  se  formèrent  la  terre,  les  monts  et  les  plai-
nes :  le  cours  des  eaux  fut  divisé  ;  les  ruisseaux  s'en  allè-
rent serpentant  entre  toutes  les  montagnes  ;  c'est  dans  cet
ordre  que  les  eaux  existèrent,  lorsque  les  grandes  monta-
gnes se  furent  dévoilées.


le  cœur,  l'âme,  quxlaah,  la  pensée,  etc.

(3)  Naual  se  prend  ordinairement
dans  le  sens  de  puissance  surnatu-
relle, d'une  science  supérieure  comme
la  magie,  du  radical  na  ou  nao,  sen-
tir, penser,  savoir,etc;  il  prend  plus
de  force  encore  lorsque  le  mot  puz  s'y
joint  comme  ici.  et  ensemble  ils  dé-


terminent la  puissance  merveilleuse
la  plus  élevée.  Cependant,  dans  son
sens  propre,  yu%  exprime  la  moisis-
sure, la  pourriture,  et  dans  un  autre
le  sacrifice  par  excellence,  l'immola-
tion humaine.

(4)  Qisis  est  le  cyprès  américain.
qizizil  le  bois  de  cyprès  ou  la  oy  prière.


J2


Quehecut  u  vinakiric  uleu  ri,  ta  x-vinakiric  cumal  ri  u
Qux  cah,  u  Qux  uleu,  que  u  chaxicriy  cute  nabe  x-qui
nohih,  x-colo  vi  ri  cah,  x-eolo  naipuch  uleuhchupam  ha.


Quehecut  u  nohixic  ri,  ta  x-qui  nohih,  ta  x-qui  bizoh
r'utzinic  u  banatahic  cumal.


GAPAH    GHI    TZIH.

Ta  x-qui  nohih  chic  u  chicopil  huyub,  chahal  re  qichel-
ah  ronohel;  u  vinakil  huyub,  ri  quieh,  tziquin,  coh,  ba-
iam,  cumatz,  zochoh,  qanti,  chahal  caam.


Ca  cha  ri  Alom,  Qaholom  :  Xa-pa  chi  lolinic,  ma  xa-
on  chi  tzininic,  u  xe  che,  caam?  qate  utz  chi  qohe  cha-
hal re.


X-e  cha  eut  ta  x-qui  nohih,  x-qui  tzihoh  puch  ;  huzu  eu
x-vinakir  queh,  tziquin.  Ta  x-qui  zipah  eut  r'ochoch
queh,  tziquin.

At,  queh,  pa  be  yaa,  pa  zivan  c'at  var  vi  :  varal  c'at
qohe  vi  pa  quim,  pa  zacul  ;  pa  qechelah  qu'y  pogo-vi  y  vib,
eahcah  y  binibal,  y  chakabal.  Ch'uxic  x-e  u  chaxic.


(1)  Le  qanti  est  un  serpent  d'une  es-
pèce fort  dangereuse  dans  l'Amérique
centrale;  il  est  fort  beau  de  couleurs.

(î)  Alom.  Qaholom, celui  (fui  engen-


dre, celui  qui  donne  l'être;  pour  ex-
primer le  créateur.  Ce  sont  deux  par=
ticipes  présents  l'un  du  verbe  alah,
enfanter,  accoucher,   de  al.  enfant.


~   13  —

Ainsi  fut  la  création  de  la  terre,  lorsqu'elle  fut  formée
par  ceux  qui  sont  le  Cœur  du  ciel  et  le  Cœur  de  la  terre  ;  car
ainsi  se  nomment  ceux  qui  les  premiers  la  fécondèrent,  le
ciel  et  la  terre  encore  inertes  étant  suspendus  au  milieu  de
Teau,

Telle  fut  sa  fécondation,  lorsqu'ils  la  fécondèrent,  tandis
que  sou  achèvement  et  sa  composition  se  méditaient  par
eux.


CHAPITRE  DEUXIEME.

Ensuite  ils  donnèrent  la  fécondité  aux  animaux  de  la
montagne,  qui  sont  les  gardiens  de  toutes  les  forêts;  des
êtres  qui  peuplent  les  monts,  des  cerfs,  des  oiseaux,  des
lions,  des  tigres,  des  serpents,  de  la  vipère  et  du  qanti,
gardiens  des  lianes  (1  ).

Alors  parla  celui  qui  engendre,  celui  qui  donne  l'être  (2)  :
Est-ce  donc  pour  (rester)  silencieux,  est-ce  pour  (demeurer)
sans  mouvement,  qu'il  y  a  l'ombre  des  bois  et  des  lianes?
Après  quoi  il  est  bon  qu'il  y  ait  des  êtres  pour  les  gar-
der.

C'est  ainsi  qu'ils  parlèrent,  pendant  qu'ils  excitaient  la
fécondation,  qu'ils  s'en  entretenaient;  et  aussitôt  existèrent
les  cerfs,  et  les  oiseaux.  Alors  donc  ils  distribuèrent  aux
cerfs  et  aux  oiseaux  leurs  demeures  (3).

Toi,  cerf,  au  bord  des  ruisseaux,  dans  les  ravins  tu
dormiras  ;  c'est  ici  que  tu  resteras  entre  les  broussailles
et  le  fourrage  ;  dans  les  bois  vous  vous  multiplierez,  sur
quatre  pieds  vous  irez,  sur  quatre  pieds  vous  vivrez.
Ainsi  fut  fait  comme  il  leur  fut  dit.

chose  suspendue,  poids,  et  l'autre  I  (3)  Tiiquin,  nom  générique  de Foi-
du  verbe  qaholah,  engendrer,  avoir  seau;  queh ou  qttieh,  delà  bète  fauve,
des  fils,  formé  de  qahol,  fils.  !  en  particulier  du  cerf.


u  —


Tax-qiuehie  cutc'ochoch  chuti  tziquin,  nima  tziquin
yx-yx,  tziquin  chu  vi  che,  chu  vi  caam  qu'yx  ochochin
vi,  qu'yx  hain  vi;  chiri  qu'yx  pog-vi  ;  qu'yx  quiritah-v;
chu  gab  che,  chu  gab  caam.


X-e  u  chaxic  quieh,  tziquin,  ta  x-qui  bano  qui  banoh  *
ronohel  x-u  qamou  varabal,  u  yaealibal.  Quehecut  co-
choch  vi  chicop  riuleu  x-u  yao  Alom,  Qaholom.


X-utzininaka  chic  ronohel  ri  queh,  tziquin,  ta  x-e  u  chax
chicut  riy  queh  tziquin  rumal  Tzakol,  Bitol,  Alom >  Qaholom  ;


Qu'yx  chau-oc,  qu'yx  ziquin-oc;  mi-x-yonoliquinic,  mi-
x-ziquinic  ;  qu'yx  chauahetah,  chi  huhunal  chu  hutal:  cho-
bil,  chi  hutak  molahil  ;  x-e  u  chaxic  ri  queh,  tziquin,  coh,
balam,  cumatz  :

Ch'y  biyh  nacut  ri  ka  bi,  koh  y  gaharizah,  oh  y  chuch
oh  y  cahau,  qu'y  cha  va  nacut  Hurakan,  Chipi-Cakulha.
Raxa-Cakulha,  u  Qux  cah,  u  Qux  uleuh,  Tzakol,  Bitol,
Alom,  Qaholom  ;  qu'yx  cha-oc,  koh  y  ziquih,  koh  y  gihila  ;
x-e  u  chaxic.


Ma  eu  x-utzinic  x-e  chauic  quehe  ta  ri  vinak;  xa  que
vachelahic,  xa  que  caralahic,  xa  que  vohonic;  mavi  x~
vachinic  u  vach  qui  chabal,  halahoh  x-qu'ogibeh  chi  qu»
huhunal.

s

Ta  x-qui  ta  ri  Tzakol,  Bitol  mavi  mi-x-utzinic  mi-x-e
chauic,  xe  chachic  chi  quibil  quib  ;  Mavi  mi-x-utzin  u  bixic


—   15  —

Alors  turent  (réparties)  également  les  demeures  des
oiseaux  grands  et  petits  :  Vous  autres  oiseaux,  vous  vous
logerez  en  haut  des  bois,  en  haut  des  lianes;  vous  y  ferez
vos  nids,  vous  vous  y  multiplierez  ;  vous  vous  développe-
rez sur  les  branches  des  arbres,  sur  les  rameaux  des
lianes.

Ainsi  fut  dit  aux  cerfs  et  aux  oiseaux,  tandis  qu'ils  fai-
saient ce  qu'ils  devaient  faire,  et  tous  prirent  leurs  demeu-
res ou  leurs  tanières.  C'est  ainsi  qu'aux  animaux  de  la
terre  Celui  qui  engendre,  Celui  qui  donne  l'être  donna
leur  habitation.

Etant  donc  tous  achevés,  cerfs  et  oiseaux,  il  leur  fut  dit
également  à  ces  cerfs  et  à  ces  oiseaux  par  l'organe  du
Créateur  et  du  Formateur,  de  Celui  qui  engendre,  de  Celui
qui  donne  l'être  :

Bramez,  gazouillez  maintenant,  puisque  la  puissance  de
bramer  et  de  gazouiller  (vous  est  donnée)  ;  faites  enten-
dre votre  langage,  chacun  suivant  son  espèce,  chacun
suivant  son  genre  ;  ainsi  leur  fut  dit  aux  cerfs,  aux  oi-
seaux, aux  lions,  aux  tigres  et  aux  serpents  :

Dites  donc  notre  nom  ,  honorez-nous  ,  nous  votre
mère,  nous  votre  père  ;  invoquez  donc  Hurakan  ,  le
sillonnement  de  l'Eclair,  la  Foudre  qui  frappe,  le  Cœur
du  ciel,  le  Cœur  de  la  terre,  le  Créateur  et  le  Forma-
teur, Celui  qui  engendre  et  Celui  qui  donne  l'être;
parlez,  appelez-nous,  et  nous  saluez;  ainsi  leur  fut
dit.

Mais  il  leur  fut  impossible  de  parler  ainsi  que  l'homme;
ils  ne  firent  que  caqueter,  que  glousser,  que  croasser;
sans  qu'il  se  manifestât  (aucune)  forme  de  langage,  cha-
cun dans  son  espèce  murmurant  d'une  manière  diffé-
rente.

Lorsque  le  Créateur  et  le  Formateur  entendirent  qu  ils  ne
pouvaient  parler,  ils  se  dirent  encore  une  fois  les  uns  aux


—  1(>  —

kabi,  ruinai  oh  c'ahtzak^oh  pu  c'ahbit  :  Mavi  utz,  x-cha
chic  chi  quibil  quib  ri  Alom,  Qaholorn.

X-e  u  chax  eut  :  Xa  qu'yx  halatahic,  rumal  mavi  mi-
x-utzinic  mavi  mi-x-yx  chauic.  Mi  eu  x-ka  hal  ka  tzih  :
yv'echa,  y  cuxun,  y  varabal.  y  yacalibal  x-yvech  vi,  mi-
x-e  uxic  zivan,  qechelah;  rumal  mavi  x-utzin  ka  gihilo-
xic,  mavi  yx  ziquiy.

Que  ca  qo,  qo^vi  lo  gihilonel,  nimanel  chi  ka  ban  chic.
Xa  ch'y  qam  y  patan  ;  xa  y  tiohil  chi  cachic,  ta  ch'uxoc.


Are  eut  ch'y  patanih.  Xe  u  chaxic,  ta  x-e  pixabaxic
chuti  ehicop,  nima  ehicop  qo  chuvach  uleu.


X-r'ah  eu  qui  tih  chic  qui  gih;  x-r'ah  qui  tihtobeh  chic,
x-r-ah  pu  qui  nuq  chic  gihilabal  :.

X-ma  x-qui  ta  vi  qui  chabal  chi  quibil  quib;  x-ma  x-
nauachir  vi  eut,  x-ma  x-bana-tah  vi  puch.

Quehecut  x-e  chakatah  vi  qui  tiohil;  x-qui  patanih  x-e
tyie,  x-e  camizaxic  ri  ehicop  qo  varal  chuvach  uleuh.

Quehecut  u  tihtobexic  chic  vinak  tzak,  vinak  bit  cumal
ïzakol,  Bitol,  Alom,  Qaholorn  :

Xa  eu  tiha  chic  ;  mi-x-yopih  r'auaxic  u  zakiric  ;  ka  bana
tzukul  ke  cool  ke.

H  u  pacha  ta  koh  ziquix-oc,  ta  koh  nabax  puch  chuvach

(1)  Chicop,  qui  signifie  toute  es- 1  si  aux  hommes,  dans  le  sens  de
pece  de  bête  vivante,  s'étend  aus- 1  brute  ,   mal  élevé ,  sauvage ,    bar-


—  17  —

autres  :  Ils  n'ont  pu  dire  notre  nom,  quoique  nous  (soyons)
leurs  créateurs  et  leurs  formateurs.  Gela  n'est  pas  bon,  répé-
tèrententre  eux  Celui  qui  engendre  et  Celui  qui  donne  l'être.

Et  il  leur  fut  dit  (aux  animaux)  :  Voilà  que  vous  serez
modifiés,  parce  qu'il  vous  a  été  impossible  de  parler.  Nous
avons  donc  changé  notre  parole  :  votre  nourriture  et  votre
alimentation,  vos  tanières  et  vos  habitations  vous  les  aurez  ;
(mais)  ce  seront  les  ravines  et  les  bois  ;  car  notre  gloire
n'est  pas  parfaite  et  vous  ne  (nous)  invoquez  point.

Il  en  est  encore  (/les  êtres)  il  y  en  a  sans  doute  encore
qui  puissent  nous  saluer;  nous  les  rendrons  capables
d'obéir.  Maintenant  faites  votre  devoir;  quant  à  votre  chair
elle  sera  broyée  sous  la  dent,  ainsi  soit-il.

Voilà  donc  quelle  est  votre  destinée.  C'est  ainsi  qu'on
leur  parla,  et  en  même  temps  on  leur  notifia  (ces  choses)
aux  grands  et  petits  animaux  qu'il  y  a  sur  la  face  de  la
terre  (1).

Or  ils  voulurent  essayer  de  nouveau  leur  fortune;  ils
voulurent  faire  une  nouvelle  tentative,  ils  voulurent  concer-
ter un  nouveau  mode  d'adoration.

Mais  ils  n'entendirent  point  le  langage  les  uns  des
autres  ;  ils  n'aboutirent  à  rien,  et  rien  ne  put  se  faire.

Ainsi  donc  leur  chair  fut  humiliée  ;  et  tous  les  animaux
qui  sont  ici  sur  la  face  de  la  terre  furent  réduits  à  être
mangés  et  tués.

C'est  ainsi  qu'il  dut  y  avoir  un  nouvel  essai  de  créatures
à  former  par  le  Créateur  et  le  Formateur ,  par  Celui  qui
engendre,  par  Celui  qui  donne  l'être  :

Qu'on  essaie  de  nouveau  ;  déjà  s'approche  le  temps  des
semailles,  voici  l'aurore  (qui  va  paraître);  faisons  ceux  (qui
doivent  être)  nos  soutiens  et  nos  nourriciers.

Comment  (faire)  pour  que  nous  soyons  invoqués  et  que

bare.  La  création  dont  il  s'agit  ici  |  sauvages    ou  barbares   de  l'Améri-
parait    faire    allusion     aux     tribus  |  que,


18  —


uieuh  ?  Mi-x-ka  ùho  chirech  ri  nabe  ka  tzak,  ka  bit  :
mavi  x-utzinic  ka  gihiloxic,  ka  calaixic  puch  cumaL  Que-
hecutka  tiha  vi  u  banic  ahnim  ahxob  tzukul  cool.


X-e  cha.  Ta  u  tzakie  eut,  u  banic  puch  ;  uleu  xocol  u
tiohil  x-qui  bano  ;

Mavi  utz  x-qu'ilo  ;  xa  chi  yohomanic,  xa  tzubulic,  xa  ne-
belic,  xa  lubanic,  xav'ulanic,  xa  pu  chiumaric  ;  mavi  chi
colol  u  holom,  xabum  benak  vi  u  vach  ;  xa  culuvach,  mavi
chi  mucun  chirih  ;  chi  chau  nabec,  ma-habi  u  naoh  ;  xa  hu-
zuk  chiumar  pa  ha  mavi  qo.


"X-e  cha  chi  eu  ri  Ahtzak,  Ah  bit  :  Cavach-iabek  ta
eh'ux-oc,  xalabe  mavi  chi  binic,  ma  pu  chi  pogotahic  :  ta
ch'ux-oc  xa  u  naoh  chiri,  x-e  cha.

Ta  x-qui  yoh  eut,  x-qui  yoc  chic  ri  qui  tzak,  qui -bit.
X-e  cha  chicut  :  Hupacha  chi  ka  bano  ch'utzin-ta  vi  chi
nauachir-ta  vi  gihiloy  kech,  ziquiy  kech  ?

X-e  cha  ta  x-qui  naohih  chic  :  Xa  ka  byih  chique
Xpiyacoc,  Xmucane,  Hun-Ahpu-Vuch,  Hun-Ahpu-Utïu  :
Qu'y  tiha  chic  u  gihixic,  u  bitaxic.  X-e  uchan  qui  quib
Ahtzak ,  Ahbit,  ta  x-qui  byih  eut  chire  Xpiyacoc,  Xmu-
cane.


Qatecut  u  bixic  ri  chiquech  ri  e  nievachinel,  r'atit  gih,


(1)  Uleu  xocol  u  tiohil  x-qui  bano,
mot  à  mot:  terre,  boue  sa  chair  firent.
On  voit  ici  le  commencement  de  la
création  des  castes  diverses;  mais  ce


qu'il  y  a  de  particulier,  c'est  que
cette  première  classe  de  terre  glaise,
qui  ne  réussit  pas,  paraît  avoir  été
destinée  d'abord  à  devenir  la  caste


19


nous  soyons  commémorés  à  la  face  de  la  terre  ?  Nous
avons  essayé  déjà  avec  notre  première  œuvre  et  créature  :
il  n'a  pas  été  possible  que  nous  fussions  salués  et  honorés
par  elles.  C'est  pourquoi  essayons  de  faire  des  (hommes)
obéissants  et  respectueux  qui  (soient  nos)  soutiens  et  nour-
riciers.

Ils  dirent.  Alors  la  création  et  la  formation  (de  l'homme
eurent  lieu)  ;  de  terre  glaise  ils  firent  sa  chair  (I);

Ils  virent  qu'il  n'était  pas  bien  ;  car  il  était  sans  cohé-
sion, sans  consistance,  sans  mouvements,  sans  force,
inepte  et  aqueux  ;  il  ne  remuait  point  la  tête,  sa  face  ne
se  tournant  que  d'un  seul  côté  ;  sa  vue  était  voilée  et  il  ne
pouvait  voir  par  derrière  ;  il  avait  été  doué  du  (don  du)
langage,  mais  il  n'avait  pas  d'intelligence,  et  aussitôt  il  se
consuma  dans  l'eau  sans  (pouvoir)  se  tenir  debout.

Or  le  Créateur  et  le  Formateur  dirent  encore  une  fois  :
Plus  on  y  travaille,  plus  il  est  incapable  d'aller  et  de  se  mul-
tiplier :  qu'il  se  fasse  donc  là  un  être  intelligent,  dirent-
ils.

Alors  ils  défirent  et  détruisirent  encore  une  fois  leur
œuvre  et  leur  création.  Ils  dirent  ensuite  :  Comment  ferons-
nous  pour  qu'il  puisse  éclore  des  (êtres)  qui  nous  adorent
et  qui  nous  invoquent  (2)  ?

Ils  dirent  alors,  tandis  qu'ils  se  consultaient  de  nouveau  t
Disons-leur  à  Xpiyacoc  et  à  Xmucané,  au  Tireur  de  Sar-
bacane au  Sarigue,  au  Tireur  de  Sarbacane  au  Chacal  :
Essayez  de  nouveau  de  tirer  son  sort  et  (de  voir  le  temps
de)  sa  formation.  Ainsi  se  dirent  l'un  à  l'autre  le  Créateur  et
le  Formateur,  et  ils  leur  parlèrent  alors  à  Xpiyacoc  et  à
Xmucané.

Ensuite  (eut  lieu)  le  discours  avec  ces  devins,  l'aïeule  du


noble  et  sacerdotale,  pour  soutenir  les
dieux  et  les  nourrir.  Il  n'est  pas
moinscurieux  d'observer  quel'homme
en  Amérique  est  formé  toujours  de


terre  rouge  ou  jaune;  c'est  ce  qu'on
voit  dans  toutes  les  traditions.

(2)  Gihiloy  kech,  Ziquiy  kech,  ado-
rateurs de  nous,  invocateurs  de  nous.


20


aiit  zak,  que  ù  chaxic  eùroàl  ri
i  Xpiyacoc,  Xmucane.


Tzakol,  Bitoi;  are  qui  bi


X-e  cha  eu  ri  Hurakan  ruq  Tepeu,  Gucumatz  ;  ta  x-qui
hyih  chirech  ahgih,  ahbit,  e  nicvachinel  :  X-u  culu,  xa
pu  eh'u  riqo  ch'eta  chic  ehi  ka  vinak  bitoh,  chi  ka  vinak
tzakoh,  ta  chic  tzukul  cool,  kohziquix-tah,kohnabax-tah
puch  :


C'at-oc-ta  eut  pa  îzih,  iyom,  mamom,  k'atit,  ka  main,
Xpiyacoc,  Xmucane;  ch'a-tah  ta  ch'auax-oe ,  ta  zakir-
oc,  kaziquixic,  ka  toquexic,  ka  nabaxic ruinai  vinak  tzak,
vina  k  bit,  vinak  poy,  vinak  anom;  ch'a-ia  eh'uxoc;


Ch'y  qutun  ybi,  Hun-AhpuVuch,Hun-AhpuUtïu-,  camul
alom,camul  qaholom,  Nim~Ak>  Nima-Tzyiz,ahqual,  ahya-
manic,  ahehut,  ahtzalam,  -ahraxa-lak,  ahraxa-tzel,  ah-
goî,  ah-Toltecat,  r'atit  gih,  r'atît  zak,  qu-yx  uehaxic  ru-
mal  ka  tzak,  ka  bit;


Ctry  rnalaeh'y  ixiin,  ch'y  Usité,  xa  ehi  banatahic,   xa


(i)  IVatit  gih,  l'aïeule  du  soleil,
r'atit  zak,  l'aïeule  de  la  lumière  ou
de  l'aurore,  indiquée  ici  particuliè-
rement comme  l'auteur  du  calendrier.
Ri,  re  ou  r'  est  ici  un  article  détermi-
natif  de  possession  comme  le  u.

(2)  Celui  du  soleil,  Ahgih,  compo-
sé de  la  particule  possessive  ah  et  de
gih,  soleil. Ce  mot  est  pris  d'ordinaire
dans  le  sens  d'astronome,  astrologue
ou  prêtre;  aujourd'hui  il  a  encore,
parmi  les  indigènes  du  Guatemala,  le
sens  de  devin,


(3)  Ka  vinak  bitoh,  notre  homme
créé,  ka  vinak  tzakoh,  notre  homme
formé,  dit  le  texte.

(4)Entredonc  en  parole,  dit  letexte.

(5)  Vinak  poy,  l'homme  manne-
quin, poupée; c'est  le  sens  de  poy  que
nous  traduisons  ici  par  dresse.

(6)  Celui  de  l'émeraude,  de  la  bi-
jouterie, du  poinçon,  comme  si  c'é-
tait celui  qui  travaille  l'émeraude,  la
bijouterie  et  se  sert  du  poinçon.  Ah-
tzalam nous  paraît  bien  signifier  ar-
chitecte ;  le  mot  tzalam  signifie  une


—  M   —

soleil,  1  aïeule  de  la  lumière  ri),  ainsi  qu'ils  sont  appelés
par  ceux  (qui  sont)  le  Créateur  et  le  Formateur,  et  ce  sont
là  les  noms  de  Xpiyacoc  et  de  Xmucané.

Et  ceux  de  Hurakan  parlaient  avec  Tepeu  et  Gucumatz  ;
alors  ils  dirent  à  celui  du  soleil  (2),  à  celui  de  la  formation,
qui  (sont)  les  devins  :  Il  est  temps  de  se  concerter  de  nou-
veau sur  les  signes  de  V homme  que  nous  avions  formé  (3),
pour  (qu'il  soit)  encore  une  fois  (notre)  soutien  et  (notre)
nourricier,  afin  que  nous  soyons  invoqués  et  commé-
morés.

Commence  donc  à  parler  (4),  ô  toi  qui  engendre  et  mets
au  monde,  notre  grand'mère  et  notre  aïeul,  Xpiyacoc,
Xmucané  -,  fais  donc  que  la  germination  se  fasse,  que  Fauber
blanchisse,  que  nous  soyons  invoqués,  que  nous  soyons
adorés,  que  nous  soyons  commémorés  par  l'homme  formé,
par  l'homme  créé,  par  l'homme  dressé  (5),  par  l'homme
moulé;  fais  qu'il  en  soit  ainsi;

Manifestez  votre  nom,  ô  Tireur  de  Sarbacane  au  Sari-
gue, ô  Tireur  de  Sarbacane  au  Chacal,  deux  fois  engen-
dreur,  deux  fois  procréateur,  Grand-Sanglier,  grand  pi-
queur  d'épines,  celui  de  l'émeraude,  le  bijoutier,  le  cise-
leur, l'architecte  (6),  celui  du  planisphère  verdoyant,  celui
de  la  surface  azurée,  le  maître  de  la  résine  (7),  le  chef  de
Toltecat  (8),  aïeule  du  soleil,  aïeule  du  jour-,  car  ainsi
soyez  appelés  par  nos  œuvres  et  nos  créatures;

Faites  vos  passes  sur  votre  maïs,  sur  votre  tzité  (9),  pour


planche, une  dalle, unepen te  de  mon-
tagne, etc.  Voilà  bien  des  titres  qui
annoncent  la  civilisation  toltèque.

(7).  Ahgol,  maître  de  la  résine.  Gol
ou  col  signifie  toute  espèce  de  gomme
découlant  des  arbres  résineux  ;  se-
rait-ce une  allusion  à  la  médecine?

(8)  Ah-Toltecat.  Ces  mots  sont  fort
curieux.  Signifient-ils  maître  de  Tol-
tecat ou  bien  habitant  ou  prince  de
Toltecat.  Ah  est  pris  dans  ces  diffé-
rents sens  et  d'après  un  manuscrit
de  l'histoire  de  l'antique  cité  de  Teo-


tihuacan,  pies  de  Mexico,  et  que  pos-
sède M.  Aubin,  Toltecat  serait  le  nom
le  plus  ancien  de  cette  ville  célèbre.
C'est  probablement  aussi  le  nom  de
la  cité  de  Tulan  en  Xibalba.

(9)  Le  tjtitéesï  un  arbre  appelé  tzom-
pan-quahuitlyàï les;Mexicains;  il  porte
des  baies  contenant  des  haricots  rou-
ges, que  nousappelonsenfrançaisgrai-
nes  d'Amérique:  les  sorciers  où  devins
du  pays  s'en  servent  pour  tirer  le  sort
en  les  mêlant  avec  des  grains  de  maïs,
comme  autrefois, ce  qui  prouve  l'an-


w>w->


pu  ch'el  apon=oc  chi  k'ahah,  chi  ka  qotab  pueh  u  chi  u
vach  che  ;  x-e  u  chaxic  e  ahgih?

Qatepuch  u  kahic  u  gihiloxic  ri  x-malic  chi  ixim  chi
tzité;  Gih,  Bit,  x-e  cba  curi  hun  atit,  hun  marna  chiquech  :
Areri  marna  areahtzité,  Xpiyacocu  bi;  are  curi  atit  ahgih,
ahbit,  Chirakan  Xmucane  u  bi.


X-e  cha  eut,  ta  x-qui  tiqiba  gih  :  Xa  ch'u  culu,  xa  pu
ch'u  riqo;  ch'a  byih;  ca  ta  ka  xiquin,ka  chanic,  katzihon
tah  xa  ch'u  cuiu  ri  che  ch'ahauaxic,  chi  qotox  puch  eu-
mal  Ahtzak,  Ahbit;  ve  are  tznkul,  cool,  ta  ch'auax-oc,  ta
zakir-oc.


At  ixim,  at  tzite,  at  gih,  at  bit,  c'at  chogonic,  c'at  ta-
qen-tah  ;  x-cha  chire  ixim,  tzité,  gih,  bit.  C'at  qix  la  uloc,
at  u  Qux  cah,  m'aqahizah  u  chi,  u  vach  Tepeu,  Gucumatz.


X-e  cha  ta  x-qui  bih  eut  u  zukuliquil  :  Utzare  ch'uxic
ri  y  poy,  aham-che,  chi  chauic,  chi  tzihon  bala  chuvach
uleu.

ïa  ch'  ux-oc,  x-e  cha-cut,  ta  x-qui  bih.  Huzuk  x-banic
poy  aham-che;  x-e  \inak  vachinic,  x-e  vinak  tzihonic
puch  ;  are  viuakil  u  vach  uleu.

X-e  uxic,  x-e  pogic;  x-e  mealanic,  x-e  qaholanic  ri  poy,
aham-che  :  ma-cu-habi  qui  qux,  ma-pu-habi  qui  naoh  ;


l'antiquité  de  ce  genre  de  divina-
tion.

(1)  Ahtsite,  celui  du  tsité.  ou  l'en-
chanteur par  le  Uité,


(2)  11  y  a  dans  le  texte  c'at  chogo-
nic, c'at  taqen-iah ,  appelle  (comme
le  mâle  appelle  sa  femelle),  monte
tant  que   tu  peux  sur    l'autre.  Lee


—  23  —

(voir)  s'il  se  fera  et  s'il  arrivera  que  nous  élaborions  et
sculptions  sa  bouche  et  son  visage  de  bois;  ainsi  qu'il  fut
dit  aux  devins  ?

Alors  (ce  fut  le  moment)  de  jeter  (le  sort)  et  de  saluer  ce
qui  composait  l'enchantement  avec  le  maïs  et  le  tzité  :
Soleil  et  Créature!  leur  dirent  alors  une  vieille  et  un
vieillard.  Or,  ce  vieillard' était  le  maître  du  tzité  (4),
Xpiyacoc  (était)  son  nom;  mais  la  vieille  était  la  devi-
neresse, la  Formatrice,  dont  le  nom  (était)  Chirakan
Xmucané.

Or  ils  parlèrent  ainsi,  au  moment  où  le  soleil  s'arrêtait
(au  midi)  :  Il  est  temps  qu'on  se  concerte  ;  parle,  que  nous
entendions,  que  nous  parlions  et  que  nous  disions  s'il
faut  que  le  bois  soit  charpenté  et  sculpté  par  le  Forma-
teur et  le  Créateur  ;  si  ce  sera  le  soutien  et  le  nourricier,
au  moment  où  se  fera  la  germination  et  où  le  jour  blan-
chira.

Omaïs,  ô  tzité,  ô  soleil,  ô  créature,  unissez-vous^  ac-
couplez-vous l'un  sur  l'autre  (2);  ainsi  fut  dit  au  maïs  et
au  tzité,  au  soleil  et  à  la  créature.  Et  toi,  rougis,  ô  Cœur
'  du  ciel,  ne  fais  pas  baisser  la  bouche  et  la  face  de  Tepeu,
de  Gucumatz  (3).

Alors  ils  parlèrent  et  dirent  la  vérité  :  C'est  bien  ainsi
qu'il  faut  faire  vos  mannequins,  travaillés  de  bois,  qui
parlent  et  raisonnent  à  leur  aise  sur  la  face  de  la  terre.

Ainsi  soit-il,  répondirent-ils,  lorsqu'ils  parlèrent.  Dans
le  même  instant  se  fit  le  mannequin  travaillé  de  bois;  les
hommes  se  produisirent,  les  hommes  raisonnèrent,  et  ce
sont  les  gens  qui  (habitent)  la  surface  de  la  terre.

Ils  existèrent  et  se  multiplièrent;  ils  engendrèrent  des
tilles  et  des  fils,  mannequins  travaillés  de  bois  :  mais  ils


deux  verbes  ont  un  sens  fort  lascif.
(3)   Cette    phrase    est   difficile    à
comprendre.  C'at  qix-la  uloc,  rou-
gis,  ou  viens  rougir  ici,   peut  si-


gnifier également,  viens  te  piquer,
t'ensanglanter  avec  des  épines,  sui-
vant la  coutume  de  ce  peuple.  Qix
est  l'épine  dans  son  sens  ordinaire.


—  u  —

mavi  natal  c  ahtzak,  cahbit;  xaiog  x-e  binie,  x-e  ehaka-
nic  :

Mavi  x-qui  natah  chic  ri  u  Qux  cah,  quehecut  x-e  pah
chiri  :  xa  u  tihtobexic,  xa  pu  u  vababexic  chi  vinak;  que
chau  nabec,  xa  chakih  qui  vach;  mana  zonolc'aka^qui
gab;  ma-habi  qui  quiqel, qui  comahil,  ina-habi  qui  ticovai,
qui  gabchiyal;  chakih  cotz  qoh  qui  vach  ;  ca  pichipoh
c'akan,  qui  gab,  ca  yeyoh  qui  tiohil.


Quehecut  mavi  x-e  nau  chi  vi  chuvach  Tzakol,  Bitol,
alay  quech,  quxlaay  quech.  E  nabe  tzatz  chi  vinak  x-e  uxic
varal  chuvach  uleu.


R'OXPAH  CHI  TZIH.

Qatecut  qui  qizic  chic,  qui  mayxic,  qui  gutuxic  puch,
x-e  camizax  chic  poy  aham-che.

Ta  x-nohix  qui  butic  rumal  u  Qux  cah,  nima  butic  x-
banic,  x-pe  pa  qui  vi  ri  e  poy  e  ahamche.


Tzité  u  tiohil  ri  achih  :  ta  x-ahaxic  rumai  Tzakol,  Bitol


(1)  Xalog  x-e  binic,  x-e  chakanic,
sans  but  ils  allaient  et  marchaient
comme  des  bètesj  chakanic,  aller  à
quatre  pattes.

(2)  D'après  ce  texte,  il  parait  bien
évident  qu'il  y  eut  une  caste  noble
et  sacerdotale  créée  avant  celle  dont
il  est  question  plus  tard  :  elle  est  re-
poussée ici  par  les  écrivains  du  Livre


sacré  comme  inutile,  ingrate  et  in-
forme, et  détruite  en  partie,  à  ce  qu'il
parait,  par  le  déluge,  ou  l'ouragan
dont  il  va  être  question.  Une  tradi-
tion historique,  conservée  par  Garcia
(Origen  de  los  Indivs,  lib.  v,  cap.  4),
donne  lieu  à  penser  qu'effectivement
ce  cataclysme  en  abîma  une  partie  et
que  les  autres    se    retirèrent  aux


n'avaient  ni  cœur,  ni  intelligence,  ni  de  souvenir  de  leur
formateur  et  de  leur  créateur  ;  ils  menaient  une  existence
inutile  et  vivaient  comme  des  animaux  (1).

Us  ne  se  souvenaient  plus  du  cœur  du  ciel,  et  voilà  com-
ment ils  déchurent  là  :  ce  n'était  donc  qu'un  essai  et  une
tentative  d'hommes  ;  qui  parlèrent  d'abord,  mais  dont  la
face  se  dessécha;  sans  consistance  (étaient)  leurs  pieds  et
leurs  mains  ;  ils  n'avaient  ni  sang,  ni  subsistance,  ni  hu-
midité, ni  graisse;  des  joues  desséchées  étaient  (tout  ce
qu'offraient)  leurs  visages  -r  arides  étaient  leurs  pieds  et
leurs  mains,  languissante  leur  chair  (2).

C'est  pourquoi  ils  ne  pensaient  point  (à  élever)  leurs  têtes
vers  le  Formateur  et  le  Créateur,  leur  père  et  leur  provi-
dence (3).  Or,  ceux-ci  furent  les  premiers  hommes  qui  en
grand  nombre  existèrent  ici  sur  la  face  de  la  terre.


CHAPITRE  TROISIEME.

Ensuite  (arriva)  la  fin  (de  ces  hommes),  leur  ruine  et
leur  destruction,  de  ces  mannequins,  travaillés  de  bois,  qui
furent  également  mis  à  mort.

Alors  les  eaux  furent  gonflées  par  la.  volonté  du  Cœur
du  ciel  ;  et  il  se  fit  une  grande  inondation  qui  vint  au-des-
sus de  la  tête  de  ces  mannequins  et  de  ces  (êtres)  travaillés
de  bois.

Le  tzilé  (composa)  la  chair  de  l'homme  :  mais  lorsque


montagnes  de  Chiapas  et  d'Oaxaca
et  que  d'eux  descendirent  les  nations
civilisées  de  la  Zapotèque.  Les  deux
frères  Hun-Chouen  et  Hun-Batz,dont
il  est  question  plus  loin,  s'y  seraient
retirés  avec  eux,  d'où  il  résulterait
que  les  hommes  de  cette  création
étaient  les  Nahuas  purs,  nés  sans  mé-
lange avec  les  femmes  de  ce  pays,  et


véritables  Toltèques  des  pays  d'Oaxa-
ca et  de  Tehuantepec  «  qui  se  di-
saient les  amis  et  fils  de  Quetzalco-
huatl.  »  (Sahagun,  Hist.  gen.  de  las
cosas  de  Nueva-Espana,  lib.  x,  cap.
xxix,  S  10.)

(3)  Alay  quech,   l'enfantant  eux  ;
quxlaay  quech,  pensant  (pour)  eux.


—  20  —


ixok,  zibak  eut  u  tiohil  ixok
Bitol.


x-r'ah  oquie  ruinai  Tzako!


Mavi  x-e  nauic,ma-pu  x-e  chauic  chuvach  c'ahizak,
c'ahbit,  banol  que,  vinakirizay  quech.

Quehecut  qui  camizaxic  ;  x-e  butie,  x-pe  nima  gol  chila
çhicah.  Xecotcovach  u  bi  x-qotin  uloc  u  bakqui  vach;  x-e
peCamalotz  x-cupin  ula  qui  bolom;  x-pe  Cotzbalam  x-tio
qui  tiohil  ;  x-pe  Tucum-balam  x-tukuvic,  x-quichouic  qui
bakil,  qui  bochil;  x-qahixic,  x-muchulixic,  kahizabal
qui  vach ;

Rumal  mavi  qui  nauic  chuvach  qui  çhuch,  chu-
vach puch  qui  cahau,  riu  Qux  cah,  Hurakan  u  bi;  cumal
x-gekumaric  u  vach  uleu,  x-tiqaric  gekal  hab,  gihil  hab,
agabal  hab.

X'oc  ula  chuti  chicop,  nima  chicop,  x-qut  qui  vaçh  ru-
mal che,  abah.  X-chauiç  ronohel  qui  quebal,  qui  xot,  qui
lak,  qui  boh,  qui  tzi,  qui  aq,  haruh-pala  ronohel,  x-qutu
qui  vach  :

Qax  x-y  ban  çhike;  x-oh  y  tiô;  yx  chiçut  x-qu  'yx  qati
chic,  x-cha  ri  qui  tzi,  c'aqçhiqueçh.


Are  curi  caa  :  X-oh  qokoniç  yvumal  ;  hutagih ,
hutagih,  xgek,  zakiriç,  amagel ,  holi,  holi,  huqni,
huqui,  ka  vach  yvumal  :  are-tanabe  ka  patan  ch'y  vach;
yx-tana   vinak    vacamiç   eut    x-ch'y    tih  ka    chugab;


(1)  Zibak,  c'est  la  moelle  d'un  petit
jonc  dont  les  indigènes  font  leurs
nattes,  dit  un  vocabulaire  manuscrit;
un  autre  ajoute  que  c'est  le  sassafras.

(2)  Ces  noms  sont  ceux  de  divers
oiseaux  de  proie  inusités  aujourd'hui


et  dont  la  traduction  nese  trouve  point.
(3)  Kahizabal  qui  vach,  châtiment
de  leurs  faces,  ou  pour  humilier,
abaisser  leurs  faces.  Kah,  descendre,
abattre;  kahigah,  faire  descendre  ou
faire  abattre;  kahimbal,  ce  avec  quoi


la  femme  fut  charpentée  par  le  Formateur  et  le  Créateur,
le  zïbak  (1  )  (fut  ce  qui  entra  dans)  la  chair  de  la  femme  :
c'est  là  ce  qui  dut  entrer  (dans  sa  construction)  par  ordre
du  Formateur  et  du  Créateur.

Mais  ils  ne  pensaient  ni  ne  parlaient  devant  leur  Tor-
mateur  et  leur  Créateur,  celui  qui  les  avait  faits ,  qui  les
avait  fait  naître.

Et  ainsi  fut  leur  destruction;  ils  furent  inondés,  et
une  résine  épaisse  descendit  du  ciel.  (L'oiseau)  nommé
Xecotcovach  leur  vint  arracher  les  yeux  de  l'orbite,  le
Cajnàlotzv'mt  leur  trancher  la  tête;  le  Cotzbalam  dévora
leurs  chairs;  le  Tecumbalam  brisa  et  broya  leurs  os  et
leurs  cartilages;  et  leurs  corps  furent  réduits  en  poudre  et
dispersés  (2),  pour  le  châtiment  de  leurs  personnes  (3);

Parce  qu'ils  n'avaient  pas  pensé  devant  leur  mère  et
leur  père,  celui  qui  (est)  le  Cœur  du  ciel,  dont  le  nom  est
Hurakan  ;  à  cause  d'eux  la  face  de  la  terre  s'obscurcit,  et
une  pluie  ténébreuse  commença,  pluie  de  jour,  pluie  de  nuit.

Arrivèrent  (alors  tous)  les  animaux  grands  et  petits  (et
les  hommes  se  virent)  maltraités  en  face  par  le  bois  et  la
pierre  :  tout  ce  qui  leur  avait  servi  parla,  leurs  tourtières,
leurs  plats,  leurs  marmites,  leurs  chiens,  leurs  poules,
tous  autant  qu'il  y  en  avait,  les  maltraita  en  face  (4).

Vous  avez  mal  agi  avec  nous  ;  vous  nous  mordiez  ;  à
votre  tour  vous  serez  tourmentés,  leur  dirent  leurs  chiens
et  leurs  poules.

Et  voilà  que  les  metates  (dirent  à  leur  tour  (5)  :  Nous
étions  tourmentés  par  vous;  quotidiennement,  quotidien-
nement, de  nuit  comme  de  jour,  toujours,  holi,  holi,
huqui,  huqui(6),  (disaient)  nos  surfaces  à  cause  de  vous  :


ou  par  quoi  on  fait  descendre,  etc.

(4)  Maltraita  en  face.  Le  texte  dit
x-qutu  qui  vach,  manifesta  ou  mon-
tra leurs  visages.

(5)  Metate,  du  mexicain  metlatl,
pierre  sur  laquelle  les  femmes  broient


le  grain  de  maïs  pour  en  faire  les  tor-
tilles, caa  en  quiche.

(6)  Holi,  huqui,  sons  imitatifs  du
bruit  que  fait  la  pierre  quand  on  y
broie  le  maïs,


28


x-chi-ka  queeh,  x-chi  ka  hoc  puçh  y  tiohil,  x-cha  ri  qui
caa  chique.


A  reçu  ri  qui  tzi  x-cha  chic,  ta  x-chauic  :  Nakipa  rumal
mavi  ch'y  ya  ka  va  ?  Xa  koh  mucunic,  xa  pu  koh  y  cuxih
uloc,  koh  y  tzak  pu  uloc  ;  yaçal  u  bi  ka  cheel  yvuuial,  ta
x-qu'yx  vaic  :


Xere  koh  yv'uchaah  vi  ;  mavi  koh  chauic.  Ma-ta  eu  mi-
x-oh  camic  chyve  ?  Hupacha  mavi  mi-x-yx  nauic,  x-yxnau
ta  eut  chyvih  ta  eut?  X-oh  zach  vi,  vacamic  eut  x-ch'y
tih  ka  bak  qo  pa  ka  ehi  ;  x-qu'yx  ka  tio,  x-e  eha  ri  tzi  chi-
que,, ta  x-qut  qui  vach.


Are  chi  cun  qui  xot,  qui  boh  x-chau  chic  chique  :  Qax.
ra  x-y  ban  chike  xak  ka  chi,  xak  ka  vach,  amagel  oh
rzacal  chuvi  gag,  koh  y  qato,  mavi  qax  x-ka  nao  ;


X-ch'y  tih  eut,  x-qu'  yx  ka  poroh,  x-cha  ri  qui  boh,  ro-
nohel  x-qutu  qui  vach.  Are  ri  abah  ri  qixcub,  ehi  ta  ninic
hi  pe  pa  gag  tagal  chi  qui  holom,  qax  x-ban  chique.


Anilabic  que  mal,  malihab  chic  :  que  rah  akamc  chuvi
ha,  xa  chi  u  ulih  ha  que  tzak  uloc  ;  que  r'ah  akan  chuvi

(1)  Nahipa-rumal  mavi  ch'y  ya  ka  j  (2)  Ces  animaux  et  ces  instrumente
va,  mot  à  mot  quoi-pour  ne  vous  qui  insultent  à  l'homme  en  ce  mo-
tionniez pas  notre  nourriture.  1  ment  semblent  encore  faire  allusion


_  29  —

voila  ce  que  nous  avons  supporté  pour  vous  ;  maintenant
que  vous  avez  cessé  d'être  des  hommes,  vous  allez  sentir
nos  forces;  nous  moudrons  et  nous  réduirons  vos  chairs
en  poudre,  leur  dirent  leurs  metates.

Et  voici  ce  que  leurs  chiens,  parlant  à  leur  tour,  leur
dirent  :  Pourquoi  nenousdonniez-vous  pas  à  manger  (1)?
A  peine  étions-nous  regardés,  et  vous  nous  chassiez  dehors
et  vous  nous  poursuiviez;  l'objet  qui  vous  servait  à  nous
frapper  était  (toujours)  prêt,  tandis  que  vous  preniez  vos
repas.

C'est  ainsi  que  vous  nous  traitiez  ;  nous  étions  incapa-
bles de  parler.  Sans  cela  nous  ne  vous  aurions  pas  (donné)
la  mort  maintenant.  Comment  donc  ne  raisonniez-vous
pas,  comment  ne  pensiez-vous  donc  pas  à  vous-mêmes?
C'est  nous  qui  vous  détruisons,  et  maintenant  vous  éprou-
verez les  dents  qu'il  y.  a  dans  notre  gueule  ;  nous  vous
dévorerons,  leur  dirent  les  chiens,  tout  en  leur  déchirant
la  face.

Et  voilà  que  leurs  tourtières  et  leurs  marmites  leur  par-
lèrent à  leur  tour  :  Mal  et  dommage  vous  nous  causiez,
en  enfumant  notre  bouche  et  notre  surface  ;  toujours  nous
exposant  au  feu,  vous  nous  brûliez,  quoique  nous  ne  sen-
tissions rien  (2)  ;

Vous  le  sentirez  à  votre  tour  et  nous  vous  brûlerons,
dirent  les  marmites,  en  les  insultant  tous  en  face.  Ainsi
(firent)  les  pierres  qui  (servent  à  former)  le  foyer,  (de-
mandant) que  le  feu  s'allumât  avec  violence  sous  leurs
têtes  étendues  dessus,  pour  le  mal  qu'ils  leur  avaient
fait.

(Alors  on  vit  les  hommes)  courir  en  se  poussant,  rem-
plis de  désespoir  :  ils  voulaient  monter  sur  les  maisons,  et


à  une  révolution  entre  les  races  de
cette  époque,  qui  aurait  concordé
avec   les  convulsions  de  la  nature.


C'est  ce  qui  parait  résulter  encore  des
traditions  rapportées  par  Garcia,  Ori-
gen  de  los  Fndios.  lib,  v,  cap.  iv  et  vi.


—  30


ehe,  que  chaki&  uïoc  ruma  che;  que  r'ah  oe  pa  hul,  sa
chi  yuch  hul  chi  qui  vach.


Quehecut  u  gayohic  vinak  tzak,  vinak  bit,  e  tzixel,  e
tzalatzoxel  chi  vinak  ;  x-mayxic,  x-qutuxic  qui  chi  qui
vach  conohel.

X-cha  eut  are  r'etal  ri  qoy  qo  pa  qechelah  vacaraic  ;
are  x-qohe  vi  r'etal,  rumal  xa  che  qui  tiohil  x-cohic  ru-
mal  Ahtzak,  Ahbit.

Arecuri  qoy  queheri  vinak  chi  vachinic,  r'etal  hule
vinak  tzak,  vinak  bit,  xa  poy,  xa  pu  aham-che.


GAHPAH  CHI  TZIH.

Are  eut  xa  hubic  zaknatanoh  u  vach  uleu  ;  ma-habi  gih .
Hun  eut  c'u  nimarizah  rib,  Vukub-Cakix  u  bi.

Qo  nabe  cah,  uleu  ;  xa  ca  moymot  u  vach  gih,  iq.

Ca  cha  curi:  Xavixere  u  zak  étal  vinak  riy  x-bulic,
queheri  naual  vinak  u  qoheic.


(1)  X-mayxic,  x-qutuxic  qui  chi,  qui
vach  conohel;  furent  détruites  et  rui-
nées leurs  bouches  et  leurs  faces  tou-
tes. Le  mot  chi,  bouche,  porte,  ou-
verture, bord,  etc.,  est  aussi  la  pré-
position en,  dans,  sur,  à,  etc.,  et
entre  dans  la  composition  d'une  foule
de  mots.  Vach,  qui  paraît  se  compo-
ser de  m  ach,  son  va  avec,  son  com-
pagnon, signifie  alternativement  l'œil,


le  front,  la  face,  la  figure,  la  tète,  la
personne,  le  nom  même  ou  le  titre
quelquefois.

(2)  Qoy,  espèce  de  singes  fort  petite
qu  on  trouve  dans  la  haute  Vérapaz.

(3)  Are  x-qohe-vi  r'etal,  ceux-ci  de-
meurèrent ou  furent  leur  signe  ou
postérité.  Etal,  déterminatif'  de  et>
signe,  signal,  marque,  signifie  aussi
postérité,  descendance;    de  là   une


--  31  —

les  maisons,  s'écroulant,  les  faisaient  tomber  (à  terre)  ;  ils
voulaient  monter  sur  les  arbres,  et  les  arbres  les  secouaient
loin  d'eux;  ils  voulaient  entrer  dans  les  cavernes,  et  les
cavernes  se  fermaient  devant  eux.

Ainsi  (s'accomplit)  la  ruine  de  ces  créatures  humaines,
gens  qui  étaient  destinés  à  être  détruits  et  bouleversés  ;
(ainsi)  leurs  personnes  à  tous  furent  livrées  à  la  destruc-
tion et  au  mépris  (1).

Or  on  dit  que  leur  postérité  (se  voit  clans)  ces  petits
singes  (2)  qui  vivent  aujourd'hui  dans  les  bois  ;  c'est  le  si-
gne (3)  qui  resta  (d'eux),  parce  que  de  bois  seulement  leur
chair  se  composa  par  les  soins  du  Formateur  et  du  Créateur.

C'est  pourquoi  ce  petit  singe  ressemble  à  l'homme,  signe
qu'il  est  d'uneautregénérationd'êtreshumains(quin'étaient)
que  des  mannequins,  que  (des  hommes)  travaillés  de  bois.


CHAPITRE  QUATRIEME.

Or  (il  n'  y  avait  alors)  que  peu  de  clarté  sur  la  face  de  la  ter-
re ;  le  jour  n'était  pas  encore  (4).  Mais  (il  y  avait)  un  homme
qui  s'enorgueillissait,  et  son  nom  (était)  Vukub-Cakix  (5).

Le  ciel  et  la  terre  existaient  ;  seulement  la  face  du  soleil
et  de  la  lune  était  voilée.

Or  (Vukub-Cakix)  disait  :  Véritablement  ce  qui  reste  de
ces  gens  qui  se  sont  noyés  est  extraordinaire,  et  leur  exis-
tence est  comme  celle  d'êtres  surnaturels  (6) .


foule  de  mots  qui  s'y  rapportent  plus
ou  moins.  Quant  à  la  tradition  des
hommes  changés  en  singes,  on  la
trouve  encore  parmi  les  Indiens  :  ils
disent  que  les  hommes  d'alors  se
transformèrent  ainsi  pour  s'exempter
du  travail  et  des  tributs.

(4)  Le  jour,  le  soleil,  le  calendrier
toltèqueet  la  législation  qui  en  était
la  conséquence  n'existaient  pas  encore.


(5)  Vukub-Cakix,  Sept-Aras.  C'est
un  nomdont  l'origine  parait  toltèque.
Le  prince  qui  le  portait,  et  dont  Xi-
menez  fait  Lucifer,  était  probablement
le  souverain  d'une  grande  portion  de
l'Amérique  centrale,  avant  l'arrivée
des  étrangers  qui  le  mirent  à  mort.

(6)  Il  y  avait  eu  une  inondation  ou
un  naufrage  dans  lequel  avaient  péri
quelques-uns  des  compagnons  de  Gu-


—  32  —

In  nim  qui  qohe  chic  chuvi  vinak  tzak,  vinak  bit.  In  u
gih,  in  pu  u  zak,  in  naipu  r'iqil  ;  ta  ch'uxoc.

Nim  nu  zakil  ;  in  binibal,  in  pu  chakabal  rumal  vinak  :

Rumal  puvak  u  bak  nu  vach,  xa  ca  tiltotic  chi  yama-
nic  raxa  quval  ;  naipu  v'e  raxçavacoh  chi  abah  queheri
u  va  cah.

Are  curi  nu  tzam  zakhuluhuh  chi  nah  queheri  iq,  puvak
eut  nu  galibal  ;  ca  zakpaque  u  vach  uleu,  ta  qu'in  el  uloc
chuvach  nu  galibal.

Quehecut  in  gih  vi,  in  pu  iq,  rumal  zakil  al,  zakil  qahol.
Ta  ch'uxoc,  rumal  chi  nah  c'opon  vi  nu  vach.

Cha  ri  Vukub-Cakix.  Ma-cu  quitzih  are  ta  gih  ri  Vukub-
Gakix  ;  xere  c'u  nimarizah  rib  ri  u  xic,  u  puvak  :

Xere  eut  togol  vi  u  vach  ri  chi  cube  vi,  mana  ronohei  ta
u  xe  cah  ç'opon  vi  u  vach.

Ma-ha  eut  qui  qu'iloc  u  vach  gih,  iq,  chumii  ;  ma-ha-oc
ca  zakir-oc.

Quehecut  c'ucobizah  vi  rib  ri  Vukub-Cakix  chi  gihil,
chi  iqil;  xa  ma-ha  chi  qutun-oc, chi calahob-ocu zakil  gih,
iq  :  xa  x-u  raih  nimal  iqouen.

Are  ta  x-banie  butic  çumal  poy  aham-che.


cumatz,  et  cette  inondation  a  un
rapport  étroit  avec  le  déluge  dont  il
est  parlé  dans  le  chapitre  précédent.
(Conf.  Codex  Vatican,  ap.  Rios,  et
Codex  Borgian.,  ap.  Fabregat,  et  le
commentaire  précédent.

(1)  Queheri  u  va  cah,  comme
la  face  du  ciel;  va  souvent  pour
vach.

(2)  Rumal  zakil  al,   zakil  qahol,


mot  à  mot,  à  cause  des  blancs  enfants,
des  blancs  fils.  Les  mots  al,  enfant,  et
qahol,  fils,  lorsqu'ils  se  suivent,  ont
d'ordinaire  le  sens  de  vassaux  ou  su-
jets.

(3)  Richesses;  puvak  signifie  tout
métal  précieux  indifféremment,  quoi-
qu'aujourd'hui  on  le  dise  plutôt  pour
1  argent  :  cependant,  pour  exprimer
tout  à  fait  l'argent  on  dit  saki-puvak .


Je  serai  donc  grand  encore  une  fois  au-dessus  des  êtres
créés.  Je  suis  leur  soleil  ;  je  suis  leur  aurore  el  je  suis  leur
lune;  ainsi  soit-il.

Grande  est  ma  splendeur  ;  je  suis  celui  par  qui  vont  et
marchent  les  hommes:

Car  d'argent  est  le  globe  de  mes  yeux,  qui  sont  res-
plendissants de  pierres  précieuses,  et  mes  dents  brillent
dans  leur  émail  comme  la  face  du  ciel  (1).

Voilà  que  mes  narines  reluisent  de  loin  comme  la  lune,
et  d'argent  est  mon  trône  ;  la  face  de  la  terre  se  vivifie
lorsque  je  m'avance  devant  mon  trône.

Ainsi  donc  je  suis  le  soleil,  je  suis  la  lune,  à  cause  de
la  civilisation,  de  la  félicité  de  mes  vassaux  (2).  Ainsi
soit-il ,  car  ma  vue  s'étend  au  loin.

(Ainsi)  parlait  Vukub-Cakix.  Mais  véritablement  ce

n'était  pas  lui  Vukub-Cakix  qui  était  le  soleil  ;  seulement

il  s'enorgueillissait  de  ses  pierreries,  de  ses  richesses  (3).

Mais  en  réalité  sa  vue  terminait  où  elle  tombait  et  ses

yeux  ne  s'étendaient  pas  sur  le  monde  entier  (4).

Or,  on  ne  voyait  pas  encore  la  face  du  soleil,  de  la  lune
ni  des  étoiles;  il  ne  faisait  pas  encore  jour.

Ainsi  donc  Vukub-Cakix  se  faisait  superbe  (à  l'égal)  du
soleil  et  de  la  lune,  la  lumière  du  soleil  et  de  la  lune
n'ayant  pas  encore  commencé  à  briller  et  à  se  manifes-
ter :  seulement  il  désirait  s'agrandir  et  (tout)  surpasser.
Or,  ce  fut  en  ce  temps  qu'eut  lieu  l'inondation  à  cause
des  mannequins  et  des  (hommes)  faits  de  bois.


blanc  métal  précieux, et  gana-puvak,
jaune  métal  précieux  pour  l'or.  Le
métal  commun  se  dit  chich;  un  ad-
jectif le  détermine,  gana  chich,  cui-
vre ou  laiton.

(4)  Mana  ronohel  ta  u  xecah  c'  opon-
vi  u  vach;  non  toutefois  tout  cepen-
dant du  monde  atteignait  sa  vue.FÏ,
qui  suit  le  verbe,  est  presque  toujours
une  particule  d'élégance  ou  de  force


dans  ce  cas;  cependant  elle  a  un  sens
fort  déterminé  ailleurs,  elle  signifie
le  bout,  la  tête,  ex.  :  Ru  v'i  nu  gab,
le  bout  de  mes  doigts  (ou  de  ma
main).  Xecah,  le  monde,  est  composé
de  xe,  monosyllabe  qui  signifie  ra-1-
eine  et  qui  est  aussi  la  préposition
au-dessous;  de  cah,  ciel,  c'est-à-dire
tout  ce  qui  est  sous  le  ciel.


Quehecut  x-chi  ka  byih  chic  ta  x -canne  Vukub-Cakix,
x-chakatahic,  ta  x-banalahic  vinak  rumal  Ahtzak,  Ahbit.


KOOPAH  CHI  TZIH.

Vae  u  xe  u  chakatahic  u  yicoxic  chi  puch  u  gih  Vukub-
Cakix  cumale  caib  qaholab,  Huuahpu  u  bi  hun,  Xbalan-
que  u  bi  u  cab.

Xavi  e  qabauil.  Rumal  itzel  x-qu'ilo  ri  nimarizay  rib,
x-rah  u  ban  chuvach  u  Qux  cah,  x-cha  eu  ri  qaholab  :
Mavi  utz  ta  cb'ux-oc,  mavi  obi  qaze  vinak  varal  chuvach
uleu.

Quehecut  chi  ka  tih  u  ubaxic  chuvi  r'echa,  chi  ka
vubah  vi  chiri,  chi  ka  coh  vi  u  yab  ta  qiz-oc  u  ginomal,  u
xit,  u  puvak,  quai,  u  yamanic  ri  gagabeh,  quehecut  ch'u
bano  ronohel  vinak.

Mavi  are  chi  vinakir  vi  gagal  ri  xa  puvak.  Ta  ch'uxoc,
x-e  cha  ri  qaholab,  huhun  chi  ub  qui  telen  qui  cabichal.

Are  eu  ri  Vukub-Cakix  e  caib  u  qahol  ;  are  nabeal  ri
Zipacna;  u  cabal  chi  eut  ri  Cabrakan  ;  Chimalmat  u  bi  qui
chuch,  r'ixokil  ri  Vukub-Cakix.


(1)  Au  lien  deHunahpu,  il  devrait
y  avoir  Hunhun-Ahpu,  chacun  des  Ti-
reurs de  sarbacane,  comme  on  le  voit
plus  loin.  Quant  au  nom  de  Xbalan-
qué,  il  signifie  le  Petit-Tigre,  com-
posé qu'il  est  de  a;  qui,  placé  devant
un  nom  propre,  indique  un  diminu-
tif ou  féminin,  et  baZam,  qui  est  le
tigre  ou  jaguar;  le  que  indique  un


pluriel;  il  est  probable  que  les  deux
avaient  les  mêmes  noms,  ou  qu'on
les  désignait  par  les  mêmes  dé-
nominations :  chacun  des  Tireurs
de  sarbacane  et  des  Petits-ligres.
(2)  Les  hommes  vivaient,  mais  pas
comme  le  voulaient  les  civilisateurs,
de  la  vie  intellectuelle  qu'ils  ap-
portaient, Tordre   des  prêtres  et  de


—  35   —

Ainsi  donc  nous  raconterons  maintenant  quand  mou-
rut Vukub-Cakix,  (quand)  il  fut  abattu  et  en  quel  temps  se
fit  l'homme  par  la  main  du  Formateur  et  du  Créateur.


CHAPITRE  CINQUIEME.

Voici  l'origine  de  la  défaite  et  de  la  destruction  de  la
gloire  de  Vukub-Cakix  par  les  deux  jeunes  gens,  (dont)
le  premier  s'appelait //wft/2/2/m  et  le  second  Xbalanqué(\).

Véritablement  c'étaient  des  dieux.  A  cause  du  mal  qu'ils
voyaient  en  celui  qui  s'enorgueillissait  et  qu'il  voulait
commettre  à  la  face  du  Cœur  du  ciel,  ils  dirent  ces  mêmes
jeunes  gens  :  Il  n'est  pas  bon  que  cela  soit,  l'homme  ne
vivant  pas  encore  ici  sur  la  terre  (2),

Ainsi  donc  nous  essaierons  de  tirer  de  la  sarbacane  sur
sa  nourriture,  nous  y  tirerons  et  nous  lui  inoculerons  une
maladie  qui  mette  fin  à  ses  richesses,  à  ses  pierreries,  à
ses  métaux  précieux,  à  ses  émeraudes  et  à  ses  bijoux
dont  il  s'enorgueillit  ;  ainsi  le  fera  tout  le  monde.

Ce  n'est  pas  pour  enfler  sa  gloire  que  les  richesses  (exis-
tent). Qu'il  soit  donc  ainsi  fait,  dirent  les  deux  jeunes
gens,  chacun  d'eux  avec  sa  sarbacane  à  l'épaule.

Or,  ce  Vukub-Cakix  (avait)  deux  fils;  et  le  premier
(était)  Zipacna  ;  et  le  second  (était)  Cabrakan;  Chi-
malmat  (était)  le  nom  de  leur  mère,  l'épouse  de  Vukub-
Cakix  (3).


]a  noblesse  n'étant  pas  encore  créé.
(3)  Zipacna,  ce  nom  est  difficile  a
décomposer.,  parce  au' il  ne  présente
aucnn  sens  raisonnable.  Zipac  signi-
fie ergot  de  coq,  talon.  Si  on  le  dé-
compose davantage,  %i  est  le  bois,  pac
un  fruit,  l'annone  des  pays  chauds;
na  signifie  beaucoup  de  choses,  par
exemple  l'actualité,  etc.,  et  peut  ve-


nir de  nao,  penser.  Cabrakan  est  tra-
duit par  Ximenez,  de  deux  jambes;
mais  il  signifie  le  tremblement  de
terre;  je  le  crois  d'origine  haïtienne,
comme  hurakan.  Chirrïalmat,  dans  le
quiche, dit  avec  empressement;  peut-
être  vient- il  du  mexicain  chimal-
U,  bouclier  ;  ce  nom  rappelle  celui  de
Chimalman,  mère  deQnetzalcohuatl.


-    30  —


Are  curi  Zipaena  are  chire  chaah  ri  nimak  huyub,
ri  Ghicak,  Hunahpu,  Pecul,  Yaxcanul,  Macamob,  Hu~
liznab,  ch'u  chaxic,  u  bi  huyub  x-qolic  ta  chi  za-
kiriCj    xa    hun  agab   chi  vinakiric  ramai   ri  Zipaena.


Areri  chicut  Cabrakan  chi  zilab  huyub  rumal,  chi  ne-
bouic  chuti  huyub,  nima  huyub  rumal  ;

Xavi  quehe. nimarizabal  quib  x-qui  bano  u  qahol  Vu-
kub-Cakix  :  Yx,  va  in  gih,  x-cha  Vukub-Cakix.  —  In  va
in  banol  nleu,  x-cha  ri  Zipaena.  — In  chicut  quiyou  cah,
ch'in  ulihronohel  uleu,  x-cha  ri  Cabrakan.

Xavi  u  qahol  Vukub-Cakix,  xavi  x-chi  vi  x-qui  qam  vi
qui  nimal  chirih  qui  cahau.

Are  eut  itzel  x-qu'il  vi  qaholab.  Maha  chi  ban-tah-oc  ka
nabe  chuch,  ka  nabe  cahau.  Quehecut  x-nohix  vi  qui  ca-
oiic,  qui  zachic,  cumal  qaholab.


VAKPAH  CHI  TZIII.

Vae  cute  u  ubaxic  Vukub-Cakix  cumal  caib  qaholab;
x-chi  ka  byihqui  chakatahic  chi  qui  huhunal  ri  nimarizay
rib.


(1)  Are  curi  Zipaena  are  chire
chaah,  mot  à  mot,  de  celui-ci  donc
Zipaena  de  lui  pour  jouer.

(2)  Ces  montagnes  appartiennent
aux 'pays  guatémaliens,  Le  Hunahpu


n'est  autre  que  le  volcan  ,  dit  de
Fuego,  qui  domine  la  Antigua-Gua-
lemala,  encore  aujourd'hui  en  érup-
tion. Le  Yaxcanul,  autrement  dit  par
lesjCakchiquelsGaçawnu/,  est  le  volcan


Oi  donc,  ce  Zipacna  (avait  pour  occupation;  de  rouler  (1)
ces  grandes  montagnes  qu'on  appelle  Chicak,  Hunàh-
pu,  Pecul,  Yaxcanul,  Macamob,  Huliznab  (2),  et
(c'est  là)  le  nom  des  montagnes  qui  existèrent  avec  le  le-
ver de  l'aurore  et  qui  en  une  nuit  furent  créées  par  (la
puissance  de)  ce  Zipacna.

De  même  aussi  Cabrakan  remuait  les  montagnes  par  sa
volonté,  et  les  montagnes  grandes  et  petites  s'agitaient
par  lui;

Ainsi  donc  les  fils  de  Yukub-Cakix  s'en  faisaient  une
cause  d'orgueil  :  Attention,  c'est  moi  qui  suis  le  soleil  (3),
dit  Vukub-Cakix.  —  C'est  moi  qui  ait  fait  la  terre,  dit
Zipacna.  —  Et  c'est  moi  qui  secoue  le  ciel,  c'est  moi  qui
bouleverse  toute  la  terre,  dit  Cabrakan.

C'est  ainsi  que  les  fils  de  VukubrCakix,  c'est  ainsi  vrai-
ment qu'ils  s'arrogeaient  la  grandeur  à  la  suite  de  leur  père.

C'était  donc  là  le  mal  que  virent  les  (deux)  jeunes  gens.
Mais  en  ce  temps  notre  première  mère  et  notre  premier
père  n'étaient  pas  encore  créés  (4).  C'est  ainsi  que  fut  ré-
solue leur  mort  (celle  de  Vukub-Cakix  et  de  ses  fils),  avec
leur  destruction,  par  ces  jeunes  gens.


CHAPITRE  SIXIEME.

Voici  donc  maintenant  le  (récit  du)  coup  de  sarbacane
tiré  sur  Vukub-Cakix  par  les  deux  jeunes  gens  :  nous  ra-
conterons leur  défaite  de  chacun  en  particulier  de  ces
(êtres)  qui  se  faisaient  si  superbes.


de Santa-Maria,  près  de  Quetzaltenan-
go,  dans  les  Altos  ;  les  autres  son  t  dans
les  contrées  voisines,  entre  la  grande
chaîne  de  Soconuscoet  le  Lacandon.
/3)  Yx,  va  in  gih,  mot  à  mot  Vous  !


voilà  moi  le  soleil,  comme  s'il  y  avait  :
vous  autres  regardez.

(4)  C'est-à-dire  les  hommes  que  les
Quiches  regardaient  comme  leurs  an-
cêtres.


Areri  Vukub-Cakix  hun  nima  che  ri  tapai,  are  eu  r'eçha
ri  Vukub-Cakix;  are  ch'ulo  ri  h  vach  tapai  ch'akan  ehu
vi  che  hulagih,  x-iloni  akut  r'echabal  cumal  ri  Hunahpu,
Xbalanque  :  '

Qui  qakalera  chicul  chu  xe  che  ri  Vukub-Cakix,  emat-
zamoh  ulo  ri  caib  qaholab  pa  xak  che,  ta  x-opon  eut  Vu-
kub-Cakix takal  chuvi  r'echa  ri  tapai.

Qatecut  ta  x-ubaxic  cumal  ri  Hunhun-Ahpu  takal  u  bak
u  ub  chu  cacate  ;  ch'u  rakuh  u  chi,  ta  x-pe  chu  vi  che  ta-
kal  chuvach  uleu.

Chi  malmat  eut  ri  Hunhun-Ahpu,  amm  x-bec  quitzih  vi
x-be  u  chapa  :  qatecut  ta  x-cupix  ula  u  gab  ri  Hunhun-
Ahpu  rumal  ri  Vukub-Cakix,  huzuk  x-tzak  uloc,  x-meho
uloc  tzam  u  teleb;

Ta  x-u  tzocopih  chicut  Hunhun-Ahpu  ri  Vukub-Cakix  :
xavi  utz  x-qui  bano,  ma  nabe  qui  chakatahic-tah  rumal
Vukub-Cakix.

U  caam  chicut  u  gab  ri  Hunhun-Ahpu  rumal  ri  Vukub-
Cakix,  ta  x-be  chi  r'ochoch,  xa  chi  eu  ulo  tem  u  cacate
x-oponic.

Nakipa  mi-x-qamou  chi  La,x-cha  eu  ri  Chimalmat,  r'rx-
okil  Vukub-Cakix?  —  Nakipa-ri,  ri  e  caib  qaxtok  mi-xi-
quivubah,  mi-x-zilibatah  nu  cacate  :

Humai  xa  ca  chuyu  ahe,  v'e,  ca  coxou  chic;  mi  nabe
mi-x-nu  qam  uloc  chuvi  gag  eut,  chi  xeque-vi,  chi  tzayaba


(1)  Tapai,  arbre  des  climats  chauds,
qu'on  appelle  Nanze  au  Mexique;  son
fruit  est  rond  et  petit,  jaune,  aroma-
tique et  savoureux.

(?)  Au  heu  de  Hun  Âhpu,  k  texte


donne  ici  Hunhun-Ahpu,  qui  est
appelé  ailleurs  le  père  du  premier.
L'histoire  serait  plus  exacte,  si  dans
ces  quatre  chapitres  il  y  avait  Hun-
hun-Ahpu et  Vukub-  H  un- Âhpu  ;  Étais


—  :\9  -

Ce  même  Vukub-Cakix  avait  un  grand  arbre,  (de  ceux
qu'on  appelle)  Nanze(\),zi  c'était  là  la  nourriture  de  Vu-
kub-Cakix ;  lequel  venait  au  nanze  et  montait  chaque
jour  à  la  cime  de  l'arbre,  pour  voir  les  écosses  (des  fruits)
qui  avaient  été  mangés  par  Hunabpu  et  Xbalanqué  :

De  leur  côté,  donc,  épiant  Vukub-Cakix  au  pied  de  l'ar-
bre, les  deux  jeunes  gens  venaient  se  cacher  dans  le  feuil-
lage, tandis  que  Vukub-Cakix  arrivait  pour  se  jeter  sur
les  nanzes  (qui  faisaient)  sa  nourriture.

Ensuite  il  fut  frappé  d'un  coup  de  sarbacane  de  (la  main
de)  Hunhun-Ahpu  (2)  qui  lui  tira  la  balle  de  la  sarba-
cane dans  la  joue  ;  il  poussa  (aussitôt)  de  grands  cris,  en
venant  tomber  de  la  cime  de  l'arbre  à  terre.

Hunhun-Ahpu  s'empressa  donc  aprèslui  et  courut  promp-
terùent  afin  de  s'emparer  de  lui  :  mais  Hunhun-Ahpu  se
(laissa)  saisir  d'un  bras  par  Vukub-Cakix  qui  aussitôt  le
secoua  et  le  lui  arracha  avec)  violence  de  l'extrémité  de
l'épaule.

Mais  alors  Hunhun-Ahpu  laissa  aller  Vukub-Cakix  :
c'est  bien  ainsi  qu'ils  firent,  sans  pouvoir  être  vaincus  les
premiers  par  Vukub-Cakix.

Ainsi  portant  le  bras  de  Hunhun-Ahpu,  Vukub-Cakix
gagna  sa  maison,  où  il  arriva  soutenant  sa  mâchoire.

Qu'est-il  donc  arrivé  à  Votre  Seigneurie  (3),  demanda
alors  la  Chimalmat,  l'épouse  de  Vukub-Cakix  ?  —  Que
serait-ce  (autre  chose)  que  ces  deux  méchants  qui  m'ont
tiré  de  leur  sarbacane  et  démonté  la  mâchoire  :

C'est  de  quoi  sont  ébranlés  ma  denture  et  mes  dents,
qui  me  font  beaucoup  souffrir;  (son  bras  que  j'ai  arraché)
d'abord,  jeviens  de  l'apporter  sur  le  feu ,  pour  qu'il  demeure


tous  ces  noms  sont  plus  ou  moins
symboliques,  et  il  faut  se  garder  de
les  prendre  à  la  lettre


(3)  Chi  La,  a  votre  seigneurie.  La\  seigneur!


est  une  particule  révérentielie  qui
équivaut  à  votre  seigneurie,  votre
altesse,  seigneur,  ou  bien,  ô  puissant


—  40  —

cliiwi  gag,  ta  ciii  qui  qania  chic  quitzih  chi  e  qaxtok  ;  x-
cha  ri  Vukub-Cakix,  ta  x-u  xequeba  u  gab  ri  Hunhun-
Ahpu.

Qui  naohiuic  chic  ri  Hunhun-Ahpu,  Xhalanque,  ta  x-
qui-bih  eut  chireçh  hun  marna,  quitzih  zak  chic  r'izmal  vi
chi  marna,  hun  atit,  quitzih  quemel  atit  chic,  xa  que  lueu-
kila  chic  chi  rihitak  vinak.

Zaki-Nim-Ak  u  bi  marna  ;  Zaki-Nima-Tzyiz  eut  u  bi  atit.
X-e  cha  eut  qaholab  chique  ri  atit,  marna  :


Qu'yx  k'achbilah-tah  chi  be-ta  qama  ka  gab  mq  Vu-
kub-Cakix. Xa  koh  tere  chy  vih  :  Qui  ri  ka  main  ri  k'ach-
bilan  ;  caminak  qui  chuch,  qui  cahau.  QueheciU  que  tere
cotila  vi  chikih  ta  la  que  ka  zipah  vi;  ruoial  xa  elezan  u
chicopil  eiah  ca  ka  bano,  qu'yx  cha.


Quehecu  ri  oh  acalab  chi  r'ilo  ri  Vukub-Cakix,  xavi  oh
qoh  yauic  y  rsaoh,  x-e  cha  ri  e  caib  qaholab.  —  Utzbala  !
x-e  cha  eut.

Qatecut  ta  x-e  bec  tzamal  cubi  ri  Vukub-Cakix  chuvaeh
u  galibal;  ta  x-e  iqouic  ri  atit,  marna,  que  etzeyah  çuri  e
caib  qaholab  chîquih^  ta  x-e  iqou  chuxe  r'ochoch  ahau,
e'u  rakuh  eu  u  chi  ri  Vukub-Cakix  ruinai  r'e


Ta  x-il  çut  Vukub-Cakix  ri   marna,    atit   c'achbilan


(1)  Ici  reparaissent  sous  une  forme
plus  humaine  deux  autres  des  per-
sonnages divins  du  premier  cha-
pitre.

(2)  Qu'yx  k'achbilah'tah  chi  be-ta,


que  vous  nous  accompagnions  à  aller.
Le  tah  qui  suit  le  verbe  accompagner
et  ta  le  verbe  aller,  indiquent  le  sub-
jonctif et  aussi  le  pouvoir  ou  la
volonté  de  faire  ce  que  dit  le  verbe;


—  il  —

suspendu  au-dessus  du  brasier  jusqu'à  ce  qu'ils  le  vien-
nent en  vérité  reprendre  ces  démons;  dit  Vukub-Cakix,
tandis  qu'il  suspendait  le  bras  de  Hunhun-Abpu.

Ayant  tenu  conseil  Hunliun-Ahpu  et  Xbalanqué,  ils  en
parlèrent  avec  un  vieillard,  et  véritablement  la  chevelure
de  ce  vieillard  était  toute  blanche,  ainsi  qu'à  une  vieille
femme,  et  cette  vieille  était  vraiment  toute  courbée  et
pliée  en  deux  par  la  vieillesse.

Le  Grand-Sanglier-Blanc  était  le  nom  du  vieillard;  le
Grand-Blanc  Piqueur  d'Epines  était  le  nom  de  la  vieille.
Or,  les  jeunes  gens  leur  dirent  à  la  vieille  et  au  vieil-
lard (4)  :

Veuillez  nous  accompagner  pour  aller(2)  prendre  notre
bras  de  chez  Vukub-Cakix.  Nous  irons  derrière  vous  (et
vous  direz)  :  Ce  sont  nos  petits-fils  (3)  que  nous  accom-
pagnons ;  leur  mère  et  leur  père  sont  morts.  Ainsi  ils  nous
suivent  partout  où  il  nous  convient  de  leur  permettre  ;  car
nous  faisons  (le  métier)  de  tirer  les  vers  des  dents,  di-
rez-vous.

Ainsi  Vukub-Cakix  nous  regardera  comme  des  enfants
et  nous  serons  là  pour  vous  donner  nos  conseils,  dirent
les  deux  jeunes  hommes.  —  C'est  fort  bien  !  répondirent
(les  deux  vieillards).

Ensuite  ils  se  mirent  en  chemin  (vers)  l'extrémité  où
Vukub-Cakix  était  couché  sur  le  devant  de  son  trône;  la
vieille  et  le  vieillard  passèrent  alors,  les  deux  jeunes  gens
jouant  derrière  eux,  et  comme  ils  passaient  au  pied  de  la
maison  du  roi,  (ils  entendirent)  les  cris  que  poussait  Vu-
kub-Cakix à  cause  de  ses  dents  (4).

Or,  dès  que  Vukub-Cakix    aperçut  le  vieillard  et  la


quelquefois  on  le  voit   faisant  seul
I  office  même  du  verbe,  ex.  Jn  tah
ulz,  que  je  sois  bon,(mot  à  mot,  moi
puisse  (être)  bon.
(3)  Mam  ou  mania  est  le  vieillard.


l'ancien  ou  l'aïeul,  et  quelquefois  il
signifie  le  petit-fils.

(4)  Cu  rakuh  eu  u  chi,  il  vociférait,
mot  à  mot,  il  raclait  sa  bouche.


-  4-2  —

quib  :  Apa  qiryx  pe-vi,  ka  mam,  x-cha  cunahau.J  —
Xa  oh  tzukubei  kib,  Lai  ahauî  x-e  cha  eut.


Nakipa  y  tzukubal?  Ma  yv'alcual  ri  ■  y  v'achbilan  ?  —
Mahabi,  Lai  ahau  ;  e  ka  mam  ri  ;  xere  nare  ça  ka  tokobah
qui  vach,  ri  yaaxel  hupir  chakapea  ka  ya  chiquech,  Lai
ahau,  x-e  cha-cut  ri  a  lit,  marna.

G'utzin  eu  ri  ahau  rumal  u  coxom  u  e,  xa  eu  niinakva-
chih  chicca  chauic  :  In  taba  canih  chyvech  eh* y  tokobah
ta  nu  vach.  Nakipa  qui  ch'y  bano,  nakion  qui  clry  cunah,
x-cha-cut  ahau  ?

Xa  u  chicopil  eiah  çhi  k'elezah,  xa  eu  u  bak  u  vach  chi
ka  cunah,  xa  bak  chi  ka  viko,  Lai  ahau,  x-e  cha-cut.

Utzbala.  Ch'y  cunah-ta  ba  v'equilzih  ca  coxouic  huta-
gih  ;  mavi  ch'ogitahic,  ma-habi  nu  varam  rumal,  ruq  u  bak
nu  vach  ;

Xaxi  qui  ubah  e  caib  qaxtok  ta  x-tiqaric;  mavi  qu'm
echauic  rumal  :  Quehe-ta-cut  ch'y  togobah  vi  nu  vach  ;
xa  ca  ch'u  yub  v'ehe  chic  ri  v:e.

Utzbala,  Lai  ahau.  Chicop  ba  ca  coxuvic;  xa  ch'oc  u
gexel  ch'el  ri  e  La. — Ma-ba  utz-lo  ch'el  ri  ve;  rurnal  xere
in  ahau  vi,  nu  caubal  ri  v'e  ruq  u  bak  nu  vach.


X-chi  ka  coh  chic  na-cut  u  gexel,  hogom  bak


x-


(1)  Tzukubei  kib,  de  quoi  nous
soutenir,  de  tzukuh,  soutenir,  qui
forme  tzukubeh,  soutenir  avec  quel-
que chose,  ex,  Au  tzukubeh  va,  je


me  soutiens  avec  du   pain,  le  mot

avec  étant    exprimé    par    beh,   qui

devient  participe  en  changeant  h  en  i.

il)   Ca  ka  tokobah  que  vach,  mot


—  m  —

vieille,  ainsi  que  ceux  qui  les  accompagnaient  :  D'où  ve-
nez-vous, mes  anciens?  leur  dit  aussitôt  le  roi.  — -Nous
allons  cherchant  de  quoi  nous  soutenir,  ô  mon  seigneur!
répondirent-ils  (1).

Quel  est  votre  moyen  de  subsistance  ?  Sont-ce  vos  en-
fants que  vous  accompagnez?  —  Point  du  tout,  mon  sei-
gneur: ce  sont  nos  petits-fils;  mais  voyez-vous,  nous  avons
pitié  d'eux  (2),  nous  partageons  et  leur  donnons  la  moitié
(de  notre  nourriture),  répondirent  la  vieille  et  le  vieillard.

Or,  le  roi  était  à  bout,  à  cause  de  la  souffrance  de  ses
dents,  et  c'était  avec  effort  qu'il  parlait  :  Je  vous  en  con-
jure, tout  de  suite  ayez  pitiéde  moi  (dit-il).  Que  faites-vous,
quelles  choses  guérissez-vous?  ajouta  le  roi.

Nous  tirons  simplement  les  vers  de  la  mâchoire;  nous
guérissons  (les  maux)  du  globe  de  l'œil  et  nous  remettons
les  os,  ô  mon  seigneur,  répondirent-ils.

C'est  fort  bien.  Guérissez  donc  bien  vite,  je  vous  en
prie,  mes  dents  qui  me  font  vraiment  souffrir  chaque  jour;
car  je  n'ai  ni  repos  ni  sommeil  à  cause  de  cela  et  de  mes
(maux  d')  yeux  ;

Deux  démons  me  tirèrent  un  coup  de  sarbacane  pour  fc
commencer;  (ce  qui  fait  que)  je  ne  mange  plus  :   ainsi
donc  ayez  pitié  de  moi  ;  car  tout  remue  (dans  ma  bou-
che), mes  dents  et  ma  mâchoire.

C'est  fort  bien,  mon  seigneur.  C'est  un  ver  qui  vous
fait  souffrir;  il  suffit  qu'on  change  (votre  mâchoire)  en
ôtant  les  (mauvaises)  dents  de  Votre  Altesse  (3).  — Sera-
ce  bien  bon  d'ôter  mes  dents;  car  c'est  ainsi  seulement  que
je  suis  roi,  et  toute  ma  beauté  (vient)  de  mes  dents  et  du
globe  de  mes  yeux.

Nous  en  mettrons  aussitôt  d'autres  en  échange,  (c?est-


à  mot,  nous  plaignons  leurs  fa-
ces. Le  premier  ca  indique  le  pré-
sent.

'3)  Xa  ch'oc  u  gexel,  ch'el  n  *>  la,


mot  à  mot,  seulement  qu'il  entre  son
échange  et  sorte  les  dents  de  votre
altesse.


—  a  —
choc    chic;    arecut    hosom    bak    x-ri  xa    zaki    ixnu.


Utzbala;  ch'yv'elezah,  ch'y  too  uloc,  x-cha-cut.  Ta
x-el  curi  r'e  Vukub-Cakix;  xa  zaki  ixini  u  gexel  r'e  x
oquic,  xa  chi  eu  zakhuluhuh  chi  ula  ixira  pu  chi.

Huzuku  x-kah  u  vach,  mavi  ahau  chic  x-vachinic  :  x-
qiz  elic  ri  r'e  quai,  raxçauacoh  pu  chi.  Ta  x-cunax  chi
eut  u  bak  u  vach  Vukub-Cakix,  ta  x-choliç  u  bak  u  \ach  x
qiz  elic  ri  puvak.

Mani  ca  x-tah  x-u  nao  :  xavi  xere  ca  mucunic  ta  x-qiz
eu  elic  ri  u  nimarizabal  rib,  xavi  qui  naoh  ri  Hunahpu,
Xbalanque.

Ta  x-cam  eut  ri  Vukub-Cakix,  ta  x-u  qam  eut  u  gab
ri  Hunahpu,  x-cam  naipuch  Chimalniat,  r'ixokil  Vukub-
Cakix.

Quehecut  u  zachic  u  ginorual  Vukub-Cakix;  ri  xa  aheun
x-qamouic  ri  quai  yamanic  x-u  punabeh  varal  chuvach
uleu.

Naual  atit,  naual  mama  x-banouic.  Ta  x-qui  qam  cul
qui  gab  x-tiqui  ta  x-uq-oc  utzohic  x-uxic


Xa  rumal  u  camic  Vukub-Cakix  x-c*ah  quehe  x-qui
bano;  itzel  x-qu'ilo  nimarizabal  ib.  Qatecut  x-e  be  chic
e  caib  qaholab,  xa  u  tzih  ri  u  Qux  cah  ta  x-qui  bano.


(1)  On  a  découvert  au  Pérou  et  i  funéraires),  contenant  entre  autres
dans  l'Equateur  des  vases  de  terre  objets  un  squelette  qui  avait  dans  la
cuite    de   grande  dimension   (urnes  |  bouche  de  fausses  dents  .ittachrc:?  a


à-dire  que)  des  os  purs  et  nets  seront  mis  à  leur  place  (1);
or,  ces  os  purs  et  nets  n'étaient  autre  chose  que  des  grains
de  maïs  blanc.

Fort  bien;  tirez-les  donc  et  me  venez  en  aide,  répondit-
ii.  Alors  on  enleva  les  dents  de  Vukub-Cakix  ;  maison
ne  lui  mit  que  des  grains  de  maïs  blanc  en  échange,  et  (l'on
vit)  aussitôt  briller  ces  grains  de  maïs  dans  sa  bouche.

Sa  splendeur  aussitôt  tomba,  et  il  cessa  de  paraître
roi.  On  acheva  de  lui  enlever  ses  dents  de  pierres  pré-
cieuses, qui  brillaient  dans  sa  bouche.  Tandis  qu'on  opé-
rait les  yeux  de  Vukub-Cakix,  on  écorcha  le  globe  de
ses  yeux,  en  achevant  de  lui  ôter  ses  richesses.

Mais  il  n'était  plus  en  état  de  le  sentir  :  il  voyait  bien
encore,  mais  ce  qui  faisait  son  orgueil  avait  fini  par  lui
être  enlevé  (entièrement),  parle  conseil  de  Hunahpu  et
de  Xbalanqué.

Alors  mourut  Vukub-Cakix,  tandis  que  Hunahpu  re-
prenait son  bras,  et  (ensuite)  mourut  également  Chimal-
mat,  l'épouse  de  Vukub-Cakix.

Telle  fut  la  destruction  des  richesses  de  Vukub-Cakix  ;
or  ce  fut  le  médecin  qui  lui  prit  les  émeraudes  et  les  pierres
précieuses  dont  il  s'enorgueillissait  ici  sur  la  terre.

La  vieille  et  le  vieillard  qui  firent  (ces  choses)  étaient
des  êtres  merveilleux.  Or,  ayant  repris  les  bras  (des  deux
jeunes  gens)  ils  les  replacèrent,  et  les  ayant  rattachés,  le
tout  demeura  bon.

Uniquement  pour  (amener)  la  mort  de  Vukub-Cakix,  ils
voulurent  agir  ainsi  ;  car  il  leur  paraissait  mauvais  qu'il
s'enorgueillît.  Après  cela,  les  deux  jeunes  gens  se  mi-
rent en  chemin,  ayant  exécuté  (de  cette  manière)  la  parole
du  Cœur  du  ciel.


Ja  mâchoire  avec  un  fil  d'or  (Bollaert,  I  dor,  Peru,  Chile,  etc.  London,  ïrù-
Antiquarian,  ethnological  and  other   bner  and  co.  page  83).
researches  in  New-Granada,    Ecva-  \


46


VUKPAH  CHI  TZIH.


Vae  chi  cute  u  banoh  chic  Zipacna,  u  nabe  qahol  Vukub-
Cakix  :  In  banol  huyub,  ca  cha  ri  Zipacna.

Are  ciiri Zipacna  c'atinic  chu  chi  ha,  ta  x-e  iqouic  omtich
qaholab,  e  hur  vi  che  r'akan  qui  cabal ,  omuch  ch'u  binic,
ta  x-qui  gat  cuthun  nima  che  u  vapalil  qui  cabal.


Qatecut  x-beri  Zipacna,  x-opon  eu  chila  cuq  ri  omuch
qaholab  :  Nakipa  qui  bano,  yx  qaholab?  — Xa  che  inavi
ca  kayaco  chi  teleba. —  X-ch'in  teleh.  Apa  c'opon  vi?  Na-
kipa u  chak  chi  y  qux  ?


Xa  u  vapalil  ka  cabal. —  Utzbala,  cha-cut.  Ta  x-u  hu-
ruh  eut,  x-u  teleba  eu  akan-oc  chu  chi  qui  cabal  omuch
qaholab.


Xatavi  c'at  qohe  kuq,  at  qahol.  Qo-pa  a  chuch  a  ca-
hau? — Ma-habi,  x-cha-cut. —  Caka  chakimah  tanabaîa
chuvek  chu  vabaxic  chic  hunka  che  r'akan  ka  cabal.  —
Utz,  x-cha  chicut.

Qatecut  x-qam  qui  naoh  rri  omuch  qaholab  :  Areri
ala,  hupacha  chi  ka  ban  chire  chika  camizah-tah  ;  rumal
mavi  utz  ri  c1  u  bano,  xa  utuquel  mi-x-u  yac  ri  che.

Ka  qoto  hun  nima  hul,  chiri  ta  eut  chi  ka  tzak  vi  ka-
hoc  pa  hul  :  H'a  qama  gaha  uleu  pa  hul,   koh  cha-ta


—  47  —


CHAPITRE  SEPTIEME.


Voici  ensuite  les  faits  de  Zipacna,  le' premier  engendré
de  Vukub-Cakix  :  Je  suis  le  créateur  des  montagnes,  di-
sait Zipacna.

Or,  voici  que  Zipacna  se  baignait  au  bord  de  la  rivière,
quand  vinrent  à  passer  quatre  cents  jeunes  gens,  traînant
un  arbre  pour  pilier  de  leur  maison  ;  quatre  cents  ensem-
ble cheminant,  après  avoir  coupé  un  grand  arbre  pour
(servir  de)  poutre  mère  à  leur  maison.

Alors  Zipacna  s'en  allant  arriva  où  étaient  les  quatre
cents  jeunes  gens  (et  leur  dit)  :  Que  faites-vous,  ô  enfants?
—  Seulement  cet  arbre  que  nous  ne  pouvons  soulever
pour  le  charger  sur  nos  épaules.  —  Je  le  porterai1  (ré-
pondit-il). Où  (faut-il)  qu'il  aille?  Quel  service  désirez-
vous?

Seulement  la  poutre  principale  de  notre  maison  (que
nous  vous  prions  de  porter).  —  C'est  fort  bien,  répondit-
il.  Alors  il  P  enleva  avec  force,  le  chargea  sur  ses  épaules
et  le  porta  à  l'entrée  de  la  maison  des  quatre  cents  jeunes
gens.

Eh  bien,  donc,  reste  avec  nous,  jeune  homme.  As-tu
mère  et  père?  —  Je  ne  les  ai  plus,  répondit-il.  —  Or  ça,
(reprirent-ils),  nous  vous  reprendrons  encore  une  fois  de-
main pour  signaler  un  autre  arbre  pour  pilier  de  notre  mai-
son.—  C'est  bien,  dit  de  nouveau  (Zipacna).

Ensuite  les  quatre  cents  jeunes  gens  tinrent  conseil  :
Voilà  ce  jeune  homme  (dirent-ils),  comment  ferons-nous
pour  que  nous  puissions  le  tuer;  car  il  n'est  pas  bon  qu'il
fasse  ces  choses,  ayant  à  lui  seul  soulevé  cet  arbre.

Creusons  une  grande  fosse  et  nous  le  jetterons  en  le
faisant  tomber  dans  la  fosse  :  Va  prendre  et  tirer  de  la


—  48  —

ehire;  cbi  are  ta  eut  pachal  kahoc  pa  hul,  ta  ka  tarife  ka-
hoc  ri  nima  che  chiri  ta  eut  chi  carn  vi  pa  hul.

X-e  cha-cut  omuch  qaholab  ta  x-qui  qot  eut  hun  nima
hul  naht  x-kahic  :  ta  x-qui  tak  eut  ri  Zipacna  :  Oh  canih
chavech  ;  chi  be-ta  a  qoto  chic  uleuh,  mavi  ca  ka  riqo,
x-u  chaxic.

LUzbala,  x-cha-cut.  Qatecut  x-kah  pa  hul.  C'a  ziquin
uloc  ta  qoto-tah-oc  ri  uleu  :  naht  ta  chi  kahic  aumal,x-u
chaxic?  —  Ve,  x-cha-cut,  ta  x-u  tiqiba  u  qotic  hul;  xa
cuu  hul  x-u  qoto  u  colbal  rît».

X-r'etamah  ri  u  camizaxic,  ta  x-u  qot  eut  hun  vi  chi
hul,  chu  tzalanem,  u  ca  hul  x-u  qoto  x-colo-tah  vi.

Ca  hanican  pala,  x-u  chax  eu  kahoc  ciunal  omuch
qaholab? —  Qui  na  nu  qoto  ;  ve  x-qivyx  nu  ziquih  akan-
oc,  ta  ch'utzin-oc  u  qototahic,  x-cha  uloc  Zipacna  chiri
pa  hul.

Ma  eu  are  c'u  qot  u  xe  hul  ri  u  mokikil,  xa  u  hul  c'u
qoto  colbal  rib.  Qatecut  ta  x-ziquin  uloc  ri  Zipacna,  colon
chu  ca  chiri  pa  hul  ta  x-ziqui  uloc.


Qu'yx  pet-oc  ch'ul  y  qama  uleu  r'achak  hul  mi-x-qoto-
tahic;  quitzih  nah  mi-x-kah  vumal.  Mapa  qu'y  ta  nu  zi-
quibal  lo  ?  Are  curi  y  ziquibal  xa  u  bi  ca  xohanic,  queheri
hun  elebal,  caib  elebal,  yx  qo-vi  ca  nu  tao  ;

X-cha  ula  ri  Zipacna  pa  u  hul  chiri  eut  matzal  chi  vi
uloc  ca  ziquiyah  chi  ula  pa  hul.


(1)  Hun  nima  hul  naht  x-kahicy
mot  à  mot,  une  grande  fosse  (qui)  loin
descendait.


(2)  Oh  canih  chavèch,  nous  aimons
h  toi  ou  pour  toi.  —  Canemouganem.
amour.


—  49

terre  du  trou,  lui' dirons-nous;  et  une  fois  incliné  et  des-
cendu dans  la  fosse,  nous  y  lancerons  un  grand  arbre  et
il  mourra  promptement  là  dans  la  fosse.

Ainsi  parlèrent  les  quatre  cents  jeunes  gens,  et  ils
creusèrent  une  fosse  bien  profonde  (1);  ensuite  ils  appe-
lèrent Zipacna  :  Nous  te  chérissons  (véritablement)  ;  va
donc  et  creuse  davantage  la  terre,  que  nous  n'en  pouvons
plus,  lui  fut-il  dit.

C'est  fort  bien,  répondit-il.  Ensuite  il  descendit  dans  la
fosse  :  et  l'appelant  tandis  qu'il  creusait  la  terre  :  Es-tu
descendu  déjà  bien  profondément  (2)?  lui  dit-on.  —  Oui,
répondit-il  (3),  pendant  qu'il  commençait  à  creuser  la
fosse;  mais  la  fosse  qu'il  creusait  (était)  pour  se  sauver.
Il  savait  qu'on  voulait  le  tuer  tandis  qu'il  creuserait  cette
fosse,  et  décote  il  creusa  une  seconde  fosse  pour  se  sauver.
Est-ce  bientôt  fini?  lui  fut-ii  dit  d'en  haut  par  les  quatre
cents  jeunes  gens. — Je  suis  encore  occupé  à  creuser,  mais
je  vous  appellerai  d'en  bas,  quand  ce  sera  fini  de  creu-
ser, leur  répondit  Zipacna  du  fond  de  la  fosse.

Mais  il  ne  creusait  nullement  le  fond  de  la  fosse  (qu'on
lui  destinait)  pour  tombeau  ;  sinon  qu'il  creusait  le  trou
où  il  voulait  se  sauver.  Après  quoi  Zipacna  appela,  ne
criant  toutefois  que  lorsqu'il  se  vit  à  l'abri  dans  l'autre
trou.

Venez  chercher  et  emporter  la  terre  avec  les  débris  de
la  fosse  que  j'ai  creusée  :  car  vraiment  je  suis  arrivé  bien
bas.  N'entendez-vous  donc  pas  mon  cri?  Mais  voici  votre
voix,  et  le  son  en  est  répercuté  comme  un,  comme  deux
échos,  j'entends  où  vous  êtes;

Disait  Zipacna  de  la  fosse  où  il  s'était  abrité,  et  il  (con-
tinuait) à  crier  du  fond  de  la  fosse.


(3)  Naht  tu  chi  kahic  aumal,  loin
déjà  avec  la  descente  par  toi.  —
Vumal,  par  moi  ou  à  cause  de  moi  ;


aumal,  par  ou  pour  toi;  rumal,  par
ou  à  cause  de  lui  ;  humai,  par  ou  pour
nous;  yvumal,   par  ou  pour  vous;

4


50


Are  eut  ca  hurux  uloc  ri  qui  nima  che  rumal  qaholab
qatepnch  x-qui  tarih  kahoc  ri  che  pa  hul.


Ma  qo  ma  chauie;  chi-ka  tana-ta  ch'u  rakuh  u  chi,  ta
cam-oc,  x-e  cha  chi  quibil  quib;  xa  que  hazlahic,  xa  pu
chi  màtzalah  qui  vach  chi  qui  huhunal,  ta  x-qui  tarih  ka-
hoc ri  che.

Are  eu  x-cha  eut  ta  x-u  rakuh  u  chi,  xa  hupah  chic
x-ziquinic,  ta  x-kah  apan-oc  ri  che.

Oka  mi-x-utzinic  qui  utz  mi-x-ka  bano  chire!  mi-x-ca-
mic  :  atalabe  chi  taken  ch'u  bano  ch'u  chakuh,  ta  clvuxoc  ;
u  nabe  la  x-u  qoh  ula  rib  kuq,  chi  kaxol  puch  la,  ohomuch
qaholab.  .

X-e  cha-cut  que  quicot  chic  :  Qo  ri  u  banic  ka  quiy
oxih,  que  eqouic  oxih  puch  chik'uqah  lakabebal  ka  cabal
la,  oh,  omuch  chi  qaholab.

X-e  cha  :  Chauek  eut  chi  k'ilo  ;  cabih  puch  chi  k'ilo
mapa  chi  pe  zanic  pu  uleu,  ta  chuin-oc,  ta  gey-oc;  qa-
tecut  cul  chi  ka.qnx  ta  k'uqah  ri  ka  quiy?  x-e  cha-cut.


G'u  ta  eu  uloc  ri  Zipacna  chiri  pa  hul,  ta  x-qui  bih  qah-
olab ri.  Cu  chu  cabih  puch,  ta  x-tubukih  zanic,  que  bi~
nouic,  que  buchuvic,  ta  x-e  culun  xe  che;


cumal,  par  ou  pour  eux  ;  umal  est
le  pro,  per  et  propter  des  Latins.

(1)   Qo  ri  u  lanic  ka  quiy  oxih,
mot  à  mot,  il  y  a  ceci  son  (ou  de^-


faire  nos  vins  trois  jours.  Le  mot
quiy  que  nous  rendons  par  vin  est
le  nom  générique  de  toutes  les  bois-
sons fermentées  que  faisaient  et  que


—  51  —

Et  voilà  que  le'grand  arbre  (qu'ils  avaient  amené  pour
leur  maison)  fat  emporté  violemment  par  les  jeunes  gens,
et  ils  lancèrent  ensuite  le  bois  en  le  faisant  tomber  vive-
ment dans  la  fosse.

Que  personne  ne  parle  ;  attendons  seulement  qu'il  crie
et  qu'il  meure,  se  dirent-ils  les  uns  aux  autres,  en  parlant
en  secret  et  se  contentant  de  se  couvrir  la  bouche  et  de  se
regarder  mutuellement,  tandis  qu'ils  faisaient  tomber  le
bois.

Or,  voilà  que  Zipacna  parla  alors,  en  poussant  un  cri;
mais  il  ne  lit  entendre  sa  voix  qu'une  seule  fois,  tandis
que  le  bois  tombait  au  fond.

Oh!  combien  nous  avons  réussi  dans  ce  que  nous  lui
avons  fait  !  il  est  bien  mort  :  si  par  malheur  il  avait  conti-
nué le  travail  qu'il  avait  commencé,  ce  serait  fait  (de  nous):
il  s'était  introduit  le  premier  avec  nous,  parmi  nous-mê-
mes, nous  autres  les  quatre  cents  jeunes  gens.

C'est  ainsi  qu'ils  dirent,  se  réjouissant  davantage  :  Ce
qu'il  y  a  à  faire  maintenant, c'est  notre  vin  (1)  pendant  trois
jours  et  à  passer  trois  jours  de  plus  à  boire  à  la  fondation
de  nos  maisons,  nous  autres,  les  quatre  cents  jeunes  gens.

Ils  dirent  :  Or ,  demain  nous  verrons  ;  après  de-
main nous  verrons  encore  si  par  hasard  les  fourmis
sont  venues  dans  la  terre  (attirées)  par  l'odeur,  pour
enlever  cette  charogne;  ensuite  notre  cœur  se  repo-
sera, tandis  que  nous  boirons  notre  vin,  ajoutèrent-
ils.

Or  Zipacna  entendait  là  dans  la  fosse  ce  que  disaient
les  jeunes  gens.  Puis  au  deuxième  jour,  les  fourmis  arri-
vèrent tout  à  coup,  allant  et  venant  en  masse,  pour  se
réunir  sous  l'arbre  ;


font  encore  les  Indiens  :  on  le  traduit
souvent  par  le  mot  chicha,  et  c'est
un  des  noms  qu'on  donne  à  la  boisson
tirée  du  maguey  ou  aloës  américain,  I


eau-de-vie  ou  pulqué,  octli,  en  mexi-
cain. —  Le  mot  oxih  est  composé  de
ox-gih,  trois  jours,


-  52  —

Humah  qui  cayeloon  iz,  qui  cayeloon  puch  r'ixgag  Zi-
pacna. Ta  x-qu'iîcurî  qaholab  :  Mi-pa  x-ulzin  ri  qaxtok?
Ch'yv  'ila  na  zanic  mi-x-e  culun  uloc,  mi-x-e  tubukih
uloc,  humah  iz  qui  eayen,  qo  r'ixgag;  ri  chila  mi-x-ka
bano.

Ca  x-e  cha  chi  quibil  quib.  Are  curi  Zipacna  xavi  qaz~
lie,  x-u  gat  uloc  r'izmal  u  vi,  xa  pu  c'u  eux  uloc  r'ixgag
chi  re,  c'u  ya  ula  chiquech  ri  zanic.

Quehe  curi  x-camic  x-qui  nao  omuch  qaholab.  Qate-
cut  x-tiqar  qui  quiy  chi  r'oxih,  ta  x-e  gabar  puch  cono-
hel  qaholab.

E  eu  gabarinak  chic  conohel  omuch  qaholab,  ma-habi
ca  qui  na  chic  :  qatepuch  x-ulix  ri  cabal  pa  qui  vi  ruinai
ri  Zipacna;  x-e  qiz  chayatahic  conohel.

Mahabi  chic  hun,  caib  x-cololah  chiquech  ri  omuch
chi  qaholab,  x-e  camizaxic  rumal  Zipacna,  u  qahol  ri
Vukub-Cakix,

Queheeut  qui  camic  omuch  qaholab  ri,  x-cha  chicut
are  ri  x-e  oc  chi  chumilal  ri  motz  u  bi  cumal  ;  ve  eut  xa
zakbal  tzih  lo.

Are  chicut  chi  ka  biyh  u  chakatahic  chic  Zipacna  ru-'
mal  ri  ecaib  qaholab,  Hunahpu,  Xbalanque.

(i)  C'u  cuxul-oc  r'ixgag  chi  r'e,  il  |  séparation,  et  donnant  plus  de  force  au
avait  scié  ses  ongles  avec  ses  dents,  verbe  qu'il  accompagne,  comme  si  l'on
Ul,  qui  suit  le  verbe  eux,  scier,  est  un  disait  scier  dehors  ;  oc,  particule  op-
autre 'verbe  qui  signifie  venir,  des-  tative,  indique  le  pi  us -que -parfait,
cendre  ;  mais  il  est  souvent  auxiliaire  quoique  celui-ci  s'exprime  encore  au-
comme  ici,  indiquant  une  sortie,  une    trement.  Oc  est  aussi  le  verbe  entrer.


—  53  —

Les  unes  portaient  des  cheveux  et  les  autres  des  ongles
de  Zipacna.  En  voyant  ces  choses,  les  jeunes  gens  (dirent)  :
A-t-il  fini,  ce  misérable?  Voyez-vous  que  les  fourmis  se
montrent  et  qu'elles  arrivent  en  masse,  les  unes  portant
des  cheveux,  et  les  autres  sont  (chargées)  de  ses  ongles  ;
voilà  ce  que  nous  avons  fait.

Voilà  ce  qu'ils  se  disaient  les  uns  aux  autres.  Mais  Zi-
pacna était  bien  vivant;  il  s'était  coupé  (lui-même)  les
cheveux  de  la  tête  et  s'était  scié  les  ongles  avec  ses
«lents  (1),  pour  les  donner  aux  fourmis.

Et  ainsi  les  quatre  cents  jeunes  gens  pensèrent  qu'il
était  mort.  Ensuite  au  troisième  jour  commença  leur  festin,
et  tous  les  jeunes  gens  s'enivrèrent.

Et  les  quatre  cents  jeunes  gens  étant  tous  ivres,  il  ne
leur  restait  plus  de  sentiment  :  et  alors  leur  cabane  fut
renversée  sur  leurs  têtes  par  Zipacna;  et  ils  finirent  par
être  tous  détruits.

Ni  un  ni  deux  ne  se  sauva  d'entre  ces  quatre  cents  jeu-
nes gens,  tués  qu'ils  furent  par  Zipacna,  le  fils  de  Vukub-
Cakix.

Or  telle  fut  la  mort  des  quatre  cents  jeunes  gens,  de
qui  Ton  dit  également  qu'ils  entrèrent  dans  le  groupe  d'é-
toiles qu'on  appelle  le  Groupe  (les  Pléiades)  à  cause
d'eux  (2),  quoique  ceci  puisse  être  une  fiction.

Nous  raconterons  ici  également  la  défaite  de  Zipacna
parles  deux  jeunes  gens,  Hunahpu  et  Xbalanqué.


(2)  Motz,  groupe  ou  amas,  c'est  le
nom  des  Pléiades  en  quiche.  Omuch-
qaholab,  les  quatre  cents  jeunes
gens,  dont  il  est  ici  question  et  qui
périssent  dans  une  orgie,  sont  les
mêmes  qu'on   adorait    au  Mexique,


sous  le  nom  de  Ceritzon-Totochtin,
les  quatre  cents  lapins,  invoqués
comme  les  divinités  protectrices  du
vin  (pulqué)  et  des  ivrognes.  Omuch
comme  Centzon est  une  multitude;
pris  particulièrement,  il  signifie  40P,


VAHXAKPAH  CHI  TZIHL

Are  chic  u  chakatahic,  u  camic  Zipacna,  ta  x-chak  chic
cumal  ri  e  caib  qaholab  Hunahpu  Xbalanque.

Are  chic  u  yok  qui  qux  qaholab  ri  omuch  chi  qaholab
x-e  camic  rumal  Zipacna.

Xa  car,  xa  tàp  ch'u  tzukuh  chi  tak  a,  xere  chi  r'echaah
hutagih  :  pa  gih  chi  vacatic  ta  ch'u  tziikuh  r'echa,  ch'agab
eut  chi  r'ekah  huyub.

Qatecut  u  halvachixic  hun  ninia  tap  cumal  Hunahpu
Xbalanque,  are  eut  x-qui  coh  ri  u  vach  ek  :  ri  maq  ek  qo
pa  tak  qechelah.

Are  u  xul  tap  x-uxic,  pahac  chicut  u  cok  gab  :  x-qui
cohozelabah  curi  u  va  r'achak  tap  rihouohic.


Qatecut  ta  x-qui  coh  u  coc  chu  xe  pek,  chu  xe  nima
huyub,  Meavan  u  bi  huyub,  x-chakatah  vi.


Qatecut  ta  x-e  pe  ri  qaholab  x-qui  eu  ri  Zipacna  chi  ya  :
Apa  c'at  be  vi,  at  qahol,  x-chax  curi  Zipacna?  —  Ma-
habi  quin  be  vi,  xa  v'echa  ca  nu  tzukuh,  yx  qaholab,  xr
cha  curi  Zipacna.


(1  )  U  halvachixic  hun  nima  tap
cumal  Hunahpu,  Xbalanque,  mot  à
ïiiot,  il  fut  imité  une  grande   écre-


visse   par   Hunahpu   et  Xbalanque.

(2)  Ek  est  le  nom   d'une  plante

sylvestre,  à  grandes  feuilles,  dont  les


CHAPITRE  HUITIEME.

Voici  à  son  tour  la  défaite  et  la  mort  de  Zipacna,  quand
il  fut  vaincu  à  son  tour  par  les  deux  jeunes  gens,  Hunahpu
et  Xbalanqué.

Ce  qui  blessa  le  cœur  de  ces  jeunes  gens,  (c'est  que)
les  quatre  cents  jeunes  gens  (dont  nous  avons  parlé  plus
haut)  eussent  été  tués  par  Zipacna.

De  poisson  et  d'écrevisses  seulement  il  s'alimentait  au
bord  des  rivières,  et  c'était  sa  seule  nourriture  de  chaque
jour  :  de  jour  il  se  promenait,  en  cherchant  sa  nourriture,
de  nuit  il  chargeait  les  montagnes  sur  ses  épaules.

Ensuite  Hunahpu  et  Xbalanqué  fabriquèrent  une
fausse  écrevisse  d'une  grande  dimension  (1)  et  ils  lui  mi-
rent une  tête  d'ek  (2)  :  or  Tek  se  recueille  dans  les  bois  où
il  y  en  a  partout.

De  cela  se  firent  les  grandes  pattes  de  l' écrevisse  et  de
pahac  les  petites  pattes  (3)  :  ils  lui  mirent  une  cara-
pace de  pierre,  ce  qui  acheva  la  face  postérieure  de  l'é-
crevisse.

Ensuite  ils  introduisirent  cette  ;  espèce  de)  tortue  au  fond
d'une  grotte,  au  pied  d'une  grande  montagne,  et  Meavan
est  le  nom  de  la  montagne,  (dans  l'espoir)  d'être  les
vainqueurs  (de  Zipacna).

Puis  les  jeunes  gens  allèrent  à  la  rencontre  de  Zipacna
au  bord  de  la  rivière  :  Où  donc  vas-tu,  jeune  homme  ?
dirent-ils  à  Zipacna.  —  Je  ne  vais  nulle  part,  c'est  seule-
ment ma  nourriture  que  je  cherche,  ô  jeunes  gens,  répon-
dit Zipacna.

indigènes  ornent  leurs  ares  de  tiiom-  j  présent  ce  quêtait  le  pahac;  mais
plie,  etc.  ailleurs  je   trouve   paak,  sorte  d'an

(3)  Je  n'ai   pu  découvrir  jusqu'à  jnââe,


^  56  ~


Nakipa  av'echa?  —  Xa  car,  xa  tap;  x-ma  qo  chiri  ca
nu  riqo;  cabihir  eh1  in  canah  r'echaxic,  mavi  ca  nu  chih
chic  vaih,  x-cha  Zipacna  chiquech  Hunahpu,  Xbalanque*


Huna  re  la  tap  qo  ula  xe  zivan  ;  quitzih  chi  nima  tap,
ca  gih-tala  ch'  av'echaah  lo.  Xa  koh  u  tio  mi-x-r'ah  ka
chapo,  ca  ka  xibih  kib  rumal.  Ma-chi-be-on  ka  chapa,  x-e
cha  ri  Hunahpu,  Xbalanque.


Qu'y  togoba  nu  vach,  qu'ybeta  y  vaba,  yx  qaholab,
x-cha  ri  Zipacna.  —  Ma-ba  chi  k'ah.  Xata  c'at  bec;  ma
zachibal-tah  ;  xa  r'akan  ha  c'at  bec,  at  eu  ta  c'ul  apon-oc
xe  nima  huyub,  hovol  ula  chu-xe  zivan  ;  xa  c'at  el  apan-
oc,  x-e  cha  Hunahpu,  Xbalanque.


Lakiba!  togobnu  vach!  ma^ba  x-u  culu,  yx  qaholab?
Qu'yxbena  eu  nu  vaba  ;  qo  qui  xo  viri  tziquin  chi  be-tah
yv'ubah  v'etaam  qo-vi,  x-cha  chicut  Zipacna.

X-elahic  x-oc  na  chi  qui  vach  qaholab  :  La  maqui  eu
x-ch'  a  chap-lo,  ta  xa  quehex-koh  tzalih  avumal  :  ma-xa-
mavi  x-ka  tiho,  xa  huzuc  chi  tionic  ri  oh  hupulic  koh  oc
ubic.  Qatecut  ka  xibih  rib,  ri  oh  pagalic  koh  oc  ubic  ;  xa
eu  zcaquin  chic  mavi  chi  ka  riqo.  Qatecu  utz  at  pagalic
c'at  oc  ubic,  x-u  chax  eut.


(1)  la  se  rencontre  assez  souvent
dans  le  discours;  outre  qu'il  est  révé-
rentiel,  c'est  une  particule  d'élégance,


d'euphonie,  etc.  Lo  est  une  particule
dubitative.  Ma  est  une  négation  et
une  particule  d'interrogation  plus  ou


Quelle  est  ta  nourriture?  -r  Seulement  du  poisson  et
des  éçrevisses;  mais  il  n'y  en  a  point  ici  que  j'aie  pu  trou-
ver; (voici)  le  deuxième  jour  que  j'ai  laissé  de  manger  et
je  n'en  puis  plus  de  faim,  leur  dit  Zipacna  à  Hunahpu  et
à  Xbalanqué.

Il  y  a  là-bas  une  écrevisse  au  fond  de  la  ravine  (dirent-
ils  alors);  véritablement  c'est  une  grande  écrevisse,  et  ce
serait  un  fameux  morceau  pour  ton  dîner.  Seulement  elle
nous  a  mordus  (quand)  nous  voulions  la  prendre  et  nous
nous  en  sommes  effrayés.  Pour  rien  nous  n'irions  la  pren-
dre maintenant,  dirent  Hunahpu  et  Xbalanqué.

Ayez  pitié  de  moi,  venez  me  montrer  (par  où  il  faut  que
j'aille),  jeunes  gens,  dit  Zipacna.  —  Pour  rien  au  monde
nous  ne  le  voudrions.  Vas-y  seulement;  il  n'y  a  pas  où
pouvoir  se  perdre  ;  suis  le  bord  de  la  rivière  et  tu  arriveras
au  pied  d'une  grande  montagne  qui  résonne  au  fond  de
la  ravine;  vas-y  (sur)  d'y  arriver,  répondirent  Hunahpu
et  Xbalanqué.

Hélas!  que  je  suis  malheureux!  Où  donc  se  trouvé-t-
elle, ô jeunes  gens?  Venez  me  la  montrer;  il  y  a  beau-
coup d'oiseaux  que  vous  pouvez  aller  tirer  à  coups  de  sar-
bacanes, et  moi  je  sais  où  ils  sont,  reprit  Zipacna,

Son  humilité  trouva  grâce  devant  les  jeunes  gens  :  La
sauras-tu  prendre  (reprirent-ils),  si  nous  retournons  ainsi
à  cause  de  toi  (1)  :  car  il  est  bien  certain  que  nous  n'avons
plus  essayé,  (parce  qu'elle  cherchait)  aussitôt  à  nous  mor-
dre, quand  nous  entrions  en  nous  baissant  (où  elle  était).
Alors  nous  nous  prîmes  de  peur,  en  entrant  ainsi  rasant  la
terre,  et  il  s'en  est  fallu  de  peu  que  nous  ne  l'ayons  saisie.
Il  est  donc  bon  que  tu  y  entres  toi-même  en  te  baissant,
lui  dirent-ils.


moins  négative,  et  pa  à  la  tin  d'uni  gatif.  Ex:  Qo-pa  ahait? Est-il  (là)  le
verbe  ou  d'un  pronom  est  interro- 1  maitre  ?


—  58


Utzbala,  x-cha  eu  ri  Zipacna,  ta  x-be  eut  achbilan
chicut  ri  Zipacna,  x-bec  x-e  opon  chuxe  zivan,  tzaiam  cula
ri  tap,  cakvacavoh  ula  rih  :  xe  zivan  ri  cute  qui  cumatzih.


Utzbala,  chi  quicot  curi  Zipacna;  ca  r'ah-tahx-c'oc-ta
pu  chi.  Rumal  quitzib  c  ulzin  chi  vaih.  X-r'ah  eu  tih  ri  xa
x-r'ah  hupunie  x-r'ah  oquic,  pagal  curi  tap  x-akanic.


Qatecut  x-el  ch'u  uloc.  Mavi  x-a  riqo,  x-u  chaxeut?  —
Mahabi  ;  xa  pagalic  c'akanic,  xa  nabe  zcaquin  chic  mavi
mi-x-nu  riqo.  Qate  utz-lo  qui  paqueic  qu'in  oc  ubic,  x-eha
chicut.

Qatecut  pagal  chic  ta  x-oc  ubic  ;  x-qiz  eu  oc  ubic  ;  xa
u  vi  u  chek  chic  x-qutun  uloc,  x-qiz  bikitahic,  x-lilob  eu
kahoc  nima  huyub  chi  u  qux  :  mavi  x-tzolcopih  chic  ;
abah  eut  x-uxic  ri  Zipacna.

Quehe  u  chakatahic  chic  Zipacna  cumal  qaholab  Hun
ahpu,  Xbalanque.  Ri  banol  huyub,  x-cha  u  tzihoxic  oher,
u  nabe  qahol  Vukub-Cakix.

Chu  xe  huyub  Meavan  u  bi  x-chakatah  vi  ;  xa  naual  x-
chakatah-vi  u  cab  nimarizay  rib.  Hun  chicut  x-chi  ka  biyh
u  bixic.


.(1)  Meavan  u  bi,  Meavan  son  noni;
c'est  une  montagne  fort  élevée,  bai-
gnée au  sud  et  à  l'est  par  le  Ghixoy


bu  Lacandon,  l'un  des  grands  ra-
meaux de  l'Uzumacinta,  dans  l'an-
cien Quiche  ;  ce  tleuve,  dit  aussi  Rio


—  59  —

Tout  va  bien,  répondit  Zipacna,  en  s'avançant  de  com-
pagnie avec  eux  :  puis  en  arrivant  Zipacna  descendit  au
fond  de  la  ravine,  où  l'écrevisse  était  couchée  de  côté,
présentant  une  superficie  fort  rouge  :  or,  (c'était)  au  fond
de  la  ravine  (qu'ils  avaient  caché)  leur  enchantement.

Tout  va  bien  (répondit)  Zipacna  avec  allégresse.  Je
voudrais  qu'elle  se  trouvât  déjà  dans  ma  bouche.  Car  vé-
ritablement il  se  mourait  de  faim  :  or  il  voulait  tenter  de
se  mettre  à  plat  ventre,  pour  tacher  d'entrer,  l'écrevisse
s'étant  mise  en  marche  en  montant.

Alors  il  se  retira  :  Ne  l'as-tu  pas  encore  prise  ?  deman-
dèrent (les  jeunes  gens).  —  Pas  encore;  sinon  qu'elle
s'est  mise  à  monter,  pour  peu  je  la  saisissais.  Mais  peut-
être  serait-il  bon  que  j'entrasse,  répondit-il.

Ensuite  il  se  mit  à  entrer  de  nouveau  à  plat  ventre;  or
il  achevait  d'entrer  et  il  ne  montrait  plus  que  l'extrémité
de  ses  jambes,  (quand)  la  grande  montagne,  minée  par
en  bas,  achevant  de  se  détacher  vint  couvrir  sa  poitrine  :
il  ne  retourna  plus  et  Zipacna  fut  changé  en  pierre.

Telle  fut  à  son  tour  la  défaite  de  Zipacna  par  les  jeunes
gens  Hunahpu  et  Xbalanqué.  C'est  lui,  dit  l'antique
tradition,  qui  faisait  les  montagnes  (et  qui  était)  l'aîné
des  fils  de  Vukub-Cakix.

Au  pied  de  la  montagne,  appelée  Meavan  (1),  il  fut
vaincu,  et  seulement  d'une  manière  surnaturelle  fut  vain-
cu le  second  de  ceux  qui  s'enorgueillissaient.  (Il  en  reste)
un  encore  dont  nous  allons  raconter  l'histoire.


de  Sacapulas,  la  contourne  pour  couler  |  courbe,    à   huit   lieues    environ   à
de  l'est  au  nord,  formant  une  grande!  l'ouest  de  Rabinal,  dans  la  Verapaz,


00  -


BELEHPAH  CHI  TZIH.


R'  ox  chicut  nirnarizay  rib,  u  cab  u  qahol  Vukub-Cakix,
Cabrakan  u  bi  :  In  yohol  huyub,  x-cha.

Xavi-cu-xere  Hunahpu,  Xbalanque  x-chakou  re  Cabra-
kan. X-cha  ri  Hurakan,  Chipi-Cakulha,  Raxa-Cakulha ,  ta
x-chauic  chiqaech  ri  Hunahpu,  Xbalanque  :

U  cab  u  qahol  Vukub-Cakix  hunchic  chi  chakatahic  ;  xavi
nu  tzih  :  rumal  mavi  utz  qui  banoh  chuvach  uleuh,  ca
qu'iqouizah  gih  chi  nimal  chi  alal  ;  ma  eu  quehe  ch'uxie.

Ch'y  bochiyh  eu  ubic  chila  r'elebal  gih,  x-cha  eut  ri  Hu-
rakan chique  ri  e  caib  qaholab.

Utzbala,  Lai  ahau,  que  vi  na  eut.  Mavi  utz  vi  ca  k'ilo.
Ma-pa  Lai  qolic,  Lai  pu  Yacalic,  Lai  u  Qux  cah,  x-e  cha-
cut  ri  qaholab,  ta  x-qui  culuba  u  tzih  Hurakan  !


Are  puch  ca  tahin  ri  Cabrakan  yohol  huyub  :  xa  zca-
quin  ch'utinih  r'akan  chuvach  uleuh,  huzu  chi  bulih  nîma
huyub,  chuli  huyub  rumal.

Ta  x-culutah  cumal  ri  qaholab  :  Apa  c'at  be  vi,  at  qa-
hol, x-e  cha  chirech  ri  Cabrakan  ?  —  Mahabi  qu'in  be-vi  :
xa  in  uliy  huyub  ;  in  puch  yohol  rech  chi  be  gih,  chi  be
zak,  x-cha  eut,  ta  x-chauic.


(1)  In  puch  yohol  rech,  chi  be  gih,  I  tracteur  d'elles,  tant  va  le  soleil,  tant
c/u|be  %ak,  mot  à  mot,  moi  donc -des*  |  va  la  lumière,  expression  éléganle


-  M  —

CHAPITRE  NEUVIÈME

Or  le  troisième  de  ceux  qui  s'enorgueillissaient,  était
le  second  fils  de  Vukub-Cakix,  appelé  Cabrakan  :  C'est
moi  qui  détruis  les  montagnes,  disait-il.

De  même  aussi  Hunahpu  et  Xbalanqué  vainquirent
Cabrakan.  Alors  Hurakan,  le  Sillonnement  de  l'Eclair  et
la  Foudre  qui  frappe  dirent  à  Hunahpu  et  à  Xbalanqué,
leur  parlant  ainsi  :

Que  le  second  fils  de  Vukub-Cakix  à  son  tour  soit  hu-
milié; telle  est  notre  volonté  :  car  ce  n'est  pas  bien  ce
qu'ils  font  sur  la  terre,  d'exalter  leur  gloire,  à  ce  degré  de
grandeur  et  de  puissance  ;  qu'il  n'en  soit  donc  plus  ainsi.

Attirez-le  avec  douceur  par  là  vers  l'orient,  dit  encore
Hurakan  aux  deux  jeunes  gens.

Fort  bien,  puissant  seigneur,  répondirent-ils.  Ce  n'est
pas  bien  ce  que  nous  voyons.  N'est-ce  pas  Vous  qui  êtes,
n'est-ce  pas  Vous  qui  êtes  la  Paix,  Vous  le  Cœur  du  Ciel,
ajoutèrent  les  jeunes  gens,  en  écoutant  la  parole  de  Hu-
rakan !

Or,  Cabrakan  était  en  ce  moment  occupé  à  remuer  les
montagnes  ;  pour  si  peu  qu'il  battait  des  pieds  sur  la
terre,  aussitôt  se  déchiraient  les  grandes  montagnes,  les
petites  montagnes  à  cause  de  lui.       ,

C'est  alors  qu'il  fut  rencontré  par  les  jeunes  gens  :  Où
vas-tu,  jeune  homme?  lui  dirent-ils  à  Cabrakan.  —  Je
ne  vais  nulle  part  :  seulement  je  suis  ici  bouleversant  les
montagnes  ;  car  je  suis  celui  qui  les  abat,  en  quoi  je  suis
continuellement  occupé  (1),  dit-il  pour  sa  réponse.

pour  dire  sans  cesse,  toujours.  -^La  I  du  tremblement  de  terre  presque  cou-
réponse  de  Cabrakan  est  un  symbole  I  tinuel  dans  l'Amérique  tropicale.


—  62  —

X-cha  chicut  ri  Gabrakan  chique  ri  Hunahpu,  Xbalan-
que  :  Hupaclia  x-petic?  maviv'etaam  u  vach.  Nakipa  y
bi?  x-cha  Cabrakan,

Ma-habi  ka  bi,  xa  oh  ubom,  xa  pu  oh  tzarabom  pa  tak
huyub;  xaohmeba,  ma-habi  nakila  kech,  at  qahoK


Xa  chuti  huyub,  xa  nima  huyub  koh  bec,  at  qahoL
Are  curi  hun  nima  huyub  x-k'ilo,  xa  qo  qu'il  cakiyc  ;  qui-
tzih naht  c'akanic,  xa  ca  cupupih  qu'iqovic  chuvi  huyub
ronohel.

Ma-cu-habi  hun  caib  tziquin  mi-x-ka  qam  chuvach,  at
qahoL  Ve  eut  quitzih  c'av'ulih  ronohel  huyub,  at  qahol,
x-e  cha  ri  Hunahpu,  Xbalanque  chire  Gabrakan?

Ma  quitzih  x-yv'ilo  ri  huyub  qu'y  biyh?  Apa  qo-vi?  X-
chi  v'il  na,  x-ch'in  v'ulih  kahoc  ;  apa  x-yv'il  vi?  —  Chi-
la-ba  qo-vi  chi  r'elebal  gih,  x-e  cha-cut  Hunahpu,  Xba-
lanque.

Utz.  Ch'y  qama  ka  be,  x-e  u  chax  curi  e  caib  chi  qaho-
lab.  — Mahabi  :  xa  ka  chape  nicah  chi  kaxol,  cutqohe
vihun  ch'a  mox,  hun  ch'a  vi  qui  gab  chike,  rumal  qo  ka
vub  ;  ve  qo  tziquin  chi  ka  vubah,  x-e  cha  eut.


Que  quicot  chi  qui  tihtobela  qui  vubanic.  Are  curi  ta
que  vubanic,  mana  uleuh-tah  u  bak  qui  vub,  xa  chi  c'ux-
labih  ri  tziquin,  ta  chi  qui  vubah.


(1)  Xa  oh  ubom,  xa-pu  oh  tzara-\Pu  ou  puch,  qui  est  ici  pour  et,
bom,,  seulement  nous  sarbacanant,  suifeeJa  même  règle  que  le  que  con-
seulement  et  nous  chassant  au  glu,  j  jonction    en    latin ,    comme    dans


—  ë3  —

Puis  Cabrakan  .leur  dit  à  son  tour  à  Hunahpu  et  à
Xbalanqué  :  Quel  est  (le  motif  de)  votre  venue?  Je  ne
connais  pas  ce  visage.  Comment  vous  nommez-vous?  dit
Cabrakan .

Nous  n'avons  point  de  nom,  seulement  nous  chassons
avec  la  sarbacane;  nous  attrapons  (les  oiseaux)  au  glu  (1)
dans  les  montagnes;  nous  sommes  orphelins,  (n'ayant)
rien  à  nous,  ô  jeune  homme.

Seulement  nous  parcourons  les  montagnes  grandes  et
petites,  ô  jeune  homme.  Mais  nous  avons  vu  une  grande
montagne,  et  où  elle  est  on  voit  de  grands  précipices  ;  vé-
ritablement elle  s'élève  à  une  grande  hauteur,  et  elle  est  si
haute  qu'elle  surpasse  les  cimes  de  toutes  les  montagnes.

Nous  n'ayons  ainsi  pu  prendre  ni  un  ni  deux  oiseaux
devant  elle,  ô  jeune  homme.  Mais  s'il  est  vrai  que  toi  tu
renverses  toutes  les  montagnes,  ô  jeune  homme,  dirent
Hunahpu  et  Xbalanqué  à  Cabrakan?

Vraiment  avez-vous  vu  la  montagne  que  vous  dites  ?
Où  est-elle?  Je  la  verrai  et  je  la  jetterai  par  terre  ;  où  l'a-
vez-vousvue? —  Par  là-bas  elle  est  au  soleil  levant,  ré-
pondirent Hunahpu  et  Xbalanqué.

C'est  bien.  Montrez-nous  le  chemin,  leur  dit-il  aux
deux  jeunes  gens.  —  Non  point  :  il  faut  que  nous  te
prenions  entre  nous  et  qu'il  y  en  ait  un  de  nous  à  ta  gau-
che et  un  autre  à  ta  droite,  parce  que  nous  avons  nos  sar-
bacanes; s'il  y  a  des  oiseaux,  nous  les  tirerons^  répon-
dirent-ils.

Ils  (allaient)  joyeux,  essayant  leurs  sarbacanes.  Or,  en
tirant  de  leurs  sarbacanes,  ils  ne  (se  servaient)  point  de
balles  de  terre  dans  le  tuyau,  seulement  ils  soufflaient
(pour  abattre)  les  oiseaux,  en  usant  de  leurs  sarbacanes  (2).


ego,  paterque,   moi   et  mon    père.

(2)  C'est-à-dire  qu'ils  les  abattaient

de  leur  seul  souffle. sans  leurlancer  les


boulettes  de  terre,  avec  lesquelles  les-
enfants  et  les  hommes  chassent  encore
les  oiseaux  à  l'aide  de  la  sarbacane.


—  04  —

Çh'u'  maihah  curi  Cabrakan.  Ta  x-qui  bak  eu  qui  gag
ri  qaholab,  x-qui  bol  eut  qui  tziquin  chuvach  gag  :  hun
eut  tziquin  x-qui  cul  zahcab  chirih,  zaki  uleu  x-qui  coho.

Are  eut  chi  ka  y  a  chire,  ta  higon-oc,  ta  ch'u  tzica  puch
r'uxlab.  Ka  tziquin  la  ch'u  kah-oc.  Arecuri  uleuh  x-ch'oc
chirih  tziquin  kumal  ;  p'uleu  chi  ka  tzak  vi  quehecut  p'u-
leu  chi  muk  vi.

Ve  nimà  etamanel  hun  tzak,  hun  bit  ta  ch'auax-oc,  ta
zakir-oc,  x-e  eh  a  ri  qaholab.

Rumal  xax  chi  rain  vi  u  quxlal  ri  chi  tiyc,  chi  haku-
xic,  quehe  x-ch'u  raih  u  qux  ri  Cabrakan,, x-e  cha  chi
quibil  quib  Hunahpu,  Xbalanque.


Ta  x-qui  bol  ri  tziquin,  x-chagah  eut  gan  u  bolic,  chi
yipouic  chi  cabehiyanic  quih  ri  tziquin  chi  coinic  zimizoh
r'  uxlab.

Arecuri  Cabrakan  c'u  raih  chic  r'echaxic,  xa  gavahin
uvaal  pu  chi,  xa  gabiquilahic,  ca  curulah  puch  u  chub,
u  gaxah  rumal  u  zimzohil  tziquin.

Ta  x-u  tzonoh  eut  :  Nakipa  ri  yv'echa  ?  Quitzih  guz  r'-
uxlab ca  nu  nao.  Ch'y  ya-ta  zcaquin  vech,  x-cha-cut.

Tax-ya  eut  hun  tziquin  chire  Cabrakan^  u  chakatahic
curi.  Qalecut  x-u  qiz  ri  tziquin,  ta  x-be  chicut  x-e  opon
eu  chila  r'elebal  gih,  qo-vi  ri  nima  huyub.


(1)  Zahcab  ou  Timte,  du  nahuatl  I  et   dont    ils  se  servent  pour  polir
tkatl,  terre  blanchâtre  fort  friable  j  les  métaux,   faire  du   ciment,  etc.


—  65  —

Or  Cabrakan  était  émerveillé.  Alors  les  jeunes  gens
battirent  du  feu  et  mirent  rôtir  leurs  oiseaux  devant  le
feu  :  mais  ils  frottèrent  l'un  des  oiseaux  avec  du  tizate  (1)
et  lui  mirent  de  la  poussière  blanche  à  l'en  tour.

Voici  celui  que  nous  lui  donnerons  pour  exciter  son  ap-
pétit par  le  fumet  qui  en  sortira.  Cet  oiseau  doit  être  sa
défaite.  De  même  que  la  terre  enveloppera  tout  autour  cet
oiseau  par  nos  soins,  sur  la  terre  nous  l'abattrons  de  la
même  manière  et  dans  la  terre  nous  l'ensevelirons.

Il  est  grand,  il  est  sage  (de  penser  à)  former  la  créa-
ture, au  moment  où  vont  paraître  les  semailles  et  où  le
jour  va  se  montrer,  dirent  les  jeunes  gens  (2).

Gomme  c'est  (une  chose)  extrêmement  (naturelle)  au
cœur  de  l'homme  de  désirer  de  manger  et  de  broyer  sous
la  dent,  ainsi  le  cœur  de  Cabrakan  convoite  (cet  oiseau
que  nous  avons  préparé),  se  disaient  entre  eux  Hunahpu
et  Xbalanqué.

Pendant  ce  temps  ils  faisaient  rôtir  l'oiseau  qui  se  cui-
sait et  prenait  couleur  en  tournant,  le  jus  de  l'oiseau  ruis-
selant de  toutes  parts  avec  sa  graisse  qui  exhalait  le  fu-
met le  plus  appétissant.

Et  voilà  que  Cabrakan  éprouvait  le  plus  vif  désir  d'en
manger,  au  point  que  l'eau  lui  en  venait  à  la  bouche,  qu'il
en  bâillait  et  que  la  salive  et  la  bave  lui  découlaient  à
cause  de  l'odeur  appétissante  de  l'oiseau.

Alors  il  demanda  :  Quel  est  donc  ce  mets  que  vous  avez
là?  Vraiment  (rien  n'est  si)  savoureux  (que)  le  fumet  que
je  sens.  Donnez-m'en  donc  une  petite  part,  ajouta-t-il.

On  lui  donna  alors  un  oiseau  à  Cabrakan,  ce  qui  devait
être  sa  ruine.  Ensuite  qu'il  eut  fini  Poiseau,  ils  se  mirent
en  chemin  de  nouveau,  se  dirigeant  du  côté  où  le  soleil  se
lève,  au  lieu  où  était  la  grande  montagne.

(2)  Ve  nima  elamanel  hun  tzak,  l  est  fort  obscure  et  ne  parait  pas  avoir
hun   bit,   cette  phrase  dans  le  texte!  beaucoup  cTà-propos.


—  66  —

Are  curi  Cabrakan  xa  tubul  chic  r'akaîi  u  gab,  mavi  cbt
couin  chic,  rnmal  ri  uleu  x-cul  chirih  tziqnin  x-u  tio:  ma-
cu-habi  chic  nakila  x-u  ban  chic  chire  huyub,  mavi  x-utzi-
nie  x-u  ulih-tah,


Ta  xim  cutcumal  qaholab  chirih,  xim  vi  u  gab,  x-rilih
u  gab  cumal  qaholab  :  xim  eut  u  cul  r'akanu  cabichal,
qatecut  x-qui  tarih  kahoc  p'  uleu,  x-qui  rauku.

Queheeut  u  chakatahic  Cabrakan,  ri  xavixere  Hunahpu
Xbalanque  :  mavi  ahilan  qui  banoh  varal  chuvach  uleuh .

Are  chicut  x-chi  ka  biyh  chic  c'  alaxic  Hunahpu,  Xba-
lanque :  are  nabe  mi-x-ka  biyh  ri  qui  chakatahic  Vukub-
Cakix,  ruq  Zipacna,  ruq  Cabrakan,  varal  chuvach  uleuh.


—  67  —

Et  voilà  que  Cabrakan,  déjà  chancelant  des  pieds  et  des
mains,  n'avait  plus  de  force,  à  cause  de  la  terre  dont  on
avait  frotté  l'oiseau  qu'il  avait  mangé  :  il  était  également
incapable  de  rien  faire  avec  les  montagnes  et  il  ne  pouvait
plus  les  renverser.

Ayant  ensuite  été  lié  par  les  jeunes  gens,  ses  mains
(furent)  attachées  derrière  son  dos  et  gardées  par  les  jeu-
nes gens  :  lui  ayant  ensuite  lié  le  col  et  les  jambes  ensem-
ble, ils  retendirent  par  terre  et  l'y  enterrèrent.

Telle  fut  la  défaite  de  Cabrakan  (exécutée)  réellement
par  les  seuls  Hunahpu  et  Xbalanqué  :  mais  on  ne  sau-
rait compter  tout  ce  qu'ils  firent  ici  sur  la  terre.

Mais  voici  que  nous  raconterons  également  la  nais-
sance de  Hunahpu  et  de  Xbalanqué  :  car  nous  avons  ra-
conté premièrement  la  défaite  de  Vukub-Cakix,  avec  celle
de  Zipacna  et  de  Cabrakan,  ici  sur  la  terre.


ERC


RAPAH    GHJ    VUH.


HUPAH  CHI  TZIH.

Are  chicut  x-chi  ka  biyh  chic  u  bi  qui  cahau  ri  Huuah-
pu  Xbalanque.  X-ka  gamuh  chu  vi,  xa-pu  x-ka  gamuh  u
bixic  u  tzihoxic  puch  qui  qaholaxic  ri  Hunahpu,  Xbalan-
que ;  xa  nicah  x-chi  ka  biyh,  xa  chakab  u  bixic  qui
cahau.

Vae  eu  te  u  tzihoxic.  Are  qui  bi  ri  hunhun  Ahpu,  que
u  chaxic.  Are  eut  qui  cahau  ri  Xpiyacoc,  Xmucane  chi-
que. Cumal  chi  agab  x-e  alaxic  ri  Hunhun-Ahpu,  Vukub-
Hunahpu,  cumal  Xpiyacoc,  Xmucane.

Are  curi  Hunhun-Ahpu  e  caib  x-e  ralcualah  e  pu  caib
u  qahol,  Hunbatz  u  bi  nabeal,  Hunchouen  chicut  u  bi  u
cabal.

Are  eut  u  bi  qui  chuch  va  Xbakiyalo  :  ch'u  chaxic  r'i-
xokil  Hunhun-Ahpu.  Are  curi  Vukub-Hunahpu  ma-habi
r'ixokil,  xa  ulaquel.


(i)  C'est-à-dire  que  les  pères  de
Hunahpu  et  de  Xbalanque  étaient
les  tils  de  Xpiyacoc  et  de  Xmucane.
.  (2)  Chi  agatf,  dans  la  nuit,  c'est-à-
dire  avant  la  marche  de  leur  soleil
(de  leur  calendrier,  de  leurs  institu-
tions). —  Vukub-Hun-Ahpu ,  sept-un-
tireur  de  sarbacane,  peut-être  chacun
des  sept.

(3)  ici  Hunhun-Ahpu  cesse  d'être


le  nom  d'un  seul;  il  s'agit  des  deux,
puisqu'il  y  a  ot-e  alcualah,  ils  engen-
drèrent légitimement.  Ce  verbe  fait
sans  doute  allusion  à  la  différence
des  races  ;  Hun-Batz  et  Hun-Chouen
représentent  la  race  pure,  née  de
femmes  étrangères  comme  eux,  tan-
dis que  les  deux  suivants  dont  nous
parlerons  tout  à  l'heure,  sont  des
métis,    nés    de    femmes   du    pays.


DEUXIÈME    PARTIE,


CHAPITRE  PREMIER.

Or,  voici  que  bous  allons  dire  également  le  nom  du
père  de  Hunahpu  et  de  Xbalanqué.  Mais  nous  jetterons
un  voile  mystérieux  sur  leur  origine,  nous  couvrirons  du
mystère  la  relation  et  l'histoire  de  la  naissance  de  Hun-
ahpu  et  de  Xbalanqué;  nous  n'en  dirons  que  la  moitié  et
seulement  une  partie  de  la  relation  de  leur  père.

Voici  donc  son  histoire.  Leur  nom  à  chacun  est  Ahpu
(Tireur  de  Sarbacane),  comme  on  les  appelle,  et  leurs  pè-
res sont  Xpiyacoc  et  Xmucané  (1).  Par  eux  dans  la  nuit
furent  engendrés  Hunhun-Ahpu  et  Vukub-Hunahpu,  par
Xpiyacoc  et  par  Xmucané  (2).

Or,  ces  Hunhun-Ahpu  étaient  deux;  ils  avaient  engen-
dré deux  fils  légitimes  (3;,  et  le  nom  du  premier-ne  (était)
Hunbatz,  et  Hunchouen  le  nom  du  second  (4).

Mais  le  nom  de  leur  mère  était  celui-ci,  Xbakiyalo  (5);
ainsi  s'appelait  l'épouse  de  Hunhun-Ahpu.  Quant  à  Vu-
kub-Hunahpu, il  n'avait  point  de  femme,  car  (i!  était)
célibataire.


Quant  au  célibal  du  Vukub-Hun-
ahpu  dont  il  sst  parlé  plus  bas,
faisait- il  allusion  à  la  continence  ins-
tiluée  par  Quetzalcohuatl?

(4)  Hun-Batz,  qui  peut  se  traduire
par  un  fil  on  un  singe;  batz  signifie
également  le  fil  ou  le  coton  filé  et  le


[ileur.  Batz  est  le  onzième  signe  ou
jour  dans  les  calendriers  des  Tzen-
dales,  des  Quiches  et  des  Cakchiquels.
—  Hun-chouen,  un  qui  s'embellit,  on
zième signe  du  calendriermaya(vme).
(5)  Xbakiyalo;  ce  nom  est  symbo-
lique comme  tous  les  autres.  Ximenez


singe  de  la  grande  espèce,  peut-être  [Je  traduit  par  huesos  atados,  os  liés;
à  cause  des  grimaces  qu'il  fait  avec  Yaloh  en  quiche  signifie  séparer,
ses  pattes  et  qui  lui  donnent  Pair  d'un  |  retenir,  demeurer.  Le  x  qui  précède


—  70  —

Xa-pu  u  cab  xa  qahol  a  qoheic  e  nimak  alinaoh,  nim
puch  qu'etamabal;  e  nicvachinel  varal  chuvach  uleuh,
xautz  qui  qoheic,  qui  yaqueic  puch.

X-qui  qutu  nauiquil  chi  qui  vach  ri  Hunbatz ,  Hun»
chouen,  u  qahol  Hunhun-Ahpu  ;  e  ahzu,  e  ahbix,  e  ahpub,
ahtzibenai  pu,  ahqot,  e  ahxit,  e  ahpuvak,  x-e  uxic  ri
Hunbatz,  Hunchouen.

Are  curi  Hunhun-Ahpu,  Vukub-Hunahpu,  xa  zak,  xa
chaah  chi  qui  bano  hutagih,  xa  e  cacab  chi  qui  culelaah
quib  e  cahib  chi  conohel  ta  que  cuchmaihic  pa  hom.


Ch'ul  eu  ri  Voc  ilol  que,  u  zaniahe!  Hurakan,  Ghipi-
Cakulha,  Raxa-Cakulha  :  are  curi  Voc  mavi  nah  varaS
chuvach  uleuh ,  mavi  nah  chi  Xibalba,  chire  libahehi
ch'opon  chic  chicah  ruq  Hurakan.


le  mot,  comme  dans  Xbalanqué,  ex-
prime le  féminin  comme  le  she
anglais,  dont  il  a  le  son  :  ainsi  coh
signifiant  lion,  comme  nom  d'homme
on  dira  pour  lionne  Xcoh  (prononcez
Sh-coh).  "

(1)  Qoheic,  que  je  rends  ici  par
vie  et  un  peu  plus  haut  par  nature,
a  également  le  sens  de  caractère,  de
coutume,  de  condition,  d'essence,
d'être.  Il  vient  du  radical  absolu,
qo,  être,  être  présent,  être  debout,
estar  en  espagnol,  formant  ensuite
qoh,  qohe,  qoheic,  etc.

(2)  Ahtzibenai,  mot  composé  de  la
préposition  ou  particule  possessive
ah,  et  de  tzibenai,^  participe  présent
peu  usité  de  tzibah,  peindre  ou
écrire,  dont  le  radical  est  tzib,  l'é-
crire ou  l'écriture.  Ah-tzibenai  est
donc  plus  que  peintre  ou  écrivain
simplement,  qui  se  dit  Ahtzib;  il
signifierait  plutôt  ici  chef  des  pein-
tres.

('3)  Xa  zak,  xa  chaah  chi  qui  bano
huta-gih,  seulement  les  dés,  seule-


ment le  jeu  de  paume  ils  faisaient
chaque  jour.  Zak  veut  dire  blanc,
tout  ce  qui  est  clair;  de  là  une  foule
de  mots  qui  en  dérivent  où  se  com-
posent avec  lui.  Ici  il  s'agit  du  jeu
de  dés  ou  des  osselets  à  cause  de  leur
couleur  blanche.  —  Chaah;  ce  mot
signifie  à  la  fois  la  cendre^  Faction  de
jouer  où  il  y  a  un  défi,  mais  surtout
le  jeu  de  paume  ou  de  ballon.

(4)  Hom,  nom  qu'on  donnait  à  a
salle  du  jeu  de  ballon  en  quiche,  et
tlachco,  en  nahuatl.  Ce  lieu  était
d'ordinaire  consacré  par  des  rites
mystérieux,  et  en  réalité  c'était  un
temple.

(5)  Voc  ou  roc,  que  Ximenez  tra-
duit par  gavilan,  sorte  d'épervier  qui
dévore  les  serpents.

(6)  Xibalba,  nom  d'un  empire  puis-
sant, antérieur  aux  premières  inva-
sions dites  toltèques,  remontait  pro-
bablement à  plusieurs  siècles  avant
l'ère  ciî retienne.  Toute  cette  deu-
xième partie  du  Livre  sacré  des  Qui-
ches cache  sous  des  voiles  plus  ou


—  71   —

Seulement  (par)  leur  nature  ces  deux  fils  étaient  de
très-grands  sages  et  grande  était  leur  science;  ils  étaient
devins  ici  sur  la  terre,  et  leur  vie  comme  leurs  coutu-
mes (1)  étaient  tout  à  fait  bonnes.

On  leur  montra  l'ensemble  de  la  science  à  la  face  de
Hunbatz  et  de  Hunchouen,  les  fils  de  Hunhun-Ahpu  ;
joueurs  de  flûte,  chanteurs,  tireurs  de  sarbacane,  pein-
tres (2),  sculpteurs,  joailliers,  orfèvres,  Hunbatz  et  Hun-
chouen  devinrent  (habiles  en  tout).

Or  Hunhun-Ahpu  et  Vukub-Hunahpu  (s'occupaient)
chaque  jour  uniquement  à  jouer  aux  dés  et  à  la  balle  (3),
et,  tous  les  deux  jours,  ils  s'exerçaient  tous  les  quatre  et  se
réunissaient  en  grand  nombre  dans  la  salle  du  jeu  de
paume  (4).

Et  pour  les  voir  venait  le  Voc  (5),  messager  de  Hu-
rakan,  de  l'Eclair  qui  sillonne  le  nuage  et  de  la  Foudre
qui  frappe  :  or  ce  Voc  ne  (restait)  pas  bien  loin  d'ici  de
la  terre,  ni  bien  loin  de  Xibalba  (6),  car  en  un  moment  i!
se  transportait  au  ciel  auprès  de  Hurakan,


moins  symboliques  la  lutte  ouverte
contre  l'empire  de  Xibalba  par  une  na-
tion ou  une  dynastie  étrangère,  dont
la  civilisation  était  essentiellement
toltèque.  L'étymologie  du  mot  Xi-
balba est  fort  difficile  à  découvrir  :
j'en  dirai  tout  ce  qui  pourra  aider
ie,  lecteur  dans  ses  investigations,
sans  me  décider  pour  rien.  Xibal
est  le  nom  que  la  femme  quichée
donne  à  son  frère  aine.  U  Xibal
huyub,  le  fantôme  de  la  montagne.
Xibalba,  en  quiche,  et  Xibalbay,  en
eakchiquel,  fut  pris  partons  les  mis-
sionnaires dans  le  sens  d'enfer,  de
lieu  des  morts,  comme  le  fut  le  mot
mexicain  Mictlan,  nom  propre  de
plusieurs  villes  où  d'ordinaire  régnait
un  souverain  pontife:  tel  le  Mictlan
ou  Yopaa  des  Zapotèques,  à  huit
lieues  environ  d'Oaxaca,  dont  les  ma-
gnifiques ruines  existent  encore,  et  le
Mictlan,  célèbre  par  le  culte  antique
de  Quetzalcohuatl,  à  peu  de  dislance
du  lac  Guixa,  à  l'ouest  de  Gua-
temala, aux  frontières  dè.San-Salva-


dor,  aujourd'hui  Mita.  Dans  l'Yu-
catan  encore  aujourd'hui,  Xibalba
exprime  l'idée  d'un  fantôme  ef-
frayant. Dans  la  langue  des  Marnes,
population  plus  ancienne  que  les
Quiches  qui  les  conquirent,  Xibil
signifie  une  foule  de  mots  qui  sont
les  mêmes  qu'en  quiche,  sauf  que
ceux  qui  dans  le  quiche  commencent
en  x,  commencent  avec  ch  dans  le
mam,  et  vice  versa;  le  t%  également
remplace  souvent  le  ch  ou  le  x,  de
l'un  à  l'autre  :  c'est  une  des  grandes
différences  entre  le  quiche  et  le  mam.
Ne  serait-il  pas  possible  que  au  lieu
de  Xibal-ba,  il  y  eût  autrefois  tjsibal-
ba,  c'est-à-dire  taupe-peinte.  Une
des  catégories  des  initiés  aux  mys-
tères antiques  s'appelait  des  taupes,
tus  an,  en  mexicain,  et  l'on  sait  que
certaines  populations  entre  Palenqué
et  l'Yucatan  avaient  l'habitude  de  se
peindre  et  non  de  se  tatouer.  Ce  sont
des  populations  de  ce  genre, les  Ixcui-
narnés,  ou  femmes  aux  visages  peints
ou  masqués,   qui  s'introduisirent  en


—  72


X-e  yalub  varal  chuvach  uleuh  ;  x-caminak  ca  cul  qui
chuchri  Hunbatz,  Hunchouen.

Are  eut  u  beel  Xibalba  x-e  chaah-vi,  ta  x-qui  ta  eut
Hun-Came,  Vukub-Came,  rahaual  Xibalba.

Nakipa  ri  ca  ban  chuvach  uleuh?  xa  quenienotic,  xa  pu
que  huminic?  Que  be-ta  tak-oe  varal  tah,  que  ul  chaah
vi,que  ka  chak-tacut.  Xa  ma-habika  niniaxie  cumal,  ma-
habi  qui  nim,  ma-pu-habi  qui  xob  k'uxic,  xax  que  hi-
giculocpa  ka  vi,  x-e  cha-cut  conoh  Xibalba.


Ta  x-qui  qam  qui  naoh  conohel  :  ri  qui  bi  Hun-Came,
Vukub-Came,  e  nimak  gatoltzih.  Are  curi  ahauab  ronohel
yaol  u  patan  r'ahauarem  puch  huhun  chi  ahauab  ruma!
Hun-Came,  Vukub-Came.

Are  curi  Xiqiripat,  Cuchumaquiq,  u  bi  ahau  ;  are
eut  qui  patan  ri  quiq  ch'u  yabih  vinak.  Are  chi  curi  Ahal-
puh,  Ahalgana  chic,  qui  ahauab.

Are  eut  c'ahauarem  ri  chi  zipohic  vinak,  chi  pe  puh
r'akan,  chi  pe  gana  chirih  u  vach  Chuganal  ch'u  chaxic,
qatecut  r'ahauarem  Ahalpuh,  Ahalgana  vi,


Are  chi  curi  ahau  Chamiabak,  Chamiaholom,  r'ahehami


1058  dans  la  ville  de  Tollan  et  con-
tribuèrent par  leurs  désordres  et  leur
audace  à  la  ruine  de  l'empire  toltèque.
(1)  Hum-Came,  un  mort,  Vukub-
Came,  sept-morts,  noms  des  deux
rois  de  Xibalba,  c'est-à-dire  du  roi
et  de  son  héritier  présomptif.  Ces
noms  sont  symboliques  comme  les
autres;  ils  sont  en  rapport  avec  le  ca-


lendrier ;  Cam  ou  Camey,  mort,  est
le  cinquième  desvingt  signes  du  mois.
(2)  Conoh  Xibalba,  tous  ceux  de
Xibalba,  ou  tous  les  Xibalba.  Conoh
est  ici  pour  conohel,  pluriel  de  rono-
hel,  tout,  qui  souvent  même  s'em-
ploie au  pluriel.  Onohel,  tout,  fait
vonohel,  tout  moi  ;  auonohel,  tout  toi  ;
ronohel,    tout  lui  ou  cela  ;  konohel,


—  73  —

Tandis  qu'ils  demeuraient  ici  sur  la  terre,  mourut  la
mère  de  Hunbatz  et  de  Hunchouen.

Et  voilà  que  cheminant  vers  Xibalba,  ils  jouaient  à  la
balle,  ce  qu'entendirent  aussitôt  Hun-Camé  et  Vukub-
Camé,  monarques  de  Xibalba  (1).

Qu'est-ce  donc  qui  se  fait  sur  la  terre?  qui  sont  ceux  qui
la  font  trembler  et  qui  excitent  tant  de  tumulte?  Qu'on
les  envoie  à  l'instant  chercher;  qu'on  les  amène  ici  et
qu'ils  viennent  jouer  à  la  pelote,  afin  que  nous  les  vain-
quions. En  vérité  nous  ne  sommes  plus  obéis  par  eux  ;
ils  n'ont  plus  ni  respect,  ni  révérence  pour  notre  être  et
ne  font  plus  que  se  batailler  sur  nos  têtes,  dirent  tous  (2)
ceux  de  Xibalba.

Alors  ils  prirent  conseil  tous  ensemble,  et  ceux-ci,  Hun-
Camé  et  Vukub-Camé,  sont  les  noms  des  juges  suprêmes  (3).
Or,  tous  les  princes  étaient  tributaires  de  leur  empire,  et
chacun  de  ces  princes  (ne  l'était  que)  par  la  volonté  de
Hun-Camé  et  de  Vukub-Camé.

C'étaient  donc  Xiqiripat  et  Cuchumaquiq,  nom  des  sei-
gneurs dont  l'office  s'exerçait  sur  les  gens  qui  avaient  des
flux  de  sang  (A).  D'autres  encore  (s'appelaient)  Ahalpuh
et  Àhalgana,  et  ceux-ci  aussi  étaient  princes.

Or,  leur  commandement  (s'exerçait) .  à  enfler  les  hom-
mes, de  leur  faire  arriver  les  humeurs  aux  jambes  et  de
leur  faire  monter  la  lividité  au  visage,  ce  qu'on  appelle
Chuganal;  tel  était  l'office  de  Ahalpuh  et  de  Ahal-
gana (5).

D'autres  seigneurs  étaient  Chamiabak  et  Chamiaho-


nous  tous;   yvonohel,  vous  tous;  et
conohel,  eux  tous.

(3)  Nimak-Gatoltzik,  juge  suprême.
Nim,  grand,  nimak,  le  plus  grand.
Gatoltzih,  juge,  composé  de  gatol,
participe  présent  de  gat  ou  gato,
trancher,  décider,  et  de  tzih,  parole,
sentence;  gatoltzih  est,  mot  a  mot,
celui  qui  tranche  la  sentence.


(4)  Xiqi-Ripat,  hotte  volante;  Cu-
chuma-Quiq,  sang  réuni;  quiq  est
le  sang  et  aussi  la  gomme  élastique
liquide.

(5)  Ahal-Puh,  qui  travaille  le  pus
ou  la  matière  corrompue  ;  Ahal-Gana,
qui  travaille  l'eau  découlant  des
plaies.  Ce  que  les  Indiens  appellent
chuganal  est  une  espèce  de  jaunisse,


Xibalba,  xa  bak  qui  ehamiy  :  are  eut  c'ahchamiyal  ri  chi
bakir  vinak,  quitzih  chi  bak  cbi  bol om  chic,  ta  chi  camic,
ziyah  bak  x-u  pan  chi  qamouic.  Are  u  patan  vi  Chamia-
bak,  Chamiaholom  qui  bu


Are  chi  curi  ahau  Ahalmez,  Ahaitogob  qui  bi  :  are  qui
patan  ri  xa  chi  culvachih  vinak  uve  tzamez,  ve  pe  pu
chirih  ha,  chuva  ha,  chi  culvachix  vi,  xa  chi  qui  togo-ta
chi  be  hupul-oc  chuvach  uleuh  ta  chi  camic  :  are  eut
c'ahauarem  Ahalmez,  Ahaltocob  que  u  chaxic.

Are  chi  curi  ahau  Xic,  Patan  qui  bi,  are  c'ahauarem
ri  vinak  chicam  pa  be,  xa  rax  camic  ch'u  chaxic,  chi  pe
quiq  pu  chi  ta  chi  camic  chu  xavah  quiq  ;  xa  huhun  chi
patan  qui  telelaon,  xa  chi  qui  gozih  u  culel  u  qux  vinak
ta  chi  cam  pa  be,  xa  chi  qui  culmah  apon-oc,  ve  chi  bi-
nie,  chi  cul.  Are  eut  c'ahauarem  Xic,  Patan  ri.


Are  eut  x-qui  c'uq  qui  naoh  ri  ta  x-e  tzaixic,  ta  x-e
eotobaxpuch  Hunhun-Ahpu,  Vukub-Hunahpu.  Are  x-qui
raih  Xibalba  ri  qu'elzabal  Hunhun-Ahpu,  Vukub-Hun-
ahpu,  ri  qui  tzuun,  qui  bâte,  qui  pachgab,  qui  yachvach,
vachzot  puch ,  qui  cauubal  Hunhun-Ahpu,  Vukub-Hu-
nahpu.


Are  chicut  x-chi  ka  biyh  chic  qui   biyc   chi   Xibalba,
x-e  canah  eu  canoë  ri  Hunbatz,  Chouen,  u  qahol  Hunhun-

(1)    Chamia-Bak,   qui   porte    une  est  le  mot  que  les  Espagnols  tradui-

baguette    d'os;    chamia-holom,  qui  saient  par  alguazil.

porte  une  baguette  de  tête  de  mort.  (2)  Ahal-Mez,  qui  travaille  les  im-

Ces  noms  font  allusion  aux  charges  mondices;  Ahàl-Togob,  qui  travaille

symboliques  inventées  par  là  haine  ou  produit  la  misère,

des Nahuas  contre  Xibalba;  a hchami  (3)  Xic,  épervien  palan,  hotte  qui


—  75  —

lom  (1),  massiers  de  Xibalba,  et  dont  les  masses  n'étaient
que  d'os  :  leur  office  de  massier  (consistait)  amaigrir  les
hommes,  au  point  que  n'ayant  plus  qu'une  tête  sans  chair
et  des  os,  en  mourant  il  n'y  eût  plus  qu'un  squelette  à
prendre.  Tel  était  l'emploi  deChamiabak  et  de  Chamiaho-
lom,  ainsi  qu'on  les  appelait.

Il  y  avait  encore  les  seigneurs  nommés  Ahalmez  et
Ahaîtogob  :  leur  office  était  de  faire  trouver  l'homme  en
face  avec  la  trahison,  soit  qu'il  la  rencontrât  derrière  ou
devant  sa  maison  et  qu'il  eût  le  malheur  de  tomber  la
bouche  en  l'air  sur  le  sol  et  d'y  trouver  la  mort  :  tel  était
l'office d' Ahalmez  et  d'Alialtocob,  ainsi  qu'onles  nommait.

Ensuite  (venaient)  d'autres  seigneurs,  nommés  Xic  et
Patan  (2),  dont  l'office  (consistait  à  conduire)  l'homme  à
mourir  en  chemin,  de  ce  qu'on  appelle  mort  subite,  lui
amenant  le  sang  dans  la  bouche  pour  le  faire  mourir  en
vomissant  le  sang;  chacun  d'eux  ayant  pour  emploi  d'é-
treindre  la^orge  et  la  poitrine  de  l'homme,  pour  qu'il  pé-
rît sur  le  chemin,  en  ie  lui  faisant  arriver  subitement  à  la
gorge,  pendant  qu'il  marchait.  Tel  était  l'office  de  Xic  et
de  Patan.

Et  voilà  qu'ils  se  réunirent  en  conseil  pour  poursuivre
et  châtier  Hunhun-Ahpu  et  Vukub-Hunahpu.  Ce  que  dési-
raient ceux  de  Xibalba,  (c'était  de)  livrer  au  mépris  Hun-
hun-Ahpu et  Vukub-ïïunahpu,  leurs  boucliers  de  cuir,
leurs  anneaux,  leurs  gants  (3),  leurs  couronnes  avec  les
casques  dont  se  revêtaient  Hunhun-Ahpu  et  Vukub-Hun-
ahpu  (4) .

Nous  conterons  donc  maintenant  leur  voyage  à  Xibalba,
laissant  derrière  eux  Hunbatz  et  Ghouen  (5),  fils  de  Hun-


sert  à  porter  des  fardeaux;  de  là  l'of-
fice, la  charge  et  le  tribut  qui  se  ren-
dent souvent  par  le  même  mot.
(4)  On  voit  dans  celle   èntiméra-


tion  les  objets  divers  qui  servaient
aux  joueurs.

(.r>)  Cliouen,  pour  Hunchoucn.


—  76  —


Ahpu.  X-caminak-oc  qui  chuch,  cachuvi  chic  qui  chaka-
tahic  chic  Hunbatz,  Hunchouen,  cumal  Hunahpu,  Xba-
lanque.


CAPAH  CHÏ  TZIH.

Qatecut  qui  petic  zamahel  rumal  Hun-Came,  Vukuh-
Came  :  Qu'yx  bec,  yx  r'ahpop-achih,  he  y  taka  ri  Hun-
hun-Ahpu,  Vukub-Hunahpu,  qu'yx  cha-ta  :  Qu'yx  apon
kuq.

Que  petoc  que  cha  ahauab  chyvech  :  Varal-tah  que  ul
chaaha  vi  kuq  ;  chi  ka  qaztah-ta  ka  vach  cuq  ;  quitzih  ca
ka  maihah  qui  chi  ;  quehecut  quepe-vi,  que  cha  ahauab.

Chi  qui  qam  eu  uloc  ri  qui  chokonizan,  qui  bâte,  qui
pachgab,  chi  pe  naipuch  ri  qui  quiq,  que  cha  ahauab.
Qu'yx  cha-ta  :  Qu'yx  oponoc  ;  x-e-u  chaxic  ri  zama-
hel.


K


A  reçut  qui  zamahel  ri  Tueur,  Ghabi-Tucur,  Hurakan-
Tucur,Cakix-Tucur,Holom-Tucnr;  que  u  chaxic u  zamahel
Xibalba.

Areri  Chabi-Tucur  queheri  chab  xa  copqiiic  :  are  eu  ri
Hurakan -Tueur,  xa  hun  r'akan  qo  uxic.  —  Are  curi  Ca-
jxix-Tucur  gag  rih  qo  uxic;  are  chi  naipuch  ri  Holom-


(1)  Ahpop-Achili,  titre  de  la  cour
de  Xibalba  qu'on  retrouve  longtemps
après  à  celle  des  rois  du  Quiche.
Ahpop,  composé  de  la  particule  pos-
sessive ah  et  de  pop,  natte,  c'est-à-
dire  maitre  d'une  natte  ou  d'un
tapis,  parce  que  les  seigneurs  seuls
avaient  droit  à  s'asseoir  sur  une
natte.  Achih,  composé  de  ach,  parti-
cule comitative,  et  de  ih,  cote  ou


reins,  qui  vient  avec  les  reins  ;  Achih
servait  à  exprimer  l'idée  d'homme,
comme  le  vir  en  latin,  héros,  guer-
rier, garde  du  corps;  donc  Ahpop-
Achih  répondait  à  capitaine  des  gardes.
(2)  He,  y  taka,  allez,  vous  por-
tez le  message.  He  est  pour  ho-e,
troisième  personne  plurielle  du  sub-
jonctif présent  du  verbe  irrégulier
Ho,  aller,  le  même  que  le  go  anglais;


i  i


hun-Ahpu.  Or  leur  mère  était  déjà  morte  et  ensuite  de  cela
la  défaite  de  Hunbatz  et  de  Hunchouen  par  Hunahpu  ef
par  Xbalanqué.


CHAPITRE  DEUXIEME.

Ensuite. arrivèrent  les  envoyés  de  Hun-Camé  et  de  Vu-
kub-Camé  :  Partez,  vous  autres,  Ahpop-Achih  (1),  allez
porter  ce  message  (2)  à  Hunhun-Ahpu  et  à  Vukub~Hun-
ahpu  et  dites-leur  :  Venez  avec  nous.

Qu'ils  viennent,  vous  disent  les  princes  (3)  :  Qu'ils  vien-
nent ici  jouer  à  la  balle  avec  nous  ;  que  nous  vivifiions  nos
visages  avec  eux  (4);  en  vérité  nous  sommes  émerveillés  de
leurs  (hauts)  fails(5);ainsiqu'ils  viennent,  disenUes  princes.

Qu'ils  apportent  (les  instruments  dont  ils  se  servent)  pour
faire  tout  ce  bruit,  leurs  anneaux,  leurs  gants^et  qu'ils
viennent  également  avec  (leurs  balles  de)  gomme  élasti-
que, dirent  les  princes.  Dites-leur  :  Venez;  ainsi  fut-il
dit  aux  messagers.

Or,  leurs  messagers  étaient  des  Hiboux  (6),  Flèche-de-
Hibou,  Une-Jambe-de -Hibou,  l'Ara-Hibou  et  la  Tête-de-
Hibou;  ainsi  se  nommaient  les  messagers  de  Xibalba.

Quant  à  Flèche-de-Hibou,  il  était  rapide  comme  une
flèche;  pour  Une-Jainbe-de-Hibou,  sa  nature.(était  de  n'a-
voir) quune  jambe.  Quant  à  l'Ara-Hibou,  sa  nature  était


il  n'existe  dans  le  quiche  qu'à  l'im-
pératif et  aux  temps  du  subjonctif.
Hin  pour  ho-in,  que  j'aille;  h'at,  pour
ho  at,  que  tu  ailles,  ou  vas,  etc.

(6)  Mot  à  mot,  qu'ils  viennent,  ils
disent  les  princes  à  vous.

(4)  Vuq,  avec  moi  ;  c'est  le  mecum
des  Latins.  Avuq,  tecum,  ou  avec  toi  ;
ruq,  avec  lui;  kuc,  avec  nous;  yvuq,
avec  vous;  cuq,  avec  eux.


(5)  Ca  ka  maihah  qui  chi,  nous
admirons  leurs  bouches.

(6)  Ce  nom  de  Tueur  ou  hibou,
donné  à  ces  messagers  de  Xibalba,
parait  venir  du  lieu  d'où  ils  étaient
originaires,  Tucurub,  les  Hiboux,  en-
mexicain  Tecolollan,  ville  ancienne.,
aujourd'hui  réduite  au  village  de  San-
Miguel  Tucuru,  dans  le  département
de  la  Vérapaz  (Guatemala).


—  78  —

Tueur   xa  ufuquel  u  holom,  ma-habi  r'akau  xa   u  xie
qolic.

E  eahib  ri  zamahel  r'ahpop-achihab  qu'ekalem.  Ta  x-e
pe  eut  chila  chi  Xibalba,  libahchi  x-e  ulice  eu  takal  cbuvi
hom  que  cbaah  eut  Hunhun-Ahpu,  Vukub-Hunahpu  pa
ho  m  ri  Nim-xob-Carchah  eh'u  ebaxic.


E  eu  takatoh  ri  Tueur  chuvi  hom  ta  x-qui  zak  eut  qui
tzih,  xavixere  u  cholic  u  tzih  Hun-Came,  Vukub-Came,
Ahalpuh,  Ahalgana,  Chamiabak,  Chamiaholom,  Xiqi-
ripat,  Cuchumaquiq,  Ahalmez,  Ahaltocob,  Xie,  Patan
qui  bi  conohel  ahauab,  x-tzak  qui  tzih  cumal  Tueur.

Ma  quitzih  ca  cha  ahau    Hun-Came,  Vukub-Came?
Quitzih  bala,  que  cha,  oh  na  eu  achbilai  yve?   —  Chi
qam  uloc  ri  ronohel  qu'etzabal,  que  cha  ahauab.  —  Utz-.
bala.  Koh  yv-oyobeh  ;  na,  oh,  na,  ka  pixabah  can  na  ka
chuch,  x-e  cha-cut.


X-e  be  eut  chi  c'ochoch,  x-e  cha  eut  chire  qui  chuch  ;
x-caminak-oc  qui  cahau  :  Ho  na,  yx  ka  chuch  :  xaet  k'ulie.
Mi-x-ul  u  zamahel  ahau  qamol  ke.Que  petoc;  ca  cha-cut  :
que  cha  takol  ke.

X-chi  canah  eu  gana  va  ka  quiq ,  x-e  cha-cut.  Qate
x-be  qui  xima  can-oc  pu  viha  qo  hul.  Na  qate  :  Chi  ka
chokonizah  chic.  Xa  qu'yx  tzuan-oc,  xa  pu  qu'yx  bixan-
oc,  qu'yx  triban-oc,  qu'yx  goton-oc,  ch'y  megoh  k'och-


(1)  Pa-Hom  ri  Nim-Xol-Carchah,
dans  la  salle  du  jeu  de  paume  du
Grand-Affront  de  Carchah.  Nom  qui
parait  faire  allusion  à  l'insulte  offerte
aux  princes  de  Xibalba  par  leur  rébel-


lion ou  à  leur  propre  arrestation.
Carchah,  qui  signifie  poisson  de
cendre,  fait  peut-être  allusion  à  une
scène  de  l'épopée  actuelle  et  dont  nous
ferons  mention   plus  tard  :  c'est  le


—  79  —

de  feu  tout  autour;  et  enfin  Tctc-de-Hibou  n'avait  que  sa
tête,  il  n'avait  point  de  jambes,  mais  des  ailes.

Ces  quatre  messagers  avaient  la  dignité  d'Ahpop-Achih
(ou  capitaines  des  gardes).  En  partant  de  Xibalba  ils  ar-
rivèrent aussitôt  porteurs  de  leur  message  en  haut  du  jeu
de  paume  où  Hunhun-Abpu  et  Vukub-Hunahpu  étaient  à
jouer  à  la  pelote,  dans  la  salle  du  jeu  de  Nimxob-Carchah,
ainsi  qu'elle  s'appelait  (1).

Or  les  Hiboux  envoyés  à  la  salle  du  jeu  de  balle,  déli-
vrèrent leur  message  dans  le  même  ordre  du  discours  que
Hun-Camé  et  Vukub-Camé,  Ahalpuh,  Abalgana,  Chamiabak,
Chamiaholom,  Xiqi ripât,  Cuchumaquiq,  Ahalmez,  Ahal-
tocob,  Xic  et  Patan,  car  c'étaient  la  les  noms  de  tous  les
princes,  leur  avaient  arrangé  leur  parole  pour  les  Hiboux.

Est-ce  bien  sûr  que  le  roi  Hun-Camé  et  que  Vukub-
Camé  aient  (ainsi)  parlé  ?  Est-il  bien  vrai,  s'écrièrent  (les
deux  frères)  que  nous  devions  vous  accompagner?  —
Qu'ils  apportent  tous  les  instruments  de  leur  divertisse-
ment, ont  dit  les  princes.  — C'est  bien.  Attendez-nous
d'abord  un  moment;  nous  allons  de  ce  pas  prendre  congé
de  notre  mère,  répondirent-ils.

Ils  prirent  donc  le  chemin  de  leur  maison  et  dirent  à  leur
mère  ;  car  leur  père  était  déjà  mort  :  Voilà  que  nous  nous
en  allons,  notre  mère  :  mais  notre  voyage  sera  inutile.  Les
messagers  du  roi  sont  venus  nous  prendre.  Qu'ils  viennent,
a-t-il  ajouté,  disentceux  qui  sont  envoyéspournouschercher*

Mais  il  restera  un  témoin  (de  notre  existence)  cette  pe-
lote de  gomme  élastique,  ajoutèrent-ils.  Ensuite  ils  allè-
rent la  suspendre  dans  un  enfoncement  au  toit  de  la  mai-
son. Puis,  après  :  Nous  jouerons  encore  à  la  balle  (ajou-


uom  d'une  bourgade  indienne  fort
importante,  existant  à  2  lieues  à  l'est
de  Coban,  dans  la  Vérapaz,  et  à  cin-
quante environ  au  nord  de  Guate-
mala. Je  n'ai  puTetrouver  le  Nima-ob.


dont  il  est  question  ici  ;  mais  il  est
probable  qu'on  le  découvrirait  plus
au  nord  du  Carchah,  où  il  existe
encore  un  grand  nombre  de  ruine*
de  cités  antiques.


—  80  —

och,  eh    y  megoh  puch  uqnxyv'atit;  x-e  uchax-cut
Hunbatz,  Hunchouen.


Tax-e  pixabaxic,  guzguz  eut  eh 'oc  qui  chuch,  riXmu-
cane.  Ho  na,  ma-habi  koh  camic,  m'yx  bizonic,  x-e  cha
ta  x-e  bec  Hunhun-Ahpu,  Vukub-Hunahpu.


Qate  puch  ta  x-^e  bec  Hunhun-Ahpu,  Vukub-Hunahpu,
x-qam  qui  be  cumal  ri  zamahel.  Ta  x-e  kah  eut  pu  beat
Xibalba,  xuluxuh  u  ehi  curauk  :

X-e  kah  eut  ta  x-e  el  chi  eu  apon-oc  chu  chi  hal-ha
zivanub,  Nuzivan-cul,  Cu-zivan  u  bi,  x-e  eqo  vi.  X-e
eqo  vi  chi  eut  chupan  halhal  ha  zimah;  mavi  ahilan
zimah  ;  x-e  iqo  vi,  mavi  x-e  togotahic.


Ta  x-e  opon  chicut  chi  u  chi  quiqi  a  :  x-e  iqou  chiri,
mavi  x-c'  uqah  :  x-e  opon  chi  a  utuquel  puch  chi  a,  mavi
x-e  chakatahic  :  xavi  x-e  iqou  chic,  ta  x-e  opon  chicut
pa  cahib  xalcat  be,  ca  cliiri  eut  x-e  chakatah  vi  pa
cahib  xalcat  be.


(1)  Tasc-e  kah  eut  pu  beal  Xibalba,
alors  ils  descendirent  donc  dans  le
cheminant  de  Xibalba.  La  préposi-
tion pu  est  ici  pour  pa  u,  contracté
en  p*u,  dans  le,  comme  le  au  pour  à
le  français.  De  Coban  ou  de  San-
Pedro  Carchah,  il  y  a  une  route  au
nord-ouest,  connue  seulement  des
Indiens,  qui  par  là  gagnent  en  fort
peu  de  temps  les  bords  de  l'Uzuma-
cinta  et  les  approches  d'Ococingo  et
de  Palenquéoù  se  trouvent,  à  ce  qu'il


parait,  des  ruines»  considérables  et
d'une  grande  magnificence  qui  se-
raient celles  de  l'antique  Xibalba;
durant  mon  séjour  à  Coban  en  1860,
les  indigènes  m'indiquèrent  une
montagne  éloignée  comme  de  qua-
rante à  quarante-cinq  lieues  au  nord-
ouest,  appelée  par  eux  Xibalba-tzul,
ou  mont  de  Xibalba,  dans  la  direction
d'Ococingo.

(2)  Cette  déclivité  est  telle  en  des-
cendant les  monts  de  la  Vérapaz  au


—  81  —

tèrent-ils).  Quant  à  vous,  faites  de  la  musique,  occupez-
vous  à  chanter,  à  peindre  (ou  à  écrire),  à  ciseler,  ré-
chauffez notre  maison  et  réchauffez  le  cœur  de  votre  aïeule,
dirent-ils  à  Hunbatzet  à  Hunchouen.

Au  moment  de  prendre  congé  de  leur  mère,  l'émo-
tion gagna  Xmucané  et.  elle  pleurait  :  Nous  partons,  mais
nous  ne  sommes  pas  encore  morts;  ne  vous  affligez  pas,
dirent  en  partant  Hunhun-Ahpu   et  Vukub-Hunahpu.

Ensuite  Hunhun-Ahpu  et  Vukub-Hunahpu  s'étant  mis
en  chemin,  les  messagers  prirent  la  route  devant  eux.
Alors  ils  commencèrent  à  descendre  par  le  chemin  qui
mène  à  Xibalba  (1),  les  premiers  degrés  ayant  une  décli-
vité fort  grande  (2)  :

Etant  donc  descendus,  ils  arrivèrent  au  bord  d'une  ri-
vière rapide  (coulant  au  fond)  de  gorges  profondes,  appe-
lées Nuzivan-Cul  et  Cu-zivan  (3),  qu'ils  passèrent  :  ils
passèrent  également  sur  des  eaux  bouillonnantes  (couver-
tes) de  calebassiers,  et  les  calebassiers  étaient  innombra-
bles ;  mais  ils  y  passèrent  sans  se  blesser.

Ensuite  ils  arrivèrent  au  bord  d'une  rivière  de  sang  (4)  :
ils  la  passèrent,  mais  sans  boire  de  son  eau  :  puis  ils  vin-
rent à  une  autre  rivière,  mais  qui  n'avait  que  de  l'eau  seu-
lement (et  jusque-là)  on  n'avait  pu  les  prendre  dans  au-
cune embûche  :  ils  la  traversèrent  donc  aussi  :  mais  ensuite
ils  arrivèrent  (à  un  endroit)  où  quatre  chemins  se  rencon-
traient et  là  ils  se  laissèrent  prendre  aux  quatre  chemins.


nord-ouest  vers  les  régions  inférieures,
qu'elle  ressemble  à  un  véritable  esca-
lier de  deux  à  trois  mille  pieds  de
hauteur  entre  des  précipices  insonda-
bles, ce  qui  fait  que  l'Européen  n'y
voyage  qu'à  pied  comme  les  Indiens,
ou  porté  sur  le  dos  de  l'un  d'eux  assis
sur  une  chaise.

(3)  Nu  zivan-cul,  ma  ravine  de
gorge,  eu  zivan,  gorge-ravin,  pour
exprimer  leur  profondeur  et  leurs
détours  étroits:  ces  noms  correspon-


dent parfaitement  aux  sinuosités  pro-
fondes où  coule  le  Lacandon  ou  haut
Uzumacinta.

(4)  Chi  quiqi-a,  à  la  rivière  de
sang.  Si  ou  connaissait  davantage
les  solitudes  lacandones  où  passèrent
ces  béros  pour  se  rendre  à  Xibalba,
on  retrouverait  probablement  cette  ri-
vière :  on  sait  que  dans  le  Honduras  il
y  aune  fontaine  d'où  coule  une  matiè-
re qui  ressemble  exactement  à  du  sang
et  se  corrompt  de  la  même  manière.


82  —


Hun  caka  be,  hun  eut  geka  be,  zaki  be  bun,  hun  eut
gana  be,  cahib  be.  Are  eut  x-eha  u  ri  geka  be  :  In  quin
y  qamo,  in  u  be  ahau,  x-cha  u  ri  be


Chiri  eut  x-e  chakatah-vi  :  are  x-qui  takeh  ri  be  Xi-
bal  ba,  ta  x-e  opon  eut  pa  qui  popobal  r'ahaual  Xibalba,
x-e  chakatah  chicut  chiri.

Are  nabe  cubulel  ri  xa  poy  xa  ahamche  cautalic  cumal
Xibalba  :  are  eut  nabe  x-qui  gihila  :  Cala,  Hun-Came,
x-e  cha  chire  ri  poy  ;  cala  ,  Vukub-Came ,  x-e  cha  chic
chire  ri  ahamche.

Mavi  x-e  chacouic.  Qatecut  x-e  humuhub  r'ahaual
Xibalba  chi  tze,xa  que  humin  chic  chi  tzeconohel  ahauab,
rumal  x-e  chakomahic  chi  qui  qux,  x-qui  chak  ri  Hun-
hun-Ahpu,  Vukub-Hunahpu  ;  x-e  tzeen  na.

Qatecut  x-e  chau  chic  Hun-Came,  Vukub-Came  :  utz-
bala  mi-x-yx  ulic;  chuvek  ch'y  qaza  a  vach,  y  bâte,  y
pachgab,  x-e  u  chaxic  eut.

Qu'yx  eu  uloc  chuvi  ka  tem,  x-eu  chaxic.  Utuquel  eu
qatanalah  abah  qui  tem,  x-yâic,  x-e  qat  chicut  chuvi
tem  ;  quitzih  vi  x-e  pizcalih  chic  chuvi  tem ,  mavi  x-e
yacamaric,  quitzih  vi  x-e  valehic,  x-qat  qui  culibal.


Qatecut  x-e  tzeen  chic  Xibalba,  x-e  pichicharic  chi
tze  :  x-vinakiriheic  u  cumatz  tze  chi  qui  qux  ,  chi  qui


(1)  X-cha  u  ri  be,  dit  celui  de  ce
chemin.  Dans  la  traduction  de  Xi-
rnenez  c'est  le  chemin  même  qui  parle.,
mais  il  est  évident  d'après  le  texte
que  c'est  celui  qui  y  est  préposé.


(1)  Cala,  salut.  La  signification  de
ce  mot  est,  clair,  éclatant,  ouvert  ;  c'est
encore  un  salut  en  usage  chez  les
Grecs,  qui  disent  pour  bonjour,  calos  ;
comme  si  l'on  disait  :  que  tout  vous


—  83  —

Un  de  ces  chemins  était  ronge,  un  autre  était  noir  ;  un
était  blanc  et  le  dernier  était  un  chemin  jaune,  (ce  qui  fai-
sait) quatre  chemins.  Et  voilà  que  celui  du  chemin  noir
parla  :  C'est  moi,  moi  que  vous  devez  prendre,  je  suis  le
chemin  du  roi,  dit  celui  du  chemin  (1).

En  ce  lieu  donc  ils  furent  pris  au  piège;  car  ils  se  virent
dirigés  sur  le  chemin  de  Xibalba,  et  en  arrivant  à  la  salle
où  trônaient  les  rois  de  Xibalba,  ils  y  (reconnurent  qu'ils)
avaient  perdu  la  partie.

Or  les  premiers  (qu'ils  virent)  assis  étaient  un  manne-
quin et  un  homme  de  bois,  arrangés  par  ceux  de  Xibalba  :
ce  furent  les  premiers  qu'ils  adorèrent  :  Salut,  Hun-Camé,
dirent-ils  au  mannequin  ;  salut  (2),  Vukub-Camé,  conti-
nuèrent-ils à  l'homme  de  bois.

Mais  ils  ne  leur  répondirent  point.  Déjà  les  rois  de  Xi-
balba éclataient  de  rire  et  tous  les  princes  faisaient  avec
eux  grand  bruit  de  risées,  parce  qu'ils  regardaient  déjà
comme  vaincus  (3)  Hunhun-Ahpu  et  Vukub-Hunahpu,
qu'ils  venaient  de  jouer  ;  et  ils  rirent  de  plus  belle.

Ensuite  Hun-Camé  et  Vukub-Camé  ajoutèrent  :  C'est
fort  bien  ;  vous  voilà  arrivés  ;  demain  préparez  vos  orne-
ments de  tête,  vos  anneaux,  vos  gants,  leur  fut-il  dit.

Asseyez-vous  sur  notre  siège  d'honneur,  leur  fut-il  dit.
Mais  leur  siège  d'honneur  n'était  qu'une  pierre  incandes-
cente, et  s'asseyant  ensuite  sur  ce  siège  d'honneur,  ils  se
brûlaient  :  de  fait  ils  se  roulaient  sur  ce  trône,  sans  trou-
ver de  soulagement,  et  voulant  se  lever,  ce  siège  les  brû-
lait.

Ensuite    ceux    de  Xibalba     se    mirent    à    rire    de


nouveau  ;    ils  pleuraient    à  force  de   rire,  s'étouffaient


soit  clair,  éclatant,  sans  embûche.
Cette  salutation  n'est  plus  en  usage  que
dans  la  haute  Vérapaz  et  parmi  les  po-
pulations de  la  langue  pokomchi  et  du


cakchi, entre  Coban,CarchahetTaktic.
(3)  X-e  chakomahic  chi    qui  qux,
ils  étaient  vainqueurs  dans  leur  cœur ,
ou  leur  pensée.


—  84  —
quiqib,  chi  qui.bakib  chi  tze  conohel  r'abaual  Xibalba.'


Xa  h'yx  chi  ha,  ve  chi  be  yaoç.y  chah,  y  ziq  chi vara-
bal,  x-e  u  chax  eut.

Qatecut  x-e  oponic  pa  Gekuma  ha,  utuquel  gekum
u  pain  chi  ha,  ta  x-qui  qam  eut  qui  naoh  Xibalba  :  Xa
que  kapuzu  chuvek,  xalabe  huzu  huzu  que  camic,  ru  m  al
ri  qu'etzabal  ri  ka  chahibal,  que  cha  curi  Xibalba  chi
quibil  quib.

Are  curi  qui  chah  xa  coloquic  cha  zakitok  u  bi  ri  chah,
u  chah  Xibalba;  xa  hukul  qui  chaah,  xa  huzuk  chi
yohyox-bak  chi  couviri  qui  chaah  Xibalba.


X-e  oc  eut  ri  Hunhun-Àhpu,  Vukub-Hunahpn  chupan
ri  Gekuma  ha  ;  ta  x-be  eu  ya-oc  qui  chah,  xa  hun  chi
chah  tzihom  chic  x-el  ruq  Hun-Came,  Vukub-Came,  ruq
huhun  qui  ziq  xavi  tzihon  chic  x-el  cuq  ahauab,  ta  x-be
eu  ya-oc  cuq  ri  Hunhun-Ahpu,  Vukub-Hunahpu.


(1)  Tout  ce  verset  est  d'une  traduc-
tion fort  difficile.

(2)  Ziq  ou  ciq,  c'est  le  tabac  et  par
extension  le  cigare  et  quelquefois  la
pipe.  Ziq  signifie  aussi  parfum,  voix,
cri  lamentable;  ziqar,  fumer,  parfu-
mer. C'est  évidemment  l'origine  de
l'espagnol  cigarro  et  de  notre  cigare.

(3)  Gekuma-ha,  la  ténébreuse  mai-
son; Nunez  de  la  Vega  fait  allusion
à  une  maison  ténébreuse,  casa  lo-
hrega,  que  Votan  construisit  à  Hue-
huetan,  province  deSoi-onusco  [Cons-
tit.  diœcesanas,  in  pra?amb.,  n.  34,
<$  30Ï.

(Â)  Chahibal,  affront,  insulte  et  les-
Mve,


(5)  Il  y  a  ici  des  jeux  de  mots  sur
le  monosyllabe  clia  ou  chah,  qui
suivant  qu'on  le  prononce  plus  ou
moins  bref  ou  long  a  un  sens  assez
différent.  Cha  bref  est  la  parole  et
la  flèche  et  la  pointe  de  la  flèche,  ob-
sidienne ou  silex;  chah  bref  est  plus
ou  moins  la  même  chose,  quoique
plus  particulièrement  il  signifie  laver
ou  blesser,  insulter,  Jet  aussi  le  pin
ou  les  éebardes  de  cet  arbre  qui  sont
fort  résineuses  et  servent  de  chan-
delles ou  de  torches.  Chah  long  ou
avec  deux  a,  c  h  a  a  h,  signifie  la  cendre
et  le  jeu  de  paume  et  autres,  etc.  La
moindre  inflexion  dans  la  pronon-
ciation de  ces  mots  ou  de  leurs  dérive-


—  8f>  —

dans  leur  poitrine  de  rire,  et  à  force  de  rire  tous  les
princes  de  Xibaîba  menaçaient  d'être  frappés  d'apo-
plexie (1).

Allez  à  votre  demeure,  où  Ton  vous  portera  votre  (flam-
beau de)  résine  et  votre  cigare  (2)  pour  vous  endormir,
leur  dit-on,

Ensuite  ils  arrivèrent  à  la  Maison  Ténébreuse  (3)  où  il
n'y  avait  que  ténèbres  à  l'intérieur  de  la  maison,  et  pen-
dant ce  temps  ceux  de  Xibalba  prenaient  conseil  :  Sacri-
fions-les demain  et  qu'ils  meurent  le  plus  tôt  possible  ;
car  leur  jeu  est  un  affront  (4)  pour  nous,  dirent  entre  eux
ceux  de  Xibalba,

Or,  leur  écharde  de  résine  était  une  flèche  ronde  et  du
pin  qu'on  appelle  zakitok  (ou  blanc  silex),  le  pin  de  Xibalba;
Irès-pointu  donc  était  leur  jeu  (5),  et  promptement  devait-
il  arriver  au  bout  et  encourager  ainsi  le  jeu  de  ceux  de
Xibalba.

Et  Hunhun-Ahpu  et  Vukub-Hunahpu  entrèrent  dans  la
Maison  Ténébreuse  ;  on  leur  donna  alors  leur  écharde  de
résine,  à  chacun  d'eux  son  écharde  allumée,  qui  leur  ve-
nait de  Hun-Camé  et  de  Vukub-Camé  ,  et  à  chacun  son  ci-
gare, également  allumé,  que  leur  envoyaient  les  princes
et  qu'on  apporta  alors  à  Hunhun-Ahpu  et  à  Vukub-Hunah-
pu (6).


donne  un  sens  parfois  tout  à  fait  dis-
tinctetprêteàunefouledequiproquos.
(6)  Les  répétitions  sont  si  fréquentes
dans  cette  langue  et  si  recherchées
comme  une  beauté,  que  le  même  mot
s'y  présente  souvent  avec  un  sens
assez  distinct.  Dans  cette  phrase  c'est
le  mot  uq,  avec,  qui  paraît  quatre
fois:  Xa-hun  chi  chah  tzihom  chic
x-el  ruq  Hun-Came,  Vukub-Came,
ensemble  des  échardes  allumées  aussi
sortentd'avec  (or)  Hun-Camé  et  Vukub-
Camé.  —  Ruq  huhun  qui  %iq  xavi
tzihon  chic  x-el  cuq  ahauab,  avec  cela
{et)  chacun  de  leurs  cigares  également
allumés  aussi  sortit  d'avec  les  rois.  —
Ta  x-bec  u  tja-oc  cuq  ri  MunlmnAk'pu,


Vukub-Hunahpu,  tandis  qu'on  allait
le  donner  avec  (à)  Hnnhun-Ahpu  et  à
Vukub-Hunahpu.  Le  mot  uq  ou  ruq
a  d'ailleurs  une  étymologie  fort
curieuse,  uq  est  une  sorte  de  pou,
créé  par  la  malpropreté,  qui  s'attache
au  corps,  fort  commun  parmi  ceux
des  indigènes  qui  ne  se  baignent  pas
fréquemment:  Ximenez  prétend  que
c'est  de  cette  attache  que  vient  la
préposition  avec.  Uq  se  dit  familière-
ment pour  un  ami  intime,  en  sorte
que  lorsqu'on  dit  par  ex.  :  Vuq,  avec-
moi,  le  sens  étymologique  dit  aussi:
mon  ami,  mon  pou;  avuq,  avec  toi,
ton  ami,  ton  pou;  ruq,  avec  lui,  son
ami,  son  pou,  etc.


—  86  —


E  chocochoh  chi  uloc  pa  gekum,  ta  x-opon  ri  yaol  qui
chah  ruq  qui  ziq  ;  ca  hulhut  ri  chah  x-'oc  apon-oc.  Ri  qui
chah  e  qui  tziha  ri  huhun  qui  ziq.  He  ch'  ul  qui  ya  chi
zakiric  :  mavichi  qizic  xavixere  u  vach,  ch'  ulqui  molo
ba,  que  cha  ahauab  chyve.


X-e  uchaxic  :  x-e  chakatah  eut.  X-qui  qiz  ri  chah,  x~
qui  qiz  curi  ziq,  x-ha  yao  chique.  Tzatz  curi  u  tihobal
Xibalba,  quia  molah  chi  tihobal.


Are  u  nabe  ri  Gekuma  ha,  utuquel  gekum  u  pam.  U
cab  chicut  Xuxulim  ha  u  bi,  tzatz  chi  teu  u  pam  zakxu-
ruxuh,  zakcaracoh  chi  xurulah  teu  ch'oc  uloc  chupam.


R'ox  chicut  Balami-ha  u  bi,  utuquel  balam  qo  chupam
que  quichouic,  que  buchuvic  chi  matât,  que  chi  qui  tit,
que  e  tzapim  balam  pa  ha.


Zotzi-ha  u  bi  u  cah  u  tihobal  ;  utuquel  zotz  u  pam
chi  ha,  que  tzitzotic,  qui  tzitilahic,  que  ropoppa  ha,  e
tzapin  zotz,  ma-habi  que  el  vi.


R'oo  chicut  Ghayim-ha  u  bi ,  utuquel  chakol  chupam
zaklelohre  chi  cha,  chi  tzininic,  chi  yohohic,  chiri  pa
ha.


(1)  Le  mot  tïhohal,  épreuve,  montre
bien  qu'il  y  avait  en  Xibalba  des
mystères  et  une  initiation  rendue  ici


d'autant  plus  formidable  qu'il  s'agis-
sait d'y  faire  succomber  des  rebelles
ou  des  conspirateurs.


—  87  —

4

Quand  on  arriva  pour  leur  donner  leurs,  éehardes  de  pin,
et  les  cigares,  ils  étaient  repliés  sur  eux-mêmes  dans
l'obscurité ,  où  (la  flamme  de)  la  résine  éclata  aussitôt
en  entrant  :  Que  chacun  d'eux  allume  sa  torche  et  son
cigare.  Qu'ils  viennent  les  rapporter  au  lever  du  jour,
mais  qu'ils  se  gardent  bien  de  les  user  et  qu'ils  nous  les
rendent  (comme  ils  les  ont  reçus),  vous  disent  les  princes .

C'est  ainsi  qu'on  leur  parla  :  c'est  ainsi  également  qu'ils
furent  vaincus.  Leur  pin  se  consuma,  de  même  se  consu-
mèrent les  cigares  qu'on  leur  avait  remis.  Or,  les  épreuves
en  Xibalba  étaient  nombreuses,  ces  épreuves  étaient  de
bien  des  manières  diverses  (1).

La  première  était  celle  de  la  Maison  Ténébreuse,  toute
d'obscurité  au  dedans.  La  seconde  (était  celle)  de  la  mai-
son appelée  Xuxulim  (2),  au  dedans  de  laquelle  pénétrait
un  vent  piquant,  vent  froid  et  insupportable  qui  remplis-
sait tout  au  dedans.

La  troisième  (était  celle)  de  la  maison  dite  des  Tigres
où  il  n'y  avait  au  dedans  que  des  tigres  (3)  qui  s'entre-
mêlaient et  s'attroupaient  (avec  un  air)  féroce,  des  tigres
qui  (se  regardaient  en)  ricanant,  enfermés  qu'ils  étaient
dans  cette  maison.

Zotzi-ha,  ou  maison  des  chauves-souris,  était  le  nom  de
la  quatrième  épreuve;  il  n'y  avait  que  des  chauves-souris
au  dedans  de  cette  maison,  criant,  battant  des  ailes  et  vol-
tigeant dans  la  maison,  chauves- souri  s  enfermées  sans  en
pouvoir  sortir.

La  cinquième  (était  celle)  dite  Ghayim-ha  (ou  maison
des  combattants)  où  il  n'y  avait  au  dedans  que  des  (guer-
riers) vainqueurs  alternativement  avec  leurs  lances,  alter-
nativement se  reposant  et  là  combattant  dans  cette  maison .


(2)  Xuxulim,  ce  mot  parait  signi-
fier la  bise  ou  le  frémissement  du  vent
du  nord.


(3)  Balami-ha,  maison  des  Tigres.
Ces  maisons  d'épreuve  font  aussi
allusion  h  des  villes  dont  plusieurs


—  88  —

Qui  nabec  u  tihobal  Xibalba  :  ma  u  x-e  oc  ri  Hunhuu-
Ahpu,  Vukub-Hunahpu  chnpam  ;  xa  u  bixic  apon-oc  u  bi
tihobal  ha.

Ta  x-e  oc  eu  apan-oc  Hunhun-Ahpu ,  Vukub-Hunahpu
chuvach  Hun-Came,  Vukub-Came  :  Apa  qo-vi  ri  nu  ziq,
aon  qo-vi  ri  nu  chahx-be  ya-oc  chyvech  xgek?  x-e  u  chax
eut.  —  X-ka  qizo,  at  ahàu.


—  Utzbala,  vaeamic  bala  x-


■qiz


gïh,


qu  yx  canne.


X-qu'y  zachic,  x-qu'y  ca  cup  puch,  varal  x-ch1  yv'euah
vi  y  vach.  Qu'yx  puzic ,  x-cha  Hun-Came,  Vukub-
Came.

Ta  x-e  puz  eut,  x-e  muk  eut  chi  Pucbal-Chah  u  bi;  x-
gat  u  holom  ri  Hunhun-Ahpu,  xa  u  nimal  x-mukic  ruq  ri
u  chag.

Ch'yya  ri  u  holom  xol  che  ri  tiquil  pa  be,  x-cha  eut
Hun-Came,  Vukub-Came.  Ta  x-be  eu  ya-oc  u  holom  xol
che,  ta  x-vachin  eu  ri  che,  ma  habi  u  vach,  maha  ch'  oco
ri  u  holom  ri  Hunhun-Ahpu  chu-xol  che.  Are  curi  tzima
koh  cha  chire  vaeamic  u  holom  Hunhun-Ahpu,  ch'u
chaxic.

Ta  x-u  maihah  eut  Hun-Came,  Vukub-Came  u  vach  ri
che.  Humah  colocak  u  vach  :  ma  c'ucalah  qo  chi  viri  u
holom  Hunhun-Ahpu  ;  xa  hunam  chic  u  vach  ruq  u  vach
tzima  :  eu  r'ilo  ronohel  Xibalba  ta  ch'  ulqui  cayih.


existent  encore  sous  le  mémo  nom.

(1)  Les  deux  frères  n'y, entrèrent

point,  il  était  inutile  de  les  initier


pour  les  faire  mourir  ensuite.  Mais
ces  noms  seuls  et  les  détails  que
nous   trouverons  aux   chapitres    ix


—  89  —

*

Ce  sont  là  les  premières  épreuves  de  Xibalba  ;  mais
Hunhun-Ahpu  et  Vukub-Hunahpu  n'y  entrèrent  point  (1  ),
etil  a  suffide  mentionner  les  noms  decesmaisonsd'épreuves.

Lorsque  Hunhun-Ahpu  et  Vukub-Hunahpu  arrivèrent
dans  la  présence  de  Hun-Camé  et  de  Vukub-Camé  :  Où
sont  mes  cigares,  où  sont  mes  torches  de  pin  qu'on  vous
a  apportés  la  nuit  dernière?  s'écrièrent-ils.  —  Nous  les
avons  finis,  seigneur  !

—  Eh  bien,  aujourd'hui  donc  sera  le  terme  de  vos
jours,  vous  mourrez.  Vous  serez  détruits,  on  vous  tran-
chera (dans  la  poitrine),  et  votre  souvenir  demeurera  ense-
veli dans  ces  lieux.  Vous  serez  sacrifiés,  dirent  Hun-Camé
et  Vukub-Camé.

Alors  on  les  sacrifia,  et  ils  furent  enterrés  au  lieu  nom-
mé le  Cendrier  ;  on  coupa  (auparavant)  la  tête  de  Hun-
hun-Ahpu, et  (le  corps  de)  l'aîné  fut  enseveli  avec  celui
de  son  jeune  frère.

Qu'on  aille  mettre  sa  tête  dans  l'arbre  qui  est  au  milieu
du  chemin,  ajoutèrent  Hun-Camé  et  Vukub-Camé.  Au  mo-
ment où  on  alla  placer  la  tête  au  milieu  de  l'arbre,  cet
arbre  se  couvrit  aussitôt  de  fruits,  car  il  n'avait  pas  de
fruits  avant  qu'on  eût  mis  la  tête  de  Hunhun-Ahpu  au  milieu
de  l'arbre.  Or,  c'est  la  calebasse  que  nous  appelons  encore
aujourd'hui  tête  de  Hunhun-Ahpu,  comme  on  le  dit  (2).

Hun-Camé  et  Vukub-Camé  considérèrent  alors  avec  éton-
nement  les  fruits  de  cet  arbre  (merveilleux).  Ce  fruit  était
également  rond  tout  autour  :  mais  on  ne  vit  plus  où  était
la  tête  de  Hunhun-Ahpu  ;  car  elle  ne  (faisait)  plus  qu'un
fruit  de  la  même  espèce  avec  les  autres  fruits  du  calebas-
sier  :  c'est  là  ce  que  voyaient  tous  ceux  de  Xibalba,  lors-
qu'ils allaient  le  considérer.


et  x  ne  laissent  pas  le  moindre
doute  sur  l'existence  des  épreuves
mystérieuses  de  Xibalba  qui  parais-


sent  avoir  été  au  nombre  de  neuf.
(2)  Il  s'agit  du  calebassier  qu'on
appelle  tzima  en  quiche,


—  00   -

Nimu  qoheic  ri  che  x-ux  chi  qui  qux,  rumal  huzu  x-u
banic,  ta  x-ocu  holom  Hunhun-Ahpu  chu  xol.  X-echa  eu
ri  Xibalba  chi  quibil  quib  :  Ma  qo  ma  chupuvic  ri  u  vach;
ma  qo  naipu  ma  oc  apan-oc  chuxe  che,  x-e  cha  x-qui
catah  quib,  x-qui  gil  quib  Xibalba  cohohei.


Ma  u  calah  chiri  u  holom  Hunhuu-Ahpu  ;  xa  hunarna-
tal  chic  ruq  u  vach  che  ri  tziuia  u  bi  x-uxic.  Nim  eut  u
tzihozicx-u  ta  hun  gapoh  :  va  cute  x-chi  ka  biyh  r'oponic.


R'OXPAH  CHI  TZIH.

Va  chi. cute  u  tzihoxic  hun  gapoh,  u  meal  hun  ahau
Cuchuniaquiq  u  bi.

Are  eut  ta  x-u  ta  hun  gapoh  u  meal  hun  ahau  ;  Cuchu-
maquiq  u  bi  u  cahau,  Xquiq  eut  u  bi  ri  gapoh.  Ta  x-u  ta
eut  u  tzihoxic  ri  u  vach  che,  ta  chi  tzihox  chic  rumal  u
cahau,  chu  maihah  eut  ta  chi  tzihoxic.


Maquina  oh  v'ila  riche  ca  bixic  :  quitzih  guz  u  vach  ca
cha  ca  nu  tao,  x-cha-cut?

Qate  x-bec  xa  utuquel,  x-apon  eut  chuxe  che,  tiquil
chi  Pucbal-chah  tiquil  vi  :  Hiyaa!  Nakipe  u  vach  vae  che?


(1)  Xquiq   ou    ixquiq,  nom   com-  !  tique,  et   de  la   préfixe  x  ou   ix  qui
posé  de  quiq,  saug  ou  gomme  élas-  I  en  fait   un  nom   de  femme  :    c'est


—  91  —

Grand' dans  leur  pensée  devint  (aussitôt)  le  carac-
tère de  cet  arbre,  à  cause  de  ce  qui  s'était  accompli  si
subitement,  quand  on  avait  mis  la  tête  de  Hunhun-
Ahpu  entre  ses  brandies.  Alors  ceux  de  Xibalba  se  par-
lèrent entre  eux  :  Qu'il  n'y  ait  personne  qui  (soit  assez
hardi)  pour  s'asseoir  au  pied  de  l'arbre,  dirent  tous  ceux
de  Xibalba ,  s' interdisant  mutuellement  et  se  défendant
(d'en  approcher).

Dès  lors  la  tête  de  Hunhun-Ahpu  ne  se  manifesta  plus  ;
car  elle  s'était  réunie  aux  autres  fruits  de  l'arbre  du  cale-
bassier,  ainsi  qu'est  son  nom.  Mais  une  jeune  fille  entendit
ce  récit  merveilleux,  et  voici  donc  que  nous  raconterons
son  arrivée.


CHAPITRE  TROISIEME.

Suit  ici  l'histoire  d'une  jeune  fille,  issue  d'un  prince
nomm  é  Cuchumaquiq .

Et  voilà  qu'une  vierge,  fille  d'un  prince,  entendit  ^ces
merveilles)  ;  Cuchumaquiq  était  le  nom  de  son  père,  et
Xquiq  était  celui  de  la  jeune  fille  (1).  Et  lorsqu'elle  en-
tendit l'histoire  des  fruits  de  cet  arbre  qui  lui  fut  racontée
par  son  père  ,  elle  s'émerveilla  aussi  beaucoup  de  ce
récit.

Pourquoi  n'irais-je  pas  voir  cet  arbre  dont  on  parle
(tant)  :  en  vérité  ses  fruits  doivent  être  bien  savoureux,
suivant  ce  que  j'entends  dire,  ajouta-t-elle?

Alors  elle  partit  seule,  et  s'approchant  du  pied  de  l'arbre
planté  debout  au  milieu  du  Cendrier  :  Ah!  ah  !  (s'écria-t-elle


le    personnage    appelé    ltzpapalotl  l  dienne   de   la  théogonie  mexicaine,
ou    Papillon   aux  couteaux  d'obsi-  I


•—  9°2  —

Maquipa  guz  chi  vachin  va  che?  Ma-qu'i  cam-tah,  ma-
qu'i  zach-lah  laquita  x-ch'in  chup  hunoc?  x-cha  eu  ri
gapoh.

Ta  x-cha  u  eut  ri  bak  qo  ula  xol  che  :  Nakipa  c'a  raih
chire?  ri  xa  bak  ri  colocoxinak  chu  gab-tak  che,  x-cha  ri  u
holom  Hunhun-Ahpu  ta  x-chauic  chire  ri  gapoh.

Ma  c'a  raih,  x-u  chaxic?  —  Ga  nu  raih,  x-cha  eut  ri
gapoh.  —  Utzbala;  ch'a  liquiba  uloc  ri  a  vi  qui  gab  vi-
la  na,  x-cha  ri  bak.  —  Ve,  x-cha  eu  gapoh,  x-u  liquiba
akan-oc  u  vi  qui  gab  chuvach  bak.

Qatecut  chi  pitz  ca  ban  u  chub  bak  ta  x-petic  takal  eut
pu  gab  gapoh  :  ta  x-r'il  eut  u  pa  gab  huzuk  xu  nicoh  ;
ma-cu-habi  u  chub  bak  pu  gab.


Xa  r'etal  mi-x-nu  ya  chave  ri  nu  chub,  nu  qaxah.
Areri  nu  holom ma-habi  ca  chokonchi  vi,  xabak,  ma-habi
ehi  u  çhae.

Xavi  quehe  u  holom  ve  qui  nim  ahau  ;  xa  u  tiohil  utz
vi  u  vach  :  are  eut  ta  chi  camic  ch'u  xibih  chirih  vinak
ru  mal  u  bakil.

Quehecut  xa  u  qahol  queheri  u  chub  u  qaxah  u  qoheie,
ve  u  qahol  ahau,  vepuchu  qahol  naoî,  ahuchan,  x-ma
chi  zach  vi  chi  bec,  chi  tzakatahic,  mavi  chupel,  ma  pu
maixel  u  vach  ahau,  achihnaol,  ahuchan,  xaxi  chi  cana-
hic  u  mial,  u  qahol  ta  ch'uxoc,  quehe  mi-x-nu  ban  chave.


(1)  C'est  le  fond  de  la  fable  de  la
naissance  de  Huitzilopochtli,  dieu
des  Mexicains,  bâtie  sur  celle-ci.

(2)  Sorti  du  peuple.  C'est  le  mot


achih  que  nous  traduisons  ainsi  ;  il
signifie  régulièrement  héros,  guer-
rier; il  semble  toutefois  s'appliquer  à
ceux    qui    n'appartenaient    point   à


—  93  —

avec  admiration) .  Quoi  !  c'est  là  le  fruitdeeet  arbre.  N  'est-ce
pas  admirable  comme  cet  arbre  s'est  couvert  de  fruits?  En
mourrai-je  donc  et  sera-ce  ma  ruine  si  j'en  cueille  un?
ajouta  la  jeune  fille.

Alors  la  tête  de  mort  qui  était  au  milieu  de  l'arbre
parla  :  Est-ce  donc  que  tu  en  désires?  Ces  boules  rondes  qui
sont  entre  les  branches  de  l'arbre  ne  sont  que  des  têtes  de
mort,  ditla  tête  de  Hunhun-Ahpu,  en  parlant  à  la  jeune  fille.

En  veux-tu  toujours?  ajouta-t-elle.  —  J'en  veux,  ré-
pondit la  jeune  fille.  —  Eh  bien!  étends  seulement  le  bout
de  ta  main,  dit  la  tête  de  mort. — Oui,  répondit  la  jeune  fille,
en  avançant  sa  main  qu'elle  étendit  devant  la  tête  de  mort.

Alors  la  tête  de  mort  lança  avec  effort  un  crachat  dans
la  main  de  la  jeune  fille  tandis  qu'elle  était  étendue  vers
elie  :  elle  regarda  aussitôt  le  creux  de  sa  main,  en  y  jetant
un  coup  d'œil  curieux  ;  mais  la  salive  de  la  tête  de  mort
n'était  plus  dans  sa  main  (1).

Cette  salive  et  cette  bave  c'est  ma  postérité  que  je  viens
de  te  donner.  Voilà  que  ma  tête  cessera  de  parler;  car  ce
n'est  qu'une  tête  de  mort,  qui  n'a  déjà  «plus  de  chair.

Ainsi  également  est  la  tête  même  des  plus  grands
princes  ;  car  la  chair  seule  est  ce  qui  embellit  le  visage  :
de  là  la  terreur  qui  assiège  les  hommes  au  moment  de  la
mort,  à  cause  des  ossements  (  qui  seuls  leur  restent).

Il  en  est  de  même  des  fils  dont  la  nature  est  comme  la
salive  et  la  bave,  qu'ils  soient  fils  de  prince  ou  fils  d'ar-
tiste ou  d'orateur, laquelle  ne  se  perd  point, mais  se  trans-
met avec  la  génération  sans  que  s'éteigne  ni  s'anéantisse
la  représentation  du  prince,  de  l'artiste  sorti  du  peuple  (2)
ou  de  l'orateur  ;  ainsi  en  est-il  également  des  filles  ou  des
fils  (3)  qu'ils  laissent,  et  c'est  ainsi  que  j'ai  agi  avec  toi.

l'aristocratie,  mais  à  une  classe  inter- 1  (3)  11  est  à  remarquer  ici  que  quand
ifiédiaire  entre  la  noblesse  et  les  serfs  il  s'agit  simultanément  d'hommes  et
ou  paysans.  1  de    femmes    dans    le    discours,    les-


—  94  —


C'atakan  eut  chila  chuvach.  uleu,  mavi  c'a  camic.  Cat
oc  pa  tzih,  ta  ch'uxoc,  x-cha  ri  u  holom  Hunhun-Ahpu,
Vukub-Hunahpu.  Xavi  qui  naoh  ta  x-qui  baûo  are  u  tzih
Hurakan,  Chipi-Cakulha,  Raxa-Cakulha  chiquech»


Quehe  eu  u  tzalihic  chic  gapoh  chi  r'ochoch,  quïa  pixab
x-biyx  chirech .  Huzu  eu  x-vinakir  r'al  chu  pam  rumal  ri
xa  chub;  are  eut  qui  vinakiric  Hunahpu,  Xbalanque.


Tax-opon  eut  chi  r'  ochoch  ri  gapoh,  x-zakat  eut  va-
kakib  iq,  tax-nauachil  rumal  u  cahau  ri  Cuchumaquiq  u
bi  u  cahau.

Qatepuch  u  natahic  gapoh  rumal  u  cahau  ta  x-il  ri  r'al
qo-chic.  Ta  x-qui  cuch  eut  qui  naoh  conohel  ahauab
Hun-Came,  Vukub-Came  ruq  ri  Cuchumaquiq.

Areri  nu  meal  qo  chi  r'al,  yx  ahauab,  xa  u  hoxbal,
x-cha  eu  ri  Cuchumaquiq,  ta  x-oponic  cuq  ahauab.  —
Utzbala  !  ch'a  qoto  u  chi  ri,  ta  ma  e'u  biyh,  chi  puz  eut,
chi  naht  chi  be  puzo  vi.  —  Utzbala,  Alak  ahauab,  x-cha-
cut.

Qatecut  x-u  tzonoh  chirech  u  meal  :  Apa  ahchoke  ri
av'al  qo  ch'a  pam,  at  nu  meal  ?  —  X-cha-cut  :  Ma-habi
Val,  Lai  nu  cahau,  ma-habi  achih  v'etaam  u  vach.


femmes  ont  presque  toujours  la  pré-
séance sur  les  hommes.  Considérés
comme  bâtards  par  les  Nahuas  pur
sang,  les  métis  devaient  avoir  d'au-
tant plus  de  respect  pour  les  femmes
qui  leur  avaientdonnéle  jour,  qu'elles
appartenaient  à  la  souche  la  plus  an-
cienne et  la  plus  illustre  du  pays.
C'est    peut-être  en    mémoire   de   la


mère  de  Hun-Ahpu  que  les  femmes-
chefs  en  bien  des  contrées  devaient
leurs  prérogatives.

(1)  Chuvach  uleu,  pour  cKu  vach
uleu,  sur  la  face  de  la  terre.  Cette
scène  se  passait-elle  à  l'entrée  d'une
grotte,  d'un  souterrain,  dans  quelque
vallon  retiré  et  profond,  c'est  ce  qu'on
ne  saurait  vérifier.  Ce  qui  parait  pro-


—  95  —

Remonte  donc  vers  la  terre  (1);  tu  ne  mourras  point.
Crois  en  ma  parole  qu'ainsi  il  en  sera  fait,  ajouta  la  tête
de  Hunhun-Ahpu  et  de  Vukub-Hunahpu  (2).  Or,  ces  choses
ainsi  arrangées  se  faisaient  par  Tordre  qu'ils  avaient  reçu
dé  Hurakan,  de  l'Éclair  qui  sillonne  et  de  la  Foudre  qui
frappe.

Ainsi  donc  la  jeune  fille  retourna  à  la  maison  (remplie
des)  nombreux  avertissements  qui  lui  avaient  été  commu-
niqués. Et  aussitôt  elle  conçut  dans  son  sein  par  la  vertu
seule  de  la  salive  ;  et  ce  fut  là  la  conception  de  Hunabpu
et  de  Xbalanqué.

La  jeune  fille  étant  alors  arrivée  à  sa  maison  et  six
mois  s'étant  écoulés,  elle  fut  observée  (avec  soupçon)  par
son  père,  et  Cuchumaquiq  était  le  nom  de  son  père.

Ensuite  son  père  remarqua  la  jeune  fille  avec  plus  d'atten-
tion, lorsqu'il  vit  qu'elle  portait  un  enfant  (dans  son  sein).
Alors  les  rois  Hun-Camé  et  Vukub-Camé  réunirent  tous  les
avis  avec  celui  de  Cuchumaquiq.

Voici  ma  fille  qui  est  enceinte  (3),  ô  rois,  et  véritable-
ment pour  son  déshonneur,  dit  Cuchumaquic,  en  arrivant
devant  les  rois.  —  C'est  bien  !  sonde  sa  bouche,  et  si  elle
ne  parlé  pas,  qu'elle  soit  mise  à  mort  et  qu'on  aille  la  sa-
crifier loin  d'ici.  —  Fort  bien,  ô  m  ©s  seigneurs,  répondit-
il  (4).

Alors  il  demanda  à  sa  fille  :  De  qui  est  l'enfant  que  tu
portes  dans  ton  sein,  ô  ma  fille?  —  Mais  elle  répondit  :  Je
n'ai  point  d'enfant ,  ô  mon  seigneur  et  père ,  il  n'y  a
point  d'homme  dont  je  connaisse  la  face.


bable  c'est  que  les  épreuves  de  l'ini-
tiation antique  avaient  lieu  au  fond
des  cavernes  et  des  souterrains.

(2)  Vukub-Hunahpu  reparaîtrai  t-
il  ici  comme  le  représentant  de  l'ordre
sacerdotal.

(3)  Areri  nu  meal  qo  chic  r'al,
celle-ci  ma  fille  est  avec  son  entant.
AI,  qui  signifie  enfant,  dansson  sens


absolu  dit  poids,  chose  pesante,  rral
chu  pam,  son  poids  dans  son  ventre,
c'est-à-dire,  être  enceinte.  De  al  vient
alah, qui signifielibre ; alahil,  liberté;
alah,  mettre  au  monde,  accoucher,
se  délivrer  d'un  poids  ;  alaxih,  être
délivré,  être  enfanté  ou  naître,  etc.
(4)  Alak  est  le  pluriel  du  révère»-
tiel  lai,  grandeur,  altesse,  etc.


—  96  —

X-cha-cut:  Ut^bala!  quitzih  vi  chi,  athoxol.  Ch'ekch'y
puzu,  yx  r'Ahpop-Achih;  clr  y  qama  uloc  ri  u  qux  chu-
pan  zeî,  chi  qu'y  cololeh  ahauab  vacamic,  x-e  uchax
eut  ri  Tueur.     v

E  cahib  ta  x-e  bec  qui  tiquem  ri  zel,  ta  x-e  bec  qui  che-
lem rigapoh,  eu  caam  ri  zakiiok,  puzbal  re.


Mavi  ch'  utzinic  qu'in  y  camizah,  yx  zamahel,  rumal
mavi  nu  hoxbal  ri  qo  chi  nu  pam  ;  xaki  x-vinakiric  xere
x-be  nu  maihah  ri  u  holom  Hunhun-Ahpu  qo  chi  Pucbal-
chah  ;  quehe-ta-cut  mavi  qu'y  puz,  yx  zamahel,  x-cha
ri  gapoh,  ta  x-chauic.

Nakipa  x-chi  ka  coh  u  gexel  ri  y  qux?  Mi-x-biyx  uloc
rumal  a  cahau  :  Ch'  y  qam  uloc  ri  u  qux  ;  x-chi  qu'y  tzo-
loleh  ahauab;  x-chi  qu'y  tzakix-tah,  x-chi  qu'y  hunam
vachih  u  tzakic  ;  ch'anim  ch'y  qama  ula  pu  zel,  chi  coloba
kahoc  u  qux  chupan  zel.  Ma-pa  mi-x-oh  uchax  uloc?
Nakila  eut  x-chi  ka  ya  pa  zel  ?  ca  k'ah-ta  nabec  ma-ta
c'at  camic,  x-e  cha  u  ri  zamahel.

Utzbala!  Mavi  quech  ri  qux  ta  ch'uxoc;  ruq  mavi  va-
ral  yv'ochoch  ch'uxic;  ma-cu-xa  ch'y  chih  vinak  chi
camic,  qate  quitzih  yvech  ri  quitzih  hoxol,  qate  naipu
vech  Hun-Came,  Vukub-Came  ;  xa>quiq  xa  holomax
rech  ta  ch'uxoc  are  chicutchuvach.


(1)  Ch'  ek,  qu'on  l'emporte.  Ek,  ra-
dical de  ekahy  emporter,  charger  sur
Jes  épaules,  porter  en  litière  :  c'est  la
distinction  des  princes  qu'on  accorde
encore  à  la  princesse,  quoiqu'on  l'em-
porte pour  la  sacrifier.

(2)  U  gexel  ri  y  qux,  sou  échange,


(son  substitut)  de  votre  cœur.  Voici
la  seconde  fois  que  nous  trou-
vons votre  mis  au  pluriel  pour
ton.  Les  deux  frères  disent  en  par-
tant à  leur  mère  :  ne  vous  affligez
point.  Ce  mode  respectueux  dans
le  langage,  si  analogue  au  nôtre,  se


—  97  —

îl  ajouta  :  Eh  bien,  tu  es  en  vérité  une  fornicatriee  ! . . .
Emportez-la  (1)  et  faites-la  mourir,  vous  autres  les  Ahpop-
Achih;  rapportez  son  cœur  dans  un  vase  et  soyez  de  re-
tour aujourd'hui  avec  les  rois,  dit-il  aux  Hiboux.

Ils  étaient  quatre  qui  allèrent  prendre  le  vase  et  qui  se
mirent  ensuite  en  chemin,  portant  la  jeune  fille  sur  leurs
épaules,  et  emportant  un  couteau  de  silex  destiné  à  l'im-
moler.

Vous  ne  sauriez  me  tuer,  ô  mandataires  (de  Xibalba);
car  ce  n'est  pas  le  crime  que  je  porte  dans  mon  sein  ;  seul
(ceci)  s'est  engendré,  tandis  que  j'allais  admirer  la  tête  de
Hunhun-Àhpu  qui  est  au  Cendrier  ;  ainsi  donc  vous  ne  me
sacrifierez  point,  ô  mandataires  (de  Xibalba),  dit  la  jeune
fille,  en  leur  parlant.

Mais  que  mettrons-nous  en  échange  de  votre  (2)  cœur  ?
Ainsi  nous  a  parlé  votre  père  :  Rapportez  son  cœur  :  vous
retournerez  vers  les  rois  ;  soyez  formels  et  d'accord  ma-
nifestez-en l'accomplissement  ;  vite  apportez-en  (la  preuve)
dans  un  vase.  Vous  placerez  son  cœur  au  fond  du  vase.
N'est-ce  pas  ainsi  qu'on  nous  a  parlé  ?  que  mettrons-nous
donc  dans  le  vase?  cependant  nous  aimerions  mieux  que
tu  ne  meures  point,  dirent  les  mandataires  (de  Xibalba).

Fort  bien  î  ce  cœur  ne  peut  être  à  eux  ;  votre  demeure
ne  peut  pas  non  plus  être  ici,  et  non-seulement  vous  aurez
en  votre  pouvoir  de  faire  mourir  les  hommes,  mais  à  vous
véritablement  seront  les  véritables  fornicateurs,  à  moi  se-
ront ensuite  Hun-Camé  et  Yukub-Camé  ;  le  sang  seul  passe
contrat  pour  lui-même,  ainsi  soit-il  donc  devant  leur
face  (3).


rencontre  assez  souvent  dans  ce  livre.
(3)  Cette  phrase  est  d'une  extrême
difficulté,  plusieurs  motsétantinusités
aujourd'hui.  Nous  la  donnons  donc
sous  toute  réserve.  Max  est  le  nom  de


certaines  feuilles  qu'on  met  pour
rougir    dans    une   boisson    que    1


r  I

es


parties  prenaient  ensemble  après  avoir
fait  un  contrat  de  vente.  Holomaxen
un  seul  mot  signifie,  être  à  la  tête,
dominer,  et  quiq-holomax,  ensemble,
font  allusion  à  une  sorte  de  maladie
secrète.


—  98


Mavi  are  ri  qux  chi  qat  chuvacli  tach'uxoc.  Çh'  y  coho
ri  u  vach  elle,  cha-cut  ri  gapoh.  Cak  cul  u  vaal  ri  chex-
elic,  x-culpa  zel  :  x-u  von  rib,  coloquic  x-uxic  ;  u  gexel
u  qux  ta  yitz  cbi  c'ul  u  vaal  cak  che  :


Quehe  ri  quiq  u  vaal  che  x-elic  u  gexel  u  quiqel  ;  ta
x-u  colo  chila  ri  quiq  chu  pan,  ri  u  vaal  cak  che,  quehe
curi  quiq  r'ih  x-uxic  cakluhluh  chic  colom  chi  pa  zel  la
x-copcot  ri  che  rumal  gapoh.


Chuh-Cakche  ch'u  chaxic,  are  eu  ri  quiq  x-u  binaah
l 'iimal  quiq  holomax  ch'u  chaxic.

Chila  eut  qu'yx  logox  vi,  chuvach  uleu  qo  yvech  eh'
uxic,  x-cha-cut  chique  ri  Tueur. —  Utzbala,  at  gapoh.  X-
ka  be  ba,  ka  vaba  akan-oc  ;  xa  c'a  bin  apan-oc,  oh  na  ka
yaix-tah  u  va  u  gexevach  a  qux  chi  qui  vach  ahauab,  x-e
cha-cut  ri  zamahel.


Ta  x-opon  eut  chi  qui  vach  ahauab,  quezelevachin  co-
nohel.  Mavi  x-utzinic,  x-cha  eut  Hun-Came? —  Mi-x-ut-
zinic,  yx ahauab;  va  nacu  uqux  xe  qo  pa  zel. —  Utzbala  !
v'ila  eut  x-cha-cu  ri  Hun-Came.    .

Ta  x-u  chuyeh  eu  akan-oc,  ca  turur  rih  chi  comah  cak-
luhluh rih  chi  quiq  :  Utz  ch'y  luu  u  vach  gag,  ch'y  ya
chuvi  gag,  x-cha  eut  Hun-Came.


(l)Sang-de-Dragon  est  le  nom  fran-j  à-dire  cochenille  de  l'arbre  rouge,
çais  de  l'arbre  appelé  par  les  Mexi-  (2)  C'était  an  contrat  de  sang  entre
eains  ezquahuitl,  arbre  de  sang,  et  la  princesse  et  les  Tueurs  ou  Sbires  de
par   les  Quicfrés  "Chuhr'cakcïie,   c'est- !  Xibalha.


—  99  —

Quant  à  briller  ce  cœur  devant  eux ,  cela  ne  sera  pas
«davantage).  Mettez  (dans  le  vase)  le  produit  de  cet  arbre,
ajouta  la  jeune  fille.. Et  rouge  la  sève  de  l'arbre  sortit  et
coula  dans  le  vase  :  elle  se  coagula  et  devint  (comme)  une
boule  :  (c'était)  l'échange  de  son  cœur  qui  sortait  jaillis-
sant, ce  liquide  de  l'arbre  rouge.

Semblable  à  du  sang  sortait  la  sève  de  l'arbre,  en
échange  du  sang  ;  alors  il  se  figea  là  ce  sang  au  fond  (du
vase),  ce  liquide  de  l'arbre  rouge,  et  semblable  à  du  sang
son  apparence  devint  brillante ,  rougeâtre  et  coagulée
dans  le  vase,  tandis  que  l'arbre  devenait  célèbre  à  cause  de
la  jeune  fille.

Sang-de-Dragon  (1)  il  fut  appelé;  c'est  donc  ce  qui
fut  surnommé  sang,  parce  que  sang  passé  en  contrat  il  fut
appelé  (2).

Là  donc  vous  serez  aimés,  et  tout  ce  qu'il  y  a  sur  la  sur-
face de  la  terre  deviendra  votre  héritage  (3),  dit-elle
encore  aux  Hiboux.  —  Fort  bien,  jeune  fille.  Pour  nous,
nous  partons,  nous  allons  rendre  compte  (de  notre  mis-
sion) ;  va  ton  chemin,  tandis  que  nous  allons  mettre  l'image
et  ressemblance  de  ton  cœur  sous  les  yeux  des  rois,  ré-
pondirent les  mandataires  (de  Xibalba).

Lorsqu'ils  arrivèrent  devant  les  rois,  tous  étaient  dans
une  attente  inquiète.  Est-ce  déjà  fini?  dit  alors  Hun-Camé.
— C'est  fini,  ô  rois,  voici  présentement  son  cœur  au  fond
de  ce  vase.  —  C'est  fort  bien,  que  je  le  voie  donc,  reprit
Hun -Camé.

Alors  il  le  souleva  délicatement  du  bout  des  doigts,  et
le  liquide  ensanglanté,  brillant  d'une  couleur  rougeâtre,
commença  à  se  répandre  avec  le  sang  :  Avivez  bien  les
braises  et  placez-le  au-dessus  du  feu,  ajouta  Hun-Camé.


(3)  Ce  contrat  est  d'autant  plus  cu-
rieux qu'il  révèle  un  des  côtés  les  plus
intéressants  de  la  conspiration:  Ja
princesse  promet  aux   ahpop  achih,


capitaines  des  gardes  ou  chefs  du
peuple,  la  possession  des  héritages
dont  ils  sont  exclus  et  qui  n'appar-
tient qu'à  la  noblesse. Ceux-ci  seraient-


—   100  —


Qatepuch  x-qui  chakih  chuvi  gag,  c'oc  eut  x-qui  na
Xibalba,  x-e  qiz  yacatah  uloc  conoliel  x-e  chike  chuvi
quitzih  chi  guz  x-qui  nao  ri  u  zibel  quiq.


Arecut  e  chiquichoh  vi  canoc,  ta-xe  be  ri  Tueur  e  vabai
rech  gapoh  x-u  quia  akan-oc  chi  hul  chuvi  ulenh,  x-zalih
chi  eu  cahoc  ri  vabanel.

Quehecut  x-e  chakatah  vi  r'ahaual  Xibalba  ri  rumal
gapoh  x-e  moyvachixic  conohel.


GAHPAH  CHI  TZIH.

Arecut  e  qo  riu  chuch  Hunbatz,  Hunchouen,  ta  x-ul  ri
ixok  Xquiq  ruq  ri  u  chuch  Hunbatz,  Hunchouen  ;  x-qol-oc
r'al  chupam  xa  zcaquin  chic  mavi  que  yaqueic  ri  Hun-
ahpu,  Xbalanquequi  bi.

Ta  x-ul  eu  ri  ixok  chire  ri  atit,  x-cha  curi  ixok  chire
ri  atit  :  Mix-in  ulic,  Lai  chichu,  in  alib  La,  in  puch  al-
cual  La,  Lai  chichu,  x-cha  ta  x-oc  uloc  ruq  ri  atit.


Apa  c'at  pe-vi  uloc?  qo  chi  pa  ri  v'al?  ma-pa  x-eca-
mic  chiXibalba?  e  eu  caib  canoc  qu'étal  qui  tzihel  puch,
Hunbatz,  Hunchouen,  qui  bi,  ve  av'ila  ?  C'at  pe-vi,  c'at-
el  ubic,  x-u  chax  ri  gapoh  ramai  atit.


ils  les  mêmes  dont  on  créa  plus  tard
l'ordre  des  nobles  et  des  prêtres.
(ii  C'est  la  suite  de  la  conjuration.


Le  mot  hul,  trou,  profondeur,  ca-
verne, fondrière,  symbolise  avec  une
sorte  dé  mépris  les  lieux  souterrains


—  loi  —

Après  donc  qu'ils  eurent  jeté  (le  cœur)  sur  le  l'eu  et
que  ceux  de  Xibalba  eurent  commencé  à  sentir  (l'odeur
(jui^s'en  exhalait),  tous  se  levèrent  à  la  fois  et  se  tournè-
rent avec  un  étonnement  inquiet  vers  le  parfum  qu'ils
sentaient  de  la  fumée  de  ce  sang.

Tandis  qu'ils  demeuraient  (étourdis  de  ce  qui  se  passait) ,
les  Hiboux,  prévenus  par  la  jeune  fille,  s  acheminaient
montant  en  grand  nombre  de  la  fondrière  vers  la  terre,
où  ils  tournaient  aussitôt  ses  partisans  (1).

Ainsi  furent  joués  les  princes  de  Xibalba  par  celte
jeune  tille  par  qui  tous  se  laissèrent  aveugler.


CHAPITRE  QUATRIEME.

Or,  la  mère  de  Hunbatz  et  de  Hunchouen  (2)  était  chez
elle,  lorsque  la  femme  Xquiq  arriva  auprès  de  la  mère  de
Hunbatz  et  de  Hunchouen  ;  elle  était  enceinte  et  peu  s'en
fallait  pour  la  naissance  de  ceux  qui  se  nommèrent  Hun-
ahpu  et  Xbalanqué.

Lorsque  la  femme  arriva  auprès  de  la  vieille,  cette
femme  donc  dit  à  la  vieille  :  J'arrive,  ô  ma  dame  et  mère;
je  suis  votre  belle-fille,  je  suis  la  fille  adoptive  de  votre
seigneurie,  madame  et  mère,  dit-elle  en  entrant  auprès  de
la  vieille.

D'où  viens-tu  ?  où  sont  mes  fils?  ne  sont-ils  pas  morts
en  Xibalba?  et  leurs  deux  descendants,  les  signes  de  leur
parole,  qu'on  appelle  Hunbatz  et  Hunchoven,  ne  les  vois-
tu  donc  pas  ?  Sors  d'ici,  va-t'en!  fut-il  répondu  par  la
vieille  à  la  jeune  fille.


et  bas  ou  jusque-la  ces  sbires  de  Xi-
balba avaient  servi  les  rois,  avant
d'être  appelés  par  la  princesse  à  une
position   plus  élevée  et   à    posséder


des  châteaux  au  sommet  des  monta-
gnes.

(2)   La   mère    apparemment    pour
l'aïeule'


102


Xerela  quitzih  vi  chi  in  alib  La  x-qo  nare  ;  in  qovi
rech  Hunhun-Ahpu  ;  va  u  caam  e  qazlic,  mavi  e  caminak
ri  Hunhun-Ahpu,  Vukub-Hunahpu,  xa  u  gatbal  rib  ^ak
mi-x-qui  bano  ;  Lai  v'alib.  Quehecut  yv'ila-tà  chi  tog  u
vach  ri  u  caam,  x-u  chaxic  ri  atit-


Arecut  que  cakal  ri  Hunbatz,  Hunchouen  :  xa  zu,  xa
bix  ca  qui  bano  ;  xa  tzibanic,  xa  pu  qotonic  qui  chakih  chi
hutagih;  are  eut  çubul  vi  u  qux  ri  atit.


X-cha  chicut  alit  :  X-ma  ca  v'ah-vi  at-ta  v'alib  ;  xa  a
hoxbal  ri  qo  ch'a  pam  ;  at  qaxfok,  x-e  cam  vi  v'al  c'a
biyh.

X-cha  chicut  ri  atit  :  Quitzih  ibare  va  ça  nu  biyh.  Utz-
bala,  at  v'alib  ca  nu  tao.  Uh'at  bala,  h'a  qama  qu'echa
vichi  qui  veeh,  h'a  hacha  hun  chi  nima  cat;  chi  petic,  at
nacu  v'alib  ca  nu  tao,x-uchaxcut  ri  gapoh.


Uîzbala ,  x-cha-cut.  Qatepuch  ta  x-bec  pa  abix  qo  vi
c'abix  riHunbatz,  Hunchoven,  hocam  u  beel  cumal;  x-u
takeh  eut  gapoh  x-opon  puch  chi  ri  pa  abix.

Xacu  huvi  ri  abix,  x-ma  qo  chivi  u  ca-vi  r'ox-vi,  xu
vachelaam  vi  u  vach  chi  huvi  :  ta  x-qiz  eut  u  qux  ri  ga-
poh.

Quilain  makol,  in  qazbol!  Apa  x-ch'in  qam  viri  hun
cat  echa  ca  bixic,  x-cha-cut.  Qatepuch  u  ziquixic  Chahal
echa  rumal,  ta  t'ul  va  uloc,  ta  t'ul  takal-oc.


-—  io:{  —
«
Croyez-moi  véritablement,  je  suis  certainement  votre

belle-tille  ;  car  je  suis  (l'épouse)  de  Hunhun-Ahpu  ;  les  voici

portés  vivants, Hunhun-Ahpn,  Vukub-Hunahpu  ne  sont  pas

morts,  et  la  sentence  qui  les  a  frappés  ne  les  a  rendus  que

plus  illustres;  Vous  êtes  ma  belle-mère.  Ainsi  donc  voyez

leur  image  chérie  dans  ceux  que  je  porte,  fut-il  dit  à  la

vieille.

Et  voilà  que  Hunbatz  et  Hunchoven  se  mirent  en  co-
lère (contre  la  jeune  femme)  :  à  jouer  de  la  flûte  et  à  chan-
ter ils  s'occupaient  uniquement;  à  peindre  et  à  sculpter
ils  employaient  tout  le  jour,  et  ils  étaient  la  consolation  de
la  vieille.

La  vieille  alors  répondit  :  Je  n'ai  nullement  besoin  de
toi  pour  ma  belle-fille  ;  c'est  ton  adultère  qui  est  (renfermé)
dans  ton  sein  ;  tu  es  une  menteuse  ;  ils  sont  morts  mes  en-
fants dont  tu  parles.

Et  la  vieille  reprit  :  Ce  n'est  que  trop  vrai  tout  ce  que
je  t'ai  dit.  Mais  c'est  bien,  tu  es  ma  belle-tille  à  ce  que
j'entends.  Va  donc  ramasser  des  provisions  pour  ceux
qui  mangent;  va,  moissonne  un  grand  filet  tout  plein  ;
reviens  ensuite  puisque  tu  es  ma  belle-fille  à  ce  que  j'en-
tends, fut-il  répondu  à  la  jeune  fille.

Fort  bien,  répondit-elle.  Ensuite  elle  s'achemina  vers
le  champ  où  étaient  les  semailles  de  Hunbatz  et  de  Hun-
ehouen,  et  le  chemin  avait  été  ouvert  et  nettoyé  par  eux;
la  jeune  fille  le  suivit  et  arriva  ainsi  au  champ.

Mais  (elle  n'y  trouva)  qu'une  seule  gerbe;  car  il  n'en
restait  ni  deux,  ni  trois,  une  seule  gerbe  sortant  encore
son  image  (sur  la  surface  du  champ)  :  alors  le  cœur  de  la
jeune  fille  se  brisa  :

Malheureuse  pécheresse  que  je  suis!  où  irai-je  cher-
cher ce  filet  tout  plein  de  provisions  qu'on  m'a  com-
mandé, ajouta-t-elle  ?  Alors  (elle  pensa)  à  invoquer  le
Gardien  des  aliments,  afin  d'obtenir  qu'il  en  rapportât.


—   iOi  —

Xtoh,  Xganil,  Xcacou,  yx  pu  tziya  ;  at  Chahal  re  qu7e-
cha  Hunbatz,  Hunchouen,  x-cha  ri  gapoh  !  Ta  x-u  qani
eut  ri  tzamiy,  u  tzamiyalu  vi  hal,  x-u  bok  akan-oc,  mavi
x-u  hach  ri  hal,  chi  eau  eut  ri  hal  eeha  pa  cat,  x-caxinic
ri  niraa  cat.


Ta  x-pe  eut  ri  gapoh  :  xa  eu  chieop  x-ekan  ri  cat,  ta
x-peticx-be  quiya  u  coc  xucut  ha  queheri  r'ekan.X-opo-
nie  x-r'il  ri  atit;  qatepuch  ta  x-r'il  ri  atit  ri  eeha  hun  chi
nimacat:

Apa  mi- x-pe -vi  ri  eeha  aumal,  mi-xe  a  galaba  vi,  ve
mi-x-qix  a  qam  uloc  ri  k'abix?  Chi  be  na  v'ila,  x-cha  ri
atit  ta-x-be  puch,  x-be  r'ila  ri  abix.

Xavixereqo-vi  ri  huvi  abix,  xavi-cu-xere  calah  u  qo~
libal  cat  chuxe.  Anim  chicut  x-pe  ri  atit  x-ul  chicut  chi
r'ochoch ,  x-cha  chicut  chire  ri  gapoh  :  Xerevi  retal  ri
quitzih  vi  chi  at  v'alib  ;  chi  vil  chi  na  a  banoh,  ri  e  qo  ri
vi  e  nauinak chic,  x-u  chax  eut  gapoh.


(1)  Xtoh,  Xganil,  Xcacou,  noms
des  trois  divinités  qui  présidaient  à
Ja  nourriture,  à  l'abondance.  Xtoh,
composé  de  la  particule  x  ou  t'a;,
femme,  et  de  toh,  neuvième  signe  des
jours  du  calendrier  quiche  et  cakchi-
quel,  que  les  auteurs  traduisent  par
le  mot  pluie,  averse.  Xtoh  ou  Ixtoh
était  donc  celle  de  la  pluie,  la  déesse


de,  la  fécondation  terrestre.  Xganil,
composé  de  la  même  particule  x  ou
ix,  et  de  ganil,  déterminatif  de  gan,
jaune,  désignant  probablement  la
maturité,  ce  qui  ferait  de  Xgani'  ou
Txganil  la  déesse  des  moissons.  Xca-
cou, composé  de  L'a  et  de  cacou,  ca-
cao, ce  qui  fait  de  Xcacou  ou  ftlxca-
com.  la  déesse  de  ce  fruit  véritable-


Xtoh,  Xcanil,  Xeacau,  vous  qui  préparez  (1)  le  maïs
avec  la  cendre,  et  toi,  Gardien  des  provisions  de  Hun-
balz  et  de  Hunchouen  (venez  à  mon.  aide) ,  s'écria  la
jeune  fille!  Alors  elle  prit  les  barbes  et  l'extrémité  de  la
gerbe,  les  arracha  doucement,  sans  déraciner  la  gerbe,
les  arrangea  (ces  barbes  devenant  des)  gerbes  de  maïs
au  fond  du  filet,  et  elle  réussit  ainsi  à  remplir  un  grand  filet.

Alors  la  jeune  fille  se  remit  en  chemin  :  mais  des  bar-
bares chargèrent  le  filet  (2)  et  allèrent  porter  leur  far-
deau dans  un  coin  de  la  maison,  comme  leur  fardeau  (or-
dinaire). La  vieille  accourut  pour  le  voir,  et  quand  elle  vit
un  si  grand  sac  rempli  de  provisions  :

D'où  t'est  venu  une  telle  provision?  aurais-tu  donc
ruiné  (mon  champ)  ou  aurais-tu  achevé  d'emporter  tou-
tes nos  semailles?  Je  vais  y  voir  à  l'instant,  dit  la  vieille
en  se  mettant  en  chemin  et  en  allant  voir  le  champ.

Mais  le  seul  épi  du  champ  était  debout  (à  la  même
place)  et  Ton  voyait  de  même  l'endroit  où  avait  été  placé
le  filet.  Avec  la  même  vélocité,  la  vieille  s'en  revint  à  sa
maison  et  dit  à  la  jeune  fille  :  C'est  là  véritablement  un
signe  que  tu  es  ma  belle-fille  ;  je  verrai  encore  tes  œu-
vres et  celles  des  sages  que  tu  portes  (actuellement  dans
ton  sein),  lui  fut-il  dit  à  la  jeune  fille.


ment  divin.  Vous  donc  qui  préparez
le  maïs,  dit  la  princesse,  yx  pu  tzhja;
ce  dernier  mot  signifie  dans  son  ac-
ception ordinaire,  cuire  le  maïs  avec
de  la  cendre  ou  de  la  potasse,  prépa-
ration ordinaire  en  Amérique  où  les
femmes  font  passer  le  maïs  par  un
bouillon  d'eau  de  cendre  ou  de  po-
tasse pour  l'adoucir  et  lui  enlever  plus


facilement  sa  pellicule  et  peut-être
aussi  par  mesure  hygiénique.

(2)  Chicop  exprime  l'idée  de  la  bête
quelle  qu'elle  puisse  être,  mais  ce  mot
est  pris  aussi  comme  en  français  dans
le  sens  de  brute,  de  sauvage,  d'homme
barbare  et  sans  éducation.  Ximenez
traduit  par  animal  ;nousavons  cru  que
le  mot  barbare  convenait  davantage.


\m  —


ROOPAH  GHI  TZIH.
Are  ehix-chi  ka  tzihoh  c'alaxic  Hunahpu,  Xbalanque.

Arecut  c'alaxicyae  x-chika  biyh.  Ta  x-u  riqu  gih  c'a-
laxic,  ta  x-alan  puch  ri  gapoh  Xquic  u  bi.

Macu  x-u  vachih  atit,  ta  x-e*  alaxic  ;  libahchi  yaqueic
e  caib  chi  c1  alaxic,  Hunahpu,  Xbalanque  qui  bi,  pa  huyuh
x-e  yaque  vi.

Ta  x-e  oc  cul  pa  ha  :  macu  que  varie  :  Hea  tzaka  uloc,
quitzih  chach  qui  chi,  x-cha  ri  atit.  Qate  eut  ta  x-e  va
pu  zanic  ;  guz  eu  qui  varam  phiri  :  x-e  el  chi  eu  chiri,
x-eya  chic  chuvi  qix.

Are  ta  eut  x-c'ah  Hunbatz,  Hunchouen,  x-e  cam-ta
chiri  pa  zanic,  x-e  cam-ta  pu  chuvi  qix;  x-c'ah  rumal
qui  chakimal,  qui  cakvachibal  puch  cumal  Hunbatz,  Hun-
chouen.

Mavi  x-e  culax  pa  ha  cumal  qui  chagnabec;  xa  mavi
qu'etaam,  xavi  eu  pa  huyub  x-e  quiyi  vi.

E  eu  nimak  ahzu,  ahbix  ri  Hunbatz,  Hunchoven  :  x-e
nimakir  eut  nima  qaxcol  rail  x-e  iqou  vi  x-e  qaxcobizaxie
e  nimak  etamanel  chic  x-e  nxic  :  xavixere  e  ahzu  e
ahbix  e  pu  ahtzibab,  ahqot  xe  uxic,  ronchel  ch'utzin
cumal.


Xa  x-qu  etaam  vi  x-e  alaxic,  xa  x-e  nauinak  e  pli  u


—   10"


CHAPITRE  CINQUIEME.

Ce  que  nous  raconterons  (maintenant  c'est)  la  nais-
sance de  Hunabpu  et  de  Xbalanqué.

Voici  donc  leur  naissance  que  nous  allons  raconter.
Lorsqu'elle  eut  atteint  le  jour  de  leur  naissance,  la  jeune
fille,  nommée  Xquiq,  enfanta.

La  vieille  n'assista  pas  toutefois,  quand  ils  naquirent  ;
instantanément  ils  se  produisirent,  et  tons  les  deux  furent
délivrés,  Hun  ah  pu  et  Xbalanqué  (car  tels  furent)  leurs
noms,  (et  c'est)  dans  la  montagne  qu'ils  se  produisirent.

Alors  ils  rentrèrent  dans  la  maison;  mais  ils  ne  dor-
maient point  :  Va  les  jeter  dehors,  car  en  vérité  ils  ne
font  que  crier,  dit  la  vieille.  Après  quoi  on  les  porta  sur
une  fourmilière,  mais  leur  sommeil  y  fut  savoureux  :  ils
les  emportèrent  de  là  et  allèrent  les  mettre  sur  des  épines.

Or,  ce  que  désiraient  Hunbatz  et  Hunchouen,  c'est  qu'ils
mourussent  là  sur  la  fourmilière;  ils  le  désiraient  parce
qu'ils  étaient  leurs  rivaux  (dans  les  arts)  et  ils  étaient  un
objet  d'envie  pour  Hunbatz  et  Hunchouen.

Dans  le  commencement  même,  leurs  jeunes  frères  ne  fu-
rent pas  reçus  par  eux  dans  la  maison;  ceux-ci  ne  les  con-
naissaient point,  et  ainsi  ils  furent  élevésdans  la  montagne.

Or,  Hunbatz  et  Hunchoven  étaient  de  très-grands  mu-
siciens et  chanteurs;  ayant  cru,  au  milieu  de  gran-
des peines  et  de  grands  travaux,  qu'ils  avaient  pas-
sés, tourmentés  de  toute  manière,  ils  étaient  devenus  de
grands  sages  :  ils  s'étaient  rendus  également  (habiles
comme)  joueurs  de  flûte,  chanteurs,  peintres  et  sculp-
teurs ;  tout  sortait  parfait  de  leurs  mains.

Ils  savaient  certainement  quelle  était  leur  naissance  et


—  108  —


gexel  qui  cahau  ri  x-e  be  chi  Xibalba,  caminak  vi  qui
cahau  ;  e  eu  nimak  etamanel  ri  Hunbatz,  Hunchouen  chi
qui  qux  ronohel  nabec  qu'etaam  ta  x-e  vinakir  ri  qui
chag.


Macu  x-el  apanocqui  nauiquil  rumal  quicakvachibal,
xa  chiquih  x-kah  vi  u  yog  qui  qux,  mavi  banoh  x-e  poi-
zaxic  cumal  ri  Hunahpu,  Xbalanque.

Xa  eu  u  ubanic  chi  qui  banc-  hutagih  :  mavi  que  logo-
xic  rumai  ri  r'atit,  Hunbatz, Hunchouen;  mavi  chi  ya  qui
va  ;  x-baninak  vaim  x-e  pu  vainak  ri  Huubatz,  Huncho-
ven,  ta  que  u  ulic.

Macu  cakaric  oyovaric,  xa  chi  qui  euyu;  xere  qu'e-
taam ri  qui  goheic,  queheri  zak  ca  qu'ilo.  C'u  caam  eut
qui  tziquin  ta  que  ulic  hutagih  ;  chi  qui  ti  eut  ri  Hunbatz,
Hunchouen,  mahabi  nakila  chi  ya  chique  chi  qui  cabi-
chal  ri  Hunahpu,  Xbalanque,


Xacu  zu,  xa  pu  bix  chi  qui  bano  Hunbatz,  Hunchouen.
Ta  x-e  ul  chi  puch  ri  Hunahpu,  Xbalanque,  ma-habi  chic
qui  tziquin  c'u  caam;  x-e  oc  ul-oc,  x-cakar  pu  ri  atit.

Nakipa  rumal  mahabi  chi  tziquin  yv  caam,  x-e  u  ehax
eut  ri  Hunahpu,  Xbalanque?  — -  Are  vi,  yx  k'atit,  xa  mi-
x-e  tanatob  ka  tziquin  ehuvi  che,  x-cha-cut  :  ma-cu-habi
ch'akan  chuviche  chiquech,  yx  k'atit:  chi  cah-ta  pu  ri
k'atz,  que  be-ta  kuq,  chi  he-ta  qui  kazah  uloc  ri  tziquin,
x-e  cha-cut.


—  109  —

étaient  également  instruits  qu'ils  étaient  les  représentants
de  leurs  pères  qui  étaient  allés  en  Xibalba,  où  leurs  pères
étaient  morts;  c'étaient  donc  de  bien  grands  sages  que
Hunbatz  et  Hunchouen,  et  dans  leur  intelligence  ils
avaient  su  dès  l'abord  tout  ce  qui  concernait  l'existence
de  leurs  jeunes  frères.

Mais  leur  sagesse  ne  se  montra  pas  à  cause  de  leur  en-
vie, le  mauvais  vouloir  de  leur  cœur  ayant  pris  le  dessus
contre  eux,  quoique  aucun  acte  ne  les  eût  provoqués  delà
part  de  Hunahpu  et  de  Xbalanqué.

Car  ils  ne  faisaient  que  chasser  à  la  sarbacane  chaque
jour  :  ils  n'étaient  aimés  ni  de  leur  aïeule,  ni  de  Hunbatz,
ni  de  Hunchouen  :  on  ne  leur  donnait  point  à  manger;
seulement  quand  le  repas  était  terminé,  quand  Hunbatz
et  Hunchouen  avaient  fini  de  manger,  ils  venaient.

Mais  ils  ne  s'offensaient  point  et  ne  se  mettaient  point
en  colère,  se  contentant  de  souffrir;  car  ils  connaissaient
leur  nature  et  ils  voyaient  (tout)  clairement  comme  leN
jour.  Ils  apportaient  donc  des  oiseaux  quand  ils  venaient
chaque  jour  ;  mais  Hunbatz  et  Hunchouen  les  mangeaient
sans  leur  en  rien  donner  à  l'un  ou  à  l'autre  de  Hunahpu
et  de  Xbalanqué.

Hunbatz  et  Hunchouen  ne  faisaient  autre  chose  que
jouer  de  la  flûte  et  chanter.  Or  Hunahpu  et  Xbalanqué
vinrent  une  fois,  sans  apporter  aucun  oiseau,  et  quand
ils  entrèrent,  la  vieille  se  mit  en  colère.

Pourquoi  donc  n'apportez-vous  point  d'oiseaux,  leur
fut-il  dit  à  Hunahpu  et  à  Xbalanqué?  —  Voici  ce  que
c'est,  notre  aïeule,  seulement  nos  oiseaux  se  sont  embar-
rassés dans  les  branches  touffues  de  l'arbre,  répondirent-
ils  :  nous  ne  sommes  pas  capables  de  grimper  sur  l'arbre
pour  les  prendre,  notre  aïeule  ;  mais  que  nos  frères  aînés
y  montent;  qu'ils  viennent  avec  nous  et  qu'ils  descen-
dent les  oiseaux,  ajoutèrent-ils.


—  1 10  —

Utzbala,  koh  be  yvuq  zakiric,  x-e  cha-cu  ri  c'atz,  ta
x-e  chacouic.  X-caminak  eut  qui  naoh  qui  cabichal  chi-
recii  qui  chakic  Hunbatz,  Hunchouen  :  Xa  ka  tzolcomih
qui  qoheic,  e  u  pam,  ka  tzih  ta  ch'uxoc  rumal  nima  qaxcol
mi-x-qui  ban  chike.  X-oh  cam-tah,  x-oh  zach-tah  puch,
x-kah  ri  oh  qui  chag.  Queheri  ala  x-oh  pe-vi  uloc  chi
qui  qux;  quehecut  que  ka  chak-Vi,  xa  r'etal  chi  ka
bano,


X-e  cha  chi  quibil  quib,  ta  x-e  be  eut  chila  chu  xe  che
Gante  u  bi.  C'achbilan  curi  c'atz  ta  x-e  bec,  x-qui  tiqiba
chicut  u  ubanic.  Mavi  ahilan  chi  tziqnin  chuvi  che  que
chititic,  x-e  maihan  eut  ri  c'atz  ta  x-qu'il  ri  tziquin.


Are  curi  tziquin,  ma-habi  hun  oc  x-kah  uloc  chuxe  che  ;
ri  ka  tziquin  e  mavi  que  kah  uloc  :  xa  h'yx  kazah  uloc,
x-e  cha-cut  chire  c'atz.  —  Utzbala,  x-e  cha-cut.

Qatepuch  x-e  akanic  chuvi  che,  x-nimar  eut  ri  che,  x-
zipoh  u  pam  :  qatecut  x-e  rah  kah  uloc,  macu  utz  chic
qui  kahic  uloc  chuvi  che  Hunbatz,  Hunchouen.
<•

X-e  cha  eu  uloc  chuvi  che  :  Hupacha  koh  u  chanic,  yx
ka  chag  ?  togob  ka  vach  !  Are  ri  che  ca  xibin  chic  ca  qu'ilo,
yx,  ka  chag,  x-e  cha  uloc  chuvi  che.


(1)  Canté,  c'est-à-dire,  bois  jaune,
en  langue  tzendale  et  maya,  le  mot
dans  son  ensemble  n'appartenant
pas  à  la  langue  quichée  :  c'est,  dit
Ordonez,  le  même  auquel  les  teintu-


riers et  les  fabricants  de  couleurs  au
Mexique  donnent  le  nom  de  toztet,
peut-être  tochtetl.  Le  mot  can-té
veut  dire  également  en  maya  bois
de  serpent.  Le  nom  de  ce  bois  qui  ne


—  m  —

C'est  bon,  nous  irons  avec  vous  demain  dès  le  jour,
firent  les  aînés  dans  leur  réponse.  Or  la  sagesse  de  Hun-
batz  et  de  Hunchouen  était  morte  dans  l'un  et  dans  l'au-
tre relativement  à  leur  défaite  :  Nous  changerons  seule-
ment leur  existence  et  (la  forme  de)  leur  ventre,  et  que  no-
tre parole  ait  son  effet  à  cause  des  grands  tourments
qu'ils  nous  ont  donnés.  Que  nous  périssions  et  que  nous
fussions  anéantis,  qu'il  nous  arrivât  malheur  à  nous  leurs
jeunes  frères  (voilà  quel  était  leur  désir).  Comme  des  ser-
viteurs, ils  nous  ont  abaissés  dans  leur  pensée;  de  même
donc  nous  les  humilierons,  et  nous  le  ferons  en  signe  (de
notre  puissance),

Disaient  entre  eux  (Hunahpu  et  Xbaîanqué),  tandis
qu'ils  s'en  allaient  au  pied  d'un  arbre,  appelé  Canté(\)^
accompagnés  de  leurs  aînés  ;  ils  cheminaient,  s'exerçant
a  tirer  à  la  sarbacane;  sans  nombre  étaient  les  oiseaux
qui  gazouillaient  à  la  cime  de  l'arbre,  et  leurs  deux  aînés
s'émerveillaient  de  voir  tant  d'oiseaux.

En  voilà  des  oiseaux  ;  mais  pas  un  seul  n'est  encore
venu  tomber  au  pied  de  l'arbre,  et  de  nos  oiseaux  il  n'en
est  pas  encore  tombé  :  allez  donc  les  faire  tomber,  vous
autres,  dirent-ils  à  leurs  frères. — C'est  bon,  répondirent-ils.

Mais  après  qu'ils  eurent  grimpé  sur  l'arbre,  cet  arbre
s'agrandit  et  son  tronc  grossit;  et  après,  quand  voulurent
descendre  Hunbatz  et  Hunchouen,  ils  ne  réussirent  pas
à  descendre  de  la  cime  de  l'arbre.

Ils  dirent  donc  du  haut  de  l'arbre  :  Comment  ceci  nous
est-il  arrivé,  ô  nos  jeunes  frères?  Malheureux  que  nous
sommes  !  Voilà  que  cet  arbre  épouvante  ceux  qui  le  re-
gardent, ô  vous,  nos  frères,  dirent-ils  du  haut  de  l'arbre.


croit  que  dans  les  contrées  chaudes
et  basses,  propres  au  bois  de  teinture  :
mais  la  langue  à  laquelle  il  appartient,
semblerait  indiquer  que  la  scène  dont


il  s'agit  un  peu  plus  loin  aurait  eu
pour  théâtre  le  pays  voisin  de  Pa-
lenqué  ou  les  plaines  arrosées  par  le
fleuve  de  Chiapas.


—   112


X-e  cha  curi  Hunahpu,  Xbalanque  :  Ch'y  quira  y  vex,
ch'y  xima  xe  y  pam  nahlic  u  tzam,  ch'y  hure  lie  ch'yvih  ;
qatecut  ulz  y  binic,  x-e  u  chax  chic  cumal  qui  chag.


Uve,  x-e  cha  eut,  ta  x-qui  huriiba  eut  u  tzam  qui  tok  :
xa  pu  huzu  qui  he  chi  x-uxic,  xa  qoy  x-qui  vachibeh
chic.

Qatecut  x-e  be  chuvi  tak-che  chuti  huyub,  nima  huyub
x-e  bec  pa  tak  quechelah,  que  vohon  chic,  qui  zilah  chic
chu  gab  tak-che.  Quehecut  qui  chakatahic  Hunbatz,  Hun-
chouen  cumal  Hunahpu,  Xbalanque,  xa  rumal  qui  naual
ta  x-qui  bano.

Ta  x-e  opon  eut  chi  c'ochoch.  X-e  cha-cut  x-e  oponic
ruq  c'atit,  ruq  pu  qui  chuch  :  Yx  k'atit,  nakila  mi-x-qui
eulvachih  ri  k'atz?  xa  rax  qui  vach  mi-x-e  bec  queheri  e
chicop  chic,  x-e  cha  eut.

Ve  nakila  m i-x-y  ban  chique  yv'atz  ;  mi-x-in  y  galaba,
mi  pu  x-in  y  chikiba.  Mata  quehe  x-y  ban  chique  yv'atz,
yxvi,  x-cha  ri  atit  chiqnech  Hunahpu,  Xbalanque.

X-e  cha  chicut  chire  c'atit  :  M'yx  bizonic,  yx  k'atit  ;
x-ch'yv'il  chic  qui  vach  ri  k'atz  :  x-que  ulic;  xere  chicut
u  tihouic  va  chyve,  yx  k'atit,  taqui  m'yx-tzeenic.  C'a  tiha
na  qui  gih,  x-e  cha-cut.

Qatepuch  x-qui  tiqiba  zuanic  Hunahpu-Qoy  x-qui
zuah.

Qatepuch  x-e  bixanic,  x-e  zuanic,  x-e  gohomanio,  ta
u  qamic  ri  qui  zu,  qui  gohom  :  ta  x-cube  puch  ri  c'atit


(1)  Le  Hunahpu-Qoy  ou  singe  de
Hunahpu  est  un  ballet  fort  curieux
encore  aujourd'hui  en  usage  au  Gua-
temala parmi  les  Indiens;  ils  l'exé-


cutent à  certaines  fêtes  de  l'année,
portant  des  masques  en  bois  fort  bien
laits,  représentant  les  divers  person-
nages, ainsi  que  les  costumes  qui  y


—  113  —

Et  Himahpiret  Xbalanqué  répondirent  :  Otez  vos  cein-
tures, attachez-les  vous  sous  le  ventre  (ayant  soin  d'y
laisser)  un  long  bout  pendant  que  vous  tirerez  par  der-
rière ;  et  ainsi  vous  marcherez  à  votre  aise,  ajoutèrent
leurs  deux  frères.

C'est  fort  bien,  répondirent-ils  en  tirant  les  extrémités
de  leurs  ceintures  :  mais  dans  le  même  instant  elles  de-
vinrent des  queues  et  ils  furent  changés  en  singes.

Ensuite  ils  s'en  allèrent  sur  la  cime  des  arbres,  entre
les  monts  grands  et  petits;  ils  s'en  allèrent  partout  dans
les  bois,  grimaçant  et  se  balançant  sur  les  branches  des
arbres.  Ainsi  furent  vaincus  Hunbatz  et  Hunchouen  par
Hunahpu  et  Xbalanqué  ;  mais  c'est  seulement  à  cause  de
leur  pouvoir  magique  qu'ils  le  firent.

Ils  s'en  retournèrent  alors  à  leur  demeure.  En  arrivant,
ils  dirent  à  leur  aïeule  et  à  leur  mère  :  Grand'mère,
qu 'est-il  donc  arrivé  à  nos  frères,  qu'en  un  instant  leurs
visages  soient  devenus  comme  ceux  des  bêtes?  dirent-ils.

Si  c'est  vous  qui  avez  fait  ces  choses  à  vos  frères,  vous
m'avez  ruinée,  vous  m'avez  abîmée  de  tristesse.  N'agis-
sez donc  pas  ainsi  avec  vos  aînés,  ô  mes  enfants,  leur  ré-
pondit la  vieille  à  Hunahpu  et  à  Xbalanqué.

Us  répondirent  alors  à  leur  aïeule  :  Ne  vous  affligez
pas,  grand'mère;  vous  reverrez  la  face  de  nos  frères;
ils  retourneront  :  seulement  aussi  ce  sera  une  épreuve
pour  vous,  grand'mère;  prenez  garde  de  rire.  Eprouvez
maintenant  leur  fortune,  ajoutèrent-ils.

Aussitôt  ils  commencèrent  à  jouer  de  la  flûte  et  ils
jouèrent  l'air  du  Hunahpu-Qoj  (1).

Après  quoi  ils  chantèrent,  jouèrent  de  la  flûte  et  du
tambour,  en  prenant  leurs  flûtes  et  leurs  atabales  (2)  ;


ont  rapport.   Chacun  de  ces  ballets
ou  comédies  a  ses  masques,  costumes
et  musique  qui  lui  sont  propres.
(2)  Le  moUuaft,  formai!  t  ailleurs  zua-


nie  est  un  verbe  qui  signifie  jouer,  tou-
cherd'uninstrument,en  particulier  un
instrument  à  vent,  comme  la  flûte  ;  le
radical  est  nu,  flûte;  delà  ah,su,  flûtiste,

8


—   114  —

ctiq,  fa  x-c  zuanic,  x-e  ziquix  pa  zu,  pa  hix  ta  x-u  binaab
ri  Hunahpu-Qoy  u  bi  zu.


Ta  x-e  oc  eu  uloe  ri  Hunbatz^,  Hunchouen  que  xahouic
ta  x-e  ulie  :  qatepuch  ta  x-mucun  ri  atit  itzel  qui  -vacb,
x-r'il  atit  ta  x-tzeenic,  mavi  x-u  cuy  *u  tze  atit  :  xa  eu
huzu  x-e  bec,  mavi  x-il  cbiqui  vacb.

Eya!  k'atit;  x-e  be  pa  quechëlah.  Nakipa  ch'y  bano,
yx  k'atit  ?  xa  cabmul  x-chi  ka  tiho,  xa  oxmul  chic.

X-que  ka  ziquih  pa  zu  pa  bix,  qui  ch'y  cuyu  y  tze,  ca
liha  chi  na,  x-e  cha-ctiic  Hunahpu,  Xbalanque.

Qate  x-e  zuan  chic;  ta  x-e  oc  chi  uloc  que  xahou  cbic
x-e  ul  chic  chi  u  nicahal  u  va-ha,  xavi  eu  guz  ca  qui
bano,  xavi  ca  qui  takchyih  ri  c'atit  chi  tze,  libahehi  x-
tzeeu  chiri  c'atit;  quitzih  tzeebal  qui  vach  ri  qoy,  chi  xiri
ri  e  xe  qui  pam,  chi  chitila  he,  u  chi  qui  qux,  ta  xe  oc
uloc,  are  eut  qui  ch'u  tzeeh  atit.


Qate  x-e  be  chic  patak  huyub.  Nakipa  chi  ka  bano,  yx
k-'atit?  Xere  chi  va  r1  oxmul  chic  x-chi  ka  tiho.,  x-cha  ri
Hunahpu,  Xbalanque.

•

X-e  zuan  chic  :  x-e  ulchic  quexahauic;  xacu  ch7u  cuyu
ca  u  tze  ri  c'atit.  X-e  akan  eu  uloc  chu  qatanah  tzak,  ca-
kruxruh  u  chitak  qui  vach,  mutzumak  qui  chi,  chi  qni-
mal  qui  chi,  qui  vach  makamo  chi  qui  hogih  chique.


musicien  ;  —  le  gohom  est  un  tambour
formé  d'un  bois  creux,  surmonté  aune
extrémité  seulement  d'un  cuir  d'ani-


mal; les  Espagnols  le  traduisaient  par
atabal,  sorte  de  tambour  mauresque
qui  ressemblait  à  celui  des  Indiens.


—  115  —

puis,  faisant  asseoir  leur  aïeule  avec  eux,  ils  touchèrent
de  leurs  instruments  pour  provoquer  leurs  frères  aînés
par  leurs  sons  et  par  leur  chant,  dont  on  appela  l'air
alors  le  Hunahpu-Qoy.

Alors  entrèrent  Hunbatz  et  Hunchouen,  qui  se  mirent
à  danser  en  arrivant  ;  mais,  lorsque  la  vieille  eut  aperçu
leurs  laides  figures,  elle  rit  en  les  regardant,  sans  pouvoir
empêcher  son  rire  :  mais  à  l'instant  même  ils  se  retirè-
rent et  elle  ne  vit  plus  leurs  visages.

Voyez-vous  !  grand'mère  ;  ils  sont  partis  dans  les  bois.
Qu'avez- vous  fait  grand'mère?  Quatre  fois  seulement  nous
pouvons  faire  cette  épreuve,  il  n'en  manque  plus  que  trois.
Nous  les  appellerons  (au  son)  de  la  flûte  et  du  chant,
retenez  votre  rire  et  que  répreuve  recommence,  ajoutè-
rent Hunahpu  et  Xbalanqué.

Ensuite  ils  se  mirent  à  jouer  de  nouveau  de  la  flûte  ;
(les  deux  singes)  retournèrent  en  dansant  jusqu'au  milieu
de  la  salle,  donnant  tant  de  plaisir  à  leur  aïeule  et  excitant
si  bien  sa  gaîté,  qu'elle  partit  bientôt  d'un  éclat  de  rire  :
il  y  avait  véritablement  quelque  chose  de  si  grotesque
dans  leurs  faces  de  singes,  avec  l'ampleur  de  leur  bas-
ventre,  le  frétillement  de  leurs  queues  et  le  plat  de  leur
estomac,  qu'il  y  avait  bien  de  quoi  faire  rire  la  vieille,
lorsqu'ils  entrèrent.

Alors  ils  s'en  retournèrent  dans  les  montagnes.  Qu'al-
lons-nous faire  maintenant,  grand'mère?  Pour  la  troi-
sième fois  seulement  nous  recommencerons  l'épreuve,
dirent  Hunahpu  et  Xbalanqué.

Ils  jouèrent  encore  une  fois  de  la  flûte  :  (les  singes)  ar-
rivèrent de  nouveau  dansant;  et  leur  aïeule  (réussit  mo-
mentanément) à  retenir  son  rire.  (Les  singes)  grimpèrent
à  la  terrasse  de  la  maison  (montrant)  leurs  grands  yeux
rouges,  leur  museau  allongé  et  leurs  grimaces  de  toute
sorte  qu'ils  se  faisaient  à  eux-mêmes.


—  116  —


Ta  x-r'il  chicut  ri  a'iit,  qàtè  x-pokolih  chi  ti  Ize  rî  e'atif.
Ma  chi  ru  x-il  chi  qui  vach  runial  u  tzebal  atil.  Xere  vi
cua,  yx  k'atit,  x-queka  pixabah  ubic  chu  cahmul  eut.


X-e  zuax  chic;  macu  x-e  ul  chic  chu  cahmul,  huzu
x-e  bec  pa  quechelah.  X-e  cha  eut  chire  c'atit  :  Mi  eu  x-
ka  tiho,  yx  k'atit,  mi  nabe  x-e  ulic,  mi  pu  x-ka  tih  chic
qui  ziquixic.  M'yx  bizon  eut  ;  oh  qolic,  oh  y'viy,  xa  ch'ilo
koh  ri  ka  chuch,  yx  k'atit  que  nabax  ri  k'atz  ta  ch'uxoc
mi  x-e  cobic,  mi  pu  x-e  binahic  Hunbatz,  Hunchouen  que
u  chaxie,  x-e  cha  ri  Hunahpu,  Xbalanque.


X-e  ziquix  eut  rumal  ri  ahzu,  ahbix  ri  oher  vinak,  are
puch  chu  ziquih  ri  ahtzib,  ahqot  oher.  X-e  chicopiric  e
qoy  x-e  uxic  rumal  xax  qui  nimarizah  quib,  x-qui  yog  ri
qui  chag.


Quehe  vi  galabil  chi  qui  qux,  quehecut  qui  maixic  ri  ta
x-e  zachic  ri  Humbatz,  Hunchoven,  e  chicop  x-e  uxic.
Are  eut  e  r'amagelal  qo  c'ochoch  chic  xavixere  e  ahzu
e  ahbix  nim  chic,  x-qui  bano  ta  x-e  qoheic  ruq  ratit,
ruq  pu  qui  chuch.


(1)  Quehe  vi  galahil  chi  qui  qux,  I  ruine  à  leur  cœur.  Qux  est  pris  ordi-
raot  à  mot  :  De  celte  manière  donc  la  I  nairement  dans  ce  sens;  mais  il  est


—   147  —

Or  la  vieille  les  regarda  de  nouveau  et  bientôt  elle  éclata
de  rire.  Maison  ne  revit  plusieurs  faces,  à  causedela  risée
de  la  vieille  :  Cette  fois  seulement,  grand'mère,  nous  les
appellerons  hors  (des  bois)  et  ce  sera  la  quatrième  fois
(dirent  Hunahpu  et  Xbalanqué).

Ils  furent  appelés  une  fois  de  plus  au  son  de  la  flûte  ;
mais  ils  ne  revinrent  pas  la  quatrième  fois  et  s'en  furent
aussitôt  dans  les  bois.  (Les deux  frères)  dirent  alors  à  leur
aïeule  :  Nous  avons  essayé,  grand'mère;  mais  ils  ne  sont
pas  venus,  quoique  nous  ayons  tenté  de  les  appeler.  Ne
vous  en  affligez  pas  :  nous  sommes  ici,  nous,  vos  petits^-
fiîs,  et  nous  vous  regarderons  comme  notre  mère,  mère
grande,  puisqu'il  advient  ainsi  que  (nous  restions)  en  mé-
moire de  nos  aînés,  qui  s'appelaient  et  se  surnommaient
Hunchouen  et  Hunbatz,  ainsi  qu'on  les  désignait,  dirent
Hunahpu  et  Xbalanqué.

Or  (Hunbatz  et  Hunchouen)  étaient  invoqués  par  les  mu-
siciens et  les  chanteurs  du  peuple  d'autrefois,  et  ancien-
nement c'étaient  eux  qu'invoquaient  également  les  pein-
tres et  les  sculpteurs.  Mais  ils  furent  changés  en  bêtes  et
devinrent  des  singes,  à  cause  qu'ils  s'enorgueillissaient  et
qu'ils  maltraitaient  leurs  frères.

Ainsi  fut  Tanéantissement  de  leur  raison  (I);  ainsi  fu-
rent perdus  et  anéantis  Hunbatz  et  Hunchouen,  quand
ils  furent  changés  en  bêtes.  Or,  ils  étaient  (avant  cela)
constamment  dans  leurs  maisons,  et  de  même  qu'ils  étaient
grands  musiciens  et  chanteurs,  ainsi  ils  firent  de  grandes
choses,  pendant  qu'ils  existèrent  avec  leur  aïeule  et  leur
mère.


évident  qu'il  s'agit  ici  de  l'âme,  de
l'intelligence  et  par  conséquent  de  la
raison,  que  les  Quiches  ainsi    que


d'autres  peuples  anciens  exprimaient
par  le  mot  cœur.


1J8  —


VAKPAH  CHI  TZIII.

Ta  x-qui  tiqiba  cbicut  qui  banoh,  qui  qutbal  quibchu-
vacb  c'atit,  chuvach  pu  qui  chuch.  Nabe  x-qui  bauo  11
abix.  Xa  koh  abixic,  yx  k'atit,  yx  pu  ka  chuch,  x-e  cha.
M'yx  bizonic,  oh  qolic  oh  y  viy,  oh  qui  gexel  k'atz,  x-e
cha-cu  ri  Hunahpu,  Xbalanque.


Ta  x-qui  qam  eut  qu'icah,  qui  mixquina,  qui  xokem,
x-e  bec  ruq  huhun  qui  uub  x-qui  teleh  :  x-e  el  chi  c'ochoch,
ta  x-qui  pixab  eu  c'atit  chire  u  yaic  qui  va  :  Chi  tiqohna
gih,  chi  be  ya  ka  va,  yx  k'atit,  x-e  cha.  —  Utzbala,  yx
viy,  x-cha-cut  ri  c'atit.


Qatecut  x-e  opou  chiri  que  abix*vi,  xaki  x-qui  chikiba
ri  mixquina  pu  uleu,  xacn  qui  chi  tahin  ri  mixquina  pu
Taleu,  ma  eu  qui  chi  tahin  ri  mixquina  ch'utuqueh


Are  curi  icah  xavi  chi  qui  chikiba  chu  toloc  che,  xavi
chu  gab  rib  che  chi  bec  chi  lahahic  chi  bec  ronohel  che,
caam,  cakchacachoh  chic  chi  gatoh  che  ch'u  ban  ri  xa
huna  icah.


—    Il<>  —


CHAPITRE  SIXIEME.

A  leur  tour,  ils  commencèrent  leurs  travaux,  pour
se  manifester  aux  yeux  de  leur  aïeule  et  de  leur
mère.  La  première  chose  qu'ils  firent  (fut  d'ouvrir)  un
champ  (1).  Nous  allons  travailler  aux  champs,  notre
aïeule,  notre  mère,  dirent-ils.  Ne  nous  affligez  point;
nous  qui  sommes  ici,  nous  sommes  vos  petits-fils,  nous  som-
mes à  la  place  de  nos  frères  aînés,  ajoutèrent  Hunahpu  et
Xbalanqué.

Alors  ils  prirent  leurs  haches ,  leurs  pioches  et  leurs
charrues,  et  se  mirent  en  chemin,  chacun  avec  sa  sarba-
cane qu'il  portait  à  l'épaule  :  ils  sortirent  de  leur  maison,
en  recommandant  à  leur  aïeule  d'envoyer  leur  nourri-
ture :  A  midi  juste,  qu'on  nous  apporte  notre  dîner,  grand1
mère,  dirent-ils. — -C'est  bien,  mes  petits-enfants,  répon-
dit leur  aïeule.

Bientôt  après,  iis  arrivèrent  (à  l'endroit)  où  ils  avaient
à  ouvrir  le  champ  et  partout  ils  enfoncèrent  la  pioche  dans
Sa  terre,  la  pioche  seule  (leur  servant  pour  enlever  les
ronces  de  dessus  la  terre,  seulement  (employant)  la  pioche
à  nettoyer  le  sol.

Et  la  hache  aussi  ils  l'enfonçaient  dans  la  souche  des
arbres,  comme  également  dans  leurs  branches ,  jetant  par
terre,  taillant,  faisant  tomber  tout,  bois  et  lianes  de  toute
espèce,  une  seule  hache  coupant  tous  ces  bois  et  faisant
seule  (tout  cet  ouvrage).


1)  Abix  en  quiche,  chez  les  Mcxi-  I  mailles  d'un  champ  défriché  :   c'est
ca-ins,  milpa,  exprime  l'idée  des  se-  !  la  première  œuvre  de  la  civilisation.


—  MO


Are  curi  mixquina  tzatz  chi  cupuh;  mavî  ahilan  tum9
qixic  c'a  ban  ri  xa  hun  chi  mixquina,  mavi  ahilan  capuh
xa  chuti  huyub,  nima  huyub  ca  hec.


Ta  x-qui  pixabah  eut  hun  chicop  Xmucur  u  bi,  x-qui
tuyuba  akan-oc  chuvi  nima  culam,  x-e  cha  eut  Hunahpu,
Xbalanque  :  xa  ch'av'il  ri  k'atit  chi  petic  yaol  ka  va  :
huzu  c?at  ogic  ta  petoc,  qalecut  chi  ka  chap  ri  mixquina
ruq  icah.  —  Utzbala,  x-cha-cu  ri  Xmucur.


Are  eut  xa  nubanic  chi  qui  bano,  mana  quitzih  abixic
ta  chi  qui  bano.Qatepuch  ch'  og  ri  Xmucur  :  anim  eut  que
petic  hun  chi  chapo  mixquina,  hun  eut  chi  chapon  ri
icah  :

Chi  qui  piz  la  qui  vi,  xalog  ch7u  bakula  uleu  pu  gab  ri
hun  xa  quehe  ch'u  tzi'loh  u  vach,  queheri  quitzih  abixom.
Are  curi  hunchic  xalog  ch'u  pukih  u  vebal  che  u  hoîom
quehe  viri  quitzih  gatoh  cheenel.

Ta  x-il  rumal  c'atit  :  qatecut  que  vaic,  ma  quitzih  abi-
xic chi  qui  bano  ;  xalog  chi  be  yaoc  qui  va.  Ta  x-e  be  eut
chi  c'ochoch  :  Quitzih  mi-x-oh  cotzic,  yx  k'atît,  que  cha,
que  oponic,  xalog  chi  qu'ikiquih  chi  qui  yug  puch  c'akan,
qui  gab  chu  vach  c'atit,


Ta  x-e  be  chicut  chaka  gih,  x-e  opon  eut  pa  c'abix,  qiz


(1)  Nous  l'avons  déjà  dit,  chicop  est  j  (2)  Xalog,  composé  de  xa  seule-
l'animal,  la  bête,  la  brute  et  par  exten-  ment  et  de  log  t  primitif  de  lo-
sion  le  barbare.  I^o,    aimer,    apprécier,   se   traduit


—  121  —

Et  ce  que  la  pioche  arrachait  était  tout  aussi  considé-
rable :  on  n'aurait  pu  calculer  (le  nettoyage)  de  ronces  et
d'épines  qui  s'était  fait  avec  une  seule  pioche,  on  ne
pouvait  calculer  ce  qui  s'était  nettoyé  et  ce  qu'ils  en
avaient  jeté  par  terre  dans  les  montagnes  grandes  et  pe-
tites.

Alors  ils  donnèrent  leurs  ordres  à  un  (1)  sauvage,
nommé  Xmucur  (ou  lePigeon-Ramier),  et  l'ayant  fait  mon-
ter sur  un  grand  tronc  d'arbre,  Hunahpu  et  Xbalanquélui
dirent  :  Tu  n'as  qu'à  regarder  quand  notre  aïeule  vien-
dra apportant  notre  dîner  :  Roucoule  aussitôt  qu'elle  ar-
rive et  alors  nous  prendrons  la  pioche  avec  la  hache.  —
Fort  bien,  répondit  le  Pigeon-Ramier.

Et  voilà  qu'ils  s'occupèrent  à  chasser  à  la  sarbacane  et
en  réalité  ils  ne  firent  aucun  défrichement.  Après  quoi  le
Pigeon-Ramier  roucoula  :  aussitôt  ils  accoururent,  l'un
pour  prendre  la  pioche  et  l'autre  pour  saisir  la  hache.

S'étant  enveloppé  la  tête,  l'un  se  couvrit  gratuitement
les  mains  de  terre,  salissant  également  son  visage,  comme
un  véritable  laboureur.  L'autre  se  remplit  aussi  inutile-
ment la  tête  d'échardes  de  bois,  comme  si  véritablement
il  eût  été  occupé  à  tailler  en  charpentant.

C'est  alors  qu'ils  furent  aperçus  par  leur  aïeule.  Ensuite
ils  prirent  leur  nourriture,  quoique  en  vérité  ils  n'eussent
fait  aucun  travail  au  champ  pour  les  semailles;  et  ce  fut
bien  gratuitement  (2)  qu'on  vint  leur  apporter  à  man-
ger. En  arrivant  à  la  maison  :  Nous  sommes  véritable-
ment fatigués,  grand'mère,  dirent-ils  en  arrivant,  allon-
geant sans  raison  leurs  jambes  et  leurs  bras  devant  leur
aïeule.

Lorsqu'ils  retournèrent  le  jour  suivant,  (ils  trouvèrent,)


d'ordinaire    par    l'adverbe   inutile-  I  gratuitement  ,     par     pure    chari
ment,   en  vain  :    le  plus  exact  est  !  té.


—  m  —

yacatahinak  chic  ronohel  che,  caam  n  chapom  chi  rib  ro-
nohel tum,  qixic,  tax-eoponic.

Apachinak  koh  michoujc?  x-e  cha  eut.  Are  eut  que
bano  u  ri  ronohel  chuli  chicop,  nima  chicop,  Coh,  Balam,
Queh,  Umul,  Yak,  Utïu,  Ak,  Ziz,  chuti  tziquin,  ni  ma  tzi-
quin, are  x-e  banouic,  xa  hun  agab  x-qui  bano.


Qate-chi-cut  x-qui  tiqiba  chic  abixic  :  xavi  x-u  ban
chi  rib  uleuh  ruq  gatoh  che,  ta  x-qam  ehicu  qui  naoh  chirï
pa  gatoh  che ,  pa  cupuh  puch  :

Xa  ka  varah  ri  k:abix.  Ana-vi  chi  na  ca  bano  ulo  la-
quita  chi  ka  riqo,  x-e  cha-cut,  ta  x-qam  qui  naoh,  X-e
opon  chicut  chi  ha.

Naki  r'ilo,  koh  michouic,  yx  k'atit  ?  Nima  quim  chic,
nima  quechelah  chi  puch  ri  k'  abix,  ta  x-oh  opon  mier,
yx  k'atit,  x-e  cha-cut  chire  c'atit,  chire  pu  qui  chuch.
X-koh  be  eut,  x-chi  ka  varah;  rumal  mavi  utz  ca  ban
chike,  x-e  cha.


Qatecut  x-e  batzonic  ;  qatecut  qui  bic  chic  pa  qui  ga-
toh che  chiri  eut  x-e  matzehe  vi  e  mukumuxinak  chic
chiri.

Ta  x-e  cuchu  eu  quib  ronohel  chuti  chicop,  xa  hun  x-qui
zep  vi  quib  ronohel  chuti  chicop,  nima  chicop.  Are  puch
tiqil  u  qux  agab  ta  x-e  petie,  are  qui  chabal  ri  :  Yaclin
che^jaclin  caam.


(1)  Les  brûles  petites  'et  grandes,
c'est-à-dire  les  sauvages  petits  et
Grands   détruisent   le  défrichement;


c'est  la  réaction  de  la  barbarie  contre
la  civilisation  qui  parait  ici  sous
cette  image.


—  m  —

en  arrivant  au  champ,  que  tout  avait  été  remis  debout,  ar=
breset  lianes,  et  que  ronces  et  épines  tout  ensemble  s'étaient
enchevêtrées  de  nouveau,  au  moment  où  ils  arrivèrent.

Qui  donc  nous  a  ainsi  j«ués?  s'écrièrent-ils.  Ce  sont
certainement  eux  qui  ont  fait  cela,  toutes  les  brutes,  pe-
tites et  grandes  (1),  le  Lion,  le  Tigre,  le  Cerf,  le  Lapin,  le
Sarigue,  le  Chacal,  le  Sanglier,  le  Porc-Epic  ;  les  oiseaux,
grands  et  petits,  ce  sont  eux  qui  ont  opéré  ces  choses,  et
dans  une  seule  nuit  ils  Font  fait.

Ensuite  ils  recommencèrent  à  préparer  de  nouveau  le
champ  :  ils  en  tirent  de  même  à  la  surface  du  sol  avec  les
arbres  coupés,  tout  en  prenant  conseil  (l'un  de  l'autre)
entre  la  taille  des  arbres  et  le  nettoyage  des  broussailles.

Seulement,  (dirent-ils),  nous  veillerons  sur  notre  défri-
chement. Peut-être  entre  temps  parviendrons-nous  à  sur-
prendre ceux  qui  sont  venus  faire  cela,  ajoutèrent-ils  en
s' a  visant.  Puis  ils  s'en  retournèrent  à  la  maison.

Que  vous  en  semble,  nous  avons  été  joués,  grand'mère?
De  grandes  broussailles,  et  la  forêt  toute  grande  (avaient
repris  la  place)  que  nous  avions  défrichée,  quand  nous
sommes  arrivés  tout-à-rheure,  grand'mère,  dirent-ils  à
leur  aïeule  et  à  leur  mère.  Mais  nous  y  retournerons  et
nous  veillerons;  car  il  n'est  pas  bon  qu'on  agisse  ainsi
avec  nous,  ajoutèrent-ils.

Ensuite  ils  s'armèrent  ;  puis  ils  s'en  retournèrent  à
leurs  arbres  coupés,  et  s'y  cachèrent,  abrités  qu'ils  étaient
dans  l'ombre.

Alors  toutes  les  brutes  se  rassemblèrent,  chaque  espèce
s'unissant  à  part  entre  toutes  les  brutes  petites  et  grandes.
Et  voilà  qu'au  point  de  minuit  ils  arrivèrent,  disant  dans
leur  langue  :  Arbres,  levez-vous;  levez-vous,  lianes  (2).


(2)  Yaclin  die,  yaclin  caam.  Le  mot  j  tient  probablement  à  une  langue
lever  yaclin  ne  répond  pas  aux  formes  plus  ancienne,  même  que  la  langue
grammaticales  du  Qiuché:  il  appar- 1  marne  qui  est  antérieure  au  quiche-


124


X-e  cha  ta  x-epetic,  que  nebebic  xe  che,  xe  caam,  ta
x-e  yopihic,  ta  x-e  qutun  eu  chi  qui  vach.


Are  eut  u  nabe  ri  Goh,  Balam  :  x-r'ah  eu  quiehapo  ;
mavi  x-u  ya  rib.  Ta  x-yopih  chic  Queh,  Umul,  xa  cuch  u
lie;  x-qui  chap  vi  ;  xa  eu  x-cupu  cub,  canahoc  u  heQueh
pa  qui  gab,  ta  x-u  qam  ri  u  he  Queh  ruq  u  he  Umul  ri
x-zcatak  qui  he.


Ma  eu  x-qui  ya  quib  ri.Yac,  Utïu,  Ak,  Ziz,  x-e  iqouic
conohel  chicop  chi  qui  vach  ri  Hunahpu,  Xbalanque;  chi
gatat  chi  eut  qui  qux,  rumal  ri  ma-habi  x-qui  chapo.


X-^pe  curi  hunchic  u  xambe  chic,  ca  tzotzotic  ta  x-petic  :
qatecut  x-qui  cateh,  x-qui  ze  eut  pa  qui  ri  cho,  qatepuch
x-qui  chapo,  x-qui  yoteh  puch  chirih  u  vi  ;  x-r'ah  qui
bio.  X-?qui  poroh  u  he  chuvi  gag  :  ta  x-u  qam  ri  u  he  cho
ma-habi  r'izmal  u  he,  are  naipu  u  bak  u  vach  la  x-r'ah
biyc  cumai  qaholab  ri  Hunahpu,  Xbalanque.


Ma-ta  qu'i  camic  yvumal  ;  mavi  are  y  patan  ri  abixic
qo  yve,  x-chari  ri  cho. —  Apa  qo-vi  que  ch'a  biyh  nacut  ?
x-e  cha  eu  ri  qaholab  chire  cho.  —  La  qu'in  y  tzocopih
tanaba  la;  qo  nu  tzih  chi  nu  pam,  qatecut  ch'in  biyh
chyve;  ch'y  ya  tana  zquin  v'echa,  x-cha  ri  cho.


Qate  chi  ha  yao  av'echa,  (  h'a  biyh  na,  x-u  chaxic.  —


—  12->  -

C'est  ainsi  qu'ils  parlèrent  en  arrivant,  leurs  multitu-
des se  pressant  sous  les  arbres  et  sous  les  lianes  ;  enfin
ils  s'approchèrent,  se  découvrant  aux  regards  (de  Hu-
nahpu  et  de  Xbalanqué).

Or,  les  premiers  étaient  le  Lion  et  le  Tigre  :  (les  frè-
res) voulurent  les  saisir  ;  mais  ils  ne  se  laissèrent  pas
(prendre).  A  leur  tour,  s'avancèrent  le  Cerf  et  le  Lapin,  les
queues  rapprochées  l'une  de  l'autre;  ils  les  saisirent;  mais
ils  n'en  arrachèrent  que  l'extrémité,  et  la  queue  du  Cerf
leur  resta  dans  les  mains,  et  ayant  pris  ainsi  la  queue  du
Cerf  et  celle  du  Lapin,  il  ne  resta  plus  (à  ces  animaux)
qu'une  queue  tout-à-fait  courte.

Le  Renard  et  le  Chacal  ne  se  rendirent  pas  davantage  ,
non  plus  que  le  Sanglier  et  le  Porc-Epic,  et  tous  les  ani-
maux passèrent  devant  Hunaphu  et  Xbalanqué,  dont  le
cœur  aussi  brûlait  de  colère  pour  n'avoir  pu  en  prendre
un  seul.

Mais  il  en  arriva  un  autre,  qui  venait  en  sautant,  tout
le  dernier  :  alors  (les  deux  frères,)  lui  barrant  le  passage,
prirent  le  Rat  dans  un  mouchoir  :  l'ayant  ensuite  saisi,  ils
le  serrèrent  vivement  à  la  tête  et  voulaient  l'étouffer.  Ils
lui  brûlèrent  la  queue  au-dessus  du  feu  :  c'est  alors  que
le  Rat  commença  à  porter  la  queue,  mais  une  queue  sans
poil,  ainsi  que  les  yeux  (à  fleur  de  tête,)  comme  s'ils  eus-
sent été  pressés  dehors  pour  les  jeunes  gens,  Hunahpu  et
Xbalanqué.

Que  je  ne  meure  pas  de  vos  mains  ;  (sachez  que)  ce
n'est  pas  votre  profession  de  travailler  à  la  terre,  leur  dit
le  Rat.  — Qu'est-ce  donc  que  tu  nous  contes  maintenant,
répondirent  les  jeunes  gens  au  Rat.  —  Lâchez-moi  un
moment  ;  car  ce  que  j'ai  à  vous  dire  est  dans  mon  ventre;
ensuite  je  vous  le  conterai  ;  mais  d'abord  donnez-moi  un
peu  à  manger,  dit  le  Rat.

Après,  nous  te  donnerons  à  manger,  dis  d'abord  (ce


—  120  —

Utzbala.  Are  bari  r'eck  y  cabau  ri  Hunhun-Ahpu,  Vukub-
Himabpuu  bi,  ri  x-e  cam  cbi  Xibalba,  qo  cucanoc  cbuvi
ba  ri  qui  bâte,  qui  pachgab,  qui quïq  pucb.  Xa  mavi  ca
r'ah  ch'y  vach  rumal  yv'atit,  rumal  ri  are  x-cam  vi  y  ca-
bau. »


Ma  quiizih  av'etaam,  x-e  cba  curi  qabolab  chire  cbo  ?
Niai  x-quicot  qui  qux  ta  x-qui  tao  u  tzihel  quiq.  Ta  x-u
biyb  cbo,  ta  x-qui  ya  r'ecba  cbo.

Are  curi  r'ecba  ri,  ixim,  zakil  ic,  quinag,  pek,  cacou,  are
eut  av'ech  ri,  uve  nakilaquvun,  cbi  mezeutabinak  av'ecb
eut,  cb'a  quxu,  x-u  ebax  curi  cbo  cumal  Hunabpu,  Xba-
lanque.

Utzbala,  yx  qabolab.  Nakila  eu  qui-nu  u  cba  b  uve  qui
r'il  ri  yv'atit?  x-cha-cut. —  Mavi  cbi  tzak  a  qux  ;  oh  qo-
lic,  koh  nobinic  qo  ru  ebaxie  ri  k'atit.  Xa  buzu  ca  ka  y  a
akan-oc  xiquin  ba  ;  ta  eu  bo  qo  apan-oc,  buzu  c  at  opon  chiri
x-e  quel  vi  chiri  eut;  ca  k'il  vi  pu  tumba,  xapu  ka  ti  ca
k'il  vi,  x-e  cba  eut  chire  cbo.


Tax-qui  pixabah  bun  agab,  x-qam  qui  naob  riHunalpu,
Xbalanque,  qui  eu  tiqil  gih  x-e  oponic.  Ma  c'u  calah  ri
cho,  c'u  caam  ta  x-e  oponic  hun  ri  yaçalic  x-oc  pa  ha,


(1)  Zakil  ic,  blanc  chilé,  du  mot
nahuatl  chilli,  sorte  de  piment  amé-
ricain, dont  il  y  a  beaucoup  de  va-
riétés.

(2)  Pek,  sorte  de  cacao  de  qualité
inférieure,  dont   les  indigènes   font


toutefois  des  breuvages,  mais  qui  sert
surtout  de  monnaie  dans  les  marchés.

(3)  Nakila  eu  qui-nu  uchah,  uve  qui
fil  ri  yv  atit,  quoi  donc  je  dirai,  si
me  elle  voit  celle  votre  aïeule?

(4)  Ca  k'ilvipu  lum  ha,  que  nous


que  tuas  à  dire),  lui  fut-il  répondu.  — Fort  bien.  (Sa-
chez) donc  que  ce  sont  les  biens  de  Vos  pères  Hunhun-
Ahpu  et  Vukub-Hunahpu,  ainsi  nommés,  et  qui  moururent
en  Xibalba,  qu'ils  existent  ainsi  que  les  instruments  de
leur  divertissement,  qui  sont  demeurés  suspendus  au-
dessus  de  la  maison,  leurs  anneaux  7  leurs  gants,  leur
balle  de  gomme  élastique.  Mais  on  n'a  pas  voulu  (les
montrer)  à  vos  yeux,  à  cause  de  votre  aïeule,  parce  que
c'est  pour  cela  que  vos  pères  sont  morts.

Es-tu  vraiment  certain  (de  ces  choses),  dirent  les
jeunes  gens  au  Rat?  Et  ils  étaient  remplis  de  joie  en  en-
tendant Thistoirede  la  pelote  élastique.  Ce  qu'ayant  dit  le
Rat,  ils  lui  donnèrent  à  manger  au  Rat.

Voici  la  nourriture  (que  nous  te  donnerons)  ;  le  maïs,
lechiié  blanc  (I),  les  haricots,  le  pek  (2),  le  cacao,  seront
à  toi;  et  s'il  reste  quelque  chose  de  gardé  ou  d'oublié,  ce
sera  encore  à  toi,  et  tu  le  grignoteras,  lui  dirent  au  Rat
Hunahpu  et  Xbalanqué.

Fort  bien,  jeunes  gens.  Mais  que  dirai-je  si  votre
aïeule  me  voit  (3),  ajouta-t-il.  —  Ne  crains  rien;  nous
sommes  là;  nous  sommes  tout  prêts  pour  ce  qu'il  y
a  à  répondre  à  notre  grand'mère.  Vite  donc,  montons  à
ce  coin  de  la  maison  ;  allons-nous-en  où  il  faut  aller,  et
vite  monte  à  l'endroit  où  (ces  choses)  sont  suspendues,
que  nous  voyions  dans  les  liens  de  la  maison  (4)  et  que
nous  voyions  pour  notre  nourriture,  dirent-ils  au  Rat.

x41ors  ayant  avisé  pour  une  nuit,  après  avoir  pris  con-
seil (l'un  de  l'autre),  Hunahpu  et  Xbalanqué  arrivèrent  à
midi  précis.  Portant  le  Rat  sans  le  montrer,  ils  s'avan-


voyions  dans  les  cordages  de  la  mai-
son. Tum  désigne  toute  sorte  de  corde
ou  de  lien  tordu,  soit  d'écorces  d'ar-
bres, soit  de  lanières  de  cuir;  les  in-
digènes s'en  servent  encore  aujour-
d'hui   pour  amarrer   les    pièces  de


charpente  dans  le  toit  d'une  maison,
au  lieu  de  clous  :  ces  liens  avec  les-
quels j'ai  vu  monter  plus  d'un  toit
sont  plus  solides  et  plus  durables  que
les  clous  ou  les  chevilles,  dont  les  in-
digènes commencent  à  se  servir.*


■128


hun  eu  x-oc  xiquiii  ha,  libahchi  x-u  va  akan-oc  ri  cho;

Ta  x-qui  tzonoh  eut  qui  va  chire  c'atit  :  Xa  cli'y  cutu
ka  ti,  ca  ka  raih  ri  cutum  ic,  yx  k'atit,  x-e  cha-cut.  Qate-
cutx-cut  qui  ti  hun  Iak  u  vaal  x-tiqibax  chi  qui  vach  :


Xavi  qui  michbal  re  c'atit,  qui  chuch  puch ,  x-qui
tzahizah  eu  ha  pa  quebal  :  Quitzih  chakih  ka  chi  ;  ch'y
qama  k'uquia,  x-e  cha  chire  c'atit.  —  Ve,  x-cha-cut,  ta
x-bec.

Are  eut  que  va  canoc  ;  ma  eu  quitzih  ta  que  numic,
xa  que  moyvachibal  x-qui  bano.  Ta  x-quil  eut  ri  chu
chupam  cutum  ic,  colon  uloc  ri  cho  chirih  quiq  x-e  quel  vi
pu  vi  ha.


Ta  x-qu'ilo  pa  cutum  ic,  ta  x-qui  tak  cat  hun  Xan  ri
chicop  ri  Xan  queheri  uz,  x-opon  chi  a  :  are  eu  x-voro  u
vach  quebal  atit,  xa  yacal  ha  ch'el  chuvach  u  quebal  ch'u
tiho,  x-ma  chi  tzapi-tah  vi  u  vach  quebal.


Nakipa  mi-x-u  ban  ri  k'atit  ?  Oh  hizabah  chi  ya,  koh
utzin  rumal  chakih  chi,  x-e  cha  chic  chire  qui  chuch,  ta
x-qui  tak  ubic  Qatecut  x-u  ca  gat  ula  cho  ri  quiq,  x-
kah  ula  pu  tum  ha,  ruq  baie,  pachgab,  tzuum.  X-qui


(1)  Xa  ch'y  cutu  ka  ït,  seulement
broyez  notre  manger.  C'est  l'usage  de
broyer  sur  le  metate  ou  pierre  à  mou-
dre américaine  avec  un  rouleau  de
pierre  la  plupart  des  aliments  :  on


broie  sur  la  même  pierre  le  maïs  pour
en  composer  des  aliments  divers,  le
poivre,  le  cacao,  le  café,  le  sucre, etc.
(2)  Chilmol,  du  nahuatl  chilmulli,
que  Molina  traduit  Salsa  6  guisado  de


—    129  —

cèrent,  l'un  entrant  délibérément  dans  la  maison,  l'autre
dans  le  recoin,  où  aussitôt  il  laissa  monter  le  Rat.

Et  alors  ils  demandèrent  leur  dîner  à  leur  aïeule:
Moudez-nous  donc  notre  manger  (1);  nous  désirons
un  chilmôl  (2),  grand'mère,  dirent-ils.  Aussitôt  on
leur  prépara  une  écuelle  de  bouillon,  qui  fut  placée  devant
eux  :

Mais  ce  n'était  qu'une  (ruse)  pour  tromper  leur  aïeule
et  leur  mère,  et  ayant  renversé  l'eau  de  la  cruche  :  Vrai-
ment nous  mourons  de  soif  (3);  allez  donc  nous  chercher
à  boire,  dirent-ils  à  leur  aïeule.  —  Oui  (j'y  vais)  répondit-
elle  en  s'en  allant.

Quant  à  eux,  ils  continuèrent  (4)  à  manger  :  mais  ils
n'éprouvaient  en  réalité  aucun  besoin  de  boire,  et  ils  ne
îe  faisaient  que  pour  l'empêcher  de  voir  (ce  qu'ils  vou-
laient faire).  Et  ayant  eu  soin  du  Rat  (pour  ce  qui  était)  du
chilmol,  le  Rat  monta  librement  à  cô(é  de  la  pelote  élas-
tique, suspendue  (avec  les  autres  instruments)  au  sommet
de  la  maison.

Ayant  fini  avec  le  chilmol,  ils  commissionnèrentun  cer-
tain Xan  ;  or  ce  Xan  était  un  animal  semblable  à  un  mou-
cheron, et  il  se  rendit  au  bord  de  la  rivière  :  et  il  se  mit
aussitôt  à  percer  le  côté  de  la  cruche  de  la  vieille  et  l'eau
se  répandit  au  dehors  de  la  cruche  qu'elle  essaya  (d'arrê-
ter) sans  pouvoir  boucher  le  côté  de  la  cruche  (par  où  l'eau
coulait).

Que  fait  donc  notre  grand'mère?  Nous  étouffons  faute
d'eau,  nous  mourons  de  soif,  dirent-ils  à  leur  mère,  en
l'envoyant  dehors.  Aussitôt  (qu'elle  fut  sortie),  le  Rat  alla
couper  (la corde  qui  retenait)  la  pelote  élastique  ;  elle  tomba


axi,  sauce  ou  ragoût  de  piment,  en  qui-
che, cuium  ic.Ce  sont  des  mets  encore
très  en  usage  dans  leMexiqueetl'Amé*
rique  centrale,  fort  appréciés  aussi  par
les  descendants  des  conquérants.


(3)  Quitzih  chakih  ka  chi,  mot  à
mot,  véritablement  ardentes  (ou  des-
séchées sont)  nos  bouches.

(4)  Are  eut  que  va  canoc,  eux  donc
ils  mangeaient  cependant.


—  130  —
mahix-tah  eut;  qate  x-pe  qu'euah  pa  be  u  beel  hom.


Qatecut  x-ebe  chic  ruq  c'atitehi  ya,catahin  curi  c'atit,
qui  cbuch  tzapi  u  vach  quebal  huhun.  Qatecut  ta  x-e  opo-
nic  huhun  chi  eu  chi  uub,  ta  x-e  oponic  chi  ya  :  Nakipa
mi-x-y  bano?  Xa  mi-x-coz  ka  qux  x-oh  peti'c,  x-e  cha.


Ch'yv'ila  naii  vach  nu  quebal,  mavi  ca  tzapitahic,  x-
chac'atit.  Libahchi  cutx-qui  tzapih  chic,  hunam  eut  x-e
pe  chic,  e  nabe  chuvach  c'atit.  Quehecut  u  canaic  quiq
ri .


VUKPAH  CHI  TZIH.

Que  quicofc  chi  eut  x-e  bec  e  chaahel  pa  hom;  naht  eu
x-e  chaahic  qui-tuquel,  x-qui  mez  ri  hom  qui  cahau.


Ta  x-qui  ta  eu  uloc  r'ahaual  Xibalba  :  Apa  chi  na  chiri
mi-x-n  tiqiba  chic  etzanem  pa  ka\i,  ma  pu  que  qixbic  que
nienot  uloc  ?  Ma  pa  x-e  cam  ri  Hunhun-Ahpu,  Vukub-
Hunahpu  x-r'ah  qui  nimarizah  quib  chi  ka  vach  ?  He  eu
y  taka  chic,

X-e  cha  cliic  ri  Hun-Game,  Vukub-Came,  eonohel
ahauab.  X-e  tako  uloc,  x-e  cha-'eut  chire  qui  zamahel  :


—  131  —

des  combles  de  la  maison  avec  les  anneaux,  les  gants,  et
les  boucliers  de  cuir.  Ils  s'en  emparèrent  immédiatement
et  allèrent  ensuite  les  cacher  sur  le  chemin  qui  menait  à  la
salle  du  jeu  de  paume.

Après  cela  ils  s'en  allèrent  trouver  ieur  aïeule  au  bord
de  la  rivière,  or  leur  aïeule  et  leur  mère  étaient  eu  ce  mo-
ment occupées  l'une  et  l'autre  à  boucher  le  côté  de  la  cru-
che. Alors  ils  arrivèrent  tous  les  deux  avec  leur  sarbacane
et  s'avancèrent  au  bord  de  la  rivière  :  Que  faites-vous
donc  ?  Nous  sommes  fatigués  (d'attendre)  et  nous  sommes
venus,  dirent-ils.

Voyez  donc  le  côté  de  ma  cruche,  qu'on  ne  peut  pas  le
boucher,  répondit  leur  aïeule.  Mais  aussitôt  eux  le  bou-
chèrent et  ensemble  ils  s'en  revinrent,  eux  marchant  de-
vant leur  grand'mère.  Et  voilà  comment  leur  fut  livrée  la
pelote  élastique.


CHAPITRE  SEPTIEME.

Or,  (Hunahpu  et  Xbalanqué)  se  sentaient  remplis  d'al-
légresse, en  se  mettant  en  chemin  pour  jouer  à  la  pelote  à
la  salle  du  jeu  de  paume  ;  et  bien  loin  (ils  se  rendirent)
pour  jouer  à  la  pelote  tout  seuls,  et  (ils  commencèrent
par)  balayer  la  salle  du  jeu  de  paume  de  leurs  pères.

Or,  les  princes  de  Xibalba  vinrent  à  les  entendre  :  Qui
donc  sont  ceux  qui  recommencent  maintenant  à  jouer  sur
noi  têtes,  et  qui  ne  craignent  point  d'ébranler  (la  terre)?
Ne  sont -ils  donc  pas  morts  Hunhun-Ahpu  et  Vukub-
Hunahpu,  qui  voulurent  s'exalter  devant  notre  face?  Allez
donc  chercher  ceux-ci  à  leur  tour  :

Ainsi  dirent  encore  une  fois  Hun-Camé  et  Vukub-Camé
et  tous  les  princes  (deXibalba\  Ils  envoyèrent  et  dirent  à


Qu'yx  elui,  qu'fx  opônic  :  Que  pctoc,  que  cha  ahanab  :
varal-tah  koh  ehaah  vi  cuq,  vukubix  koh  etzanic,  que
ehaahauab;  qu'yx  cha  qu'yx  oponic,  x-e  u  chax-cut  ri
zamahel.

Ta  x-e  pe  eut  nima  hoc  eu  qui  be  ri  qaholab  chi  c'o-
choch  ca  togol  chi  c'ochoeh,  xa  eu  yacal  ri  zamahel  x-opon
ruq  e'atit.  Are  eut  qu'echahic,  ta  x-ul  eanoc  u  zamahel
Xibalba.

Quitzih  que  petic,  que  cha  ri  ahauab  ;  x-e  cha-cut  ri  u
zamahel  Xibalba.  Ta  x -choyé  eu  canoc  qui  gih  cumal  ri  u
zamahel  Xibalba  :  Vucubix  que  tzelavachixic,  x-u  chax
eanoc  Xmucane.  —  Utzbala,  x-que  be  tak-oc,  \x  zama-
hel, x-cha  ri  atit.  X-e  be  curi  zamahel,  x-e  tzalihic.


Ta  x-qiz  eut  u  qux  ri  atit  :  Naki  x-qui  v'uchah  qui  ta-.
kic  ri  vïy  ?  Mavi  quitzih  ri  Xibalba  xa  quehe  r'ulic  zama-
hel oher,  ta  x-e  beqam-oc  ri  qui  cahau?  x-cha  ri  c'atit,
guz  ch'oc  pa  ha  utuquel.

Qatecut  x-cah  ulo  hun  Uq  ch'u  cayac;  qateca  x-u  chap
akan-oc,  ta  x-u  ya  eut  pu  gab,  chi  malmat  ib  curi  Uq  x-
binic  :

At  viy,  ch'av'ah-tah  ca  nu  tako,  que  beta  a  taka  ri
viy  pa  hom?  x-uchax  ri  Uq  :  Ta  x-bec  takonei  mi-x-ul
zamahel  ruq  yv'atit,  ca  cha  :  C'at  oponic  vukubix  eut  que
oponic,  ca  cha  u  zamahel  Xibalba.  Ca  cha  yv'atit,  ca  cha
x-u  chax  ri  Uq.


—  133  —

leurs  émissaires  :  Allez  leur  dire  :  Qu'ils  viennent,  disent
les  princes  :  ici  même  nous  voulons  jouer  avec  eux,  dans
sept  jours  nous  voulons  nous  mesurer  (avec  eux),  disent
les  princes  ;  allez  leur  dire  cela,  leur  fut-il  répété  aux
émissaires  (de  Xibalba).

Ils  prirent  donc  le  grand  chemin  que  les  jeunes  gens
avaient  déblayé  depuis  leur  maison  et  qui  allait  tout  droit
à  leur  maison,  et  par  où  les  envoyés  entrèrent  directement
auprès  de  leur  aïeule.  Or  ils  étaient  occupés  à  manger,
quand  les  envoyés  de  Xibalba  arrivèrent.

En  vérité,  qu'ils  viennent  (Hunahpu  et  Xbalanqué),  di-
sent les  princes,  répétèrent  les  envoyés  de  Xibalba.  Et
alors  les  envoyés  de  Xibalba  marquèrent  le  jour  (qu'ils
devaient  venir)  :  Dans  sept  jours,  ils  seront  attendus,
fut-il  dit  à  Xmucané. — C'est  bien,  ils  s'y  rendront,  ô  mes-
sagers, répondit  la  vieille.  Et  les  envoyés  s 'étant  mis  en
chemin  s'en  retournèrent.

Et  alors  le  cœur  de  la  vieille  se  brisa  :  A  qui  comman-
derai-je  d'aller  chercher  mes  petits-fils?  N'est-ce  pas  vé-
ritablement de  la  même  manière  que  vinrent  autrefois  les
envoyés  (de  Xibalba)  pour  prendre  leurs  pères?  dit  leur
aïeule,  en  entrant  seule  et  triste  clans  la  maison.

Après  cela  un  Pou  vint  à  tomber  de  dessous  (son  ju-
pon); elle  le  saisit  aussitôt,  le  soulevant,  et  le  mit  sur  sa
main,  où  le  Pou  se  remuant,  commença  à  marcher.

Mon  neveu  (1),  aimerais-tu  que  je  t'envoie,  pour  aller
appeler  mes  petits-fils  au  jeu  de  paume?  dit-elle  au  Pou  :
Des  envoyés  sont  venus  trouver  votre  aïeule  et  lui  ont  dit  :
(Il  faut)  que  tu  te  prépares  dans  sept  jours  et  qu'ils  vien-
nent, ont  dit  les  envoyés  de  Xibalba.  Ainsi  parle  votre
aïeule,  dit-elle  en  le  répétant  au  Pou.


(1)  Al  viy,  toi  neveu  (ou  petit-fils),  j  dit  mon   neveu,  le  plus  jeune   mon
expression    familière.    Le   plus   âge  |  oncle.


134


Ta  x-bec  chi  malmat  cutx-bec.  Cubul  curi  qahol  pa  be,
Tamazul  u  bi,  ri  Xpek  :  Apa  c'at  be  vi,  cha  eu  ri  Xpek
chire  Uq.  —  Qo  ba  nu  tzih  ehi  nu  pam  ;  qu'in  be  cuq  qa-
holab,  x-cha  ri  Uq  chire  Tamazul.


Utzbala  !  Ma-ba  c'at  anaic  ea  v'ilo,  x-uchax  eu  Uq  rumal
Xpek  *  ma  ch'av'ah  c'a  nu  bigo  ;  ch'av'ila  na  pe  qu'in
anic  va  ;  x-koh  opon  ch'anim.  —  Utzbala,  x-cha  ri  Uq
chirech  Xpek.

Qatecut  ta  x-rictaxic  rumal  Xpek.  Chi  bec  nah  curi  Xpek
ta  x-bee,  chi  mavi  ca  anic  :  Qatecut  ta  x-u  cul  chicut
hun  nima  Cumatz,  Zakicaz  ubi  :

Apa  c'at  be  vi,  at  Tamazul  qahol,  x-uchax  chic  ri
Xpek  rumal  Zakicaz?  —  In  zamahel.  Qo  nu  tzih  chi  nu
pam,  x-cha  chicut  Xpek  chire  Gumatz.  —  Ma  ba  c'at
anic  ca  v'ilo  ;  in  ta-on  x-qu'iu  opon  ch'anim  ?  x-cha  Cu-
matz  chire  Xpec.  Cat-oho,  x-uchaxic.

Qatecu  x-big  chic  ri  Xpek  rumal  Zakicaz.  Ta  x-u  qam
ri  r'echa  Gumatz,  que  bigo  u  xpek  vacamic.  Ch'an  eu  ri
Gumatz  ta  x-bec  ;  x-culutah  chi-vi-cut  ri  Cumatz  rumal
Vac,  nima  tziquin  ;  x-big  chi  viri  Gumatz  rumal  Vac.


Qatepu  x-opon  ri  chuvi  hom.  Ta  x-u  qam  r'echa  ri  xic
que  tio  u  cumatz  pa  tak  huyub.  Ta  x-opon  puch  ri  Vac,


(1)  Tamazul,  de  tamaçolli,  cra-
paud, en  langue  nahuatl.°  Ces  indi-
cationssont  précieuses  pour  indiquer
le  rôle  que  les  ancêtres  des   Toltè-


ques   ont    joué    dans    ce     drame.

(2)  Qo  ba  nu  tzih  chi  nu  paru,  il  y

a  mon  message  (ou  ma  parole)  à  mon

ventre.  Ba  est  une  particule  d'élé-


—   135  —

Alors  il  s'en  alla  en  se  dandinant  en  chemin,  Or,  assis
sur  la  route  (se  trouvait)  un  jeune  homme,  nomme  Ta-
mazuî,  ce  qui  veut  dire  Crapaud  (1).  Où  vas-tu,  lui  dit  le
Crapaud  au  Pou  ? —  Je  porte  un  message  à  la  ceinture  (2),
et  je  vais  trouver  les  jeunes  gens,  répondit  le  Pou  à  Ta-
mazul .

Fort  bien.  Tu  ne  cours  guères  cependant,  à  ce  que  je
vois,  fut-il  dit  au  Pou  par  le  Crapaud  :  Veux-tu  que  je
l'avale;  tu  verras  bien  comme  je  cours,*  nous  arriverons
tout  de  suite.  —  C'est  fort  bien,  répondit  le  Pou  au  Cra-
paud.

Et  aussitôt  il  se  laissa  avaler  par  le  Crapaud.  Or  le
Crapaud  marcha  longtemps,  en  s'avançant  dans  son  che-
min ;  mais  il  ne  courait  pas.  Après  cela  il  rencontra  à  son
tour  un  grand  serpent  nommé  Zakicaz  :

Où  vas-tu  donc,  Tamazul,  mon  garçon,  lui  fut-il  dit  au
Crapaud  par  Zakicaz?  —  Je  suis  un  messager.  Je  porte
un  message  dans  mon  ventre,  dit  aussi  le  Crapaud  au
Serpent.  —  Tu  ne  cours  guères  à  ce  que  je  vois;  n'arri-
verai-je  pas  plus  vite  (que  toi)?  dit  le  Serpent  au  Crapaud.
Viens  ici  donc,  lui  dit-il.

Alors  le  Crapaud  fut  à  son  tour  avalé  par  le  Zakicaz.
C'est  depuis  lors  que  les  serpents  les  prennent  pour  leur
nourriture,  et  aujourd'hui  encore  ils  engloutissent  les
crapauds.  Le  serpent  courait  en  cheminant;  et  le  ser-
pent, de  son  côté,  ayant  été  rencontré  par  le  Vac,  (qui  est
un)  grand  oiseau,  au  même  instant  ledit  serpent  fut  en-
glouti par  le  Vac  (3).

Bientôt  après,  il  arriva  au-dessus  du  jeu  de  paume.
C'est  depuis  lors  que  l'Epervier  en  fait  sa  nourriture  et


gançe  et  de  doute  qui  exprime  beau-
coup de  choses,  comme  :  ce  me  sem-
ble, vraiment,  cependant.
'.'))  Vac,  qui  est  un  grand  oiseau,


dit  le  texte  ;  ailleurs  se  trouve  écrit
voc.  Le  verset  suivant  dit  que  c'est
l'oiseau  de  proie  appelé  Xic,  c'est -a-
dire  l'Epervier  américain.


—  136  —

x-chakachob  chuvi  u  tzutzil  hom,  que  quicot  curi  Hun-
Ahpu,  Xbalanqne  que  chaahic.

Ta  x-opon  eut  ri  Vac,  ta  x-ogeuri  Vac  :  Vacco,  vacco,
x-cha  r'ogibal,  vacco!  —  Nakipa  ri  ch'ogic?  pe-ta  ka
uub,  x-e  cha.

Qatepuch  x-qui  uubah  ri  Vac,  qui  eu  takal  u  bak  uub
chu  bak  u  vach  :  chi  tzelet  eut,  x-kah  uloc.  Quitzih  vi
eut  x-be  qui  chapa,  qate  x-qui  tzonoh  :  Hupa  a  petic?
x-e  cha  chi re  Vac.

Qo  ba  nu  tzih  chi  nu  pam.  Ch'y  cunah-ta  na  u  bak  nu
vach  nabe,  qatecut  x-ch'in  biyh,  x-cha  ri  Vac. —  Utzbala,
x-e  cha  eut.  Qate  x-qu'elezah  zcaquin  rih  quiq  ri  chaah,
x-qui  coh  chi  u  vach  ri  Vac  ;  Lotzquiq  x-u  binaah  cumal  ;
libahehi  eut  x-cachoh  cumal  utz  chic  u  mucubal  ri  Vak
x-uxic.


Ch'a  biyh  eut,  x-e  cha  chire  Vac.  Qatecut  x-u  xauah
nima  Cumatz.  —  Ca  chau-oc  ;  x-e  cha  chic  chire  Cumatz.
—  Ve,  x-cha  chicut,  ta  x-u  xauah  chi  Xpek.  —  Nakipa
qotakikil  ca  tzihon-oc,  x-uchaxchi  curi  Xpek? —  Qoba
nu  tzih  chi  nu  pam,  x-cha  chi  curi  Xpek.

Qatecut  x-u  tih,  xa  big,  mahabi  x-u  xauah,  xa  quehe
chu  qaxah  u  chi  ch'u  tiho  ;  x-ma  qo-vi  chu  xauah.  Qate-
cut x-r'ah  chayie  cumal  qaholab.


(1)  Lotzquiq  est  une  herbe  améri-
caine des  tropiques,  appelée  par  les
Mexicains  Xocoyolli  et,  a  ce  qu'il  pa-


rait, omlis,  dans  notre  classification
d'histoire  naturelle.  Les  indigènes
de  l'Amérique  centrale  m'ont  assuré


—  i;n  —

dévore  les  serpents  dans  les  montagnes.  En  arrivant,  le
Vac  s'abattit  sur  la  corniche  du  jeu  de  paume,  où  Hun-
ahpu  et  Xbalanqué  s'amusaient  à  jouer  à  la  balle.

Et  se  mettant  sur  pied,  le  Vac  croassa  :  Vacco,  vacco,
dit  son  cri,  vacco  !  ~  Qu'est-ce  que  ce  croassement-
là?  Vite,  nos  sarbacanes,  s'écrièrent  (les  deux  jeunes
gens).

Ensuite  ils  tirèrent  au  Vac,  lui  envoyant  la  balle  de  la
sarbacane  dans  la  prunelle  de  l'œil  :  il  tourna  aussitôt
sur  lui-même  et  vint  tomber  (aux  pieds  des  deux  frères) .
Sur  le  coup,  ils  coururent  le  prendre  et  lui  demandèrent
ensuite  :  Que  viens-tu  faire  ici?  parlant  au  Vac.

Je  porte  mon  message  dans  mon  ventre.  Mais  guéris-
sez d'abord  la  prunelle  de  mon  œil,  et  ensuite  je  vous  le
ferai  connaître,  dit  le  Vac.  —  Fort  bien,  répondirent-ils.
Alors  ils  prirent  un  peu  de  la  gomme  de  la  balle  avec  la-
quelle ils  jouaient  et  l'appliquèrent  à  l'œil  du  Vac  ;  (ce
remède)  fut  appelé  par  eux  Lotzquiq  (1  ) ,  et  en  même
temps  la  vue  du  Vac  se  trouva  parfaitement  guérie  par
eux.

Parle,  maintenant,  dirent-ils  au  Vac.  Alors  il  vomit  le
grand  serpent.  —  Parle  donc,  toi,  dirent-ils  aussitôt  au
Serpent.  —  Oui,  répondit-il,  et  à  l'instant  il  vomit  le
Crapaud.  —  Où  est  le  message  que  tu  as  annoncé,  lui  fut-
il  dit  à  son  tour  au  Crapaud?  —  Je  porte  mon  message
dans  mon  ventre,  répondit  le  Crapaud.

Alors  il  fit  des  efforts  comme  s'il  étouffait  ;  mais  il  ne
vomit  point  et  sa  bouche  se  couvrait  comme  de  bave  dans
l'effort  qu'il  faisait,  sans  qu'il  lui  vînt  aucun  vomisse-
ment. Après  cela,  les  jeunes  gens  voulaient  le  mal-
traiter.


qu'ils  s'en  servaient  pour  enlever  la
cataracte  et  m'en  ont  enseigné  le
moyen.  Il  est  impossible,  d'ailleurs,


que  ce  remède  soit  indiqué  sans  des-
sein dans  cet  ouvrage;  les  indiens  ne
font  rien  hors  de  propos.


138


Àt  qaxtok,  x-u  chaxic,  ta  x-yic  u  va  rachak  chi  akan  ;
x-kah  eu  bakil  u  va  r'achak  chi  r'akan.  X-u  tih  chicut,
xa  quehechu  chub  u  chi.


Qatepuch  x-qui  rech  u  chi  ri  Xpek,  x-rech  cumal  qa-
holab,  x-qui  tzukuh  pu  chi  :  xa  eu  nacal  ri  Uq  chu  va  r'e
Xpek,  xa  pu  chi  qo-vi.  Mana  x-u  bigo,  xa  quehe  xa  big.
Quehecut  x-chakatah  vi  ri  Xpek  :  mavi  cal  ah  ru  vach
r'echa  x-qui  yao  ;  ruq  mavi  ch'anic,  xa  u  chac  cumatz  x-
uxic.


C'a  tzihon-oc,  x-uchax  chicut  ri  Uq,  ta  x-u  biyh  eu  u
tzih  :  Ca  cha  ri  yv'atit,  yx  qaholab  :  He  a  taka.  X-ul  takol
que  ca  pechiXibalba  u  zamahel  Hun-Came,  Vukub-Came.
Vukubix  que  ulic  varal,  koh  chaah  vi  ;  chi  pe  ri  qu'etza-
bal,  quiq,  bâte,  pachgab,  tzuum,  are  chi  qaztah  u  Vach
varal,  que  cha  ahauab.


X-ul  quilzih,  ca  cha  ri  yv'atit.  Ta  x-i  petic.  Quitzih  ca
cha  ri  yv'atit  ;  c'ogic,  ca  ziquinic  yv'atit  ;  x-i  petic.  — Ma
quitzih,  x-e  cha-cut  qaholab  chi  qui  qux,  ta  x-qui  tao.
Hiizu  x-e  petic,  x-e  opon  eut  ruq  c'atit  ;  xa  e  pixabay  chire
c'atit  x-e  bec.


—  139  —

Tu  es  un  imposteur,  lui  dirent-ils  en  lui  donnant  du
pied  au  derrière  ;  alors  son  échine  descendit  sur  ses  jam-
bes. Il  essaya  encore  (de  vomir,  mais  ses  efforts  ne  pro-
duisirent encore)  qu'une  sorte  de  bave  autour  de  sa  bou-
che.

Ensuite  ils  ouvrirent  la  bouche  au  Crapaud,  et  sa  bou-
che étant  ouverte  par  les  jeunes  gens,  ils  cherchèrent  dans
sa  bouche  ;  or  le  Pou  se  trouvait  arrêté  dans  les  gencives
du  Crapaud  :  il  était  tout  simplement  dans  sa  bouche.  Jl
ne  l'avait  pas  avalé,  mais  seulement  comme  s'il  l'avait
avalé.  C'est  ainsi  que  fut  joué  le  Crapaud  :  (aussi)  ne  con-
naît-on pas  le  caractère  de  la  nourriture  qu'on  lui  donne;
il  ne  sait  pas  non  plus  courir,  seulement  (on  sait  qu'il)  est
fait  de  la  chair  des  serpents.

Parle,  lui  fut-il  dit  ensuite  au  Pou,  et  il  expliqua  son
message  :  Ainsi  parle  votre  aïeule,  jeunes  gens  :  Va  les
appeler.  Des  envoyés  de  Hun-Camé  et  de  Vukub-Camé
sont  venus  les  chercher  de  Xibalba.  Qu'ils  viennent  dans
sept  jours  ici  pour  jouer  avec  nous  à  la  paume;  viennent
également  les  instruments  avec  lesquels  ils  se  divertis-
sent, la  balle  de  gomme  élastique,  les  anneaux,  les  gants
et  les  cuirasses,  et  qu'ici  se  vivifie  leur  visage,  dirent  les
princes.

Et  véritablement  ils  sont  venus,  dit  votre  aïeule.  Alors
je  suis  venu  (1).  Car  c'est  véritablement  cela  que  dit
votre  aïeule;  elle  gémit,  elle  se  lamente,  votre  aïeule;  je
suis  donc  venu.  —  Serait-ce  bien  vrai,  répondirent  les
jeunes  gens  dans  leur  pensée,  en  écoutant  (le  message).
A  l'instant  même  ils  se  mirent  en  route  et  arrivèrent  au-
près de  leur  aïeule  :  et  uniquement  pour  prendre  congé
de  leur  aïeule,  ils  allèrent.


(1)  Ta  x~i  petic,  alors  je  suis  venu.  !  du  parfait  *,  est  ici  pour  in,  je,  le  »
La  lettre  t  isolée,  qui  suit  le  signe  1  étant  retranché  par  euphonie.


—   140  —

Ho  na,  yx  k'atit;  xa  oh  pixabai  yve.  Vae  ente  p'etal  ka
tzih  x-chi  ka  canali  :  huhun  x-chi  ka  tic  chire  va  ah,  chu
nicahal  k'ochoch  x-chi  ka  tic  vi  :  are  r'etal  ka  camic,  ve
chi  chakihic  :  Mi  pa  x-e  camic,  qu'yxcha,  ta  chichakihic.
Ve  eut  ta  chi  pe  u  tux  :  E  pa  qazlic,  qu'yx  cha  eut.  Yx
k-atit,  yx  ka  chuch,  m'yx  ogic,  qo  r'etal  ka  tzih  ca  canahic
yvuq,  x-e  cha.


Ta  x-e  bec>  hun  x-u  tic  Hunahpu,  hun-chi  eu  x-ticou
Xbalanque  ;  xa  pa  ha  x-u  tic  vi.  mana  pa  huyub  tah,  mana-
ipu  pa  rax  uleu-tah,xa  pa  chakih  uleu  chu  nicahal  upa
c'ochoch  x-qui  tic  vi  canoc.


VAHXAKPAH  CHI  TZIH.

Ta  x-e  be  eut  huhun  chi  uub  chique,  x-e  kah  chi  Xi-
balba  ;  libahehi  x-e  kali  chuva  cumuk  x-e  iqou  chi  vi  eut
chupan  halha  civan,  xa  chuxol  tziquin  x-e  iqou  vi,  are  ri
Iziquin  Molay  qui  bi.


X-e  iqou  chi  eut  pa  Puh-ya,  pa  Quiq-ya,  chakbal  ta  que


(i)  Qo  r'etal  ka  tzih  ca  canahic
yvuq,  il  y  a  ce  signe  de  notre  parole
qui  est  resté  avec  vous.  C'est  le  sens
direct;  mais  ces  mots  signifient  éga-
lement :  Il  y  a  ce  signe  de  notre  pos-
térité qui  est  resté  avec  vous.  Ce  ré-
cit renferme  beaucoup  de  vérités  his-
toriques.C'est  un  voile  qui  couvre  l'u-
nion clandestine  du  nanuatl  étranger
avec  les  femmes  du  pays,  de  qui  naî-
tront les  vainqueurs  de  Xibalba,
union  symbolisée,  suivant  toute  ap-


parence, dans  le  huey-comitl,  de  la
mythologie  mexicaine,  le  dieu  Con
de  l'Amérique  méridionale.

(2)  Quel  était  l'oiseau  appelé  ici
Molay?

(3)  Pa-puh-ya,  Dans  la  rivière  (ou
l'eau)  de  boue.  Puh  signifie  boue,
fange,  matière,  pus,  et  le  nom  parait
convenir  parfaitement  aux  régions
basses  arrosées  par  rUzumacinta  et
ses  affluents,  à  son  issue  des  monta-
gnes, après  avec  sa  jonction  le  rio  San-


—  141   —

Nous  partons,  graad'mere;  seulement  nous  sommes
venus  prendre  congé  de  vous.  Mais  voici  le  signal
de  la  parole  que  nous  laisserons  :  chacun  nous  plan-
terons une  canne  par  ici;  au  milieu  de  la  maison  nous
la  planterons  :  ce  sera  le  signe  de  notre  mort,  si  elle  se
dessèche.  Auraient-ils  donc  péri?  clirez-vous,  si  elle  sèche.
Mais  si  elle  vient  à  fleurir  :  Ils  sont  vivants,  direz-vous.
0  notre  aïeule,  ô  notre  mère,  ne  pleurez  point,  voici  le
signe  de  notre  parole  qui  reste  avec  vous,  dirent-ils  (1).

Et  aussitôt  ils  s'en  allèrent,  Hunahpu  ayant  planté
l'une  et  Xbalanqué  rautre  ;  ils  les  plantèrent  au  milieu  de
la  maison,  et  non  au  milieu  des  montagnes  ou  dans  une
terre  humide,  mais  bien  dans  une  terre  sèche,  au  milieu
de  l'intérieur  de  leur  maison,  où  ils  les  laissèrent  plantées.


CHAPITRE  HUITIEME,

Alors  (Hunahpu  et  Xbalanqué)  se  mirent  en  chemin,
chacun  avec  sa  sarbacane,  en  descendant  vers  Xibalba.
Ils  descendirent  avec  célérité  les  gradins  précipités  (de  la
montagne)  et  passèrent  de  même  dans  les  eaux  bouillon-
nantes de  la  ravine  ;  ils  la  passèrent  entre  des  oiseaux,  et
ces  oiseaux  sont  ceux  qu'on  appelle  Molay  (2).

Ils  passèrent  de  même.par  la  rivière  de  (3)  Fange  et  la


Pedro,  près  de  Palisada.  Encore  au-
jourd'hui les  indigènes  donnent  ce
nom  à  plusieurs  rameaux  de  ce
fleuve,  ce  qui  déterminerait  presque
la  situation  de  la  cité  même  de  Xi-
balba, que  l'on  croit  avoir  existe
dans  la  région  qui  s'étend  entre  le
cours  du  fleuve,  les  ruines  d'Ococin-
go  et  Palenqué.  Ce  qui  est  certain
c'est  qu'Ixtlilxoehitl  donne  aussi  le


des  Toltèques,  tirent  leurs  premiers
établissements  :  or,  Xicalanco,  leur
ville  principale,  était  située  à  l'extré-
mité de  l'île  de  Carmen,  entre  la  nier
et  Ja  lagune  de  Terminos,  où  débou-
che i'Uzumacinta.  Nous  avons  tou-
jours eu  de  fortes  présomptions  pour
croire  que  la  région  renfermée  entre
lamer  et  lepieddes  montagnes  deTum-
baJa,  au-dessus   de  Palenqué,  avait


nom  de  Papuha  à  la  contrée  mari-  j  été  Je  premier  théâtre  des  civilisateurs
lime  où  les  Xicalancas,  prédécesseurs  I  dont  u  est  question  dans  ce  livre.


1-42  —


chi  qui  qux  Xibalba  :  inavi  x-qui  yiqou,  xa  chirih  uub
x~e  iqou  vi,  x-e  el  chi  eu  apan-oe  pa  cabib  xalcat  be.


Xa  x-qu'etaam  vi  eut  qui  be  Xibalba,  Geka  be,  Zaki  be,
Caka  be,  Raxa  be  :  ehiri  eut  x-qui  tak  vi  hun  cbicop  Xan?
u  bi.  Are  qamol  qui  ta  x-qui  tak  ubic  :


Huhunal  que  a  tio  :  nabe  ch'a  ti  ri  nabe  cubulel,  ch'a
tzakonizah  qui  tiie  conohel  :  x'av'ech  vi  eut  cîii  tzubah
vi  u  quiqel  vinak  pa  be,  x-u  chaxic  ri  Xan. —  Utzfcala,
x-cha  curi  Xan.

Ta  x-oc  pa  Geka  be,  takal  eu  chirih  ri  poy?  ahamche,
nabeculel  e  cautalic,  nabe  eut  x-qui  tio;  mavi  x-ehajiie.
X-u  ti  chi  eu,  ta  x-u  ti  chi  u  cab  culel  ;  ma  chi  vi  x-
chauic.


X-u  ti  chi  eu  r'ox  ;  ca  chi  r'ox  culel  qo  vi  Hun-Came.
Âqui,  x-cha-cut7  hun  ta  x-tiie.  —  Naki,  Hun-Game,  na-
kila  mi-x-y  tiouic?  x-cha  Vukub-Came?  —  Xahina  qui-
china,  x-cha-cut  Hun-Came.  —  Ahi  !  x-cha  chic  u  cah  cu-
lel. —  Naki,  Yukub-Came,  nakila  mi-x-y  tiouic,  x-cha  chi
r'oo  culel  ?


Ahi,  ahi!  x-cha  na  Xiqiripat.  —  X-cha  Vukub-Came
chire  :  Nakila  mi-x-y  tiouic?  —  X-cha  chic  x-tiiç  u  vakak
culel  :  Ahi!  —  Naki,  Cuchumaquiq ,  x-cha  Xiqiripat
chire.  — Nakila  mi-x-y  tiouic,  x-cha  chic,  ta  x-ti  û  vuk
culel?  Ahi!  x-cha  chic.


—  143  —

rivière  de  Sang,  «où  ils  devaient  être  pris  au  piège,  dans
l'idée  de  Xibalba  ;  mais  ils  n'y  touchèrent  pas  du  pied,
les  ayant  traversés  sur  le  côté  de  leurs  sarbacanes,  d'où
étantsortis,  ils  arrivèrent  au  carrefour  des  Quatre-Chemins.

Or,  ils  savaient  eux  les  chemins  qu'il  y  avait  en  Xi-
balba, le  chemin  Noir,  le  chemin  Blanc,  le  chemin  Rouge
et  le  chemin  Vert  ;  c'est  pourquoi  ils  commissionnèrent
de  là  un  animal  nommé  Xan.  Celui-ci  devait  recueillir  les
nouvelles  qu'ils  l'envoyaient  chercher  au  dehors.

Mord-Ies  l'un  après  l'autre  ;  d'abord  mords  le  premier
assis  et  finis  par  les  mordre  tous  :  car  ta  part  sera  de  su-
cer le  sang  des  hommes  sur  les  routes,  lui  fut-il  dit  au
Xan.  —  C'est  fort  bien,  répondit  alors  le  Xan.

Alors  il  entra  par  le  chemin  Noir,  et  en  arrivant  auprès
du  mannequin  et  de  l'homme  de  bois,  qui  étaient  les  pre-
miers assis,  couverts  de  leurs  ornements,  il  piqua  le  pre-
mier ;  mais  il  ne  parla  point.  Alors  il  piqua  l'autre,  (c'est-
à-dire)  qu'il  piqua  celui  qui  était  assis  le  second  ;  mais  il
ne  parla  pas  davantage.

11  piqua  donc  le  troisième  :  et  celui  qui  était  assis  le
troisième  était  Hun-Camé.  Ah!  ay  !  s'écria-t-il,  au  moment
où  il  fut  piqué. —  Qu'est-ce,  Hun-Camé,  quoi  donc  vous  a
piqué?  lui  dit  Yukub-Camé.  —  Quelque  chose  que  je  ne
sais,  répondit  Hun-Camé.  —  Ay  !  ay  !  dit  à  son  tour  ce-
lui qui  était  assis  le  quatrième.  —  Qu'est-ce  donc,  Vukub-
Camé,  qu'est-ce  donc  qui  vous  a  piqué,  lui  dit  celui  qui
était  assis  le  cinquième?

Ay!  ay!  dit  au  même  moment  (celui-ci  qui  était)  Xi-
qiripat.  —  Et  Yukub-Camé  lui  dit  ;  Qu'est-ce  donc  qui
vous  a  piqué?  —  Celui  qui  était  assis  le  sixième,  piqué  à
son  tour,  s'écria  :  Ay!  —  Qu'est-ce  donc,  Cuchumaquiq,  lui
dit  Xiqiripat  ?  -—  Qui  est-ce  qui  vous  a  piqué?  ajouta  ce-
lui qui  était  assis  le  septième,  au  moment  où  il  était  éga-
lement piqué.  Ay  !  ajouta-t-il.


Naki,  Abalpuh,  x-cha  Cuchumaquiq  chire? —  Nakila
mi-x-y  tiouic, x-cha  chic,  la  x-ti  chic  u  vahxak  culel.  Ahi  !
x-cha  chic.  —  Naki,  Ahalcana,  x-cha  chi  Ahalpuh  chire?
—  Nakila  mi-x-y  tiouic,  cha  chic,  ta  x-ti  chic  u  beleh
culel?  Ahi!  x-cha.

Naki,  Chamiabak,  x-cha  Ahalcana  chire?  — -  Nakila
mi-x-y  tiouic,  x-cha  chic,  ta  x-ti  chic  u  lahuh  cubulel.
Ahi  !  —  Naki,  Ghamiaholom,  x-cha  Chamiabak?  —  Na-
kila mi-x-y  tiouic,  x-cha  chic  ta  x-ti  chic  u  hulah  culel.
Ahi  !  x-cha  chic


Naki,  cha  chic  Chamiaholom  chire?  —  Nakila  mi-x-y
tiouic,  x-cha  chi,  ta  x-ti  chic  u  cablahuh  culel  ?  Ahi!  x-
cha  chic.  —  Naki,  Patan  ?  x-cha-chic  chire.

Nakila  mi-x-y  tiouic,  x-cha  .chic,  ta  x-ti  chic  r'oxlahuh
culel,  Ahi  !  —  Naki,  Quiqxic,  cha  Patan  chirech  ? —  Na-
kila mi-x-y  tiouic,  x-cha  chi,  ta  x-ti  chic  ucahlahuh  culel.
Ahi  !  —  Nakila  mi-x-y  tiouic  x-cha  chic,  Quiqrixgag,  x-
cha  Quiqre  chirech  ?


Quehecut  u  bixic  qui  bi  ri  x-qui  biyh  conohel  chi  qui-
bil  quib,  x-qui  eut  u  vach  x-qui  biyh  qui  bi,  huhun  chi  ho-
loman  u  bixic  cumaî,  are  chi  biyn  u  bi  hun  ri  cubul  chu
xucut.

Ma-habi  hun-oc  x-qui  zach  u  bi  ;  quiz  qui  biyh  qui  bi  co-
nohel, ta  x-e  ti  rumal  r'izmal  u  vach  u  chek  Hunahpux-u


(1)  Le  onzième,  dit  le  texte,  sans
donner  son  nom.  La  suite  le  désigne,
mais  ces  derniers  noms  sont  changés.


Dans  la  première  nomenclature  des
princes  de  Xibalba,  après  Chamiaho-
lom, viennent  Ahalme?  et  Ahallocob,


—  145  —

Qu'est-ce  donc,  Ahalpuh?  lui  dit  Cuehumaquiq.  —  Qui
donc  vous  a  piqué?  ajouta  celui  qui  était  assis  le  huitième,
aumomentoùil  se  sentit  lui-même  mordu.  Ay!  s'écria-t-il.
— Qu'y  a-t-il,  Ahalcana?  lui  répondit  Ahalpuh. — Quiest-ce
qui  vous  a  piqué  ?  dit  à  son  tour  celui  qui  était  assis  le  neu-
vième, et  alors  il  se  sentit  piqué  également,  et  dit:  Ay!

Qu'est-ce  donc  Ghamiabak?  lui  dit  Ahalcana.  —  Qui
est-ce  qui  vous  a  piqué?  dit  de  son  côté  celui  qui  était  le
dixième  assis,  et  dans  le  moment  il  se  sentit  mordu  à  son
tour  et  (cria:)  Ay  !  —  Quoi  donc!  Chamiaholom,  dit
Ghamiabak.  —  Qui  vous  a  piqué?  ajouta  celui  qui  était
assis  le  onzième  (3),  et  se  sentant  piqué  à  son  tour,  il  s'é-
cria :  Ay  !

Qu'est-ce?  lui  dit  Chamiaholom.  — Qui  vous  a  piqué?
dit  également  celui  qui  était  assis  le  douzième,  et  se  sen-
tant mordu  de  même,  il  ajouta  :  Ay!  —  Qu'est-ce  que
c'est,  Patan  ?  répliqua  (son  voisin).

Qu'est-ce  qui  vous  a  piquet*  dit  alors  celui  qui  était
assis  le  treizième  ,  et  dans  l'instant,  se  sentant  piqué  lui-
même  (il  cria)  :  Ay  !  — Qu'est-ce  que  c'est,  Quiqxic,  lui
dit  Patan?  — Qui  est-ce  qui  vous  a  piqué?  demanda  celui
qui  était  assis  le  quatorzième,  et  dans  le  moment  se  sentant
piqué  à  son  tour,  (il  cria)  Ay  !  —  Qui  donc  vous  a  piqué,
Quiqrixgag,  lui  dit  Quiqre,  en  lui  adressant  la  parole.

Ainsi  fut  l'appel  de  leurs  noms,  que  tous  énoncèrent  les
uns  aux  autres  ;  c'est  ainsi  qu'ils  se  manifestèrent,  en
s'appelant  par  leurs  noms,  chacun  de  ceux  qui  comman-
daient (en  ces  lieux)  étant  interpellé  par  l'autre  et  qu'ils
dirent  le  nom  du  dernier  qui  était  assis  dans  4e  coin.

Il  n'y  en  eut  pas  un  dont  ils  oublièrent  le  nom  ,  ils  ache-
vèrent de  dire  les  noms  de  tous,  au  moment  où  ils  furent  pi-


puis  Xio  et  Patan.  Celui-ci  reparait;
mais  au  lieu  des  trois  qui  le  précèdent,
on  trouve  ici  Quiqxiç  (Sang-d'Eper-


vier),  Quiqre  (Sang-de-la-Denture),  et
Quiqrixgag  (Sang-des-Grift'es  ou  des
Ongles).

10


—  14(3  —

ïnich  ubic  ;  mana  quitzih  Xan  ri  x-e  tiouie,  x-be  lao  qui  bi
eonohei  rumal  Hunahpu,  Xbaianque.


Qatecut  ta  x-e  bec  ta  x-e  opon  pucli  cliila  e  qo-vi
Xibalba  :  Ch'y  gihila  ahau,  x-cha,  ri  cubulic,  x-cha  hun
lakchiinel.  —  Mavi  are  ahau,  ri  xa  poy,  ahamche  ri,  x-e
cha  la  x-eoponic.

Qatecut  ta  x-e  calainic;  Cala-ta,  Hun-Camé;  Cala-ta,
Vukub-Came.  Cala-ta,  Xiquiripat  ;  cala-ta,  Cuchumaquiq.
Cala-ta,  Ahalpuh  ;  cala-ta,  Ahalcana.  Cala-ta  ;  chamiabak;
cala-ta,  Chamiaholom.

Cala-ta, Quiqxic  ;  cala-ta,  Patan  ;  cala-ta,  Quiqre;  cala-
ta,  Quiqrixgag,  x-e  cha,  ta  x-e  oponic, ronohel  x-quiz  eut  u
vach,  x-qui  biyh  u  bi  ronohel  ;  fhahabi  hun  x-qui  zach  u  bi.

Are  ta  x-ahauax  chiquech,  ma-ta  x-eanai  u  bi  cumal  :
Qiryx  eu  uloc,  x-e  uchax  eut,  x-e  r'ah-oc  chuvi  tem  ;  ma
eu  x-c'ah  :  Mavi  are  ka  tem  ri  xa  chohim  abah  ri  tem ,  x-e
cha  Hunahpu,  Xbaianque,  mavi  x-e  chakatahic


Utzbala,  xa-ba  h'yx   pa  ha,  x-e  uchaxic.  Qatecut  ta
x-e  oc  pa  Gekuma  Ha,  mavi  x-e  chakatahic  chiri.


(1)  Ahau,  roi  ou  seigneur,  composé
de  la  particule  possessive  ah,  et  de
au,  collier,  ce  qui  fait  possesseur  d'un
collier  ou  qui  a  droit  à  un  collier,  in-
signe de  noblesse  et  de  supériorité.
Ahaù  est  donc  pris  dans  le  sens  ordi-
naire de  seigneur,  dom.invs,  et  son
pluriel  est  ahauab.  Le  déterminatif


à'ahau  est  r'ahaual,  écrit  d'ordinaire
en  un  seul  mot,  ce  qui  lui  donne  le
sens  absolu  de  la  souveraineté.  Ex.  :
Rahauat  Xibalba,  le  monarque  de
Xibalba.  De  ahau  vient  encore  ahau-
ar,  régner;  ahauaric,  se  faire  roi  ;
ahauarizah,  faire  un  autre  roi,  faire,
monter  sur  le  trône  ;  ahauarem,  la


—  147  —

qués  par  le  poil  delà  jambe  de  Hunahpu  que  celui-ci  s'ar-
racha ;  car  ce  ne  fut  pas  un  véritable  Xan  qui  les  mordit
et  qui  alla  écouter  leurs  noms  à  tous  pour  Hunahpu  et
Xbalanqué.

Ensuite  s'étant  mis  en  chemin,  ils  arrivèrent  là  où
étaient  ceux  de  Xibalba  :  Adorez  le  roi  (1),  leur  dit-on,
celui  qui  est  là  assis,  leur  dit-on,  pour  les  tenter. —  Celui-
ci  n'est  pas  le  roi  ;  ce  n'est  qu'une  statue  et  un  homme  de
bois,  répondirent-ils  en  s'avançant.

Alors  ils  commencèrent  à  les  saluer  :  Salut,  Hun-Camé  ;
salut,  Vukub-Camé;  salut,  Xiqiripat;  salut.  Cuchumaquiq.
Salut,  Ahalpuh;  salut,  Ahalcana;  salut,  Chamiabak;  sa-
•  lut,  Chamiaholom.

Salut,  Quiqxic;  salut,  Patan,  salut,  Quiqré;  salut  Quiq-
rixgag,  dirent-ils,  en  arrivant,  leur  découvrant  à  tous  la
face,  disant  leurs  noms  à  tous,  sans  oublier  le  nom  d'un  seul .

Ce  qui  leur  eût  été  agréable,  c'est  que  leurs  noms  n'eus-
sent pas  été  découverts  par  (les  deux  jeunes  gens)  :
Asseyez-vous,  leur  dirent-ils,  (en  leur  montrant)  le  siège
où  ils  désiraient  qu'ils  se  missent  ;  mais  ils  ne  le  voulurent
point  :  Ce  n'est  pas  là  notre  siège,  mais  c'est  (2)  un  banc
de  pierre  chauffée  que  ce  siège,  dirent  Hunahpu  et  Xba-
lanqué, sans  pouvoir  être  pris  au  piège.

C'est  fort  bien  ;  allez  donc  à  votre  demeure,  leur  dit-on.
Alors  ils  entrèrent  dans  ta  Maison  Ténébreuse^  mais  sans
pouvoir  y  être  vaincus.


royauté,  l'empire  ;  ahauaribal ,  la
grandeur,  la  majesté,  ahauih,  pren-
dre un  ou  s'engager  sous  un  maître,
etc.  Ces  formes  si  multiples,  si  élé-
gantes et  si  simples  se  retrouvent  les
mêmes  dans  à  peu  près  tous  les  ver-
bes ou  substantifs.
(2)  Chohim-abah,  pierre   chauffée


ou  rocher  embrasé  ;  ces  mots  ensem-
ble expriment  aussi  l'idée  d'un  bû-
cher ou  pile  de  bois  destiné  à  brûler
quelqu'un  mort  ou  vivant  :  c'est
presque  une  allusion  au  teo-tecalco,
de  Teotihuacan,  dans  le  Codex  jChi-
malpopoca  (Hist.  des  soleils).  MS.  de
ma  collection.


448  —


BELEHPAH  CHI  TZIH.

Are  nabe  u  tihobal  Xibalba  ri  ;  x-e  oc  vi  que  chi  eu  u  ti-
qaric  qui  chakatahic  ta  chic  chi  qui  qux  Xibalba .  Nabe  x-e
oc  pa  Gekuma  Ha  :  qatecut  ta  x-be  ya-oc  qui  chah  ca  ti-
louic,  ta  x-oponic  ruq  huhun  qui  ziq  rumal  u  zamahel
Hun- Came.

Vae  qui  chah  e,  ca  cha  ahau,  ch'ul  qui  ya-chic  ri  chah
zakaric,  ruq  ri  ziq  ch'ul  qui  moloba  ca  cha  ahau.  X-cha
zamahel,  ta  x-oponic.  —  Utzbala,  x-e  cha  eut.


Ma  eu  quitzih  ri  chah,  xa  caka  hu  gexvach  x-oquic  ;  are
u  he  cakix  quehe  ri  chah  x-qu'ilo  varanel  :  are  chi  eu  ri
ziq  xa  gaga  chicop  x-qui  coho  chuvi  ziq.


Hun  agab  chi  yogouic  eu  mal  :  Mi-x-e  ca  chako,  x-e  cha
varanel.  Ma-cu-habi  x-qiz  ri  chah,  xavixere  u  vach,  are
eu  ri  ziq,  mahabi  nakila  x-qui  tzih  chire,  xavixere  u  vach.


X-be  ya-oc  cuq  ahauab  :  Nakipa  que  uxic?  apa  x-e  pe-
vi,  achinak  x-e  qaholanic,  x-e  alanic  ?  Quitzih  ca  qatat  ka
qux  rumal.  Ma  utz  ca  qui  bano  chike.  Halan  qui  vach,  ha-
lan  naipuch  qui  qoheic,  x-e  chi  quibil  quib.


J  49


CHAPITRE  NEUVIEME.

C'était  là  la  première  épreuve  de  Xibalba  ;  et  à  leur  en-
trée (dans  ce  lieu)  devait  commencer  leur  défaite,  dans  la
pensée  de  ceux  de  Xibalba.  D'abord  ils  entrèrent  dans  la
Maison  Ténébreuse  :  ensuite  on  leur  apporta  leurs  échar-
des  de  pin,  tout  allumées,  avec  chacun  son  cigare, qui  leur
fut  remis  par  les  messagers  de  Hun-Camé.

Voici  leurs  flambeaux  de  pin,  dit  le  roi  ;  mais  ils  devront
être  rendus  ces  flambeaux  demain  matin  ainsi  que  les  ci-
gares,  rendus  entiers,  dit  le  roi.  Ainsi  parlèrent  les  messa-
gers, en  arrivant.  ■ —  C'est  fort  bien,  répondirent  (les  deux
jeunes  gens).

En  réalité  ils  ne  (brûlèrent)  point  l'écharde  de  pin,  ayant
mis  quelque  chose  de  rouge  à  la  place,  c'est-à-dire  une
plume  d'ara,  qui  leur  parut  comme  le  pin  (allumé)  aux  veil-
leurs, et,  pour  les  cigares,  ils  mirent  des  lucioles  au  bout  des
cigares.

Toute  une  nuit,  ils  furent  gardés  par  ceux  qui  les  veil-
laient et  ceux-ci  disaient  :  Ils  sont  tombés  dans  le  piège.
Mais  l'écharde  de  pin  n'était  pas  usée,  sa  forme  était  la
même  ;  ainsi  en  était-il  des  cigares,  dont  ils  n'avaient  ab-
solument rien  allumé  et  qui  avaient  la  même  apparence
(qu'auparavant).

On  les  porta  aux  princes  :  Comment  ont  pu  se  faire  ces
choses  ?  d'où  viennent  ces  gens-là,  qui  les  a  engendrés  et
mis  au  monde  ?  En  vérité  notre  cœur  en  est  brûlant  ;  car
ce  n'est  pas  bien  ce  qu'ils  font  avec  nous.  Etranges  sont
leurs  visages,  étranges  sont  leurs  façons  d'agir,  se  di-
saient-ils entre  eux..


-    150  —

Ta  x-e  takon  eut  conohel  ahauab  :  Oho  chah -oc,  vx
qaholab,  x-e  uehaxic.  Ta  x-e  tzonoxeut  rumal  Hun-Came,
Vukub-Came  :  Apa  qu'yx  yx  pe-vi,  ch'y  biyh-tah,  yx  qa-
holab, x-cha-cu  Xibalba  chique  ?

Alaba  x-oh  pe  vi  lo  !  mavi  k'etaam,  xa  x-e  cha,  mavi
x-qui  biy.  —  Utzbala  •  xa  ka  beco  ka  chaah,  yx  qaholab,
x-e  cha  Xibalba  chique?

Utz,  x-e  cha  ;  re-ba  chi  ka  coh  ri  va  ka  quiq.  —  X-c
cha  Xibalba  :  Ma  ta  hare-ta  ch'y  coh,  va  ke.  — -  X-e  cha
qaholab  :  Ma-habi  are,  chi  ka  coh  va  ke.


X-e  cha  chic  Xibalba  :  Utzbala.  —  X-e  cha  qaholab  :
He  ba!a  xa  hu  chil.  —  X-e  cha  Xibalba  :  Ma  ba-la,  xa
holora  coh. —  Cha-chic,  x-e  cha  qaholab.  —  Ma-habi,  x-e
cha  Xibalba.  —  Utzbala,  x-cha  Hunahpu.

Ta  x-zak  eu  uloc  rumal  Xibalba,  qui  eu  takal  chuvach
u  bâte  Hunahpu  :  qatepuch  ta  x-qu'il  Xibalba  ri  zaki  tog,
ta  x-elchupam  ri  quiq  chi  tzininic  x-be  he  chuva  tak  uleuh
ri  chaa.

Nakipa-la,  x-cha  ri  Hunahpu  Xbalanque  !  Xa  camic
qu'yv'ah  chikech.  Ma-ta  x-oh  bey  taka,  ma-ta-pu  x-be
y  zamahel  ?  Quitzih  togob  ka  vach  ?  Xa  koh  bec,  x-e  cha
qaholab  chique.


(1)  On  sait  que  les  Indiens  de  l'A-
mérique du  Nord,  qui  ont  gardé  l'u-
sage de  jouer  à  la  paume,  sont  aussi
extrêmement  réservés  sur  le  choix  de
la  halle  :  chaque  parti  a  la  sienne,
que  les  devins  ont  soin  de  consacrer


avec  des  rites  et  des  enchantements
mystérieux,  et  pour  rien  au  monde
ils  n'accepteraient  de  jouer  avec  la
balle  du  parti  contraire;  ce  serait
porter  malheur  à  sa  propre  cause.  On
conçoit  des  lors  la  discussion  qui  a


—    loi    —

Alors  tous  les  princes  ensemble  les  envoyèrent  chercher.
Allons,  jouons  à  la  balle,  jeunes  gens,  leur  dirent-ils.
Ensuite  ils  furent  interrogés  par  Hun-Camé  et  Vukub-Ca-
mé:  D'où  donc  venez-vous,  vous  autres,  racontez-le  nous,
jeunes  gens,  leur  répétèrent  ceux  de  Xibalba  ?

Qui  saurait  dire  d'où  nous  venons?  nous  ne  le  savons
point   nous-mêmes,    dirent-ils,    sans   parler    davantage.

—  Fort  bien.   Alors  jetons^  notre  ballon  élastique,  jeunes
gens',  reprirent  ceux  de  Xibalba.

C'est  bon,  dirent-ils  ;  mais  c'est  avec  celle-ci  que  nous
jouerons,  celle-ci,  notre  pelote  élastique.  —  Ceux  de  Xi-
balba repondirent  :  Point  du  tout,  n'employez  pas  celle-là,
mais  la  nôtre  que  voici.  —  Les  jeunes  gens  répliquèrent  :
Ce  n'est  pas  celle-là,  mais  celle-ci  la  nôtre  que  nous  met-
trons (1).

Ceux  de  Xibalba  répondirent  :  C'est  fort  bien.  —  Les
jeunes  gens  reprirent  :  Allez  donc,  pour  un  chil  (2).—  Non
certes,  dirent  ceux  de  Xibalba,  mais  pour  une  tête  de  lion.

—  C'est  dit  !  répondirent  les  jeunes  gens.  —  Pas  encore  î
s'écrièrent  ceux  de  Xibalba.  —  C'est  bon,  ditHunahpu.

Alors  le  jeu  commença  avec  ceux  de  Xibalba  et  ils  en-
voyèrent donner  (la  pelote)  devant  l'anneau  de  Hunahpu  :
ensuite  pendant  que  ceux  de  Xibalba  regardaient  le  coup,
la  pelote  s'élançant  s'en  alla  bondissant  partout  sur  le  sol
du  jeu  de  paume.

Qu'est-ce  que  cela,  s'écrièrent  Hunahpu  et  Xbalanqué  !
C'est  la  mort  que  vous  nous  souhaitez.  Ne  nous  avez-vous
donc  pas  envoyés  chercher,  ne  sont-ce  pas  vos  mandatai-
res qui  sont  venus D  En  vérité,  malheureux  que  nous  som-
mes! Alors  nous  nous  en  allons,  leur  dirent  les  jeunes  gens.


lieu  ici.  C'est  à  M.  César  Daly,  qui  a
été  témoin  de  ces  spectacles  parmi
ies  Indiens  du  Nord, que  nous  devons
cette  explication.

(2)  Chili  insecte  qui  hiùle  là  où  il
passe. (XimeneZj  Tesoro  de  las  lenguas


quiche,  cakchiquel  y  tsutohil,  elc.MS.).
Suivant  le  même  auteur,  chil  est  un
verbe  qui  signitie  écorcher,  etc.  Serait-
ce  une  allusion  au  Xvpe-totec,  ou  le
dieu  de  l'Ecorchement  humain?  Chil,
rhili  ou  rhilin,  en  pokomciii,  est  un


m  —


Are  ta  eu  x-ahauax  chique  qaholab,  huzu  ta  x-cam  ri
chiri  chi  chaa,  x-e  chakatah-tah.  Mavi  quehe,xa  Xibalba
x-e  chakatah  chic  cumal  qaholab.


Ma-ba  qu'yx  bec,  yx  qaholab,  koh  chaah  na,  xa  are  ca
ka  coho  ri  yvech,  x-uchax-cut  qaholab.  —  Utzbala  ,  x-e
cha-cut,  are  eu  x-oc  ri  qui  quiq,  ta  x-kah  eu  chaah.

Qatecut  ta  x-qui  choi  qui  chakon  :  Nakipa  chi  ka  chako,
x-e  cha  Xibalba  ?  He  na  qui  eut  xax  e  cha  qaholab,  xa-
encha  ca  kah  cah  tzel  cotzih,  x-e  cha  Xibalba.


Utzbala.  Nakipa  chi  colzihal,  x-e  cha  qaholab  chique
Xibalba? —  Huticab  caka-muchih,  huticab  zaki-muchih,
huticab  gana-muchit,  huticab  cari nimak,  x-e  cha  Xibalba.
—  Utzbala,  x-e  cha-cut  qaholab.


Ta  x-kah  eut  qui  cha,  hunam  qui  chucab  tzatz  pu  qui
cha  ri  qaholab  :  xa  eu  qui  r'utzquiqux  ta  x-qui  ya  quib
chi  chakatahic  ri  qaholab.


Que  quicot  eut  ri  Xibalba,  ta  x-e  chakatahic.  —  Utz  mi-
x-ka  bano,  nabe  mi-x-e  ca  chako,  x-e  cha  Xibalba  :  Apa
x-ch'y  be  qu'y  qama  vi  ri  cotzih?  x-e  cha  chi  qui  qux.
Quitzih  ta  agab  ch'y  ya  ri  ka  cotzih  ;  ka  chakom  puch,


grillon.  ChiUi ,  piment  en  langue
nahuall.  Ce  dialogue  est  à  peu  près
inintelligible  ;  pour  le  comprendre  il
faudraitêtre  initié  aux  mystères  du
jeu  de  paume  américain.
(i)  Ces  Heurs  sont  toutes  de  la  classe


de  ce  qu'on  appelle  chipilin  dans  l'A-
mérique centrale,  mot  de  la  langue
nahuatl  dont  nous  ignorons  la  tra-
duction française,  s'il  y  en  a  une.

(2)  CMko,  °qui  veut  dire  vaincre,
combattre,  humilier  dans  un  combat,


—  153  —

Or  c'était  là  précisément  ce  qu'ils  désiraient,  que  les
jeunes  gens  mourussent  au  plus  tôt  dans  le  jeu  de  paume
et  qu'ils  fussent  battus.  Mais  il  n'en  fut  pas  ainsi  ;  car  ceux
de  Xibalba  furent  vaincus  de  nouveau  par  les  jeunes
gens.

Ne  partez  donc  pas,  jeunes  gens,  jouons  à  la  balle  ;
mais  prenons  maintenant  la  vôtre,  leur  dit-on  aux  jeunes
gens.  —  C'est  bon,  répondirent-ils,  et  ils  lancèrent  leur
balle,  ce  qui  mit  aussitôt  fin  à  la  partie.

Ensuite  de  cela,  ayant  compté  leurs  défaites  :  Comment
ferons-nous  pour  les  vaincre,  dirent  ceux  de  Xibalba  ?
Qu'ils  s'en  aillent  donc  à  l'heure  même,  ces  jeunes  gens,  et
qu'entre  temps  ils  nous  apportent  quatre  vases  de  fleurs,
dirent  ceux  de  Xibalba.

C'est  fort  bien.  Quelles  sont  les  fleurs  (que  vous  dési-
rez) ?  dirent  les  jeunes  gens  à  ceux  de  Xibalba. —  Un  bou-
quet de  cakarnuchih,  un  bouquet  de  zaki-muchih,  un
bouquet  de  gana-jnuchitet  un  bouquet  de  carinimak  (1),
dirent  ceux  de  Xibalba.  —  Fort  bien,  répliquèrent  les  jeu-
nes gens.

Alors  descendirent  leurs  fgardes  armés  de)  lances,  tous
égaux  par  la  force,  et  nombreux  (étaient  également)  les
gardes  de  ces  jeunes  gens  :  mais  tranquille  était  l'âme  de
ces  jeunes  gens,  en  se  remettant  à  ceux  qui  étaient  char-
gés de  les  vaincre  (2).

Ceux  de  Xibalba  se  réjouissaient  dans  l'espoir  qu'ils
seraient  vaincus  (3)  :  —  Nous  avons  bien  fait  (cette  fois),
ils  vont  tout  d'abord  être  pris  au  piège,  disaient  ceux  de
Xibalba  :  Où  donc  irez-vous  prendre  les  fleurs  ?  disaient-

a  également  le  même  sens  pour  bat-  |  exprimant  le  temps,  l'espoir,  le  con-
tre au  jeu,  tromper,  tricher,  etc.  Cha-
katahic  est  le  gérondif,  pour  être,  de-
vant être  joué,  battu.

(3)  Ta  x-e  chakatahic,  mot  à  mot,
tandis  qu'ils.  Ta  est  une  conjonction


itionnel  et  se  traduit  alternativement
par  alors,  lorsque,  pendant,  en  ce
temps.  Placé  à  la  suite  d'un  verbe,  ta
ou  tah  exprime  le  subjonctif,  le  désir
et  le  pouvoir  de  faire  quelque  chose.


—  151  —

x-e  u  chax  puch  qaholab  Hunahpu,  Xbalanque  1  umal  Xi-
balba.


Utzbaia.  Agaba  chicut  koh  chaahic,  x-e  cha-cut,  ta
x-e  pixaban  quib,  Qate  chicut  la  x-e  oc  chi  qaholab  pa
Chaim-ha,  u  cab  tihobal  Xibalba  :  are-ta  eut  x-ahauax
chic  x-e  gatacox-tah  ruinai  cha,  clranim-tah  chi  qui  qux,
x-e  cam-tah  chi  qui  qux.


Ma-cu  x-e  camic.  Ta  x-e  cha  chire  cha,  ta  x-qui  pixa-
bah  :  Are  yve  ri  ronohel  u  tiohil  chicop,  x-e  cha  chire  cha.
Ma-cu  x-ë  zilab  chic,  xa-hun  kah  chi  vi  cha  ronohel.


A  reçut  e  qo  chi  chiri  pa  Chaim-ha  ch'agab,  ta  x-qui  zi-
quib  ronohel  zanic  :Chai-zanic,  Chequen-zanic,  qu'yx  pe-
tic,  qu'yx  oho  yvonohel,  oh  y  qama  ronohel  u  vach  cotzih
chi  chacon  ahauab.

Utzbaia  ,  x-e  cha-cut.  Ta  x-e  be  eu  ri  zanic  conohel  e
(]amol  cotzih  u  ticon  Hun-Came,  Vukub-Came.  Mier-occut
chi  qui  pixabah  chahal  qui  cotzih  ri  Xibalba  :  La  qu'y
ch'yv'ila  ka  cotzih,  m'y  ya  chi  elegaxic  ruinai  ri  mi-x-e  ka
chako  ri  qaholab.  Ana-vi  x-pe  vi  r'ilo  ka  chacon  cumal  ?
Ma-habi.  Ch'y  varah  hun  agab.  —  Utzbaia,  x-e  cha  eut.


(I)  Cha,  pour  chai,  lance  ou  lan-
cier, flèche  ou  archer.  Chai  propre-
ment dit  est  le  couteau  d'obsidienne
ou  l'obsidienne.  La  beauté  que  les
Indiens  voient  à  répéter  constamment
les  mémos  mots  et  à  jouer  sur  le  sens


leur  fait  trouver  souvent  des  signifi-
cations différentes,  ce  qui  dépend
beaucoup  de  la  prononciation  plus  ou
moins  accentuée  et  de  l'ensemble  de
la  phrase.  Ainsi  dans  ce  verset  le  mot
cka  signifie  alternativement  le  verbe


ilsen  eux-mêmes.  En  vérité,  c'est  cette  nuit  que  vous  avez
à  nous  donner  nos  fleurs  ;  nous  sommes  les  gagnants
maintenant,  leur  disait-on  aux  jeunes  gens,  Hunahpu  et
Xbalanqué,  de  la  part  de  ceux  deXibalba.

Fort  bien.  Cette  nuit  également  nous  jouerons  à  la
paume ,  répondirent-ils  ,  en  s'avisant  mutuellement.
Ensuite  de  cela,  les  jeunes  gens  entrèrent  dans  la  Maison
des  Lances,  la  seconde  épeuve  de  Xibalba  :  or  c'était  bien
encore  le  désir  (des  princes)  qu'ils  fussent  tués  par  les
lanciers  et  qu'au  plus  tôt  ils  fussent  mis  à  mort,  c'était  ce
qu'ils  souhaitaient  au  fond  du  cœur.

Mais  ils  ne  moururent  point.  Pariant  alors  aux  lan-
ciers (1  ),  ils  leur  firent  cette  recommandation  :  C'est  à  vous
qu'appartiendront  les  chairs  de  tous  les  animaux,  dirent-
ils  aux  lanciers.  Ils  cessèrent  alors  de  se  remuer  et  unani-
mement ils  baissèrent  leurs  armes  (2).

C'est  ainsi  qu'ils  étaient  dans  la  Maison  des  Lances,
durant  la  nuit,  lorsqu'ils  firent  un  appel  à  toutes  les  four-
mis :  Fourmis  tranchantes  et  zampopos  (3),  venez  et  tou-
tes ensemble  allez  chercher  les  têtes  des  fleurs  que  nous
ont  dit  les  princes.

Fort  bien,  répondirent-elles.  Alors  toutes  les  fourmis  se
mirent  en  chemin  pour  aller  prendre  les  fleurs  du  jardin  de
Hun-Camé  et  de  Vukub-Camé.  D'avance,  ceux-ci  avaient
averti  les  gardiens  des  fleurs  de  Xibalba.  Quant  à  vous
faites  attention  à  nos  fleurs  ;  n'en  laissez  point  enlever  par
ces  deux  jeunes  gens  que  nous  avons  pris  au  piège.  Où
donc  pourraient-ils  venir  voir  ailleurs  celles  que  nous  leur
avons  dit  ?  Il  n'y  en  a  point.  Veillez  donc  bien  toute  la  nuit.
—  C'est  fort  bien,  répondirent-ils.


dire   ou    parler ,   lance  et  lancier.

(2)  Par  des  promesses  ils  séduisent
leurs  gardiens.

(3)  Zanic  est  le  nom  générique  de
la  fourmi.    Chequen-Zanic  est    une


grosse  fourmi  qui  rôde  de  nuit  et  qui
coupe  les  tiges  des  légumes  et  fleurs
tendres,  comme  avec  des  ciseaux.  Son
nom,  parmi  les  populations  hispano-
guatémaliennes,  est  zanpopo.


—  156  —

Macu  x-qui  na  ri  chahal  ticon  :■  Xalog  chi  qui  rakuh  qui
chi  chu  gab  tak  che  ticon  puch,  que  be  chakala  chiri,  xa-
vixere  chi  qui  chabeh  ri  qui  bix  :  Xpurpuvek,  Xpurpu-
vek  cha  ri  hun  la  ch'ogic.  —  Puhuyu,  puhuyu  !  cha  chic
ta  ch'ogic.

Ri  Puhuyu  u  bi  e  caib  chi  chahal  ticon  Hun-Game,  Vu-
kub-Came.  Ma  eu  ca  qui  na  ri  zanic  elegai  qui  chahem  ca
bolouic,  ca  tuguvic  e  rai  cotzih,  ri  ca  be  ca  toua  uloc  cot-
zih  chuvi  che  r'e  ca  ziqou  cuq  chuxeche  ri  cotzih.


Xa  quehe  chi  qui  rakuh  qui  chi  ri  chahalib  mana  r'e
ca  qui  nao  ca  eux  qui  he,  ca  eux  qui  xic  :  are  ca  quirixic
cotzih,  ca  eu  kah  uloc  re,  ca  ziqouic,  r'e  ca  be  ca  toua
uloc.

Libahchi  eut  x-noh  cahib  tzel  cotzih,  tiquitoh  chicut  ta
x-zakiric.  Qatecut  ta  x-ul  zamahel  takonel  :  Que  petoc,  ca
cha  ahau,  huzuc  chi  qui  qam  ula  ri  ka  chacon,  x-e  u  chax
eut  qaholab.

Utzbala,  x-e  cha-cut.  Qui  tique  laon  curi  cotzih  cahib
tzel  :  ta  x-e  bec,  ta  x-e  opon  eu  chi  qui  vach  ahau,
ahauab,  e'u  caam  cotzih  guz  u  vach.Quehecut  x-e  chaka-
tah  vi  Xibalba.


(1)  Xpurpuvek,  Puhuyu.  Ximenez,
qui,  dans  tout  l'ensemble  de  ce  livre,
a  toujours  cru  reconnaître  systéma-
tiquement des  symboles  chrétiens  et
apostoliques,  même  dans  les  person-
nages dont  il  est  ici  question  et  l'en-
fer dans  Xibalba,  laisse  de  côté  la
traduction  de  ces  mots,  comme  de
bien  d'autres.  Mais  il  est  évident  que
ces  gardiens  des  jardins  de  Xibalba


sont  des  veilleurs  de  nuit,  comme  il
y  en  avait  chez  tous  les  anciens  peu-
ples du  Mexique,  comme  aujourd'hui
les  serenos,  et  ces  deux  mots  sont  deux
phrases  ou  cris  de  nuit  fort  intelli-
gibles. Le  seul  mot  difficile  peut-être
est  pur,  (jui  n'est  plus  usité  dans  le
sens  où  il  apparaît  ici  et  qu'on  tra-
duit par  creuser,  cavar,  mais  qui  ici
a  le  sens  d'entrer.  X-pur  puvek,  en


—  4Î>7  —

Mais  les  gardes  du  jardin  n'entendirent  rien  (de  ce  qui
se  passa)  :  En  vain  allaient-ils  criant  de  toutes  leurs  forces
entre  les  branches  des  arbres  du  jardin,  cheminant  sur
•leurs  jambes  et  répétant  le  même  chant  :  Xpurpuvekv
Xpurpuvek  !  disait  l'un  en  chantant.  —  Puhuyu,  Pu-
huju  (1),  répétait  l'autre  en  chantant  (2).

Puhuyu  était  le  nom  des  deux  gardes  des  plantations
du  jardin  de  Hun-Camé  et  de  Vukub-Camé.  Mais  ils  ne  re-
marquèrent pas  les  fourmis  dérobant  ce  qui  était  commis  à
leur  garde,  allant  et  revenant  en  troupes  innombrables,
coupant  les  plates  bandes  de  fleurs,  s'acheminant  avec  ces
fleurs  qu'elles  portaient  avec  leurs  pinces  par-dessus  les
arbres,  et  par-dessous  les  arbres  ces  fleurs  répandaient  une
douce  odeur.

Cependant  les  gardes  continuaient  à  crier  de  toutes  leurs
forces,  sans  observer  les  dents  qui  sciaient  à  la  fois  leurs
queues  et  leurs  ailes  (3)  :  c'était  une  moisson  de  fleurs  que
leurs  dents  descendaient  et  que  leurs  dents  transportaient
tout  odoriférantes  (dans  la  Maison  des  Lances.)

Bien  promptement  se  remplirent  donc  les  quatre  vases
de  fleurs,  et  ils  étaient  tout  pleins,  lorsque  le  jour  se  leva.
Bientôt  après  entrèrent  les  messagers  pour  les  chercher.
Qu'ils  viennent  dit  le  roi  et  qu'ils  apportent  aussitôt  ce  dont
nous  avons  parlé,  dit-on  aux  jeunes  gens«

Fort  bien,  dirent-ils.  Ils  allèrent  ensuite  chercher  les
quatre  vases  de  fleurs  :  puis  s'étant  présentés  devant  le
roi  et  les  princes,  ceux-ci  prirent  les  fleurs  dont  l'aspect
faisait  plaisir  (à  voir).  Ainsi  furent  joués  ceux  de  Xibalba.


espagnol,  y  a  se  entrô  en  la  noche,  on
est  entré  dans  la  nuit.  Pu  est  une
contraction  de  pa  u,  dans  la  ;  vek  est
pour  gek,  noir,  ténèbres,  nuit.  Pu
huyu,  sur  la  montagne.  Un  veilleur
crie  :  déjà  la  nuit  est  venue;  l'autre
répond  :  au-dessus  des  montagnes.  Ce
doit  être  l'ancien  cri  des  veilleurs  de
nuit  en  Xibalba.
(?,)  Ta  ch'ogic, tandis  qu'il  chantait.


Ogic  de  og,  qui  exprime  le  chant  des
oiseaux,  le  cri  des  bêtes,  le  hurle-
ment et  toute  sorte  de  gémissement
ou  de  chant  mélancolique  comme  ce-
lui qu'emploient  les  veilleurs  de  nuit,
(3)  Ca  eux  qui  he,  ea  eux  qui  xic,
étant  à  scier  leurs  queues,  étant  à
scier  leurs  ailes.  Il  y  a  ici  une  allu-
sion que  nous  ne  comprenons  point  :
nous  nous  contentons  de  la  signaler.


■*■  158


Xa  zanic  x-qùi  tak  ri  qabolab,  xa  bun  agabil  x-qui  cîiap
zanic  ta  qui  ya  pa  tzel.  Quehecut  x-e  zakcah  e  ri  conohel
Xibalba,  zakbu  e  qui  vach  ru  mal  ri  cotzih.


Quetecut  x-qui  tak  ri  chahal  cotzih  :  Nakipa  rumal  m'yx
ya  ka  cotzih  chi  elegaxic,c  Are  ka  cotzih  vae  kav'ilo,  x-e
uchax  chahal  ?  —  Ma  bax-ka  nao,  at  ahau.  Mi  na-re  x-
cuyu  ka  he,  x-e  cha-cut.  Qatepuch  x-hix  qui  chi  qui  toh-
bal  qui  chahin  chi  elegaxic.


Quehecut  qui  chakatahic  Hun-Came,  Vukub-Camecumal
Hunahpu,  Xbalanque,  u  xe  ri  banoh  ri.  Ta  x-qui  qam  ri
qui  chi  herebak  qui  chi  Purpuek,  herebak  vacamic.

Qate-chi-cut  ta  x-kah  chaah;  xavixere  hunam  que  chaa-
hic  :  x-qu'eleh  chicu  chaah,  ta  x-e  pixaban  chicu  quib
zakaric  chic.  X-e  cha  Xibalba.  — •  Utzbala,  x-e  cha  qaho-
lab?  ta  x-qu'eleh


LAHPAH  GHI  TZIH.

X-e  oc  chicut  pa  Teuh-Ha.  Mavi  ahilan  teu  :  tzatz  chi
zak-bokom  chupan  ha,  r'ochoch  teu  :  huzu  eu  tzah  teu
ru  mal  cutz  marnai  na,  x-zach  ri  teu  cumal  qaholab.


(1)  Ici  ces  veilleurs   rentrent  dans  I  nentdes  oiseaux,  de  nuit,  l'un  appelé
ie  domaine  de  la  fable;  ils  devien-  I  Purpuek,  et  l'autre   Puhuy,  qui  est


—   159  —

Ce  n'étaient  que  des  fourmis  que  les  jeunes  gens  avaient
dépêchées,  et,  dans  une  seule  nuit,  les  fourmis  les  enlevè-
rent et  les  placèrent  dans  les  vases.  A  cet  aspect  tous  les
(princes)  de  Xibalba  changèrent  de  couleur  et  leurs  faces
pâlirent  à  cause  de  ces  fleurs.

Ensuite  ils  envoyèrent  chercher  les  gardiens  des  fleurs  :
Pourquoi  avez-vous  laissé  dérober  nos  fleurs.  Ce  sont  nos
propres  fleurs  que  nous  voyons  ici,  dirent-ils  aux  gar-
diens?—  Nous  ne  nous  sommes  aperçus  de  rien,  seigneur.
On  n'a  même  pas  épargné  nos  queues,  répondirent-ils.
Alors  on  leur  fendit  les  lèvres,  pour  les  châtier  d'avoir
laissé  voler  ce  qui  était  commis  à  leur  garde.

C'est  de  cette  manière  que  furent  vaincus  Hun-Camé  et
Vukub-Camé  par  Hunahpu  et  Xbalanqué,  et  ce  fut  là  le
commencement  de  leurs  travaux.  Dès  lors  aussi  lesPurpuek
ont  eu  la  bouche  fendue  et  fendue  elle  est  aujourd'hui  (1).

Et  ensuite  de  cela  ils  descendirent  jouer  à  la  paume  ;
ils  jouèrent  de  même  tous  ensemble  :  mais  ayant  achevé
de  jouer,  ils  s'avisèrent  mutuellement  pour  le  lendemain
matin.  Ainsi  le  dirent  ceux  de  Xibalba.  —  Fort  bien,  ré-
pondirent les  jeunes  gens,  en  terminant.


CHAPITRE  DIXIEME.

On  fit  entrer  aussi  (les  deux  frères)  dans  la  Maison  du
Froid.  Le  froid  y  était  insupportable,  et  cette  maison  était
remplie  de  glace,  (car  véritablement  c'était)  la  demeure
des  vents  glacés  du  nord  (2);  mais  le  froid  cessa  promp-
tement  avec  les  glands  de  pin  (qu'ils  allumèrent)  ;  il  cessa
de  se  faire  sentir  et  le  froid  disparut  par  les  soins  des  jeu-
une  espèce  de  hibou  :  aujourd'hui  I  (2)  Teu  ou  teuh,  le  froid  et  aussi  le
le  premier  se    prononce    Parpuak.  [vent  du  Nord,  la  bise.


—  im  —

Mavi  x-e  camic;  xavi  e  qazlic  ta  zakiric.  Are  ta  eu  x-
c'ah  Xibalba  chiri  ta  x-ecam  vi  :  mavi  quehe,  xavi  c'utz
qui  vach,  ta  x-zakiric.  X-e  qu'el  chi  ula  takol  que  x-e  be
chic  e  chahal.


Nakipa  la  mavi  mi-x-e  camic,  x-cha  chi  rahaual  Xi-
balba !  X-qui  maihah  chic  qui  banoh  qaholab  Hunahpu,
Xbalanque.

Qate  x-e  oc  chicut  pa  Balami-Ha  ;  tzatz  chi  balam  r'o-
choch-:  Mavi  koh  y  tio,  qo  yvech  ch'uxic,  x-e  u  chaxic
balam.  Qatepuch  x-qui  pukih  bak  chi  qui  vach  chicop.

Qatecut  que  pagaquic  chi  ri  chuvi  bak  :  Mi  eu  x-e  utzi-
riiCj  mi-x-u  tih  qui  qux;  qate  viri  mi-x-qui  ya  quib.  Are
qui  bakil  ri  caa  x-uxic,  x-e  cha  ri  varanel,  conohel  quiy
qui  qux  chire.

Ma-cux-e  camic  :  xavixere  utz  qui  vach;  x-e  el  uloc
pa  Balami-Ha  :  Nakipa  qui  chi  e  vinakil?  Apa  qui  x-e
pe-vi  ?  x-e  cha  ri  Xibalba  conohel.

Qate  chic  x-e  oc  chupam  gag,  hun  Ha  chi  gag,  xa  utu-
quel  gag  u  pam  :  mavi  x-e  qatic  ruinai,  xa  bolol,  xa  tzi-
mah  vi.  Xavixere  utz  chi  qui  vach,  ta  x-zakiric.  Are  ta
c'ahauaxic  huzuc  ta  que  camic  chupan  ri  que  iqou  vi  ;
mavi  quehe,  xavi  ca  zachqui  qux  Xibalba  rumal.


[l)Mi  eu  x-c  utzinic,  mi  x-u  tih  qui
qux,  enfin  donc  ils  ont  achevé,  enfin
ils  ont.  appris  leurs  cœurs.  La  parti-
cule mi,  très-fréquente  dans  ce  livre


indique  un  passé  actuel  ,  comme
d'une  chose  qui  vient  de  se  faire.
Utsinic,  utzin,  verbe  dont  le  radical  est
ut%,  bon,  bien,   parfait,  en  bonne


—  461  —

lis  ne  moururent  donc  point  ;  car  ils  étaient  pleins  de
vie,  quand  le  jour  se  montra.  C'était  bien  là  cependant  ce.
qu'aurait  voulu  Xibalba,  qu'ils  y  mourussent  :  mais  il
n'en  fut  pas  ainsi,  et  ils  étaient  en  bonne  santé  au  lever
du  soleil.  Ils  sortirent  donc  encore  une  fois,  leurs  gar-
diens étant  venus  les  chercher.

Comment  donc,  ils  ne  sont  pas  encore  morts!  s'écria  le
monarque  de  Xibalba.  Et  ils  considéraient  avec  étonne-
meot  les  œuvres  des  jeunes  gens,  Hunahpu  etXbalanqué.

Après  cela,  ils  entrèrent  aussi  dans  la  Maison  des  Ti-
gres ;  et  l'intérieur  était  rempli  de  Tigres  :  Ne  nous  mor-
dez point,  vous  avez  autre  chose  à  faire,  leur  fut-il  dit  aux
Tigres.  Ensuite  ils  jetèrent  des  os  devant  ces  brutes.

Aussitôt  ils  se  jetèrent  avec  voracité  sur  les  os  :  C'en
est  donc  fait  d'eux,  ils  ont  appris  (4)  enfin  (à  connaître  le
pouvoir  de  Xibalba),  et  ils  se  sont  livrés  (aux  bêtes).
Voilà  que  leurs  os  sont  broyés  cette  fois,  disaient  tous  ceux
qui  veillaient  (près d'eux),  se  réjouissant  de  leur  (mort).

Mais  ils  n'avaient  peint  péri;  leur  visage  portait  le
même  air  de  santé,  lorsqu'ils  sortirent  de  la  Maison  des
Tigres  :  De  quelle  race  sont  ces  gens-là?  D'où  viennent-
ils  ?  s'écrièrent  tous  ceux  de  Xibalba.

Après  cela  on  les  fit  entrer  au  milieu  du  feu  dans  une
Maison  de  Feu,  où  il  n'y  avait  que  du  feu  à  l'intérieur  :
mais  ils  n'en  furent  pas  embrasés,  quoiqu'il  fût  extrême-
ment fort  et  des  plus  ardents.  (Les  deux  frères)  se  portè-
rent également  (2)  bien  au  lever  du  soleil.  C'était  bien
cependant  le  désir  (de  Xibalba)  qu'ils  y  périssent  promp-
tement  dans  le  lieu  où  ils  passèrent  encore  cette  fois  ;  mais
il  n'en  fut  pas  ainsi,  et  le  courage  de  Xibalba  défaillait  à
cause  d'eux.

santé,  signifie  achever,  parfaire,  fi-  leurs   visages  ;  —  phrase  pour  dire

nir,  pouvoir.  qu'on  se  porte  bien.  Uiz-pa  a  vach  ,

(2)  Xavixere  ulz  chi  qui  vach,  éga-  bon  comment  ton  visage,  c'est-à-dire

îement    (certainement)    bons   avec  comment  te  portes-tu  ?

Il


—  162  —

X-e  coh  chic  chupan  Zotzin-Ha  :  utuquel  zotz  çhupam
cbi  ha,  him  ha  chi  Caniazotz,  nimak  chicop,  queheri
Chaki-tzam  qui  camizabal,  huzu  ch'ntzinic  chupan  chi  qui
vach .


X-e  qohe cuchiri  chupam, xa  pa  uub  x-e  var  vi  :  mavi
x-e  tyic  rumal  ri  e  qo  pa  ha  ;  chi  ri  eut  x-qui  ya  vi  quib
hun  vi  rumal  hun  chi  Camazotz  chi  cah  x-pe  vi,  xavi  u
qutbal  rib  ta  x-qui  bano  rumal.

Qo  ca  qui  tzonoh  vi  qui  naoh  hun  agab  curi  zotz  que
buhuhic  :  Quilitz,  quilitz,  que  cha,  que  clia  hun  agab.  X-
tane  eu  ri  zcaquin  :  Ma-habi  chic  que  zilobicri  zotz  chiri
eu  chakal  viri  hun  tzam  uub.


X-cha  curi  Xbalanque  Hunahpu  :  Cahanic-pa  u  zakiric,
c'av'ilo.  —  Cahanican  labalo,  v'ila  na,  x-cha  eut.  Qui  eu
are  ca  r'ah  mucum  uloc  chu  chi  uub,  ca  r'ah  r'il  uloc  u
zakiric,  qatepuch  ta  x-cupix  u  hoiom  rumal  Camazotz,
cupul  chi  canoc  u  nimal  ri  Hunahpu,


Huchatic  :  Ma  mi-x-zakiric,  x-cha  ri  Xbalanque?  Ma-
habi  chic  chi  zilobic  ri  Hunahpu.  Hupacha  ma-xa-on  mi-


(i)  Ces  maisons  d'épreuves,  images
sans  doute  des  épreuves  réelles  qui  se
pratiquaient  en  Xibalba,  à  l'imitation
de  celles  d'Egypte,  portent  ici  des
noms  de  localités  et  de  villes,  telles
que  Balami-ha,  la  Maison  des  Tigres,
nom  d'une  tribu  qui,  après  la  révolu-
tion primitive  de  Tulan,  émigra  au
Guatemala,  où  elle  fonda  une  ville
avec  la  même  dénomination;  Zotzi-
ha,  la  Maison  des  Chauves-Souris,
berceau  de  la  famille  des  Zo'tfiil,  qui


régna  à  Tecpan-Guatémala  jusqu'au
temps  de  la  conquête  espagnole  ;  en
tzendal ,  Zotzlem  qui  existe  encore
dans  lepueblo  indigène  de  Cinacan-
tan,  mieux  Tzinacantlan,  près  des
chauves-souris  (nahuatl) ,  à  l'ouest
de  Ciudad-Réal  de  Chiapas.

(2)  Camazotz  est  ici  un  nom  propre
plus  ou  moins  symbolique:  il  si-
gnifie, qui  prend  jou  commande  les
chauves-souris.  Son  sobriquet  de  Ni-
mal; chicop.  que  nous  traduisons  par


—  103  —

Alors  on  les  fit  entrer  dans  la  Maison  des  Chauves  -
Souris  (1)  :  il  n'y  avait  que  des  Chauves-Souris  dans  le
vestibule  decette maison,  maison  de  Camazotz  (2),  grande
brute  dont  les  instruments  de  mort  étaient  comme  ceux
de  Chaki-tzam  (3)  et  qui  achevaient  aussitôt  ceux  qui  (ve-
naient) en  leur  présence.

Ils  se  trouvaient  là  au  dedans;  mais,  dormant  sur  leurs
sarbacanes,  ils  ne  furent  pas  touchés  par  ceux  qui  étaient
dans  la  maison  ;  mais  ils  se  rendirent  à  cause  d'un  autre
Camazotz  qui  vint  du  ciel  (h)  pour  se  manifester,  lorsque
les  choses  commencèrent  à  être  faites  par  lui.

Elles  étaient  donc  (là)  les  Ghauves-Souris  tenant  con-
seil toute  la  nuit  et  faisant  un  grand  bruit  :  Quilitz,
quilitz,  disaient-elles,  et  elles  le  dirent  toute  une  nuit.
Elles  cessèrent  cependant  un  peu  :  il  n'y  eut  plus  de  re-
muement parmi  les  Chauves-Souris,  et  elles  restèrent  de^
bout  à  une  extrémité  de  la  sarbacane.

Alors  Xbalanqué  dit  à  Hunahpu  :  Le  jour  commence-
t-il  à  poindre,  regarde  donc? —  Peut-être  commence-t-il
à  poindre,  je  vais  y  voir  tout  à  l'heure,  répondit-il.  Et
comme  il  désirait  ardemment  regarder  à  la  bouche  de  sa
sarbacane,  en  voulant  voir  le  lever  de  l'aurore,  sa  tête
fut  un  moment  après  coupée  par  le  Camazotz,  et  le  corps
de  Hunahpu  resta  privé  de  la  tête  (5).

Puis  une  autre  fois  :  Ne  fait-il  pas  encore  jour  ?  de-
manda Xbalanqué.  Mais  Hunahpu  ne  remuait  plus  :  Est-


grande  brute,  signifie  mieux  encore
le  plus  grand  des  barbares;  c'était
probablement  un  chef  de  barbares  à
qui  était  commis  le  soin  de  défendre
les  frontières  de  l'empire  de  Xibalba;
car  Cinacantan  commandait  par  sa
position  la  seule  entrée  de  la  vallée  de
Hovel  ou  de  Ciudad-Real,  par  où  on
pouvait  entrer  de  ce  côté  dans  les  do-
maines de  Xibalba.  Aussi  le  MS.
Cakchiquel  dit-il  avec  raison  que
c'était  une  chauve-souris  qui  servait


à  fermer  l'entrée  de  Tullan  (en  Xi-
balba), Xahun  chi  zotz  tzapibal  ru
chij  ri  Tallan  (Mémorial  des  rois  de
Guatemala).

(3)  Chaki-tzam,  pointe  séchée,  est
probablement  encore  un  nom  de  lieu.

(4)  Chi  cah,  du  ciel  ou  d'en  haut.

(5)  Dans  les  images  diversessous  les-
quelles récrivain'a  enveloppé  l'his-
toire,on  distingue  la  défaite  de  Hunha-
pu,  probablement  lorsqu'il  était  occu-
pé au  siège  de  Zotslem  ou  Cinacantan.


—  164  —

x-becHunahpu?hupacha  mi-x'a  bano?  ma-habi  cliic  chi
zilabic,  xa  qui  chi  qo  zoz  chic.

Qatecut  x-u  qixbih  Xbalanque  :  Acarok  !  mi-x-ka  ya-
yan,  x-cha  eut.  Chila  eut  x-be  colaua-vi  u  holom  chuvi
hom  xavi  u  tzih  Hun-Came,  Vukub-Came,  que  quicot  curi
Xibalba  conohel  rumalu  holom  Hunahpu.


HULAHPAH  CHI  TZIH.

Qatecut  ta  x-u  tak  chicop  ronohel,  Ziz,  Ak,  ronohel
chuti  chicop,  nima  chicop,  ch'agab  xavixare  r'agabal  ta
x-u  tzonoh  eut  qu'echa  :

Naki-tak-pa  yv'echa  chi  huhunal  ?  are  qu'yx  nu  tak  vi
ch'y'qam  uloc  ri  yv'echa,  x-cha  eut  Xbalanque  chique.
—  Utzbala,  x-echa-cut.

Ta  x-e  bec  e  qamol  rech,  ta  x-e  ni  he  eut  conohel;  qo
xa  gumar  rech  x-be  u  qama  ;  qo  xa  tzalic  x-be  u  qama  ;
qo  xa  abah  x-be  u  qama  ;  qo  xa  uleu  x-be  u  qama  ;  hat-
ahoh  qu'echa  ri  chicop,  nima  chicop.

Qui  pu  eu  u  xambe  canah-oc  ri  tiz  Coc,  x-be  u  qama
cubuîcutih,  chu  tzam  ca  petic  are  eut  x-oc  halvachibat  u
holom  Hunahpu  :  libahehi  x-qotox  u  bak  u  vach.


(1)  Dans  celte  convocation  de  bru»  1  de  leurs  aliments,  on  ne  peut  mê-
les au  milieu  de  la  nuit,  dans  celte  connaître  un  appel  aux  barbares
demande   de    Xbalanque    au    sujet  I  du  voisinage,  de  populations  peut-


—    tfia  —

ce  que  Hun  ah  pu  s'en  est.  allé?  comnieut  as-tu  fait  cela
(lui  dit-il  après)  ;  mais  il  n'avait  plus  de  mouvement,  res-
tant là  seulement  étendu  (comme  un  mort).

Alors  Xbalanqué  se  sentit  rempli  de  honte  et  de  tris-
tesse :  Hélas  !  s'écria-t-il,  nous  sommes  assez  vaincus.  On
alla  ensuite  placer  la  tête  (de  Hunahpu)  au-dessus  du  jeu
de  paume,  par  l'ordre  exprès  de  Hun-Camé  et  de  Vukub-
Camé,  tout  Xibalha  étant  dans  l'allégresse  à  cause  de  la
lète  de  Hunahpu.


CHAPITRE  ONZIEME.

Ensuite  de  cela,  Xbalanqué  convoqua  toutes  les  brû-
les, les  Porcs-Epics,  les  Sangliers,  toutes  les  brutes,  petites
et  grandes,  durant  la  nuit,  et  la  même  nuit  leur  demanda
quels  étaient  leurs  aliments  (1).

Quelle  est  votre  nourriture  à  chacun  en  particulier  ?
Voici  que  je  vous  ai  appelés,  afin  que  vous  choisissiez  vo-
tre alimentation,  leur  dit  Xbalanqué.  —  C'est  fort  bien,
répondirent-elles

Elles  s'en  allèrent  alors  prendre  chacune  la  sienne,  tous
allant  choisir  (ce  qui  leur  convenait)  ;  il  y  en  eut  qui  allèrent
prendre  ce  qui  était  en  putréfaction  ;  il  y  en  eut  qui  allèrent
prendre  des  herbes:  il  y  en  eut  qui  allèrent  prendre  de  la
pierre;  il  y  en  eut  qui  allèrent  prendre  de  la  terre,  et  les  ali-
ments des  brutes,  des  grandes  brutes,  étaient  fort  variés.

A  la  suite  des  autres,  la  Tortue,  qui  était  demeurée  en
arrière  enveloppée  dans  sa  carapace,  allait  pour  prendre
(sa  part  des  aliments)  en  faisant  des  zigzags,  et,  venant  se
mettre  à  l'extrémité  (du  cadavre),  se  plaça  en  échange  de  la
îètedeHunahpu;et  à  l'instant  même  il  s'y  sculpta  des  yeux.

être  tout  aussi  civilisées  que  Xibalha,  I  barbares,  ainsi  que  nous  des  Chinois
mais    qu'il    considérait  comme    des  I  et  vice  versa.


—   166  —


Tzatz  chi.ahnaoh  chi  cah  x-pe-vi,  are  u  Qux  cah,  Hu-
rakanx-cul  coloc,  x'ulu  c'uloc  chiri  pa  Zotziha  :  Ma  eu
atan  x-utzinic  u  vach,  utz  chic  x-uxic  xavixare  u  chuuk
hebel  x-vachinic,  xavixare'x-cbauic.


Are  eut  ta  chi  r'ah  zakiric  chi  caktarin  u  xecah/îa  xa-
quinuehic^  Ama  x-u  ch'ux  ri  vuch?  —  Ve,  x-cha  ri  marna.
Ta  chi  xaquinic  :  qate  ta  chi  gekumar  chic;  cahmul  xa-
quin  ri  marna.

Ca  xaquin-Vuch,  ca  eha  vinak  vacamic.


Xa  c'u  cakraxatzinic  ta  x-u  tiqiba  u  qoheic  :  Ma  utz,
cha,  ch'ux  eut  Hunahpu  lie? —  Utz,  cha-cut.  Xavixare
ch'u  bakitila  u  holom  quehe  ri  quitzih  u  hoiom  x-uxic.


Qatecut  ta  x-qui  ban  qui  tzih  x-e  pixaban  quib,  mana
qui  eut  chaahic  :  Xaki  ch'a  yequh  avib.  —  Xa  in  hun  qui
qui  banouic,  x-cha  Xbalanque  chire.

Qatecut  ta  x-u  pixabah  hun  Umui  :  G'at  qole-ta  chiri
chuvi  hom,  chivi  c'at  qohe  vi  chupan  pixe,  x-u  chax
Umul  rumal  Xbalanque.  Ch'opon  na  quiq  avuq,  qate  c'at
elic,  ca  in  qui  banouic,  x'u  chax  ri  Umul,  ta  x-pixabaxic
ch'agab.


(i)  Ca  xaquinuchic,  le  jour  parut.
Ce  verbe  est  fort  étrange  dans  son
étymologie.  Xaquin  signifie  ouvrir
les  jambes,  etuch  ou  vuch  est  le  sari-
gue. Pour  exprimer  que  le  jour  pa-
rait, ou  dit  textuellement,  lé  sarigue
entr'ouvre  les  jambes.  La  ligne  sui-


vante est  encore  plus  explicite.  Ama
x-u  ch'ux  ri  vuch,  est-ce  que  c'est  fait
le  sarigue  ?  Le  verbe  allégorique
tochtecomaiica  de  l'Hist.  des  soleils
ôans\e  Codex  Chimalpopoca  doit  avoir
la  même  origine.
(2)  Au  lieu  du  sarigue  ici  c'est  un


—  167  —

Un  grand  nombre  de  sages  vinrent  d'en  haut,  le  Cœur
du  ciel,  Hurakan  même  vint  planer  au-dessus  de  la  maison
des  Chauves-Souris.  Mais  le  visage  de  Hunahpu  ne  s'a-
cheva pas  si  promptement  (quoique)  on  réussit  également
à  le  faire  ;  sa  -chevelure  crut  de  même  avec  sa  beauté,  et  il
parla  également.

Et  voilà  qu'il'  voulait  faire  jour  et  que  l'aurore  colorait
l'horizon,  et  Séjour  parut  (4).  Le  Sarigue  se  fait— il  (de-
manda-t-on)  ?  —Oui,  répondit  le  vieillard  (2)  Alors  il
ouvrit  ses  jambes  :  puis  l'obscurité  se  fit  de  nouveau,  et
quatre  fois  le  vieillard  ouvrit  ses  jambes.

Voilà  que  le  Sarigue  ouvre  ses  jambes  (3),  dit  ie  peuple
encore  aujourd'hui  (pour  donner  à  entendre  que  le  soleil
se  lève).

Au  moment  où  l'aurore  couvrit  l'horizon  de  ses  bril-
lantes couleurs,  il  commença  à  exister  :  Est-elle  bien  ainsi,
la  tête  de  Hunahpu  ?  demanda-t-on.  —  Elle  est  bien,  ré-
pondit-on. Et  l'on  acheva  ainsi  de  fabriquer  sa  tête,  et
véritablement  elle  devint  comme  une  vraie  tête.

Ensuite,  ils  tinrent  conseil,  s'avisant  mutuellement  de
ne  pas  jouer  à  la  paume  :  Expose-toi  seul  alors  (au  dan-
ger, dirent-ils  à  Xbalanqué).  — -  Eh  bien,  je  ferai  tout  par
moi-même,  lui  répondit  Xbalanqué.

Après  cela,  il  donna  ses  ordres  à  un  Lapin  :  Va  te  pla-
cer là-haut  sur  le  jeu  de  balle  et  reste  entre  les  glands  de
la  corniche,  lui  fut-il  dit  au  Lapin  par  Xbalanqué.  Dès
que  la  balle  élastique  arrivera  à  toi,  tu  sortiras  et  je  ferai
le  reste,  lui  fut-il  dit  au  lapin,  lorsqu'il  reçut  cet  ordre
au  milieu  de  la  nuit.


vieillard,  ou  pour  mieux  dire  un  an-
cien delà  civilisation, le  demi-dieu  ou
héros  Hun- Ahpu-Vuch,\mi\rem  de  sar-
bacane au  sarigue,  dont  il  est  parlé  au
commencement.  Tout  ce  verset,  d'ail-
leurs, couvre  un  mystère  en  rapport


avec  les  antiques  théories  génésiaques  |  mystère


du  Mexique  et  del' Amérique  centrale.

(3)  Proverbe  qui  parait  inusité
aujourd'hui.

(4)  Tout  ce  qui  précède  parait  ren-
fermer des  faits  historiques  très-im-
portants sous  les  voiles  d'un  profond


—  168  —


Qatecut  ta  x-zakiric,  xavixare  utz  qui  vach  qui  cabichal,
X-kah  chicu  qui  chaah  colan  chi  eu  u  holom  Hunahpu
chuvi  hom.


Mi-x-ka  chakoyan  !  mi-x-y  yano  qui  yan,  mi-x-y  yao,
x-e  u  chaxic.  Xavixere  chi  ziquin  Hunahpu  :  Ch'a  cuk  a  ri
holom  chi  quiq,  que  u  chaxic.  Ma  eu  chi  ca  qaxou  chic
chi  yegoub  quib.

Are  eu  x-etzako  u  quiq  rahaual  Xibalba.  X-u  cul  eut
Xbalanque;  takal  curi  quiq  chuvaeh  bâte,  chi  tanenic  ta
x-elic  hnzu  eu  x-iqo  u  quiq  chuvi  hom,  xahun  xa  canab
vi  takal  pa  pix.

Ta  x-el  curi  Umul  chi  coxeotic  ta  x-bec;  ocotal  eut  ta
x-be  cumal  ri  Xibalba  que  huminic,  que  chaninic  x-e  be
chirih  ri  Umul,  x-e  qiz  be  conohel  Xibalba.


Qatecut  x-qui  qamix-tah  ri  u  holom  Hunahpu,  x-tiquix-
tah  chic  u  coc  Xbalanque  :  are  chicut  x-be  qui  cuba  ri
coc  chuvi  hom;  quitzih  holom  chi  eu  u  holom  ri  Hunahpu,
que  quicot  chi  eu  qui  cabichal.

Are  eut  que  be  tzuku  na  quiq  ri  Xibalba  :  qatecut  x-
qui  quamix-tah  chiri  quiq  pa  pix,  ta  x-e  ziquin  chicut  :
qu'yx  petoc  ;  vae  quiq  que  mi-x-ka  riqo,  x-e  cha  qui  co-
lem  chicut.

Ta  x-e  ul  Xibalba  :  Nakipa  ri  mi-x-k'ilo,  x-e  cha-cut,
ta  x-qui  tiqiba  chicut  chaahic  ?  Hunam  chaahic  chicut  x-
qui  ban  chic  qui  cabichal.


—   169  —

Et  déjà  le  soleil  s'était  levé  et  leurs  visages  de  l'un  et
de  l'autre  annonçaient  également  la  santé.  (Les  princes
de  Xibalba)  descendirent  à  leur  tour  jouer  à  la  paume  (au
lieu  où)  était  suspendue  la  tête  de  Hunahpu,  au-dessus
de  la  salle  du  jeu.

C'est  nous  qui  avons  vaincu!  Vous  avez  subi  toutes  les
hontes!  Vous  nous  avez  rendu  (la  palme)!  lui  disaient-ils.
C'est  ainsi  qu'ils  défiaient  Hunahpu  :  Repose  ta  tête  mainte-
nant (de  cette  fureur  que  tu  avais)  du  jeu  de  balle,  lui  disait-
on.  Mais  il  ne  souffrait  pas  des  insultes  dont  on  l'abreuvait.

Et  voilà  que  les  rois  de  Xibalba  lancèrent  la  balle  élas-
tique. Xbalanqué  sortit  à  sa  rencontre;  or  elle  arriva
droit  devant  l'anneau,  s'arrêta,  et  aussitôt  elle  sortit,  passa
en  haut  du  jeu  de  paume  et  d'un  seul  bond  entra  tout
droit  entre  les  glands  (qui  en  ornaient  Sa  corniche).

Le  Lapin  sortit  aussitôt  et  s'en  allait  sautillant;  mais  il
fut  au  même  instant  poursuivi  par  tous  ceux  de  Xibalba,
qui  couraient  en  tumulte,  vociférant  derrière  le  Lapin,  et
tout  Xibalba  acheva  bientôt  par  se  trouver  en  chemin
(derrière  lui).

Xbalanqué  s'empressa  aussitôt  de  saisir  la  tête  de
Hunahpu  et  de  la  replacer  au  lieu  de  la  tortue  :  il  alla  en-
suite colloquer  la  tortue  sur  le  jeu  de  paume  ;  et  cette  tête
était  véritablement  la  tête  de  Hunahpu,  et  l'un  et  l'autre
en  furent  dans  l'allégresse.

Et  voilà  que  ceux  de  Xibalba  s'en  allaient  cherchant  la
pelote  élastique  :  ensuite  l'ayant  ramassée  avec  empresse-
ment entre  les  glands,  ils  crièrent  :  Venez  ;  voici  la  pelote
que  nous  venons  de  trouver,  dirent-ils  en  l'élevant  (pour
la  faire  voir).

Ceux  de  Xibalba  arrivant  alors  :  Qu'est-ce  donc  que
nous  avons  vu,  dirent-ils,  en  commençant  à  jouer  de  nou-
veau à  la  paume?  Et  ils  jouèrent  pareillement,  en  se  re-
mettant encore  une  fois  deux  ensemble.


—  no  —


Qatecut  x-eakatah  ri  ©oc  rumal  Xbalanque,  chi  puka-
bin  ri  coc  x-kah  pa  hoin,  zakquiram  çuri  u  zakilal  chi
qui  vach.


Nakipa  ri  ch'y  be  y  qama,  apa  qo-vi  ri  qamol  re,  x-cha
Xibalba?  Quehecut  qui  chakatahic  r'ahaual  Xibaîba  ru-
inai Hunahpu, Xbalanque.  Nima  qaxcol  x-e  qohe  vi,mavi
are  x-e  cam  viri  ronohel  x-ban  chique.


CABLAHPAH  CHI  TZIH.

Are  cul  vae  qui  nabal  qui  camic  Hunahpu,  Xalanque  :
are  va  qui  nabal  qui  camic  x-chi  ka  biyh  chic.

Ta  x-e  pixabah  eut  x-qui  bano  ronohel  qaxcol  rail  x-
ban  chique,  ruavi  x-e  camic  rumal  u  tihobal  Xibalba ,
mavi  x-e  chakatahic  rumal  ronohel  tionel  chicop  qo  chi
Xibalba.

Qatecut  ta  x-qui  tak  chi  câib  nievachinel  queheri  e
ilol  are  qui  bi  va  Xulu,  Pacam,  e  etamanel  :  Uve  qoh
tzonoxic  chyvecumal  rahaual  Xibalba  rumal  rika  camic,
qui  naoh  ca  qui  nuk,  rumal  ri  mavi  mi-x-oh  camic,  ma
pu  mi-x-oh  chakatahic,  mi~x-ka  zach  qui  tihobal,  ma  xa
chicop  ch'oc  chique.


(1)  Les  brutes,  c'est-à-dire  les  bar- 1  s'étaient  apparemment  unis  aux  re-
bares  soumis  au  sceptre  de  Xibalba  j  belles.  La  même  idée  se  produit  dans


—  171   —

Alors  précisément  la  tortue  fut  atteinte  d'un  coup  de
pierre  (lancée)  par  Xbalanqué,  et  roulant  d'en  haut,  elle
tomba  en  pièces  dans  le  jeu  de  paume,  brisée  en  mille  mor-
ceaux comme  de  la  faïence  aux  yeux  de  ceux  (de  Xi-
balba).

Qui  de  vous  ira  la  chercher,  où  est  celui  qui  va  la  pren-
dre? s'écria-t-on  (dans)  Xibalba.  Ainsi  donc  furent  joués
les  princes  de  Xibalba  par  Hunahpu  et  Xbalanqué.  Or
ceux-ci  endurèrent  de  grands  travaux;  mais  ils  ne  mou-
rurent point  de  tout  le  mal  qu'on  leur  fit.


CHAPITRE  DOUZIEME.

Or  voici  ce  que  la  mémoire  (a  conservé)  de  la  mort  de
Hunahpu  et  de  Xbalanqué  :  Voici  que  nous  raconterons
à  son  tour  le  souvenir  de  leur  mort.

Après  avoir  été  avertis  de  tous  les  travaux  et  souffran-
ces qu'ils  endureraient  et  qu'ils  endurèrent,  ils  ne  mouru-
rent pas  cependant  dans  les  épreuves  de  Xibalba  et  ne  fu-
rent point  vaincus  par  toutes  les  attaques  des  brutes  qu'il
y  avait  en  Xibalba.

Ensuite  ils  appelèrent  deux  devins  qui  étaient  comme
des  voyants  et  dont  les  noms  sont  Xulu  et  Paçam,  des  sa-
ges (l'un  et  l'autre)  :  Si  par  hasard  on  vous  pose  la  ques-
tion de  la  part  des  rois  de  Xibalba,  au  sujet  de  notre  mort
qu'ils  méditent  et  conjurent  actuellement,  pourquoi  nous
ne  sommes  pas  encore  morts,  pourquoi  nous  n'avons  pu
être  vaincus,  ni  abattus  par  leurs  épreuves,  (vous  leur  di-
rez) que  c'est  parce  que  les  brutes  ne  sont  pas  entrés  (dans
la  conjuration)  avec  eux  (1).

les  anciens  documents  mexicains,  où  j  Tlotli-Cuitlachlli,  Epervier  et  Loup,
Quauhtli-Ocelotl ,    Aigle    et    Tigre,  |  symbolisent  le  peuple.


—  172  —


Are  eu  retai  va  chi  ka  qux  chohiin-abah  camizabal  ko
cuinal.  Mi-x-e  cuchu  quib  ronohel  Xibalba  :  macu  quitzih
ta  koh  caraic.  Are  eu  y  naoh  va  x-chi  ka  biyh  :


Uve  qu'yx  ul  tzonobex  x-oc  cumal  chirech  ka  camie  ta
koh  gat-oc,  naki  x-ch'y  eu  chah,  yx  Xulu,  yx  Pacam?  Uve
que  cha  chyve  :  Ghika  lix-ta  qui  bakil  pa  zivàn,uve  ma-ba
utz? —  Xavixere  chic  chi  qaztah  quivach,  qu'yx  cha.


Uve  ba  are  utz  xa  chika  xequeba  chuvi  che  ta,  que  cha
chic  ch'yve?—  Xax  ma  utz  vi,  xavixere  ch'yv'il  chi  qui
vach,  qu'yx  cha.  Ta  que  cha  chicut  chir'oxmul  :  Xa-ba-re
r'utzil  xa  chi  ka  tix  qui  bakil  pa  r'akan  ha?  Ve  eut  qu'yx
uchax  chic  cumal  :

Are  utzbala  que  camic  ;  qatecu  utz  chi  hok  qui  bakil
chuvach  abah,  queheri  chi  queex  qahim  hal,  huhunal  eu
chi  queic.  Qatecu  ch'y  tixubic  chi  r'akan  a,  chiri  kah  quva,
chi  be  chuti  huyub,  nima  huyub  ;  qu'yx  cha-cut,  ta  chi
qutunizah  ri  ka  pixabmi-x-ka  biyh  chyve,  x-echa  Xhu-
nahpu,  Xbalanque,  ta  x-e  pixabic,  x-qu'etaamah  qui  ca-
mic.


Are  ca-ban  ri  nima  chohim  abah,  queheri  chohibal qui
x-qui  ban  Xibalba,  nimak  xak  x-qui  coho.  Qatecut  x-ul


(1)  Chohim'abah,  bûcher,  mot  à
mot  rocher  embrasé.  Voici  la  troi-
sième fois  déjà  qu'il  est  question
du  chohim-abah,  pierre  ou  rocher
embrasé,  bûcher.  Les  détails  qui  y
ont  rapport  rappellent  le  teotex-
calli,    rocher  divin    qui    s'embrase


à  Teotihuacan,  ainsi  que  la  mort
de  Nanahuatl,  le  syphilitique,  et  de
Metztli,  son  compagnon,  transformés
ensuite  en  soleil  -et  en  lune.  Voir
le  commentaire.

(2)  Xulu,  substantif  et  verbe  qui  a
le  sens  de  deviner,  d'où  Ahxulu,  de-


—  173  —

Voici  donc  dans  notre  pensée  que  le  signe  (de  fîofrè
mort)  est  un  bûcher  (1)  qui  doit  leur  servir  à  nous  donner
la  mort.  Tout  Xibalba  achève  de  se  réunir  :  mais  en  vé-
rité nous  ne  mourrons  point.  Mais  voici  que  nous  allons
vous  inspirer  ce  que  vous  avez  à  dire  :

Si  l'on  vient  vous  demander  de  leur  part  au  sujet  de
notre  mort,  quand  nous  aurons  été  condamnés,  comment
répondrez-vous,  ôXulu,ô  Pacam  (2)?  S'ils  vous  disent  :
Jetterons-nous  leurs  os  dans  le  précipice,  ne  sera-ce  pas
bien?  —  Si  vous  faites  cela,  ils  ressusciteront,  direz-
vous.

S'ils  vous  disent  encore  :  Serait-il  bon  que  nous  les  pen-
dissions à  des  arbres? —  Certainement  que  ce  n'est  pas
bon  ;  car  ainsi  vous  verriez  de  nouveau  leurs  visages,  di-
rez-vous.  S'ils  vous  disent  enfin  une  troisième  fois  :  Fe-
rons-nous bien  de  jeter  leurs  os  à  la  rivière?  Si  donc  la
question  vous  est  répétée  par  eux,  (vous  leur  direz)  :

C'est  bien  là  ce  qu'il  faut  pour  qu'ils  meurent;  il  sera
bon  ensuite  que  leurs  os  soient  moulus  sur  la  pierre  comme
on  moud  le  maïs  en  farine,  et  que  chacun  soit  moulu  sé-
parément. Ensuite  vous  les  jetterez  à  la  rivière,  à  l'en-
droit où  tombe  la  fontaine  (3),  afin  que  (leurs  cendres)
s'en  aillent  à  toutes  les  montagnes  grandes  et  petites  ;
(c'est  là  ce)  que  vous  leur  répondrez,  quand  ils  vous  in-
terrogeront sur  les  avis  que  nous  vous  avons  donnés,  di-
rent Xhunahpu  (4)  et  Xbalanqué,  en  prenant  congé  d'eux,
sachant  qu'ils  allaient  mourir.

Voilà  donc  qu'on  fit  un  grand  bûcher,  semblable  à  un
foyer  demi-souterrain,  que  firent  (élever)   ceux  de  Xi-


vin.  Pacam  peut  venir  de  Pag,  qui
signifie  une  pelote  et  une  sorte  de
tomate.

(3)  Quva,  fontaine,  eau  cristalline,
signifie  aussi  émeraude.  Dans  le  Co-
dex Chimalpopoca,  la' femme  serpent,
appelée  Quilachtli,  prend  les  os  ap-


portés à  Tamoanchan  par  Quetzalco-
huatl,  les  broie  et  les  met  dans  un
vase  d'émeraude,  chalchiuh-apazco.
(4)  Ici  le  nom  se  modifie;  au  lieu  de
Hun-Ahpu,  il  y  a  Xhunahpu,  Hunah  -
pu,  le  petit,  le  jeune  ou  le  second.


—  1,7 '4  —

zamahel  achbilay  que  u   zamahel    Hun-Came,   Vukub-

Came.

Que  petoc.  Koh  be-ta  cuq  qaholab,  chi  beta  qu'ila,  ca
qu'yxka  chohih,  cacha  ahau,  yx  qaholab,  x-e  uchaxic
—  Utzbala,  x-e  cha-cut.

Anim  x-e  bec,  x-e  opon  eut  chu  chi  choh;  chiri  eut  x-e
r'ah  chih  vi  chi  etzanem  :  Ka  chopih  vae  ri  ka  quiy,  cah-
tak-mul  tah  chi  ka  xicah  chi  ka  huhunal,  yx  qaholab,
x-e  chax  eut  rumal  Hun-Came.

Mavi  are  koh  y  mich  viri.  Ma-pa  k'etaam  ka  camic,  yx
ahauab,  chi  vi  tana,  x-e  cha-cut?  Ta  x-qui  culavachihqui
vach,  x-qui  rip  qui  gab  qui  cabichal  e  pu  hupuhuh  ta  x-e
bec  pa  choh,  chiri  eut  x-ecam  vi  qui  cabichal.

Que  quicot  chicut  ronohel  Xibalba,  takal  qui  yuyub,
takal  qui  xulcab  :  Mi-xe  ka  chako  quitzih  ,  mavi  atan  x-
qui  y  a  quib,  x-echa.


Qatecut  qui  takic  ri  Xulu,  Pacam  x-çanah  vi  qui  tzih.
Xavixare  x-tzonox  ri  x-be  vi  qui  bakil,  ta  x-e  gihin,  Xi-
balba x-hok  qui  bakil,  x-be  tix-oc  chi  r'akan  a.  Ma-cu
x-e  be  ta  chi  nah  :  xa  huzu  x-e  kah  chuxe  a,  e  çhaom
qaholab  x-e  uxic;  xavixere  qui  vach  x-uxic  x-e  qutun
chicut.


(1)  Chi  ka  xicah  chi  ka  huhunal,  1  chi,  signe  de  l'impératif  ou  du  futur;
volons-nous  chacun  en  particulier  ;  j  ka,  nous;  xicah, voler  avec  des  ailes,


—  175  —

balba,  et  Ton  y  mettait  beaucoup  de  branchages.  Après
quoi  vinrent  les  officiers  qui  devaient  les  accompagner,
mandataires  de  Hun-Camé  et  de  Vukub-Camé.

Qu'ils  viennent.  Allons  donc  avec  les  jeunes  gens  et
qu'ils  viennent  voir  que  nous  allons  vous  brûler,  dit  le
roi,  ô  jeunes  gens,  leur  fut-il  dit.  —  Fort  bien,  répondi-
rent-ils.

Rapidement  ils  cheminèrent,  et  ils  arrivèrent  auprès  du
bûcher;  là  donc  on  voulut  les  obliger  à  badiner  :  Prenons
donc  ici  nos  doux  breuvages ,  et  quatre  fois  volons-y
chacun  de  son  côté  (1),  ô  jeunes  gens,  leur  fut-il  dit  alors
par  Hun-Camé.  è

Cessez  de  nous  plaisanter  ainsi.  Ne  saurions-nous  pas
par  hasard  que  la  mort  nous  attend  ici,  mes  seigneurs?
répondirent-ils.  Et  s'embrassant  face  contre  face,  ils  croi-
sèrent leurs  bras  et  allèrent  s'étendre  le  visage  en  bas  sur
le  bûcher  et  y  moururent  ensemble.
,  En  même  temps,  tous  ceux  de  Xibaîba  étaient  remplis
d'allégresse  et  ils  manifestaient  leur  joie  par  des  cris  et
des  murmures  confus  :  Enfin  nous  avons  vaincu  vérita-
blement, et  ce  n'est  pas  trop  tôt  qu'ils  se  sont  rendus,  di-
saient-ils.

Ensuite  ils  appelèrent  Xulu  et  Pacam,  à  qui  ils  avaient
laissé  leur  (dernière)  parole.  De  même  (qu'ils  l'avaient
annoncé),  on  leur  demanda  ce  qu'il  fallait  faire  de  leurs
os,  et  lorsqu'ils  eurent  achevé  leur  divination,  Xibalba
ayant  fait  pulvériser  les  os,  les  envoya  jeter  dans  la  ri-
vière. Mais  (ces  cendres)  n'allèrent  pas  bien  loin  :  elles
descendirent  immédiatement  au  fond  de  l'eau,  où  elles  fu-
rent (changées  en)  de  beaux  jeunes  gens;  véritablement  ce
furent  leurs  traits  qui  se  manifestèrent  de  nouveau  (2).

ouvrir,  étendre  les  bras,  de  xic,  aile.  I  dres,  aurait-il  donc  une  origine  amé-
(2)  Le  phénix,  qui  renaîtde  ses  cen-  I  ricaine  ?


170  —


R'OXLAHPAH  CHI  TZIH.

Chi  r'obix  eut  x-e  qutun  chic,  x-e  il  chi  ya  rumal  vinak;
e  caib  queheri  xa  vinak-car  x-e  vachinic,  ta  x-il  qui  vach
cumal  Xibalba,  x-e  tzukux  eut  chi  tak  ya.


X-chueka  eut,  que  qutun-oc«e  caib  chi  rneba,  atziyak
qui  vach,  atziyak  pu  gih,  atziyak  qui  qui  qu,  mana  chi
banan-ta  qui  vach.  Ta  qui  x-e  ilic  rumal  Xibalba;  hala
chicut  x-quibano,  xa  xahoh  Puhuy,  xahoh  Cux,  xa  iboy,
x-qui  xaho,  xa  Xtzul,  xa  Chitic  x-qui  xahehic.


Quia  maihabal  x-qui  ban  chic,  x-qui  poroh  ha  queheri
quitzih  chi  qatic,  libahehi  eut  chi  vinakir  chic  ;  tzatz  chi
Xibalba  chi  cayie.

Qate  chi  qui  puz  quib,  chi  eam  hun  chique,  chi  pune
na  chi  caminakil  nabe  chi  qui  camizah  quib  ;  xavixere  li-
bahehi qaztah  vi  chi  u  vach,  xa  qui  cay  Xibalba,  ta  chi


(1)  Vinak-car,  exactement  homme-
poisson.  C'est  le  nom  d'une  espèce
de  poisson  du  pays,  appelé  en  mexi-
cain tlacamichin.  L'idée  qu'on  atta-
che encore  à  ces  deux  mots  est  celle
d'une  sorte  de  sirène.

(2)  Les  noms  d'animaux  et  de  cho-
ses inanimées  n'ont  ordinairement
pas  de  pluriel  ;  on  y  supplée  par  une
particule  qui  l'indique,  comme  ici
tak,  qui  signifie  plusieurs,  beaucoup,
tous  en  général.  Chi  tak  ya,  dans  les
eaux  ou  les  rivières.

(3)  Le  Puhuy.  en  nahuatl  Mecateco-


lotl,sorte  de  hibou  à  longues  oreilles:
on  appelle  aussi  puhuy  certains  épis
courts  de  maïs  de  terre  chaude.— Cux,
espèce  de  belette,  appelée  en  nahua
cuçatl ou  cuçamatl.  —  Iboy ,  armadille
ou  tatou,  en  mexicain  Yaotochtli.—
Le  Xtzulest  un  insecte  fort  venimeux,
le  mille-pieds  d'Amérique,  connu  au
Mexique  sous  le  nom  depetlaçol-co-
huatl  ou  centzon-maye. —  Chitic,  qui
va  sur  des  échasses.  Ces  noms  sont
ceux  de  certains  divertissements  scé-
niques,  tantôt  mimiques  seulement,
tantôt  mêlés  de  danse,  de  dialogue  et


177  —


CHAPITRE  TREIZIEME.

Au  cinquième  jour  donc  ils  apparurent  de  nouveau,  et
furent  vus  dans  l'eau  par  les  gens  (1);  semblables  à  deux
hommes-poissons,  ils  se  montrèrent,  et  leurs  faces  furent
vues  de  ceux  de  Xibalba,  et  ils  furent  cherchés  partout
dans  les  eaux  (2)»

Mais  le  lendemain  matin  apparurent  deux  pauvres,
aux  traits  vieillis ,  d'une  apparence  misérable,  (qui  n'a-
vaient que)  des  haillons  pour  vêtements  ;  leur  aspect  nV
vait  rien  d'avenant.  Lorsqu'ils  furent  aperçus  par  ceux
de  Xibalba,  ils  ne  faisaient  que  peu  de  chose,  se  conten-
tant de  danser  la  danse  du  Puhuy,  la  danse  du  Cux  et
VIboj,  et  ils  dansaient  aussi  le  Xtzul  et  le  Chitic(3).

Les  nombreux  prodiges  qu'ils  opéraient,  brûlant  des
maisons,  comme  si  vraiment  elles  eussent  brûlé  et  immé-
diatement les  faisant  renaître  ,  (firent  accourir)  tout
Xibalba  à  ce  spectacle  (4).

Ensuite  ils  se  sacrifièrent,  l'un  des  deux  donnant  la  mort
à  l'autre,  et  celui  qui  s'était  le  premier  laissé  tuer  s'éten-
dait mort  ;  mais  à  l'instant  même  ils  se  ressuscitaient  éga-

de  musique;  la  plupart  sont  encore  au- 1  »  lesquels  ils  trompaient  le  monde*
jourd'hui  en  usage  parmileslndiens.
(4)  On  trouve  dansSahagun  une  cu-
rieuse confirmation  de  ce  texte  et  qui
peut  en  quelque  sorte  lui  servir  de  pa-
raphrase :  «  Les  Cuextecas,  dit-il,  en
»  parlant  des  populations  de  la  côte
»  de  Panuco,  retournant  à  Panutla,
»  emportèrent  avec  eux  les  chants
»  dont  ils  se  servaient  lorsqu'ils  dan-
»  saient,  ainsi  que  les  ornements
»  dont  ils  usaient  dans  leur. danse  ou
»  comédie.  Ces  mêmes  gens  aimaient
»  à  faire  des  tours  de  subtilité,  avec


»  donnant  à  entendre  pour  vrai  ce
»  qui  est  faux,  comme  faire  qu'ils
»  brûlaient  des  maisons,  lorsqu'il  n'y
»  avait  rien  de  semblable;  comme
»  faire  apparaître  une  fontaine  avec
»  des  poissons,  quand  il  n'y  avait
»  rien,  sinon  une  illusion  des  yeux  ;
»  gens  qui  se  tuaient  eux-mêmes,  en
»  se  coupant  et  en  se  mettant  en
»  pièces  et  autres  choses  qui  n'étaient
»  qu'apparentes  et  pointvéritables.  »
(Sahagun,  Hist.  gen.  de  las  cosas  de
Nuera-Espana,  lib.  x,  cap.  20,  §  12.)

\1


178


qui  bano  ronohel,  x-qui  ban  chic  u  xenaahic  chic  chakbal
quech  Xibalba  eu  ma!.


Qate  chi  puch  r'oponic  chic  u  tzihel  qui  xahoh  chi  xi-
quin  ahauab  Hun-Came,  Vukub-Came  x-cha  ta  x-qui  tao  :
Naki  ri  e  caib  meba  la  quitzih  vi  chi  cuz  ?

Quilzih  vi  pu  chi  hebelic  qui  xahouic  ronohel  ca  qui
bano,  x-cha-cut  qui  tzihoxic  x-oponic  cuq  ahauab.  Cuz
x-qui  tao  ta  x-bochi  eut  qui  zamahel  takol  chique  :  Petoc
ch'ul  ta  qui  bana  ka  cay  que  ka  maihah-tah,  que  ka  cayih-
ta  puch,  que  cha  ahauab,  qu'yx  cha  chique,  x-u  chax  ri
zamahel.

Xe-opon  eut  cuq  fi  xahol,  ta  x-chao  eut  qui  tzih  ahauab
chique.  Ma  ba  chi  k'ah,  rumal  ri  quitzih  koh  xobic.  Ma
xa  mavi  koh  qixbic,  koh  oc  apanoc  chi  ahaual  ha,  rumal
qui  itzel  ka  vach,  ma  xaki  nimak  u  bak  ka  vach  chi  meba  ?
Ma-xa-on  r'il  chire  xa  oh  xahol  ?  Nakita  chi  ka  biyh  chike
k'achmeba  qo  qam  eu  raih  naipu  rika  xahoh,  ca  qui  qaz-
tah  qui  vach  kuq  ?  Ma-quehela  u  x-chi  ka  ban  chique  ri
ahauab  ?  Quehecu  mavi  ca  k'ah  vi,  yx  zamahel,  x-e  cha-
cut  ri  Hunahpu,  Xbalanque.


X-elehebex  na  qui  vach  chuvi  ra,  chuvi  qaxcakrailx-e
bec  :  mavi  atan  x-c'ah  benam  quïamul  x-e  chihic,  xa  chi


(1)  Ma  xaki  nimak  u  bak  ka  vach,  ne  I  tion  est  assez  intéressante,  les  Indiens
(sont-ils) certainement  pas  très-grands  n'ayantd'ordinaire  pas  de  bien  grands
les  globes  de  nos  yeux  ?  Cette  indica-  I  yeux;  maison  sait  que  la  race  caraïbe


—  179  —

lement  :  et  ceux  de  Xibalba  les  regardaient  avec  stupeur,
tandis  qu'ils  faisaient  tout  cela,  (car)  ils  faisaient  (cescho-
sescomme)  le  commencement  de  leur  nouvelle  victoire  sur
Xibalba.

Or,  après  cela,  la  nouvelle  de  leurs  danses  arriva  aux
oreilles  des  rois  Hun-Camé  et  Vukub-Camé,  et  ils  dirent  en
l'entendant:  Quels  sont  donc  ces  deux  pauvres,  vraiment
donc  est-ce  si  agréable  (à  voir)  ?

Oui,  leur  danse  est  vraiment  admirable,  ainsi  que  tout  ce
qu'ils  font,  répondit  celui  qui  en  avait  porté  le  récit  aux
rois.  Flattés  de  ce  qu'ils  entendaient,  ils  envoyèrent  leurs
mandataires  pour  les  chercher  :  Qu'ils  viennent  faire  (ici
ces  choses),  que  nous  les  puissions  voir  et  admirer,  que
nous  les  applaudissions,  dirent' les  rois;  dites-leur  cela,
leur  dit-on  aux  mandataires.

En  arrivant  auprès  des  danseurs,  ils  leur  dirent  les  pa-
rôles  des  rois.  Nous  ne  voulons  pas  ^répondirent-ils),  car
en  vérité  nous  sommes  honteux.  Ne  rougirions-nous  pas  de
paraître  devant  des  princes  de  ce  rang,  à  cause  que  nos  fi-
gures sont  si  laides  et  non-seulement  que  nos  yeux  sont  si
grands  (1),  et  que  nous  sommes  des  pauvres?  Qu'y  a-t-il
donc  à  voir  avec  nous  qui  ne  sommes  que  des  danseurs  ?
Que  diront  nos  compagnons  de  misère  qui  sont  là  désirant
également  de  prendre  (part  à)  notre  danse  et  de  se  réjouir
avec  nous  ?  Ce  n'est  pas  de  cette  façon  certainement  que
nous  en  agirions  avec  les  rois  ?  Ainsi  donc  nous  ne  le  vou-
lons pas,  ô  messagers,  répondirent  Hunahpu  et  Xbalan-
que  (2).

A  force  d'être  importunés  et  portant  sur  le  visage  les
marques  de  leur  mauvaise  humeur  et  de  leur  chagrin,  ils


les  avait  grands  et  déprimaient  la
tète  de  leurs  enfants  pour  les  faire
ressortir.
(2)  Voici  la  quatrième  génération


de  Hun-Ahpu  et  de  Xbalanqué,  qui
parait  dans  cette  épopée  en  comptant
les  premiers  qui  furent-  sacrifiés  en
Xibalba.


—   180  —

ftiachcay  zamahel  clii  qui  vach  qamol  que  la  x-e  be  eut  rnq
ahau,

X-e  opon  puch  cuq  ahauab,  que  mocho  chic,  chi  qui
xule  la  qui  vach,  x-e  ôpôniç,  x-qui  quemelah  quib,  chi
qui  lue  quib,  chi  mayo  gih  chi  atziyak,  quitzih  ri  chi  meba
qui  vachibal  x-e  oponic.

Ta  x-tzonox  eut  qui  huyubal,  c'amag  puch,  x-tzonox
naipuch  qui  chuch,  qui  cahau  :  Apa  qu'yx  pevi,  x-e  u
chaxic  ?  —  Maba  k'elaon,  at  ahau.  Mavi  x-k'etamah  u
vach  ka  chuch,  ka  cahau,  ca  oh  chutic-oc  ta  x-e  camic,
xa  x-e  cha,  mavi  nakila  x-qui  byih.


Ufzbala.  Ch'y  ban-ta  ba  kacay ,  naki  ch'yv'ah,  yv'ahil
chi  ka  yao,  x-e  u  chaxic.  —  Ma  ba  ca  k'ah  ;  quilzih  cl>i
ca  ka  xibih  kib,  x-e  cha  chic  chire  ahau.


M'yx  xibih  yvib,  m'yx  xobic,  qu'yx  xahon-oc.  Are  ta
uabe  ch'y  xah  ri  qu'yx  puzu  ta  yvib,  ch'y  poroh-ta  curi
v'ochoch  ;  ch'y  bana  ronohel  ri  yv'etaam  ;  koh  cay-tah,
ca  c'ah  are  uma  ka  qux.  Qu'yx  be-tak-oc  rumal,  yx  me-
ba, chi  ka  ya  yv'ahil,  y-e  uchax  eut.

Ta  x-qui  tiqiba  eut  qui  bix,  qui  xahoh  ta  x-ul  eut  rono-
hel ri  Xibalba,  x-e  pulice  cayel  ronohel.  Cut  x-qui  xaho,
x-qui  xah  Cux,  x-qui  xah  Puhuy,  x-qui  xah  ïboy.

X-cha  eu  ahau  chique  :  Ch'y  puzu  ri  nu  tzi,  chi  qaztah


(1)  Qu'yx  xalion-oc,  vous  dansez  lion,  en  figurant  des  pas.  De  là  xah-
maintenaht,  du  verhe  xah,  xaho,  xa-  \  bal  et  xahoh,  la  danse  ou  le  ballet,
hou,  danser,  battre  du  pied,  du  ta- |  représentation,  comme    aus~si  toute


—    181   —

partirent,  malgré  eux  :  mais  ils  redisaient  daller  vite,  et
bien  des  fois  les  envoyés  les  obligèrent,  en  négociant  avec
eux,  pour  les  amener  auprès  du  roi.

Ils  arrivèrent  ainsi  devant  les  rois,  et  s'humiliant  avec
affectation,  ils  baissèrent  Ici  tête,  en  se  présentant,  s'incli-
nèrent profondément  et  se  prosternèrent  avec  leur  air  mi-
sérable et  leurs  vêtements  usés,  (montrant)  ainsi  à  leur
arrivée  un  aspect  véritablement  pauvre».

On  leur  demanda  alors  quelles  étaient  leurs  montagnes
et  leur  tribu  ;  on  leur  demanda  aussi  qui  étaient  leur  mère
et  leur  père.—  D'où  venez-vous?  leur  dit-on.—  C'est  à
peine  s'il  nous  en  est  reste  un  souvenir,  seigneur.  Nous
n'avons  point  connu  la  face  de  notre  mère  et  de  notre  père,
et  nous  étions  petits,  lorsqu'ils  moururent,  dirent-ils,  sans
parler  davantage.

Fort  bien.  Maintenant  faites  que  nous  puissions  vous
admirer,  (faites  tout)  ce  que  vous  voudrez,  et  nous  vous
donnerons  votre  récompense,  leur  fut-il  dit,  —  Nous  ne
désirons  rien  ;  mais  véritablement  nous  sommes  remplis  de
crainte,  répondirent-ils  au  roi.

Ne  vous  effrayez  pas  et  ne  soyez  pas  timides,  dan-
sez (1).  Et  d'abord  représentez  où  vous  vous  tuez,  et  brû-
lez ma  maison;  faites  tout  ce  que  vous  savez,  que  nous
puissions  jouir  de  votre  spectacle,  c'est  tout  ce  que  nos
cœurs  désirent.  Après  cela  vous  partirez,  pauvres  gens,  et
nous  vous  donnerons  votre  récompense,  leur  répéta-t-on.

Alors  ayant  commencé  leur  chant  et  leur  danse,  tout
Xibalba  vint  s'asseoir  à  l'entour  pour  tout  voir.  Et  aussi-
tôt se  mettant  à  danser,  ils  représentèrent  le  dix,  ils  re-
présentèrent le  Puhuy  et  dansèrent  Ylboj.

Et  le  roi  leur  dit  :   Tuez  mon  chien  que  voici  et  qu'il


scène  de  théâtre,  parce  que  chez  les
Indiens  le  dialogue,  le  chant,  la  mi-
mique .et  la  danse  avaient  lieu  sou-


vent dans,  la  même  représentation,
ainsi  que  chez  nous, et  dans  les  spec-
tacles anciens.


—   182  —

chiu  vach  yvumal,  x-e  u  chaxic.—-  Vc,  x-e  cha,  tax-qui
puz  tzi,  x-qaztai  chi  u  vach,  quitzih  eu  chi  quicot  ri  tzi,  ta
x-qaztah  u  vach,  ch'u  zakbizala  u  he,  ta  x-qaztah  u  vach.

X-cha  eu  ahau  chique  :  Ch'y  poroh  na  ba  v'ochoch,  x-e
u  chaxic.  Ta  x-qui  poroh  eut  r^ochoch.ahau,  e  pulinak
ahauab  pa  ha  conohel,  mavi  x-e  qatic.  Libahchichic  x-
c'utzinizah,  mana  huzu  zachic  ri  r'ochoch  Hun-Came.


X-qui  maihah  eut  conohel  ahauab,  xavi-cu-xere  que
xahouic  nim  que  quicotic.  X-e  uchax  chicut  rumal  ahau  r
Ch'y  camizah  na-cu  hun  vinak,  ch'y  puzu,  ma-ta  eu  chi
camic,  x-e  u  chax-cul.

Ulzbala  ,  x-e  cha.  Ta*  x-qui  chap  eut  hun  vinak,  qate
x-qui  puzu,  x-qui  pogoh  eu  akanoc  u  qux  ri  hun  vinak,  x-
qui  coloba  eut  chi  qui  vach  ahauab.  X-qui  maiha  chicut
Hun-Came,  Vukub-Came;  libah  chicut  x-qazta  chi  u  vach
•ri  hun  vinak  cumal,  nim*  chi  quicot  u  qux  ta  x-qaztah  u
vach.

X-qui  maihah  eut  ahauab  :  Ch'y  puzu  chi  na-cu  yvib,
chi  k'il-tah,  quitzih  cïi  raih  ka  qux  ri  y  xahoh,  x-e  cha
chicu  ahauab.  —  Utzbala,  at  ahau,  x-e  cha  eut.


Qatepuch  x-qui  puz  quib  ;  are  eu  x-puz  ri  Xhunahpu
rumal  Xbalanque,  huhunal  eu  x-perepoxic  r'akan  u  gab,
x-el  u  holom,  x-cole  aponocchi  nah,  x-qotix  uloc  u  qux,
x-cheque  chu  vach  tzalic  que  gabar  eu  ri  ronohel  rahaual
Xibalba.


(1)  Qazl  (pour  qazil),  substantif
qui  exprime  la  vie,  de  qaz,  vivre.
Qaztah,  faire  vivre  ou  vivifier,  qaz-
lem  est  Ja  vie  encore,  qaztahu  vach-,


faire  vivre  ou  vivifier  sa  face  ou  ses
yeux, se  dit  pour  ressusciter  quelqu'un,

(2)  X-cheque  chuvach  tzalic  que  ga-
bar eu  ri  ronohel  rahaual  Xibalba,


—   183  —

soit  rendu  à  la  vie  par  vous,  leur  dit-ii.  —  C'est  bien,  di-
rent-ils, tout  en  tuant  le  chien  ;  puis  ils  le  ressuscitèrent  :
et  vraiment  le  chien  était  tout  joyeux  d'être  rendu  à  la  vie
et  il  remuait  sa  queue,  (dans  la  joie)d'avoir  été  ressuscité(1  ) ,

Puis  le  roi  leur  dit  :  Brûlez  donc  maintenant  ma  mai-
son, leur  dit-il.  Alors  aussitôt  ils  embrasèrent  la  maison
du  roi,  tous  les  princes  étant  assis  dans  son  enceinte,  sans
qu'ils  se  brûlassent.  Et  l'instant  d'après,  ils  la  rendaient
bonne,  et  à  peine  un  moment  la  maison  de  Hun-Camé  fut
perdue.

Tous  les  princes  étaient  émerveillés  et  ils  éprouvaient
également  un  grand  plaisir  delà  danse.  Alors  il  leur  fut
dit  de  la  part  du  roi  :  Tuez  maintenant  un  homme,  immo-
Sez-le,  mais  qu'il  n'en  meure  point,  ajonta-t-on .

Fort  bien,  dirent-ils,  Alors  ils  saisirent  un  homme,  et-,
lui  ayant  ouvert  la  poitrine,  ils  retirèrent  le  cœur  de  cet
homme,  en  l'élevant,  et  le  passèrent  devant  les  yeux  des
princes.  Hun-Camé  et  Vukub-Camé  étaient  également  éton-
nés; mais  un  moment  après  l'homme  était  rendu  à  la  vie  par
eux,etil  se  montrait  plein  d'allégresse  d'avoir  été  ressuscité.

Les  princes  continuaient  à  être  émerveillés  :  Tuez-vous
maintenant  vous-mêmes  ;  voilà  ce  que  nous  désirons  voir,
c'est  vraiment  ce  que  notre  cœur  souhaite,  ce  spectacle
qui  vous  est  spécial,  dirent  encore  les  princes.  —  Fort
bien,  seigneur,  répondirent-ils.

Après  cela  commença  l'immolation  de  l'un  par  l'autre  ;
ce  fut  Xhunahpu  qui  fut  tué  par  Xbalanqué;  ses  bras  et
ses  jambes  furent  tranchés  l'un  après  l'autre,  sa  tête  fut
séparée  (du  tronc)  et  emportée  loin  de  lui,  tandis  que  son
cœur  était  arraché  et  exposé  devant  tous  les  rois  de  Xi-
balba,  qui  ('2)  tournaient  enivrés  (de  ce  spectacle).


mot  à  mot  :  il  mettait  devant  tout-
nés  eux  ivres  certainement  tous  les
rois  de  Xibalba.   Mais  cette  ivresse


était-elle  l'ivresse  de  l'étonnement  ou
produite  par  les  narcotiques  que  pou-
vaient employer  Xhunahpu  et  Xba-


—  184  —

Chi  cay  xa-cu-hun  chi  ca  xahouilabic  ri  Xbalanque  :  Ca
valih-oc!  x-cha-cut,  x-qaztah  u  vach.  Nim  que  quicotic.
Xavi  quehe  que  quicotic  ahauab  ;  xaviare  que  banouic  ca
quicotqui  qux  Hun-Came,  Vukub~Came,  queheri  are  que
xahouic  ca  quinao.


Qatepuch  u  rainic,  u  malinic  pu  qui  qux  ahauab  chire
qui  xahoh  Xhunahpu,  Xbalanque,  ta  x-el  eu  qui  tzih  Hun-
Came,  Vukub-Came  :  Ch'y  bana  chike,  ko  h  y  puzu,  x-echa-
cut  Hun-Came,  Vukub-Came  chique  ri  Xhunahpu,  Xba-
lanque.

Utzbala ,  chi  qaztah  y  vach  ;  ma-pa  yx  qo  cam  ?  oh  pu
quicotirizay  yve,  yx,  pu  rahaual  yv'al,  y  qahol,  x-e  cha-
cut  chique  ahauab.

Are  eu  nabe  x-puz  ri  qui  u  holom  ahau,  Hun-Came  ubi,
rahaual  Xibalba.  Caminak  chicut  Hun-Came,  ta  x-chap
chic  Vukub-Came,  mavi  x-qaztah  chi  qui  vach.

f
Qatepu  x-elic  Xibalba  chi  cakan  are  x-qu'il  ri  ahauab

x-e  camic  e  xaraxoh  :  ch'ubic  e  pu  xaraxoxinak  qui  cabi-

chal,  xa  eu  kahizabal  qui  vach  x-banic.  Huzuc  x-u  cami-

beh  ri  hun  ahau  ;  mana  x-qui  qaztah  chi  u  vach.

Are  curi  hun  ahau  x-elah  na,  x-oc  na  chi  qui  vach  ri
e  xahol,  mavi  x-u  culu,  ma  pu  x-u  riqo  :  Togob  nu  vach,
x-cha,  la  x-u  na  rib.


lanqué  pour  halluciner  les  specta-
teurs ?  Voici  à  ce  sujet  ce  qu'on  trouve
dans  l'ouvrage  du  célèbre  médecin
Hernandcz,  envoyé  par  Philippe  II
pour  recueillir  les  notions  des  plan-
tes et  autres  sciences  naturelles  des
Mexicains,  «  Ololiuhqui,  quam  coaxi-


»  huill,  seu  herba  serpentis  alii  vo-

-»  cant Indorum  sacrifici,  cum  vî-

»  deri  vellent  versati  cum  Superïs,  ac
»  responsa  accipere  ab  eis,  eâ  vesce-
»  bantur  planta^  ut  desiperent,  mil-
»  leque  fantasmata  et^daemonumob-
»  versantium  effigies  circunfcpecta-


.—    185  —

Ils  regardaient  avec  stupéfaction  (1)  mais  (ne  voyaient)
qu'une  chose,  le  spectacle  que  donnait  Xbalanqué  :  Lève-
toi  !  dit-il  ensuite,  et  (Xhunahpu)  fut  rendu  à  la  vie.  (L'un
et  l'autre)  ils  se  réjouirent  beaucoup.  Les  princes  se
réjouirent  de  même;  en  effet,  ce  qu'ils  faisaient  transpor-
tait le  cœur  de  Hun-Camé  et  de  Vukub-Camé,  et  ils  l'éprou-
vaient comme  s'ils  eussent  eux-mêmes  été  les  acteurs.

Ensuite  l'excès  du  désir  et  de  la  curiosité  (emportant)  le
cœur  des  princes  vers  le  spectacle  (que  leur  avaient
donné)  Xhunahpu  et  Xbalanqué,  Hun-Camé  et  Vukub-
Camé  laissèrent  échapper  ces  paroles  :  Faites  de  même
avec  nous,  immolez-nous,  dirent  Hun-Camé  et  Vukub-
Camé  à  Xhunahpu  et  à  Xbalanqué.

Fort  bien,  vous  ressusciterez  ;  est-ce  que  pour  vous  peut
exister  la  mort?  mais  nous  réjouir,  c'est  votre  droit,  ô
vous,  les  rois  de  vos  serviteurs  et  de  vos  vassaux,  répon-
dirent-ils aux  princes.

Et  voilà  que  celui  qu'ils  sacrifièrent  d'abord  fut  le  chef-
roi,  Hun-Camé  était  son  nom,  le  monarque  de  Xibalba.
Hun-Camé  étant  une  fois  mort,  ils  s'emparèrent  de  Vu-
kub-Camé, et  ils  ne  leur  rendirent  pas  la  vie.

Alors  s'enfuirent  tous  les  princes  de  Xibalba,  en  voyant
les  rois  morts  et  la  poitrine  entr'ouverte  :  en  un  moment
ils  furent  eux-mêmes  sacrifiés  deux  à  deux,  comme  un
châtiment  qui  leur  était  du.  Il  ne  fallut  qu'un  instant
pour  donner  la  mort  au  roi,  et  ils  ne  lui  rendirent  pas  la  vie.

Mais  voilà  qu'un  des  princes  s'humilia  alors,  en  se  pré-
sentant devant  les  danseurs,  n'ayant  pas  été  trouvé  ni
pris  (jusqu'à  ce  moment).  Ayez  pitié  de  moi,  dit-il,  lors-
qu'il se  vit  reconnu.  .


»  rent  :  qua  in  re  solano  manico
»  Dioscoridissimilisfortassisalicuivi-
»  deri  possit.  »  (Hernandez,  apud  Nie-
remberg,  #««.  Nat.  lib.  XV,  cap.  75.)
(1)  Chi  cay  xa-cu-hun,  regardait
donc  à  la  fois  (ou  ensemble).  Cay,  qui


forme  cayic,  etc.,  signifie  assister  à
un  spectacle,  regarder  avec  étonne-
ment  ou  admiration ,  etc.  Xahun,
composé  de  xa,  seulement,  et  de  hun,
un;  le  eu  est  une  conjonction  inter-
calée.


—   186  — .  *  ■

X-e  quiz  eu  bec  ronohel  c'al  qui  qahol  pa  nima  zivau,
xahun  x-qui  balih  vi  quib  panima  xolobaehan  ;  chiri
eut  e  tubul  vi  ta  x-qutun  eut  mavi  ahilan  chi  Zanic,  tu-
culiy  ula  que  pa  zivan.

Queheri  x-e  beyox  uloe,  ta  x-e  ul  eut,  x-qui  xul  qui  ya
chi  quib  conohel  x-e  ul  elah-oc,  x-e  ul  pu  oc-oc.  Quehecut
qui  chakatahic  rahaual  Xibalba,  xa  maihabal,  xa  pu  qui
halvachibal  quib  la  x-qui  bano.


CAHLAHPAH  CHI  TZIH.

Qatepuch  ta  x-qui  byih  qui  bi,  x-qui  cobizah  quib  chi
qui  vach  conohel  Xibalba.

Ch'y  taa  ka  bi,  x-chi  ka  byih  naipuch  u  bi  ka  cahau
chyve.  Oh  va,  oh  Xhunahpu,  Xbalanque,  ka  bi.  Are  eu
ka  cahau  ri  x-y  camizah  Hunhun-Ahpu,  Vukub-Hunahpu,
qui  bi.  Oh  pakol  re  vae  qui  rail,  qui  qaxcol  ri  ka  cahau.
Quehecut  mi-x-ka  cuyu  vi  ronohel  qaxcol  mi-x-y  ban  chi-
que :  quehecut  qu'yx  ka  zach  vi  yv'onohel,  qu'yx  cami-
zah, mahabi  chic  colotahel  chvve,  x-e  uchax  eut.


Qatepuch  que  tahic  c'ogic  conohel  Xibalba  :  Togo!)  ka
vach,  yx  Hunahpu,  Xbalanque!  Quitzih  vi  x-oh  makunic
chique  ri  y  cahau  qu'y  byih  la  eu  te  e  mukul  chi  Pucbal-
chah,  x-echacut.

Utzbala  !  are  ba  ri  ka  tzih  x-chi  ka  byih  chyve.  Ch'y
taa  yv'onohel,  yx  Xibalba!  Rumal  rnana  nim  ch'y  gih,


—   187  —

Leurs  vassaux  s'enfuirent  tous  en  fouie  à  une  ravine  pro-
fonde, remplissant  comme  une  seule  masse  le  vaste  précipi-
ce; c'est  là  qu'ils  étaient  amoncelés,  lorsque  d'innombrables
Fourmis  vinrent  les  découvrir  et  les  acculer  dans  le  ravin.

Ainsi  ils  furent  emmenés  par  le  chemin,  et  en  arrivant
(devant  les  vainqueurs)  ils  se  prosternèrent  avec  humilité
et  se  rendirent  tous,  se  soumettant  sans  réserve  en  se
présentant  à  eux.  C'est  ainsi  que  furent  vaincus  les  rois
deXibalba,  et  seulement  par  un  prodige,  et  par  leur  mé-
tamorphose (Xhunahpu  et  Xbalanqué)  accomplirent  (cette
victoire).


CHAPITRE  QUATORZIEME.

Ensuite  (les  danseurs)  dirent  leurs  noms  et  s'exaltèrent
à  la  face  de  tous  (les  sujets)  de  Xibalba.

Vous,  entendez  nos  noms,  et  nous  vous  dirons  également
les  noms  de  nos  pères.  Nous  voici,  nous,  Xhunahpu  et
Xbalanqué,  (tels  sont)  nos  noms.  Et  ce  sont  nos  pères,
ceux  que  vous  avez  mis  à  mort,  et  qui  se  nomment  Hun-
hun-Ahpu  et  Vukub-Hunahpu.  Nous  voici  les  vengeurs
des  tourments  et  des  souffrances  de  nos  pères.  Ainsi  c'est
nous  qui  prenons  tous  les  maux  que  vous  leur  avez  faits  :
ainsi  donc  nous  vous  achèverons  tous,  nous  vous  mettrons
à  mort  sans  qu'un  seul  d'entre  vous  puisse  s'échapper,
leur  fut-il  déclaré.

Après  quoi  tous  les  sujets  de  Xibalba  se  prosternèrent
en  gémissant.  Ayez  pitié  de  nous,  ô  Hunahpu,  Xbalanqué  !
En  vérité,  nous  avons  péché  contre  vos  pères,  que  vous
dites,  et  qui  sont  enterrés  dans  le  Cendrier,  répondirent-ils.

Fort  bien!  Voici  donc  notre  sentence  que  nous  pronon-
çons sur  vous.  Ecoutez,  vous  tous,  vous  sujets  de  Xi-


—  188  —

yvalaxic  ch'uxic,  ruq  naipuch  inavi  nim  y  cochibal,  x-
zcaquin  chic  ch'y  quiq  holornax  mavi  chu  hoin  quiq  yve,
xa  xot,  xa  akam,  xa  chuch  chire  x-heraxic;  xa  naipu
r'al  quim,  r'al  tolob  chyve  chah.  Ma  eu  yvech  ri  ronohel
zakil  r'al,  zakil  qahol  ;  xa  noh  chi  tzako  rib  ch'y  vach.  Are
ri  ahmak,  ahlabal,  ahbiz,  ahmoquen  ch'oc  na  u  niak,
qu'yx  ogvi.Ma  na  xa  rax  chapom  ronohel  vinak  ch'y
bano;  qu'yx  ta-on  puch  chuvi  ri  quiq  holomax.  X-e  uchax
eut  conohel  Xibalba.


Quehecut  tiqarinak  qui  zachic  u  maixic,  naipuch  qui
ziquixic.  Mavi  nim  qui  gih  oher  :  xa  x-r'ah  tza  vi  vinak
oher  ;  quitzih  mana  qabauil  qui  bi  oher  :  xavi  xibal  itzel
qui  vach,  e  ah-Tza,  ah-Tncur,  e  takchinel  chi  mak^  chi
labal.


E  naipu  ahmukulic  qux,  e  gekail-zakiil,  ahmoxvach,
ahlatzab  que  u  chaxic.  Chi  x-e  on  qui  vach  que  culutahic  :
quehecut  u  zachic  qui  nim  al  gagal,  mavi  nim  chi  c'ahaua-
rem  x'uxic.  Are  x-e  banou  ri  Xhunahpu,  Xbalanque.


(1)  Une  difficulté  se  présente  ici  et
un  peu  plus  bas  sur  quiq-holomax,
où  il  y  a  un  jeu  de  mots  mystérieux
qui  échappe  à  la  traduction.

(2)  Xa  naipu  r'al  quim,  r'al  tolob
chyve  chah,  seulement  aussi  le  petit
de  la  broussaille,  le  petit  de  la  soli-
tude de  votre  garde.

(3)  Cet  aveu'  est  curieux;  on  com-
mença ä   les  invoquer  comme  des


dieux,  lorsque  leur  puissance  fut
tombée.  Le  principal  de  ces  dieux  pa-
rait avoir  été  le  même  qu'on  retrouve
dans  la  mythologie  mexicaine  sous
le  nom  de  Mictlanteuctli,  seigneur
du  séjour  des  morts.

(4)  Xavi  xibal  itzel  qui  vach,  cer-
tainement terribles,  méchantes  leurs
faces.  Us  étaient  méchants  comme  les
hiboux;  il  y  a  dans  le  texte  ah-tza,


.      —   189  —

bal  ha  i  Puisque  Votre  éclat  et  votre  puissance  ne  sont  plus
et  qu'il  ne  vous  reste  même  plus  de  droit  à  la  clémence,
votre  sang  dominera  bien  encore  un  peu -(1),  mais  votre
pelote  ne  (roulera)  plus  dans  le  Jeu  de  Paume.  (Vous  ne
serez  plus  bons  qu'à)  faire  des  choses  de  terre  cuite,  des
tourtières,  des  marmites,  à  égrener  le  maïs;  et  les  bêtes
qui  vivent  dans  les  broussailles  et  dans  la  solitude  seront
seules  votre  partage  (2).  Tous  les  vassaux  heureux,  les
sujets  civilisés,  cessent  d'être  à  vous,  les  abeilles  seules
continueront  à  se  reproduire  devant  vos  yeux.  Vous  donc,
hommes  pervers,  hommes  cruels  et  tristes,  misérables,
qui  avez  commis  le  mal,  pleurez-le.  On  ne  prendra  plus
à  l'improviste  les  hommes,  comme  vous  faisiez;  mais
soyez  attentifs  (à  ce  que  j'ai  dit)  sur  cette  balle  domina-
trice. C'est  ainsi  qu'ils  parlèrent  à  tous  les  sujets  deXibalba .

Ainsi  commença  leur  destruction  et  leur  ruine,  comme
aussi  l'invocation  qu'on  leur  adressa  (3).  Mais  leur  éclat
ne  fut  jamais  bien  grand  auparavant  :  seulement  ils  ai-
maient à  faire  la  guerre  aux  hommes;  et  véritablement
on  ne  les  nommait  pas  non  plus  des  dieux  anciennement  :
mais  leur  aspect  inspirait  l'effroi;  ils  étaient  méchants
(comme)  les  Hiboux  (4),  inspirant  le  mal  et  la  discorde.

Ils  étaient  également  de  mauvaise  foi,  en  même  temps
blancs  et  noirs,  hypocrites  et  tyranniques,  disait-on.  En
outre,  ils  se  peignaient  le  visage  et  s'oignaient  avec  de  la
couleur  (5).  Ainsi  leur  puissance  fut  ruinée  et  leur  domi-
nation cessa  de  grandir  (6).  Voilà  ce  que  firent Xhunahpu
etXbalanqué.


ah-tucur,  mot  à  mot  :  ceux  du  mal,
ceux  des  hiboux.  Mais  ces  mots  ont
probablement  un  autre  sens  beau-
coup plus  complet.  Tza  ou  itza  pa-
rait se  rapporter  aux  anciennes  popu-
lations; ah-itza,  habitants  du  Peten,
et  ah-tucur,  à  ceux  de  l'ancien  Tu-
curu,  également  sujets  de  Xibalba;
on  ne  saurait  douter  que  la  capitale
de  cet  empire  ne  fût  fort  peu  éloignée


du  pays  et  du  lac    de  Peten- Itza.

(5)  Cet  usage  de  se  peindre  le  visage
est  demeuré  en  vigueur  jusqu'au
temps  de  la  conquête  parmi  les
Mayas  d'Yucatan,  qui  paraissent  avoir
appartenu  à  la  même  race  que  les
anciens  maîtres  de  Xibalba.

(6)  Mari  nim  chi  c'ahauarem  x'uxic,
non  grande  plus  leur  domination  (ou
empire)  fut.


190


Are  eut  c'ogic  ca  ziquin  ri  c'atit  chuvach  ri  ah  ri  x-qtii
tic  canoë;  x-pe  u  tux  ri  ah,  qate  x-ehakih  chic  are  eut
ta  x-e  qat  pa  choh  ta  x-pe  chicut  u  tux  ri  ah.


Qatecut  x-qaton  ri  c'atit,  x-u  qat  ri  pom  chuvach  ri  ah,
u  natabal  quech  r'yi.  Are  x-quicot  ri  u  qux  c'atit  ri  chu
camul  x-pe  u  tux  ri  ah  :  ta  x-qabauilax  rumal  c'atit,  ta
x-u  binatizah  eut  Nicah-Ha,  Nicah  bi  ch'oc.


Qazam-Ah,  Chatam-Uleu  u  bix-uxic;  are  eut  x-ti
binaah-vi  Nicah-Ha,  Nicah  bi  ch'oc,  rumal  xa  chu  nica-
hal  upa  c'ochoch  x-qui  tic  ah  :  are  chicu  x-u  binaah  vi
Chatam-Uleu,  Qazam-Ah  chuvi  Chatam-Uleu  qui  tic-vi
ah  ;  are  naipu  x-u  binaah  vi  Qazam-Ah,  rumal  x-pe  u  tux
ah  ;  ta  x-coh  u  bi  rumal  Xmucane  x-qui  tic  canoc  Hun-
ahpu,  Xbalanque,  xa  natabal  que  rumal  c'atit.


Arecuri  nabe  qui  cahau  x-oher-oc  que  cam-oc  ri  Hun-
hun-Ahpu,  Yukub-Hunahpu  ;  x-qu'il  chicut  u  vach  ri  qui
cahau  chila  chi  Xibalba,  x-chau  chic  qui  cahau  chi  qu'e-
tax,  x-qui  chak  Xibalba.

Va  cute  u  vikic  chic  qui  cahau  cumal  are  x-qui  vik  ri
Vukub-Hunahpu  :  chila  x-be  qui  vika  vi  chi  Pucbal-
Chah,    xavixere  u   vach   x-r'ah    uxic.  X-tzonox  eut


(1)  Elles  reçurent  les  honneurs  di-
vins, x-qabaùilax,  mot  à  mot  :  furent
déifiées,  de  qabauil,  dieu,  d'où  qa-
bauilah,  déifier,  adorer,  qabauilax.


rent  parait  avoir  été  Gumarcaah,  ca-
pitale des  Quiches;  ce  nom  signifie
Maison  ou  hutte  de  cannes  vieillies.
Les  Mexicains  appelaient  cette  ville


être  déifié.  j  Oilatlan,  c'est-à-dire,  entre  les  bam-

(2)  Le  lieu  où  ces  choses  se  passe-  i  bous.  De  là  partit  Xbalanqué  pour


—  m  —

Cependant  leur  aïeule  gémissait  et  se  lamentait  de  va  ni
les  cannes  qu'ils  avaient  laissé  plantées  :  ces  cannes  avaient
repoussé;  ensuite  elles  s'étaient  desséchées  de  nouveau;
mais  lorsqu'ils  avaient  (été)  brûlés  sur  le  bûcher,  elles
avaient  reverdi  encore  une  fois.

Après  quoi  leur  aïeule  ayant. allumé  (le  brasier),  brûla
du  copal  devant  les  cannes,  en  mémoire  de  ses  petits-fils.
Le  cœur  de  leur  aïeule  se  réjouit,  lorsque  les  cannes  re-
verdirent pour  la  seconde  fois  :  elles  reçurent  alors  les
honneurs  divins  de  leur  aïeule  qui  les  nomma  «  le  Cen-
tre de  la  Maison,  et  le  Centre  »  elles  furent  appe-
lées (I).

«  Cannes-Vives,  Terre-Aplanie,  »  devint  le  nom  (du
lieu);  et  le  nom  de  «  Centre  de  la  Maison  »  de  «  Centre  »
lui  fut  donné,  parce  qu'ils  plantèrent  leurs  cannes  au
milieu  de  la  salle  de  leur  maison  :  et  elle  nomma  (le  lieu)
«  Terre-Aplanie,  Cannes- Vives  sur  la  terre  aplanie  »  pour
planter  leurs  cannes,  qu'elle  appela  les  «  Cannes-Vives,  »
parce  que  les  cannes  reverdirent ,  et  ce  nom  fut  donné
par  Xm u cane  (à  ces  cannes),  que  laissèrent  plantées  Hu-
nahpu  et  Xbalanqué,  comme  un  souvenir  d'eux  à  leur
aïeule  (2).

Or  leurs  premiers  pères,  qui  moururent  anciennement,
étaient  Hunhun-Älipu  et  Vukub-Hunahpu  ;  ils  virent  aussi
les  faces  de  leurs  pères  là-bas  en  Xibalba;  et  leurs  pères
parlèrent  avec  leurs  descendants  (3),  qui  vainquirent
Xibalba.

Or,  voici  comment  leurs  pères  reçurent  d'eux  les  hon-
neurs funèbres  (4)  :  et  ce  fut  Vukub-Hunahpu,  à  qui  ils  fu-
rent rendus*1!  on  alla  pour  les  solenniser  au  Cendrier,  et


aller  à  la  conquête  de  l'Enfer,  c'est-
à-dire  de  Xibalba.  (Torquemada,
Monarq.  Ind.,  lib.  vi,  cap.  26.)

(3)  X-chau  chic  qui  cahau  chi  qiïe-
tax,  parlèrent  aussi    leurs   pères   à


leurs  signalés, c'est-à-dire  à  leurs  des-
cendants.

(4)  Va  cute  u  vikic  chic  qui  cahau,
voici  donc  les  funérailles  aussi  de
leurs  pères.


192


chi  ri  ii  bi,   ronohel    u    chi,u   tzahi,   u   bak,  u  vach.


X-u  riq  nabe  u  bi,  xa  eu  zcaquin  chic  :  x-cha-tah-vi
xere,  mavi  x-u  byih  chi  u  bi  ri  u  Hunahpuil  u  chixere  pu
x-cha-tah  chivi.  Quehecut  ta  x-qui  nimah  vi  canah-oc  u
<jux  qui  cahau  xavi  x-canah  chi  Pucbal-Chah  chiri.


Qu'yx  ziquix-vi  ch'uxie,  x-e  chachiu  qahol  chirech,
ta  x-cubax  u  qux.  Nabe  ch'el  yve,  nabe  naipueh  qu'yx
gihiloxic  rumal  zakil  al,  zakil  qahol  !  Mavi  chi  zachic  y  bi  !
ta  ch'uxoc!  Xe  cha  chirech  qui  cahau,  ta  x-qui  cuba  u
qux.  Xa  oh  pakol  y  camic,  y  zachic,  qaxcol  rail  x-ban
chvve.


Quehecut  qui  pixabic  ri  x-ehakatahinak-oc  ronohel
Xibalba.  Ta  x-e  akan  c'uloc  varale  nicah  zak,  huzu  eu
x-e  akan  chi  cah  :  hun  eu  gih,hun  naipu  iq  chique,  ta
x-zakiric  u  pam  cah,  u  vach  uleu,  chi  cah  x-e  qohe  vi.


Are  eut  ca  ch'akanic  ri  omuch  qaholab  x-e  cani  ruma!
Zipacna ,  arecut  c'achbil  x-uxic  e  U-chiimilal  cah  x-e
uxic.


(1)  Xavixere  u  vach  x-r'ah  uxic,
cela-même  sa  figure  on  voulut  se  fit.
Usage  antique  chez  ces  peuples  qui,
aprèsavoirbrûlélemort,  réunissaient
ses  cendres  et  en  pétrissaient  avec  de
Vulli,  ou  gomme  élastiqueliquide,  une
statue,  en  lui  mettant  un  masque  qui
représentait  les  traits  du  défunt;  on  en-
fermait cette  statue  dans  une  gran-
de urne  funéraire  que  l'on  déposait
ensuite  dans  le  tombeau  qui  lui  était


destiné,  avec  des  statuettes  d'argile,
dont  la  tête  réduite  savait  été  moulée
sur  le  cadavre.

(2)  X-tzonox  eut  chiriubi,  fut  cherché
donc  là  son  nom.  Serait-ce  une  pierre
sépulcrale  où  ce  nom#aurait  été  gra-
vé ?

(3)  Ce  texte  semble  dire  qu'on  ne
trouva  que  les  cendres  de  Vukub-Hu-
nahpu.  Hunahpuil,  pluriel  dans  les
langues  tzendale  et  maya,  a  un  sens


-    193  -

pour  cela  morne,  on  voulut  faire  sa  figure (4).  On  y  cher-
cha donc  son  nom  (2),  sa  bouche,  son  nez,  ses  os,  sa
face.

On  arriva  d'abord  à  son  nom  ;  mais  (on  obtint)  bien
peu  en  pins  :  c'est  là.  tout  ce  qu'il  voulut  dire,  ne  consen-
tant pas  à  prononcer  avec  son  nom  celui  des  Hunahpu  (3),
et  c'est  là  seulement  ce  que  sa  bouche  voulut  dire.  Or,
voici  comment  ils  exaltèrent  la  mémoire  de  leurs  pères,
qu'ils  laissaient  ainsi  dans  le  Cendrier.

Soyez  invoqués  désormais,  leur  dirent  leurs  fils,  pour
consoler  leurs  âmes  (4).  Les  premiers  vous  sortirez  (sur
îa  voûte  du  ciel);  les  premiers,  également,  vous  serez
adorés  par  les  peuples  civilisés  !  et  votre  nom  ne  se  per-
dra point;  ainsi  soit-il!  dirent-ils  à  leurs  pères,  pour  con-
soler leurs  mânes.  Nous  sommes  les  vengeurs  de  votre
mort  et  de  votre  ruine,  des  souffrances  et  des  travaux
qu'on  vous  a  fait  endurer.

Tels  furent  leurs  ordres  en  parlant  à  tout  le  peuple  de
Xibalba,  qu'ils  avaient  vaincu.  Alors  ils  montèrent  par  ici
au  milieu  de  la  lumière,  et  aussitôt  (leurs  pères)  montè-
rent aux  cieux  :  à  l'un  échut  le  soleil,  et  à  l'autre  la  lune,
qui  éclairent  la  voûte  du  ciel  et  la  surface  de  la  terre,  et
au  ciel  ils  demeurent  (5).

Alors  s'élevèrent  également  les  quatre  cents  jeunes  gens
qui  avaient  été  mis  à  mort  par  Zipacna  :  or  ils  avaient
été  les  compagnons  (de  Hunhun-Ahpu  et  de  Vukub-Hun-
ahpu),  et  ils  devinrent  des  étoiles  au  ciel  (6).


collectif,  dans  le  quiche,  signifiant
l'ensemble  des  Hunahpu.

(4)  Ta  x-cubax  u  qux,  afin  que  soit
consolée  (reposée)  leur  àme  (leur
cœur).

(5)  C'est  une  véritable  apothéose,
comme  on  le  voit.  Serait-ce  la  même
dont  il  est  parlé  dans  les  traditions
mexicaines,  celle  de  Nanahuatl  et  de
Metztli,  et  qui  eut  lieu  à  Teotihuacan.
Ce  qui  vient  à  l'appui  de  cette  hypo-


thèse, ce  sont  les  nombreux  détails
que  donne  dans  sa  partie  héroïque  le
Codex-Chimalpopoca.  Voir   le  com
men taire,  §  vin.

(6)  Omuch-qaholab ,  les  quatre  cents
jeunes  gens, en  mexicain  Centzon-To-
tochtîn  ou  Quatre  cents-Lapins,  com-
pagnons de  Hunhun-Ahpu,  avaient
péri  pour  sa  cause,  la  cause  toltèque,
dont  l'ère  commence  avec  le  signe
I.  Lapin,  Ce-Tochlli.


1V0XPAH   CEI  VUH.


•  HUPAH  CHI  TZIH.

Vae  eut  u  tiqeric  ta  x-naohix  vinak,  ta  x-tzukux  puch
ri  ch'oc  u  tiohil  vinak.  X-e  cha  eut  ri  Alom,  Qaholom,  e
Tzakol,  Bitol,  Tepeu,  Gucumatz,  qui  bi  :

Mi-x-yopihicuzakiric;  mi-x-tzak  utzinic,  mi  pu  x-ga=
leic  tzukul,  cool,  zakil  al,  zakil  qahol;  mi-x-gale  vinak,
u  vinakil  u  vach  uîeu,  x-e  cha .

X-molomanic,  x-ulic;  x-be  qui  naoh  chi  gekumal,  chi
agabal  :  ta  x-qui  tzukuh,  x-qui  pukuh  puch  x-e  naohi-
nie  x-e  bizon  puch  varah

Quehecul  x-el  vi  aponoc  qui  naoh  zakil  calai  :  x-qui
riqo,  x-qui  canaizah  puch  ri  x-oc  u  tiohil  vinak.  Xa  zca-
quin  chic  mavi  ca  vachin  gih,  iq,  chumil  pa  qui  vi  e
Tzakol,  Bitol.

Pan  Paxil,  Pan  Cayala  u  bi  x-pe  vi  gana  hal,  zaki
hal.


(1)  Il  s'agit  de  laquatrieme  création,
celle  de  la  caste  noble  et  sacerdotale,
dont  il  est  parlé  dans  le  Commentaire.
Le  commencement  de  ce  chapitre  de-
vrait suivre  la  première  partie  de  ce
livre  et  être  intercalé  entre  les  cha-
pitres trois  et  quatre  ;  mais  il  a  été
placé  à  dessein  au  commencement  des


émigrations  quichées,  afin  de  ratta-
cher les  nations  de  cette  race  aux  épo-
ques héroïques  de  leur  histoire.

(2)  Pan-Paxil,  pan  Cayal-a,  nom
du  lieu  où  fut  découvert  le  maïs.
Ordohez  traduit  ces  mots  par  Lieu  où
les  eaux  se  divisent  en  tombant.  Dans
la  langue  quichée,  ces  mots  signifient


TROISIÈME  PARTIE.


CHAPITRE  PREMIER.


Or  voici  quand  on  commença  à  penser  à  l'homme  et  à
chercher  ce  qui  devait  entrer  dans  la  chair  de  l'homme  (1  ).
Alors  parlèrent  Celui  qui  engendre  et  Celui  qui  donne  l'ê-
tre, le  Créateur  et  le  Formateur,  nommés  Tepeu,Gucumatz  :

Déjà  Faurore  est  proche  ;  l'œuvre  est  achevée,  voilà
qu'est  ennobli  le  soutien,  le  nourricier  (de  l'autel),  le  fils
de  la  lumière,  le  fils  de  la  civilisation  ;  voilà  qu'est  honoré
l'homme,  l'humanité  à  la  face  de  la  terre,  dirent-ils.

On  vint,  on  s'assembla  en  grand  nombre;  ils  unirent
leurs  sages  conseils  dans  les  ténèbres,  dans  la  nuit  :  alors
ils  cherchèrent,  et  s'étant  secoué  la  tête,  ils  se  consultè-
rent ici,  pensant  (à  ce  qu'ils  feraient).

De  cette  manière  sortirent  les  sages  décisions  de  ces  hom-
mes éclairés  :  ils  rencontrèrent  et  on  leur  fit  voir  ce  qui
entrait  dans  la  chair  de  l'homme.  Or  peu  s'en  fallait  en-
core que  le  soleil,  la  lune  et  les  étoiles  se  manifestassent
au-dessus  d'eux,  du  Créateur  et  du  Formateur.

En  PaœileX  en  Cayala,  ainsi  qu'on  nomme  (ce  lieu),
vinrent  les  épis  de  maïs  jaune  et  les  épis  de  maïs  blanc  (2).


Entre  la  division,  entre  Ja  fétidité  des
eaux.  Si  cela  peut  indiquer  une  ré-
gion, il  n'y  en  a  pas  à  laquelle  ceci
s'applique  aussi  bien  que  la  région
arrosée  par  les  affluents  de  i'Uzuma-
cinta  et  du  Tabasco,  entre  la  mer  et
les  montagnes  :  ces  deux  fleuves  se
partagent  en  une  multitude  de  bran-


ches et  d'embouchures,  et  les  eaux  y
sont  en  beaucoup  d'endroits  fétides
et  ameres,  sens  du  mot  cayal,  de  cay
ou  gay,  fiel,  pourriture,  amertume*
etc.  Dans  le  Codex  Chimalpopoca,  ce
lieu  est  nommé  Tonacatepetl,  Monta-
gne de  notre  subsistance,


—  196  —


Are  ca  qui  bi  chicop  va  qamol  r'eeha  :  Yae,  Ulïu,  Qel,
Hoh,  e  cahib  chi  chicop  x-biyn  u  tzihelgana  bal,  zaki  bal
chique,  chila  que  pe-vi  pan  Paxil,  x-qut  u  beel  PaxiL


Are  eut  x-qui  riqo  riy  echa  are  eut  x-oc  u  tiohil  vinak
tzak,  viuak  bit,  ba  eut  u  quiqel,  u  quiqel  vinak  x-uxic,
are  x-occumal  Alom,  Qaholom  ri  hal.


Quehecut  x-e  quicot  vi  rumal  ri  u  riqitahic  utzilab
buyub,  nohinak  chi  guz,  tzatz  chi  gana  hal,  zaki  liai,
tzatz  naipucb  chi  pek,  chicaco;  mavi  abilan  tulul,cavex,
ginom,  tapai,  abache,  cab;  nohinak  quilab  echa  chu  pan
ri  tinamit  pan  Paxil,  pan  Cayala,  u  bi.


Qo-vi  echa  u  vachineironohel,  chuti  echa,  nima  echa;
chuli  ticon,  nima  ticon  ,  x-qut  u  beel  cuma  chicop,  Ta
x-queex  eut  ri  gana  hal,  zaki  hal,  beleheb  eu  uqaal  x-u
ban  Xmucane,  echa  x-oquic,  r'ucha,  r'openal  x-vinakir,
u  gabchial  u  ganaal  vinak  x-uxic.  Ta  x-qui  ban  ri  Alom,
Qaholom,  Tepeuh,  Gucumatz  que  uchaxic.


Qatecut  x-qui  coh  pa  tzih  u  tzukic,  u  bitic  ka  nabe
chuch,  cahau  :   xa  gana  hal,  zaki  hal  u  tiohil,  xa  echa


(1)  Quatre  barbares  nommés  Yac,
sorte  de  petit  renard,  appelé  Zorra  par
les  Espagnols,  tlalcoyotl  par  les
Mexicains.  Utïu,  le  Chacal,  Coyoîl  au
Mexique;  Qel,  la  Perruche,  Cochotl
ou  Quiltototl  et  Hch,  sorte  de  Cor-
beau, le  cacaloit  ou  Zanatl.   Le  MS.


Cakchiquel  ne  nomme  ici  que  deux
barbares,  Utïuh,  le  chacal,  et  Koch,  en
quiche  Hoh  le  Corbeau.

(2)  Pek,  sorte  de  cacao  sauvage  de
qualité  inférieure,  que,  dans  le  dia-
lecte nahuatl  du  Guatemala,  on  ap-
pelle paiaste,  peut-être  de  patlactli,


—  197  —

Or  voici  les  .noms  des  barbares  (1)  qui  allèrent  chercher
l'alimentation  :  le  Renard,  le  Chacal,  la  Perruche  et  le
Corbeau,  quatre  barbares  qui  leur  apprirent  la  nouvelle
îles  épis  de  maïs  jaune  et  des  épis  de  maïs  blanc  qui  ve-
naient en  Paxil  et  qui  leur  montrèrent  le  chemin  de
Paxil

C'est  là  qu'ils  obtinrent  enfin  les  aliments  qui  entrèrent
dans  la  chair  de  l'homme  fait,  de  l'homme  formé  ;  c'est
cela  (qui  fut)  son  sang,  qui  devint  le  sang  de  l'homme,  ce
maïs  qui  entra  en  lui  par  les  soins  de  Celui  qui  engendre
et  de  Celui  qui  donne  l'être.

Ainsi  ils  se  réjouirent  d'être  enfin  arrivés  à  ce  pays  ex-
cellent, si  plein  de  choses  savoureuses,  où  abondaient  le
maïs  jaune  et  le  maïs  blanc,  où  abondait  également  \epek,
le  cacao,  où  Ton  ne  pouvait  compter  les  sapotiers,  les
anones,  lesjocotes,  les  nances ,  les  ahaches  (2),  le  miel;
tout  était  rempli  enfin  des  meilleurs  aliments  dans  cette
ville  (3)  de  Paxil,  de  Cayala  (car  tel  était)  son  nom.

Il  y  avait  des  aliments  de  toute  sorte,  aliments  petits  et
grands 5  plantes  petites  et  grandes,  dont  le  chemin  leur
avait  été  montré  par  les  barbares.  Alors  on  commença
à  moudre  le  maïs  jaune,  le  maïs  blanc,  et  Xrnucané  en
composa  neuf  boissons,  et  cette  nourriture  entrant  (dans  le
corps),  fit  naître  la  force  et  la  vigueur,  et  donna  de  la  chair
et  des  muscles  à  l'homme.  C'est  là  ce  que  firent  Celui  qui
engendre  et  Celui  qui  donne  l'être,  Tepeuh,  Gucumatz,
ainsi  qu'ils  sont  appelés.

Aussitôt  ils  commencèrent  à  parler  de  faire  et  de  former
notre  première  mère  et  notre  premier  père  :  seulement  du


l'échange ,  parce  qu'il  sert  aux
échanges  minimes.  Cacu  ou  Cacou
est  le  cacao  ordinaire,  mexicain  caca-
huatl;  les  sapotiers,  lulul,  du  na-
huatl  tzapotl  ;  les  anones,  cavex;  les
xocotes,  ginom,  xocotl  ;  les  nances,
tapai,  mexicain  nantze,  les  ahaches,


ahactie,  sorte  de  sapote  que  les  Espa-
gnols du  pays  appellent  malasano.
(3)  Ici  l'auteur  ne  dit  plus  la  région
de  Paxil  et  Cayala,  il  l'appelle  une
ville  tinamit,  ciudad,dumot  nahuatl
tenamitl,  fortification  ou  mur  d'en-
ceinte.


—  198


r'akan,  u  gab  vinak;  ri  e  ka  nabe cahau,  e  çahib  chi  vi-
nak tzak,  xa  echa  oquinak  qui  tiohii.


CAPAH  CHI.TZIH.

Vae  qui  bi  nabe  vinak  x-e  tzakic,  x-e  bitic;  are  nabe
vinak  ri  Balam-Quitze  :  u  cab  Balam-Agab  ;  r'ox  chicut
Mahucutah,  u  cab  eut  Iqi-Balam,  are  eu  qui  bi  ri  ka  nabe
chuch,  cahau.

Xa  tzak,  xa  bit  que  u  chaxic;  ma  habi  qui  chuch,  ma-
habi  qui  cahau  ;  xa  utuquel  achih  chi  ka  byih.  Mana  ixok
x-ealanic,  ma-naipu  x-e  qaholanic  rumal  ri  Ahtzak,  Ah-
bit,  ri  Alom,  Qaholom.


Xa  puz,  xa  naual  qui  tzakic,  qui  bitic  rumal  ri  Tzakol,
B.itol,  Alom,  Qaholom,  Tépeu,  Gucumatz  :  ta  x-e  vinak-
vachin  eut  e  vinak  x-euxic;  x-e  chauic,  x-e  tzihon  pueh,
x-e  mucunic,  x-e  taon  pueh,  x-e  binic,  x-e  chapanic,  e
utzilah  vinak  e  chaom,  achihil  vach  qui  vachibal.


Qo  quxlal  x-uxic  :  x-e  mucum  naipuch  huzuc  x-opon
qui  mucubal;   x-quiz  qu'ilo;  x-quiz  qu'etamah  ronohel


—   199  —

mais  jaune  et  du  niais  blanc  (entrèrent  dans)  leur  chair  et
furent  la  seule  alimentation  des  jambes  et  des  bras  de
l'homme  ;  et  ceux-ci  furent  nos  premiers  pères,  les  quatre
hommes  qui  furent  formés  et  en  qui  cet  aliment  était  entré
(pour  faire)  leur  chair.


CHAPITRE  DEUXIEME.

Les  voici  les  noms  des  premiers  hommes  qui  furent
créés  et  formés  :  celui-ci  est  le  premier  homme,  Balam-
Quitzé;  le  second  est  Balam-Agab;  le  troisième  est  en-
suite Mahucutah  et  le  quatrième  Iqi-Balam,  et  eaux-
ci  sont  leurs  noms  de  nos  premières  mères  et  pères  (1).

On  les  appela  simplement  des  êtres  façonnés  et  formés  ;
ils  n'eurent  ni  mère,  ni  père,  et  nous  les  nommons  sim-
plement des  hommes.  La  femme  ne  leur  donna  pas  le
jour,  et  ils  ne  furent  pas  non  plus  engendrés  par  l'Edifi-
cateur  et  le  Formateur,  par  Celui  qui  engendre  et  par  Celui
qui  donne  l'être.

Mais  ce  fut  un  prodige,  un  véritable  enchantement  que
leur  création  et  leur  façon,  (opérée)  par  le  Créateur  et  le
Formateur,  par  Celui  qui  engendre  et  par  Celui  qui  donne
l'être,  Tepeu  et  Gucumatz  :  en  apparaissant  comme  des
hommes,  hommes  donc  ils  furent  ;  ils  parlèrent  et  ils  rai-
sonnèrent, ils  virent  et  ils  entendirent,  ils  marchèrent,
ils  palpèrent  ;  hommes  parfaits  et  beaux,  et  dont  la  figure
était  une  figure  d'homme.

La  pensée  fut  et  exista  (en  eux),  ils  virent  :  et  aussitôt
leur  regard  s'éleva  :  leur  vue  embrassa  tout;  ils  connu-


(t)  Balam-Quitze,  -Tigre  au  doux
sourire;  Balam-Agab,  Tigre  de  la
nuit;  Mahucutah,  Nom  signalé;  Igi-


Balam,  Tigre  de  la  lune.:  telle  est  la
signification  littérale  que  Xime-
iTèz  a  donnée  der  ces  quatre  noms.


—  200  —

xecah,  uvc  que  mucunic  libahchi  chi  qui  zolvachih,  chi
/olmucuh  puch  u  pam  cah,  u  paru  uleu.

Muhucatahil  nachi  qu'ilix-tah  ronohel,  ma  que  bin-ta
na-on  nabe;  qate  ta  chi  qu'il  ri  u  xecah,  xavi  chire  e  qo-vi
ta  que  mucunic.

Tzatz  qu'etamabalx-uxic;  x-iqou  qui  vachibal  pache,
pa  abah,  pa  cho,  pa  palo,  pa  huyub,  pa  tagah  :  quitzili
vi  e  logolah  vinak  ri  Balam-Quitze,  Balam-Agab,  Mahu-
outah,  Iqi-Balam.

Ta  x-e  tzonox  eut  rumal  ri  Ahtzak,  Ahbit  :  Huchalic  y
qohei  qu'y  nao?  Ma  qu'yx  mucunic,  ma  qu'yx  taonic,
ma  utz  y  chabal  ruq  y  binibal?  Qu'yx  mucuna  nacut,
ch'yv'ila  u  xecah  ma  calah  huyub,  tagah;  qu'yv'ilo  ch'y
tiha  nacut,  x-e  u  chaxic.


Qatepuch  x-quiz  qu'il  ronohel  u  xe  cah  :  qatecut  qui
qamouanic  ri  chire  Tzakol,  Bitol  :  Quitzih  vi  chi  camul
qamo,  oxmul  qamo!  Mi-x-oh  vinakiric,  mi  pux-oh  chiy-
nic,  x-oh  vachinic,  koh  chauic,  koh  taonic,  koh  bizonic,
koh  zilabic  :  utz  ca  ka  nao  x-k'etamah  nah,  nakah  ;


Mi  pu  x-k'ilo  nim,  chutin  upa  cahupa  uleu.  Qamo  eut
ch'yve;  mi-x-oh  vinakiric,  Ahtzak,  Ahbit,  mi-x-oh  uxic,  at


(1)  X-iqou  qui  vachibal  pa  che,  pa
abah,  pa  cho,  pa  palo,  pa  huyub,  pa
tagah  ;  passa  leur  génie  dans  les  bois,
dans  les  pierres,  dans  les  lacs,  dans
les  mers,  dans  les  montagnes,  dans
les  plaines.    Le   mot  vachibal,  que


nous  traduisons  par  génie,  signifie
symbole,  regard,  ce  avec  quoi  on  re-
garde, on  voit,  on  produit,  l'image,
la  représentation,  etc

(2)   Quitzih  vi   chi  camul  qamo,
oxmul  qamo  ;  véritablement  en  deux


-   201   —

rent  le  monde  entier,  et  quand  ils  le  contemplaient,  leur
vue  se  tournait  en  un  instant  de  la  voûte  du  ciel  à  regar-
der de  nouveau  la  surface  de  la  terre.

Les  choses  les  plus  cachées ,  ils  les  voyaient  toutes  à
volonté,  sans  avoir  besoin  de  se  mouvoir  auparavant  ;  et
lorsqu  ensuite  ils  jetaient  la  vue  sur  ce  monde,  ils  voyaient
de  même  tout  ce  qu'il  renferme.

Grande  fut  leur  sagesse  ;  leur  génie  s'étendit  sur  les
bois,  sur  les  rochers,  sur  les  lacs  et  les  mers,  sur  les  mon-
tagnes et  sur  les  vallées  (1)  :  hommes  véritablement  di-
gnes d'admiration  (étaient  ainsi)  Balam-Quitzé,  Balam-
Agab,  Mahucutah  et  Iqi-Balam.

Alors  ils  furent  interrogés  par  l'Edificateur  et  le  For-
mateur :  Qu'est-ce  donc  que  vous  pensez  de  votre  être?
Ne  voyez-vous  point,  n'entendez-vous  point,  votre  lan-
gage n'est-il  pas  bon,  ainsi  que  votre  marche  ?  Regardez
donc  et  voyez  sous  le  ciel  si  les  montagnes  et  les  plaines
se  manifestent;  essayez  de  les  voir  maintenant,  leur  fut-il
dit.

Après  cela,  ils  virent  l'ensemble  de  tout  ce  qu'il  y  a
sous  le  ciel  :  puis  ils  rendirent  grâce  au  Créateur  et  au
Formateur,  (disant)  :  Véritablement  nous  (vous)  rendons
toute  sorte  d'actions  de  grâces  (2)  !  Nous  avons  reçu
l'existence,  nous  avons  reçu  une  bouche,  un  visage,  nous
parlons,  nous  entendons,  nous  pensons,  nous  marchons  :
nous  sentons  et  nous  connaissons  également  bien  ce  qui
est  loin  et  ce  qui  est  rapproché.

Nous  voyons  toutes  les  choses  grandes  et  petites  dans
le  ciel  et  sur  la  terre.  Grâce  donc  à  vous;  nous  avons  été


fois,  trois  fois  grâces  (vous  soient
rendues).  Qamo  pour  qamouah  qui
veut  dire  remercier,signitie  en  réalité
offrir  ou  porter,  et  pour  rendre  la  pen-
sée entière  en  langue  quiçhée,  il  fau-
drait dire   Ca  nu  qamo   lak  chyve,


mot  à  mot,  Se  porte  (ou  offre)  plat  à
vous  :  parce  que  pour  remercier  les
dieux  ou  les  princes,  on  leur  offrait
anciennement  des  plats  remplis  de
vivres,  etc.  Qamo  est  comme  en  fran-
çais merci.


—  202  —

k'atit,  at  ka  marn,  x-e  eha,  ta  x-qui  qamouali  qui  tzakic
qui  bitic.

X-qiz  qu'etamah  ronohel,  x-qui  mucuh  cah-tzuk,  cah
xucut  u  pam  cah,  u  pam  uleu.

Ma  eu  utz  x-qui  tao  ri  Ahtzak,  ri  Ahbit  :  Mavi  utz  ri
mi-x-qui  byih  ka  tzak,  ka  bit.  Mi-x-qu'etamah  ronohel
nim  chutin,  que  eha.

|

Quehe  chicut  u  qamic  chic  qui  naoh  Alom,  Qaholom  :
Hucha  chic  chi  ka  ban  chique?  Xata  nakah  ch'opon  vi  qui
mucubal,  xata  zcaquin  u  vach  uleu  chi  qu'ilo.


Mavi  utz  rica  qui  biyh.  Ma-pa  xa  tzak,  xa  bit  qui  bi  ?
Xalabe  e  qabauil  que  uxi  chic,  uve  mavi  que  pogotahic
que  quiritahic  ta  ch'auax-oc,  ta  zakir-oc,  uve  mavi  chi
quiaric.  Ta  ch'uxoc.


Xa  ka  yoho  chi  zcaquin  chic  qo  chi  ca  r'ah  :  mavi  utz
ca  ]^a  nao.  Xa-pa  x-chi  hunamatah  qui  banoh  kuq  ri  naht
c'opon  vi  k'etamabal  qu'ilon  ronohel  ?


X-e  uchaxic  rumal  u  Qux  Cah  ,  Hurakan  ,  Chîpi-
Cakulha,  Raxa-Cakulha,  Tepeu,  Gucumatz,  Alom,  Qaho-
lom, Xpiyacoc,  Xmucane,  Tzakol,  Bitol,  que  u  chaxic
ta    x-qui    ban    eut   u    qoheic   chic   qui    tzak    qui    bit.


(1)  C'est  presque  une  paraphrase  de  i  alabe    e  qabauil  que  uxi  chic,  uve
l'histoire  de  la  tour  de  Babel.  mavi    que    pogotahic  ,    que    quiri-

(2)  Ma-pa  xa  tzak,  xa  bit  qui  bi  ?  |  tahic  .    est-ce  que  non  uniquement


—  203  —

créés,  ô  Edificateur,  ô  Formateur!  nous  sommes,  ô  notre
aïeule,  ô  notre  aïeul,  dirent-ils,  en  rendant  grâce  de  leur
existence  et  de  leur  formation .

Et  ils  achevèrent  de  mesurer  et  de  voir  tout  ce  qui
existe  aux  quatre  coins  et  aux  quatre  angles  dans  le  ciel
et  sur  la  terre.

Mais  l'Edificateur  et  le  Formateur  n'entendirent  pas  ces
choses  avec  plaisir  :  Ce  n'est  pas  bien  ce  que  disent  nos
créatures,  Elles  savent  toutes  les  choses  grandes  et  petites,
dirent-ils  (1).

«  C'est  pourquoi  on  prit  de  nouveau  le  conseil  de  Celui
qui  engendre,  de  Celui  qui  donne  l'être.  Comment  ferons-
nous  avec  eux  maintenant?  Seulement  que  leur  vue  se  rac-
courcisse et  (qu'ils  se  contentent)  de  regarder  seulement
un  peu  la  surface  de  la  terre,  (dirent-ils).

Ce  n'est  pas  bien  ce  qu'ils  disent.  Leur  nature  ne  se-
rait-elle donc  pas  celle  seulement  de  simples  créatu-
res (2)?  Mais  ils  seront  autant  de  dieux,  s'ils  ne  pro-
créent suffisamment  et  ne  se  développent  au  temps  de
faire  les  semailles,  quand  se  fera  le  jour,  et  s'ils  ne  se  mul-
tiplient. Ainsi  soit-il.

Seulement  troublons  un  peu  (notre  œuvre),  afin  qu'il
leur  manque  (quelque  chose)  :  ce  n'est  pas  bon  ce  que  nous
voyons.  Voudraient-ils  par  hasard  s'égaler  à  nous  qui  les
avons  faits,  à  nous  dont  la  sagesse  s'étend  au  loin  et  con-
naît tout  ?

Était-il  dit  par  le  Cœur  du  Ciel,  Hurakan,  le  Sillonne-
ment  de  l'Éclair,  la  Foudre  qui  frappe,  Tepeu,  Gucuinatz,
Celui  qui  engendre  et  Celui  qui  donne  l'être,  Xpiyacoc,
Xmucané,  l'Edificateur  et  le  Formateur;  c'est  ainsi  qu'ils
parlèrent,  en  travaillant  de  nouveau  à  la  nature  de  leur
créature  et  de  leur  formation.

formation,  créature  leur  nom?  au-  i  non  ils  se  multiplient,  se  propa-
tant  des  dieux   ils  seront  aussi,  si    géhi


—  204  —

Xa  eu  x-u  abax  u  bak  qui  vach  ruinai  ri  u  Qux  cah,  x-
moyie  queheri  x-uxlabix  u  vach  lemo  :  x-moyomobic  u
bak  qui  vach  ;  xa  nakah  chic  x-e  mucun  vi,  xere  chi  ca~
lah  ri  e  qo-vi.

Quehecut  u  zachic  qiretamabal  ruq  ronohel  qui  naobal
e  cahib  chi  vinak,  u  xe  u  tiqaribal.  Quehecut  qui  tzakic,
qui  bitic  nabe  ka  mam,  ka  cahau  rumal  u  Qux  cah,  u  Qux
uleu.

Ta  x-qohe  chicut  qui  culel,  qu'ixokil  puch  x-uxic  :
Xavi  Qabauil  x-naohin  chic,  queheri  xa  pa  varam  x-qui
qam  vi  quitzih  e  hebel  chi  ixok  ;  qo  ruq  Balam-Quitze,
Balam-Agab,  Mahucutah,  Iqi-Balam.

Qo  chi  qu'ixokil,  ta  qui  x-e  qaztahic;  anim  x-quicot
chic  qui  qux  rumal  qui  culel.


R'OXPAH  CHI  TZIH.

Are  eu  qui  bi  qu'ixokil  va  :  Caha-Paluna  u  bi  r'ixokil
Balam-Quitze  :  Chomiha  u  bi  r'ixokil  Balam-Agab  :  Tzu-
nuniha  u  bi  r'ixokil  Mahucutah;  Cakixaha  u  bi  r'ixokil
Iqi-Balam.  Are  eut  u  bi  qu'ixokil  ri  e  xoccohauab  x-e
uxic.

E  pogol  vinak,  chuti  amag,  nima  amag  :  are  eut  u  xe
kech,  ri  oh  Queche- vinak  :  tzatz  eut  x-uxic  ri  Ahqixb  Ah-


(1)  Si  les  versets  qui  précèdent  ne
sont  pas  un  souvenir  confus  des  tra-
ditions bibliques,  on  pourrait  y  voir
une  période  historiquedurantlaquelle
les   rois    auraient    laissé    retomber


leurs  peuples  dans  l'ignorance  et  la
barbarie  pour  mieux  les  asservir.  De
toute  façon  le  chapitre  est  excessive-
ment curieux  pour  l'histoire  primi-
tive.


—  205  —

Alors  un  nuage  leur  fut  soufflé  sur  la  prunelle  des  yeux
par  le  Cœur  du  ciel,  et  elle  se  voila  comme  la  face  d'un
miroir  qui  se  couvre  de  vapeur  :  le  globe  de  leurs  yeux
se  trouva  ainsi  obscurci  ;  ils  ne  virent  plus  que  ce  qui  était
rapproché,  et  cela  seulement  demeura  clair  pour  eux.

Ainsi  fut  détruite  leur  sagesse  ainsi  que  toute  la  science
des  quatre  hommes,  son  principe  et  son  commencement.
Ainsi  furent  formés  et  créés  nos  premiers  aïeux  et  pères
par  le  Cœur  du  ciel,  le  Cœur  de  la  terre  (1).

Alors  existèrent  aussi  leurs  épouses,  et  leurs  femmes
furent  faites  :  Dieu  se  consulta  également;  ainsi  donc,  du-
rant leur  sommeil,  ils  reçurent  véritablement  de  fort  bel-
les femmes  ;  et  elles  se  trouvèrent  avec  Balam-Quitzé,  Ba-
tam-Agab,  Mahucutah  et  Iqi-Balam.

Leurs  femmes  se  trouvèrent  là,  lorsqu'ils  se  réveillè-
rent ;  aussitôt  leurs  cœurs  se  remplirent  d'allégresse  à
cause  de  leurs  épouses.


CHAPITRE  TROISIEME,

Or,  les  noms  de  leurs  femmes  les  voici  :  Caha-Paluna,
nom  de  la  femme  de  Balam-Quitzé;  Chomiha,  nom  de  la
femme  de  Balam-Agab  ;  Tzununika,  nom  de  la  femme
de  Mahucutah,  et  Cakiœaha,  nom  de  la  femme  d'Iqi-Ba-
lam  (2).  Ceux-ci  sont  les  noms  de  leurs  épouses  et  elles
furent  princesses.

Ceux-ci  engendrèrent  les  hommes,  les  tribus  petites  et
grandes  :  et  ceux-ci  furent  notre  souche  à  nous  autres,  à


(lj  Cah-a,  palum-a,  mot  à  mot
tombante  eau,  restant  debout  eau,
c'est-à-dire  eau  tombant  perpendicu-
lairement. Chomi-ha  ou  Chomih-a,
Belle-Maison  ou  Belle-Eau.  Tzununi-


ha,. Eau  ou  Maison  de  Colibris.  Ca-
Mxa-ha,  Eau  ou  Maison  d'Aras.  Ces
noms  paraissent  plutôt  apparte-
nir à  des  localités  dont  ces  quatre
hommes  auraient  été  les  chefs.


"200


qahb  ;  mana  xa  e  cahib  chic  x-uxic,  xere  cahib  ri  qui
chuch  oh  quiche  vinak.


Halahoh  chi  qui  bi  chi  qui  huhunal  ta  x-pogotahic  chi-
la  chi  relebal  gih,  qui  u  bix-uxic  ri  vinak  Tepeu,  Olo
man,  Cohah,  Quenech,  Ahau,  ch'u  chax  chic  u  bi  vinak
chila  r'elebal  gih  x-pogotahic.

R'etaam  cutu  tiqaricchic  rech  Tamub,  rech  Ilocab,  xa-
hun  x-pe-vi  chila  r'elebal  gih.

Balam-Quitze  u  mam  u  cahau  beîeheb  nirn  ha  chi  Cavi-
kib  :  Balam-Agab  u  mam  u  cahau  beleheb  nim  ha  chi
Nimhaibab  ;  Mahucutah  u  mam  u  cahau  cahib  nim  ha
chi  Ahau-Quiche.

Ox-chob  chinaimt  chi  u  qoheic  :  mavi  zachel  u  bi  u
mam  u  cahau  are  pogol  quirol  chila  r'Elebalgih.

Xavixere  x-pe-vi  Tamùb,  Ilocab,  ruq  oxlahuh  u  ga
amag  :  Oxiahub  Tecpan  ;  ruq  Rabinaîeb,  Cakchiqueleb,
Ah-Tziquinaha,  ruq  puch  Zacahib,  ruq  naipuch  Lamakib,
Cumatz,  Tuhalha,  Uçhabaha,  Ah-Chumilaha,  ruq  Ah-


(1)  Queche-vinak  ;  le  nom  quiche
s'écrit  dans  cette  langue  tantôt  avec
un  e,  tantôt  un  i.Vinak,  personne  hu-
maine, indique  aussi  la  nation  comme
gens  en  latin.  Le  mot  amag,  tribu,
qui  précède,  se  prend  quelquefois  aussi
pour  la  nation  et  pour  la  contrée  oc-
cupée par  une  tribu.  Etymologique-
ment  il  se  compose  de  am,  araignée,
et  à'ag,  langue,  rayon,  chose  qui  sort
d'une  autre,  parce  que  tous  les  fils
qui  composent  une  toile  d'araignée
retournent  à  elle  comme  à  leur  centre
et  origine.  Ainsi  à' amag  on  a  fait
amagel,  toujours,  amagelah,  prendre
demeure,  perpétuer,  etc.  Vinak  indi-
que donc  la  nation  d'une  même  race,


amag,  la  tribu,  gab~amag,  bras  ou
fraction  de  tribu,  métairies,  bourga-
des, qui  en  dépendent,  tinamit,  cité
ou  chef-lieu,  chinamit,  les  familles,
clans  ou  souches  des  familles  qui
composent  la  tribu.

(2)  Sacrificateurs.  Le  texte  donne
ahqixb  ahqalib, titres  qui  sont  donnés
aux  princes  sacrificateurs  des  tribus
de  la  race  quichée.  Le  premier  se  com-
pose de  la  particule  possessive  ah,
celui  de,  et  de  qiz, épine,  de  celles  qui
servaient  aux  Indiens  à  se  tirer  du
sang  des  diverses  parties  du  corps
pour  l'offrir  aux  dieux.  De  là  est  venu
que  de  qix  on  a  fait  un  verbe  qui  si-
gnifie rougir,  être  honteux.  Le  second


207


en   grand  nombre  existèrent


nous  la  nation  quichée  (1)
en  même  temps  les  sacrificateurs  (2);  ils  ne  furent  pas  seu-
lement quatre,  mais  quatre  seulement  furent  nos  mères  à
nous,  la  nation  quichée  (3).

Distincts  sont  les  noms  de  chacun  de  ceux  qui  se  sont  pro-
pagés là-bas  dans  l'Orient  (4),  et  leurs  noms  sont  devenus
ceux  des  nations  de  Tepeu,  SOloman,  de  Cohah,  de
Queiieck,  RAhau,  ainsi  que  ces  hommes  étaient  appelés
là-bas,  dans  l'Orient,  où  ils  se  multiplièrent  (5).

On  connaît  également  l'origine  de  ceux  de  Tamub  (6)
et  de  ceux  <ï  Ilocab,  qui  vinrent  ensemble  des  contrées
de  l'Orient.

Balajn  Quitzé  est  l'aïeul  et  le  père  des  neuf  grandes  mai-
sons des  Cavek;  Baîam-Agab  l'aïeul  et  le  père  des  neuf
grandes  maisons  des  Nimhaib  y  Mahucutah  l'aïeul  et  le
père  des  quatre  grandes  maisons  &  Ahau- Quiche.

Ils  existaient  en  trois  divisions  de  familles  sans  qu'elles
eussent  oublié  le  nom  de  leur  aïeul  et  de  leur  père,  qui  se
propagea  et  se  développa  dans  l'Orient.

Ainsi  également  vinrent  Tamub  et  Ilocab,  avec  treize
fractions  cle  tribu  :  les  Treize  de  Tecpan  (7);  puis  ceux  de
Rabinal,  les  Cakchiquels,  ceux  de  Tziquinahaj  puis
ensuite  ceux  de  Zacaha;  puis  après  ceux  de  Lamak,  de


se  forme  de  la  même  particule  et  de
qahb,  originairement  kah,  descendre,
abattre,  terrasser,  réduire  en  poudre,
de  l'usage  de  terrasser  l'ennemi  pour
le  sacrifier  ensuite.  Ce  qui  fait  qu'on
traduit  littéralement  ces  deux  titres
par  celui  des  Epines  et  celui  des  ter-
rassés; ib  contracté  en  b  est  un  pluriel
antique.

(3)  Qui  chuch  oh  Quiche-Vinak,
leurs  mères  de  nous  nation  quichée.
Le  titre  de  mèreest  pris  souvent  dans
Je  sens  de  chef.

(4)  Chila  chi  r'elebal  gih,  là  où  le
lever  du  soleil.  Ces  mots  signifient
l'orient  ;  mais  il  nous  semble  que  cei
orient  doit  se  prendre  dans  un  sens


fort  large,  l'orient  des  populations
centro-américaines  ayant  dû  changer
plus  ou  moins,  à  mesure  qu'elles
avançaient  dans  leur  émigration.

(5)  Voir  la  note  14,  dernier  para-
graphe du  commentaire  :  On  connaît
une  localité  et  une  rivière  d'Oloman,
qui  débouche  dans  l'Atlantique,  dans
la  province  de  la  Nueva-Segovia,  Etat
de  Nicaragua.

(6)  Tamub  et  Ilocab  sont  les  noms
des  deux  plus  anciennes  races  con-
nues au  pays  quiche,  à  qui  la  maison
de  Cavek  paraît  avoir  arraché  le
sceptre  vers  la  fin  du  xme  siècle.

(7) Ces  treize  tribus  de  Tecpan  sont
les  tribus  pokomames  et  pokomchies,


—  208  —

Quibaha,  Ah-Batenaba,  Aeul-Vinak,  Balamiha,Canchahe-
leb,  Balam-Colob.


Xere  eut  u  Dimakil  amag  ri  u  ga  amag,  koh  cha  chi-
rech,  xau  nimakil  rni-x-ka  cholo.  Qui  chic  elenak  chirih
ri  hutak  chob  chi  tinaniit;  mavi  mi-x-ka  tzibah  qui  bi
xavi  eu  chila  x-pogotah-vi  uloc  r'elebal  gih,


Quïa  vinak  x-uxic  ;  chi  gekumal  ta  x-quïaric  :  maha
ch'alax-oc  gih,  zak,  ta  x-e  quïaric  ;  xahun  x-e  qohe-vi  co-
nohele  tzatz  chi  qui  qoheic,  qui  binouic  chila  r'elebalgih.


Are  ma-habi  chi  tzukun,  qui  coon  ;  xavi  chi  cah  chi  qui
pacaba  qui  vach  ;  mavi  qu'etaam  x-e  be-vi  naht  x-qui
bano;

Ta  x-qohe  qui  y  chiri  geka  vinak,  zaki  vinak  :  quiy  va-
chibal  vinak,  quiy  u  chabal  vinak,  cay  u  xiquin.

Qo  ley  uxecah,  qo  eut  huyubal  vinak,  mavi  ilo  u  vach  ;
ma-habi  r'ochoch,  xa  chuti  huyub,  nima  huyub  que  bec
queheri  e  chuh;  x-e  cha,  ta  x-qui  yahobeh  ri  huyubal  vi-
nak.


(1)  La  capitale  des  Rabinaliens
était  Zamaneb  dans  les  montagnes  de
Xolabah,  à  l'est  du  Quiche  :  celle  des
Cakchiquels  Iximché^  à  une  lieue  du
bourg  actuel  de  Tecpan-Guatemala:
celle  de  la  tribu  de  Tziquinaha  Ati-
tlan,  au  sud  du  lac  du  même  nom.
Zahcaha  ou  Zakaha,  ville  encore  con-
nue aujourd'hui  à  2  lieues  de  Quet-
zaltenango,  mais  dont  le  site  antique
existe  à  peu  de  distance  de  San-Cris-


tobal  Totonicapan.  Lamak,  Cumatz-,
Acul  ou  Aculaha. et  Uchàbaha,  dont
les  sites  existent  aux  environs  de  Za-
capulas.  Tuhal  ou  Tuhaîha,  dont  les
ruines  se  retrouvent  non  loin  du  Za-
capulas  actuel.  Chumilaha,  Quibaha,
Batenab,  paraissent  avoir  existé  dans
les  terres  de  la  haute  Vérapaz,  entre
Cahbometle  Peten.  Ba lamih a  est  pro-
bablement le  même  que  Balamya,  en-
tre Tecpan-Guatemala  etComalapah.


—  209  —

Cumatz,  de  Tiûialha,  d' (Jchabaha  ;  ceux  de  Chumi-
laha  ;  puis  ceux  de  Quibaha;  ceux  de  Batenab,  ÏÏA-
cul-Vinak,  de  Balamiha,  de  Canchahel  et  de  Balam-
Colob  (1  ).

Et  celles-ci  sont  seulement  les  tribus  principales,  les
bras  des  tribus,  comme  nous  leur  disons,  n'ayant  référé
que  les  principales.  Il  y  en  a  encore  beaucoup  d'autres
qui  sont  sorties  de  la  banlieue  de  chaque  quartier  de  ville;
nous  n'avons  pas  écrit  leurs  noms,  mais  seulement  qu'el-
les se  propagèrent  dans  les  contrées  où  le  soleil  se  lève//

Un  grand  nombre  d'hommes  furent  faits,  et  ce  fut  du-
rant l'obscurité  qu'ils  se  multiplièrent  :  la  civilisation
n'existait  pas  encore,  quand  ils  se  multiplièrent;  mais  ils
vivaient  tous  ensemble,  et  grande  était  leur  existence  et
leur  renommée  là  dans  les  contrées  de  l'Orient.  /

Alors  ils  ne  servaient  pas  encore  et  ne  soutenaient  point
(les  autels  des  dieux)  ;  seulement  ils  tournaient  leurs  vi-
sages vers  le  ciel,  et  ils  ne  savaient  ce  qu'ils  étaient  venus
faire  si  loin.

Là  alors  vivaient  dans  la  joie  les  hommes  jiojrs  et  les  /
hommes  blancs  :  doux  (était)  l'aspect  de  ces  gens,  doux
le  langage  de  ces  peuples,  et  ils  étaient  fort  intelligents (2).

Il  y  a  des  générations  sous  le  ciel  et  il  y  a  des  pays  et
des  gens  dont  on  ne  voit  pas  le  visage;  ils  n'ont  point  de
maisons,  et  ils  parcourent  comme  des  insensés  les  monta-
gnes petites  et  grandes,  dirent-ils,  en  insultant  le  pays  de
ces  gehs-là  (3).


.  {1)  Quiy  vachibal  vinak,  quiy  u  cha-
bal  vinak,  cay  u  xiquin  ;  doux  l'aspect
des  gens  ,  doux  leur  langage  des
gens,  d^ux  leurs  oreilles.  Cette  der-
nière locution  désigne  l'intelligence,
de  la  même  manière  que  nous  disons
qu'un  homme  a  les  oreilles  ouvertes.
Le  mot  quiy,  doux,  que  l'original
écrit  toujours  qui,  a  aussi  le  sens  de
beaucoup,  [de  plusieurs,  et  Ximenez,
pour  quiy  u  chah  al,  diverses,  plu-


sieurs leurs  langages  ;  mais  il  est
positif  qu'il  faut  le  traduire  par
doux  comme  le  premier,  1?  second
verset  à  la  suite  disant  qu'une  était
leur  langue.

(3)  Ce  verset  révèle  une  des  causes
de  la  séparation  et  de  l'émigration  des
tribus.  Les  gens  qui  vivaient  dans  la
joie  et  la  paix  insultent  les  barbares,
les  nomades,  ceux  qui  n'avaient  ni
maisons,  ni  lieux  fixes

14


—  210  —

X-e  cha  chila  x-qu'il  vi  r'elebal  gih.  Xa-cu-hun  qui  cha-
bal  eonohel  :  maha  chi  qui  ziqnih-oc  che  abah  :  are  natal
chiquech  ri  u  tzih  Tzakol,  Bitol,  u  Qux  cah,  u  Qux  uleu.


X-e  cha  xere  qui  quxîaan  ri  r'euaxic  u  zakiric  :  xa  tzo-
nonic  chi  qui  bano  e  ahiog-tzih,  e  ahlog,  e  ahnim,  e  ah-
xob  ;  chi  qui  pacaba  qui  vach  chi  cah,  ta  chi  qui  tzonoh
qui  meal^  qui  qahol.

Acarok  !  at  Tzakol,  at  Bitol!  Koh  av'ila  koh  a  ta!  M'oh
a  tzako,  m'oh  a  pizcalih,  at  Qabauil  chi  cah,  chi  uleuh,  u
Qux  cah,  u  Qux  uleu!  ch'a  ya-tah  k'etal  ka  tzihol  chi  be
gih,  chi  be  zak;  ta  ch'auax-oc,  ta  zakiroc.  Qui'  ta  raxal
be,  raxal  hoc  koh  a  ya-vi  ;  lianic,  zakiianicamag-tah  ;  ut-
zilah,  zak-utzilah  amag-tah  ;  utzilah  qazlem,  vinakirem  ta
puch  koh  a  ya-vi,  at  Hurakan,  Chipi-Cakulha,  Raxa  Ca-
kulha,  Chipi  Nanauac,  Raxa-Nanauac,  Voc  Hunahpu,  Te-
peu,  Gucumatz,  Alom,  Qaholom,  Xpiyacoc,  Xmucane
r'Atit  gih,  r'Atit  zak,  ta  ch'auax-oc.  ta  zakir-oc!


X-e  cha  ta  x-e  qu'ilonic,  x-eziquinic  xa  zelavachin  u
zakiric  xavi  chila  que  mucun  vi  r'elebal  gih  quMl  avachin


(1)  Chi  be  gih,  chi  be  zak,  A  aller  le
soleil ,  à  aller  la  lumière  ;  c'est  une  lo-
cution élégante  qui,  dans  le  quiche,
exprime  la  perpétuité.

(2)  Le  texte  dit  mot  à  mot  :  Quï-
ta  raxal  be,  etc.  Nombreux  que  les
verds  (brillants)  chemins,  vertes  rou-
tes nous  tu  donnes;  paisible,  lumi-


neux-paisible la  tribu  soit;;  bonne,
lumineuse-bonne  la  tribu  soit;  bonne
vie,  existence  que  donc  nous  tu  don-
nes, ô  Hurakan...

(3)  Chipi-Nanavac,  Raxa-Nanavac,
Vo c- Hunahpu  ;  ce  sont  ici  de  nou-
veaux noms  donnés  aux  divinités
créatrices  ou  demi-dieux,  et  dont  il


—  211  —

Ainsi  parlaient  ceux  de  là-bas  qui  voyaient  lever  le  so-
leil. Or,  tous  n'avaient  qu'une  seule  langue  :  ils  n'invo-
quaient encore  ni  le  bois  ni  la  pierre;  et  ils  ne  se  souve-
naient que  de  la  parole  du  Créateur  et  du  Formateur,  du
Cœur  du  ciel  et  du  Cœur  de  la  terre.

Et  ils  parlaient  en  méditant  sur  ce  qui  cachait  le  lever
du  jour  :  et  remplis  de  la  parole  sacrée,  remplis  d'amour,
d'obéissance  et  de  crainte,  ils  faisaient  leurs  demandes  ;
puis,  levant  leurs  yeux  au  ciel,  ils  demandaient  des  filles
et  des  fils.

Salut!  ô  Créateur,  ô  Formateur!  toi  qui  nous  vois  et
nous  entends!  ne  nous  abandonne,  ne  nous  délaisse
point  !  ô  Dieu,  qui  es  au  ciel  et  sur  la  terre,  ô  Cœur
du  ciel,  ô  Cœur  de  la  terre!  donne-nous  notre  des-
cendance et  notre  postérité  tant  que  marcheront  le  soleil
et  l'aurore  (1  )  ;  que  leâ  semailles  se  fassent  ainsi  que  la
lumière.  Donne-nous  de  marcher  toujours  dans  des  che-
mins ouverts  et  des  sentiers  sans  embûches;  que  nous
soyons  toujours  tranquilles  et  en  paix  avec  les  nôtres;  que
nous  coulions  une  vie  heureuse  ;  donne-nous  donc  une
vie,  une  existence  à  l'abri  de  tout  reproche  (2),  ôHurakan,
ô  Sillonnement  de  l'Eclair,  ô  Foudre  qui  frappe,  ô  Chipi-
Nanauac,  Raxa-Nanauac,  Voc,  Hunahpu(3),  Tepeu,Gu-
cumatz;  ô  toi  qui  engendres  et  qui  donnes  l'être,  Xpiyacoc,
Xmucané,  Grand'Mère  du  Soleil,  Aïeule  de  la  lumière,
fais  que  les  semailles  aient  lieu  et  que  se  fasse  la  lumière!

C'est  ainsi  qu'ils  parlaient,  tandis  qu'ils  étaient  dans  le
repos,  invoquant  le  retour  de  la  lumière,  et  dans  l'attente


n'a  pas  encore  été  question.  Nanavac

3ui  est  répété  ici  deux  fois  est  évi-
emment  le  même  personnage  que  le
Nanahuatl  du  Codex  Chimalpopoca,
surnommé  le  dieu  syphilitique,  qui,
pour  avoir  osé  entrer  le  premier  dans
le  feu  qui  le  consume,  est  transformé
dans  le  soleil.  Ce  dieu  rappelle  aussi


le  Nana  des  Babyloniens  qui  résidait
dans  la  lune.  Dans  un  autre  docu-
ment, Voc  est  le  nom  d'un  chef  mer-
veilleux sous  les  ordres  duquel  les
antiques  émigrations  traversent  la
mer  en  venant  de  l'orient.  (Titulo  1er-
rit,  de  los  senores  de  Sacapulas,  MS.)


—  212  —

ri  iqogih',  nima  chumil  ch'alaxicgih,  tzihol  ré  u  pa  cah,  u
pa  uleu,  u  binibal  vinak  tzak,  vinak  bit.


CAHPAH  CHÏ  TZIH.

X-e  cha  e  Balam-Quiize,  Balam-Agab  ,  Mahucutah  ,
Jqi-Balam  :  K'oyobeh  na  n  zakiric.  X-e  cha  e  nimak  eta-
manel,  e  naonel,  e  ahqixb,  e  ahnim,  que  u  chaxic.


Ma-habi  eu  .habi-oc  che,  abah,  chi  chahin  e  ka  nabe
chuch,  cahau  :  e  xacu  x-coz  qui  qux  chiri  chi  r'oyobexic
gih  e  qui  chic  ronohel  amag  ruq  Yaqui-Vinak,  ahqixb,
ahqahb  :

Xa  ho,  oh,  ka  tzukuh,  oh  pu  k'ila  ve  qo  chi  chahin
k'etala;  chi  ka  riq  ri  koh  tzihon-la  chuvach.  Xaki  quehe
oh  qolic  ma-habi  chahal  ke;  x-e  cha  eut  e  Balam-Quitze,
Balam-Agab,  Mahucutah,  Iqi-Balam.


X-qui  tao  u  tzihol  hun  tinamit  x-e  be  vi.


(1)  U  binibal  vinak  tzak  vinak  bit.
La  promenade  (les  lieux  où  marchent)
des  gens  formés,  des  gens  créés. —  La
vie  de  paix  et  de  tranquillité  décrite
dans  ce  chapitre,  Je  sahéisme,qui  pa-
rait avoir  été  le  culte  de  ces  tribus
avant  qu'elles  invoquassent  le  bois  et
la  pierre,  comme  elles  le  disent,avant
de  passer  la  mer  pour  émigrer,  sem-
blerait bien  annoncer  un  séjour  anti-
que en  Asie.

(2      Yaqui-vinak,    la    nation    des


Yaqui.  Ce  nom  de  peuple,  auquei
l'auteur  semble  rattacher  d'une  ma-
nière spéciale  les  titres  d'ahqixb  et
à' ahqahb,  sacrificateurs, est  celui  sous
lequel  on  connaissait  anciennement
les  populations  de  la  langue  nahuatl,
Toltèqueset  Mexicains  :  il  a  généra-
lement dans  les  langues  de  l'Améri-
que centrale  le  même  sens  que  na-
huatl  en  mexicain  et  qui  se  tradui-
sait en  espagnol  par  ladino,  poli,  élé-
gant, instruit  dans  une  langue.  Ainsi,


—  us  —

du  lever  du  soleil,  ils  contemplaient  l'étoile  du  matin,  ce
grand  astre  précurseur  du  soleil,  qui  illumine  la  voûte  du
ciel  et  la  surface  de  la  terre,  partout  où  se  meuvent  les
créatures  humaines  (1  ).


CHAPITRE  QUATRIEME.

Balam-Quitzé,  Balam-Agab,  Mahucutah,  et  Iqi-Balam
dirent  :  Attendons  encore  le  lever  du  soleil.  Ainsi  parlè-
rent ces  grands  sages,  ces  hommes  instruits  dans  les
sciences,  ces  hommes  remplis  de  respect  et  d'obéissance,
ainsi  qu'on  les  appelait.

Et  encore  il  n'y  avait  ni  bois ,  ni  pierre  (sculptées)  que
gardassent  nos  premiers  mères  et  pères  :  mais  seulement
leurs  cœurs  s'y  lassaient  d'attendre  le  soleil,  toutes  les
tribus  étant  déjà  fort  nombreuses,  ainsi  que  la  nation  des
Yaqiii  (2),  les  sacrificateurs  :

Parlons  donc,  allons  chercher,  allons  voir  enfin  s'il  y  a
(quelque  chose)  pour  garder  nos  symboles  (3)  ;  tâchons  de
trouver  ce  que  nous  devons  allumer  devant.  Car  tant  que
nous  sommes,  nous  n'avons  personne  qui  veille  sur  nous.
Ainsi  parlèrent  Balam-Quitzé,  Balam-Agab,  Mahucutah
et  Iqi-Balam.

Or,  une  seule  ville  entendit  leur  discours  et  ils  parti-
rent.


pour  yaqui-vinak,  on  pourrait  dire,
nation  ou  gens  policés,  yaqui-ixok,
femme  élégante,  instruite,  de  bon
ton.  Le  mot  yaqui  désigne  aussi  les
nations  étrangères  et, par  extension,  la
plaie  des  sauterelles,  chapulin,  en
mexicain.  Mais  ici  il  s'agit  de  la  na-
tion yaqui,  les  Nahuas  ou  premiers
Toltèques,  dont  il  est  question  dans
Sahagun  (Hist.  de  las  cosas  de  Nue-
va-Espana,  lib.  X,  cap.  29),


(3)  Ye  qo  chi  chahin  k'etala,  si  est
pour  garder  nos  symboles  (ou  signes).
On  pourrait  croire  que  ce  sont  des
prêtres  qu'il  leur  faut  pour  garder
ces  signes  ;  la  suite»  fait  voir  que  ce
qu'ils  demandent,  c'est  l'arche  qui
garde  ou  renferme  ces  signes  envelop-
pés dans  un  paquet.  C'est  un  mystère,
rendu  visible  toutefois  par  l'enve-
loppe, et  l'arche  ou  la  boite  que  por-
tent les  ahqixb  et  ahqahb.


—  -214  —

Are  eut  u  bi  huyub  va  x-e  be  vi  Balam-Quitze,  Balaai-
Agab,  Mahucutah,  Iqi-Balam,  mq  Tamub,  Ilocab,  Tulan-
Zuiva,  Vukub-Pek,  Vukub-Civan,  u  bi  tinaruitx-eopon-vi
e  qamol-re  qabauil.

X-e  opon  eut  chila'Tulan  conohel  :  mavi  ahilan  chi  vi-
nak  x-oponie  tzatz  eut  ch'u  biuic  cholon  eut.

R'elie  uloc  qui  qabauil,  nabe  ri  Balam-Quitze,  Balam-
Agab,  Mahucutah,  Iqi-Balam  que  quicotic  :  Are  ka  tzu-
kum  va  nii-x-ka  riqo!  x-e  cha.

Are  eut  nabe  x-el  ri  Tohil,  u  bi  qabauil  ;  x-e  quel  u  cok
ri  caxic  rumal  Balam-Quitze.  X-el  chicu  uloc  Avilix  u
bi  qabauil  x-r'u  kah  Balam-Agab  :  Hacavitz  chic  u  bi  qa-
bauil x-u  qamo  Mahucutah  ;  Nicahtagah  u  bi  qabauil  x-u
qamo  Iqi-Balam.

Xere  eut  r'ach  Queche  Vinak  ri,  x-u  çaam  chicut  re  Ta-
mub :  xavixere  Tohil  chi  Tamub  qo  u  bi  x-qamouic  u
m  a  m  u  cahau  Tamub  ahauab  k'etaan  eut  vacamie.

IVox  chicut  Ilocab  :  xavi  Tohil  u  bi  qabauil  x-u  qamo
qui  mam,  qui  cahau,  ahauab  xavi  k'etaam  vacamie.


(1)  Ils  allaient  recevoir  des  dieux
où?  à  Tulan-Zuiva,  Vukub-Pek,  Vu-
hub-Civan-,  Tulau-Zuiva,  autrement
appelé  les  Sept-Grottes,  les  Sept-Ra-
vins,  les  mêmes  lieux  que  la  tradition
mexicaine  appelle  Tullan-Chicomoz-
ioc.

-  (2)  Tohil,  déterminatif  de  Toh,  nom
du  dieu  principal  des  nations  de  la
langue  quichée.  ♦  Ximenez  dit  qu'il
signifie  Pluie,  Averse  :  mais  il  con-
fond ici  le  nom  du  dieu  avec  le  si-
gne. Toh,  dans  son  propre  vocabu-
laire, e^t  rendu  parle  mot paga,  paie,
pagar,  payer.  Mais  le  MS.  Cakchi-
quel,  parlant  des  noms  divers  donnés


aux  tribus,  dit  que  les  Quiches  reçu-
rent celui  de  Tohohil,  qui  signifie
grondement,  bruit,  clangor  armorum
du  verbe  tohoh,  sonner,  résonner,
parce  que  les  Quiches,  ayant  entendu
comme  un  bruit  d'armes  dans  le  ciel,
annoncèrent  que  de  là  viendrait  leur
salut.  Cependant  Toh  ou  Tohil  étaif
représenté  avec  le  signe  de  l'Eau' au
ixe  jour  du  calendrier,"  correspondant
au  signe  mexicain  AU,  et  suivant  ce
même  livre,  le  dieu  Tohil  était,
comme  nous  le  verrons  plus  loin,  le
même  que  Quetzalcohuatl.

(3)  L'arche  où  était  porté  le  dieu,
cok,    est    une  sorte   de  caue  ou    de


Or,  voici  le  nom  des  lieux,  où  s'en  allèrent  Balam-
Quitzé,  Balam-Agab,  Machucutah  et  Iqi-Balam,  avecïa-
mub  et  Hocab ,  Tulan-Zuiva,  les  Sept-GrottesSept-
Ravins,  tel  est  le  nom  de  la  ville  où  ils  allèrent  recevoir
des  dieux  (1).

Et  ils  arrivèrent  là  tous  à  Tulan  :  on  ne  pouvait  comp-
ter le  nombre  des  gens  qui  arrivaient  et  qui  tous  entraient
en  marchant  en  bon  ordre.

On  leur  remit  Leurs  dieux,  et  les  premiers  furent  ceux
de  Balam-Quitzé,  de  Balam-Agab,  de  Mahucutah  et  dTqi-
Balam;  ils  étaient  remplis  d'allégresse  :  Voici  que  nous
avons  enfin  trouvé  (l'objet  de  nos  recherches)!  dirent-ils.

Voici  donc  le  premier  qui  sortit,  Tohil,  (et  c'est)  le  nom
du  dieu  (2);  ils  suspendirent  son  arche  (3),  qui  fut  por-
tée par  Balam-Quitzé.  Ensuite  sortit  Avilix,  nom  du  dieu
que  descendit  Balam-Agab  ;  Hacavitz  est  après  cela  le
nom  du  dieu  que  reçut  Mahucutah,  etNicahtagah  le  nom
du  dieu  que  reçut  Iqi-Balam  (4).

Et  de  même  que  la  nation  Quichée,  reçurent  aussi
(leurs  dieux)  ceux  de  Tamub  :  et  Tohil  est  également  le
nom  de  Tamub,  que  prit  l'aïeul  et  père  des  princes  de  Ta-
mub, que  nous  connaissons  encore  aujourd'hui.

La  troisième  (tribu)  enfin  est  Ilocab  ;  Tohil  aussi  est  le
nom  de  son  dieu,  que  reçurent  ses  aïeux  et  ses  pères,  et
ses  princes  aussi  nous  les  connaissons  aujourd'hui  (5).


hotte,  plus  ou  moins  analogue  à
celle  dont  les  indigènes  se  servent
encore  aujourd'hui  pour  porter  des
choses  fragiles,  des  poules,  etc.  On
l'appelle  dans  le  provincialisme  espa-
gnol du  pays,  cacaste,  du  mexicain
cacaxtli.  J'ai  vu  porter  de  cette  ma-
nière des  images  de  saints  de  bour-
gade en  bourgade  :  la  hotte  alors  se
transforme, comme  naguères  pour  les
idoles,  en  une  caisse  légère,  ayant
plus  ou  moins  la  forme  d'une  arche
ouchapelle,que  l'Indien  porte  sur  son
dos  à  l'aide  de  courroies,  de  la  même
façon  qu'il  porte  encore  des  malades


ou  des  voyageurs  sur  une  chaise,  la
porte  ou  fermoirde  la  caisse  s'ouvrant
en  dehors,  de  sorte  qu'on  peut  voir
l'image  au  besoin,  sans  déranger  le
porteur  qui  marche,  précédé  ou  suivi
d'un  compagnon,  agi  tan  tune  sonnette
pour  avertir  que  sa  charge  est  sacrée.

(4)  Ni  Avilix,  ni  Hacavitz  ne ^ pré-
sentent un  sens  clair  en  quiche.  Ni-
cah-Tagah  signifie  le  centre  de  la
plaine  ou  de  la  vallée.

(5)  C'est-à-dire  quinze  ou  vingt
ans  après  la  conquête  de  Guatemala,
époque  où  l'auteur  paraît  avoir  «rédigé
ce  livre.


—  216  —

Quehecut  u  bjnaam  vi  oxib  chi  Quiche  :  x-raa  x-u  tzo-
copih  vi  rib;  rumal  xahunam  u  bi  qabauil,  Tohil  Qui-
che, Tohil  chi  Tamub,  chi  Uocab,  xahun  u  bi  qabauil,
que  eu  mavi  x-u  hach  vi  rib  r'oxichal  Queche.

Oxib  ri  quitzih  nimak  qui  qoheic  Tohil,  Avilix,  Haca-
vitz.

Ta  x-oc  chicut  ronohel  amag,  Rabinaleb,  Cakcheque-
leb,  Ah-Tziquinaha,  ruq  Yaqui-Vinak  u  bi  vacamic.

Chiri  cul  x-halcatih  u  chabal  ri  amag  ;  halahoh  qui
chahal  x-uxic  :  mavi  calah  chic  x-qui  tao  chi  quibil  quib,
ta  x-e  petic  chi  Tulan.  Chiri  eut  x-qui  paxih  vi  quib  :  qo
x-bechila  r'elebal  gih,  tzatz  curi  x-pe  varal.

Xa  cuhumah  tzuum  qui  qu  :  ma-habi  ri  utzilah  tak  qui
tah  qui  cohom,  xa  u  tzumal  chicop  qui  cavubal.  E  meba,
ma-habi  quech,  xa  e  naual  vinak  chi  qui  qoheic.


Ta  x-e  pe  chila  Tulan-Zuiva,  Vukup-Pek,  Vukub-
Zivan,  cha  chupan  oher  tzih,  tzatz  chu  binic  x-opon  chi
Tulan,


VOOPAH  CHI  TZIH.

Ma-cu-habi  gag  ;  xaki  e  qo  ri  Tohil,  are  curi  u  gabanil
amag,  nabe  x-vinakir  u  gag  :  mavi  calah  u  vinakiric,  ca
nicou  chic  qui  gag,  ta  x-qu'il  ri  Balam-Quitze,  Balam-
Agab,


—  217  —

Tel  est  le  nom  des  trois  (familles)  quichées  :  elles  ne  se
séparèrent  point  ;  car  un  était  le  nom  de  leur  dieu,  Tohil
(celui)  du  Quiche,  Tohil  de  Tamub  et  dTiocab,  le  dieu
n'ayant  qu'un  seul  nom,  et  elles  ne  se  séparèrent  point
ces  trois  (familles)  quichées.

De  ces  trois,  véritablement  très-grande  (était)  leur  na-
ture, de  Tohil,  d'Avilix  et  de  Haeavitz.  •

Alors  également  arrivèrent  toutes  les  tribus,  les  Rabi-
nalie/is,  les  Cakchiquels  et  ceux  de  Tziquinaha,  avec
la  nation  de  Yaqui,  ainsi  qu'on  les  appelle  aujourd'hui.

Or,  c'est  là  que  s'altéra  la  langue  des  tribus;  là  se  fit
la  diversité  de  leurs  langues  :  elles  ne  s'entendirent  plus
bien  clairement  entre  elles,  lorsqu'elles  vinrent  à  Tulan.
Or  c'est  là  qu'elles  se  divisèrent  :  il  y  en  eut  qui  allèrent
à  l'Orient  et  beaucoup  par  ici.

Et  la  peau  des  bêtes  était  leur  unique  vêtement  :  ils
n'avaient  pas  cette  abondance  de  bonnes  toiles  dont  ils
pussent  se  vêtir,  la  peau  des  bêtes  étant  leur  seul  orne-
ment. Us  étaient  pauvres,  n'avaient  rien  en  leur  posses-
sion, seulement  ils  étaient  des  hommes  prodigieux  par
leur  nature.

Lorsqu'ils  arrivèrent  là  en  Tulan-Zuiva,  aux  Sept-
Grottes,  Sept-Ravines,  est-il  dit  dans  les  antiques  histoi-
res, longue  avait  été  leur  marche  pour  arriver  en  Tulan.


CHAPITRE  CINQUIEME.

Or,  il  n'y  avait  point  de  feu  ;  seulement  étaient  là  ceux
de  Tohil,  et  celui-ci  est  le  dieu  de  la  nation,  le  premier  il
créa  le  feu  :  on  ne  sait  pas  au  juste  comment  il  se  produi-
sit, car  leur  feu  brillait  déjà,  quand  l'aperçurent  Balam-
Quitzé  etBalam-Agab.


—  218  —

Acarok1.  ma-habi  ka  gag  mi-x-uxie.  X-koh  cam  rumal
ieu,  x-e  cha-cut.  —  Ta  x-chau-cut  ri  Tohil  :  M'yx  bizo-
nic.  Qo  yvech  chi  zach  ri  gag  qu'y  biyh,  x-chacut  Tohil
chique.

Ma  quitzih,  at  Qabauil!  at  ka  tzukuh,  at  pu  ka  coon,
at,  ka  Qabauil,  x-e  cha  chire  ta  x-qui  qamouah  ri.

X-u  biyh  Tohii  :  Utzbala!  quitzih,  in  y  Qabauil;  ta
clruxoc  !  in  yv'Ahaual,  ta  ch'uxoc!  X-e  uchax  ri  ahqixb,
ahqahb  rumal  Tohil.  Are  eut  que  gagal  ri  amag,  que
quicotic  rumal  qui  gag.

Qatepuch  ta  x-tiqaric  nima  hab,  are  ca  tilo  u  gag  amag,
tzatz  eut  chi  zakboch  x-kahic  pa  qui  vi  ronohel  amag,  ta
x-chup  eut  qui  gag  rumal  zakboch,  ma-habi  chic  qui  gag
x-uxic.

Ta  x-qui  tzonoh  ehicut  qui  gag  ri  Balam-Quitze,  Balam-
Agab  :  At  Tohil  !  quitzih  koh  utzinic  rumal  teu7  x-e  cha
eut  chire  Tohil  !  -—  Utz,  m'yx  bizonic,  x-cha  Tohil,  qate
ta  x-r'elezahgagx-u  bak  uloc  chupan  u  xahab.

Qatecut  x-e  quicotri  Balam-Quitze,  Balam-Agab,  Ma-
hucutah,  Iqi-Balam  ;  qatecut  x-e  migic.  Are  eut  chupinak
chic  u  gag  amag,  que  utzin  chic  rumal  teu  :  qate  pu  qui
petic  chic  e  tzonoy  qui  gag  cûq  ri  Balam-Quitze,  Balam-
Agab,  Mahucutah,  Iqi-Balam.


(1)  Dans  les  hautes  montagnes  des  I  fit  sortir- le  feu,  en  remuant  au  dedans
Mams  (à  plus  de  10,000  au-dessus  du  de  son  soulier.  Le  verbe  bak,  remuer,
niveau  de  lamer)où  je  voyageais  àla    a  ici  le  sens  de  tourner  comme  une


fin  de  juin  1860,  je  fus  surpris  moi-
même  par  une  averse  de  grêle  de  ce
genre,  à  la  suite  d'une  matinée  ma-
gnifique ;  elle  blanchit  tous  les  som-
mets voisins.

(2)  Cale  la  x-r'elezah  gag  x-u  bak
uloc  chupan  u  xahab;  après  quoi  il


tarière,  ce  que  Ximenez  rend  fort  bien
par  ces  mots,  dando  vueltas  en  su
zapato.  Mais  il  faut  ajouter  que
xahab,  soulier  ou  mieux  sandale,
vient  de  xah,  danser,  remuer  comme
un  chien  remue  la  queue,  bien  des
danses   dans  ces  contrées  étant  un


—  219  —

Hélas  !  nous  n'avons  plus  de  ce  l'eu  qui  s'était  fait.
Nous  allons  mourir  de  froid,  répétèrent-ils.  —  Alors  Tohil
répondit  :  Ne  vous  affligez  point.  C'est  à  vous  (qu'il  ap-
partiendra de  garder  ou)  de  détruire  ce  feu  dont  vous  par-
lez, leur  répliqua-t-il.

Vraiment,  en  serait-il  ainsi,  ô  Dieu!  ô  toi  qui  est  notre
soutien  et  notre  nourricier;  toi,  notre  Dieu!  lui  dirent-ils,
en  lui  offrant  des  présents.

Tohil  parla  :  C'est  bien  !  véritablement,  c'est  moi  qui
suis  votre  Dieu  ;  ainsi  soit-il!  c'est  moi  qui  suis  votre  Sei-
gneur; ainsi  soit-il  !  fut-il  dit  par  Tohil  aux  sacrificateurs.
Et  ainsi  se  réchauffèrent  les  tribus,  et  elles  se  réjouirent
à  cause  de  leur  feu.

Mais  ensuite  commença  une  grande  averse,  qui  éteignit
le  feu  des  tribus,  et  beaucoup  de  grêle  tomba  sur  la  tête
de  toutes  les  tribus,  et  leur  feu  s'éteignit  alors  à  cause  de
la  grêle,  il  n'y  eut  plus  de  ce  feu  qui  s'était  fait  (1  ).

Alors  Balam-Quitzé  et  Balam-Agab  demandèrent  en-
core une  fois  leur  feu  :  O  Tohil  !  en  vérité,  nous  mourons
de  froid,  dirent-ils  à  Tohil!  —  C'est  bon,  ne  vous  affligez
point,  répliqua  Tohil.  Et  aussitôt  il  fit  jaillir  le  feu  en  bat-
tant sur  son  soulier  (2).

Ensuite  Balam-Quitzé,  Balam-Agab,  Mahucutah  et
Iqi-Balam  se  réjouirent,  après  quoi  ils  se  réchauffèrent.
Voilà  donc  que  le  feu  des  tribus  s'était  éteint  aussi,  et  elles
se  mouraient  de  froid  :  alors  elles  vinrent  demander  du  feu
à  Balam-Quitzé,  àBalam-Agab,  à  Mahucutahet  à  Iqi-Balam.


remuement  mesuré,  presque  insensi-
ble à  première  vue,  mais  où  l'on  voit
avec  élonnement  tous  les  muscles  du
corps  s'agiter  à  la  fois  au  son  de  l'ins-
trument. Ici,  cependant  xahab  paraît
renfermer  un  autre  mystère  ;  xah
étant  composé  de  la  particule  fémi-
nine x  et  de  ah,  Ja  canne  verte  et
creuse,  bambou  ou  tuyau,  ce  qui  do
xah  ferait  la  matrice.  Ab  est  la  puis-


sance matérielle,  la  force,  le  vent
même,  la  respiration,  et,  dans  ce  cas
faisant  deux  mots  dexahab,  il  faudrait
traduire:  Après  quoi  il  lit  sortir  le
feu,  remuant  au  dedans  la  puissance
delamatrice.Carils'agitévidemment
ici  d'un  mythe  fort  ancien  sur  l'origine
du  feu,  renouvelé, ainsi  que  beaucoup
d'autres  dans  cette  partie  du  Livre  Sa-
cré, à  l'occasion  des  tribus  quichées,


—  220  —

Ma  eu  ca  qui  chih  chic  rumal  teu ,  zakboch ,  xa  que
lexlot  chic,  que  zikzot  chi  puch,  ma-habi  e  qaz  chi  vi,  ca
coycot  chic  c'akan  qui  gab,  mavi  que  chapon  chic  ta  x-e
ulic.

Ma  qu'y  koh  qix  na  yvuq  chi  ka  tzonoh  ta  ve  k'oc  zca-
quin  y  gag,  x-e  cha  ta  x-e  ulic.  Ma-cu-habi  x-e  culaxic,
ta  x-c'ogon  eu  qui  qux  ri  amag.


Halan  chic  qui  chabal  ri  Balani-Quitze,  Balam-Àgab,
Mahucutah,  iqi-Balam  :  Acarok  !  À  !  x-ka  canah-vi  ka
chabal  !  Hupacha  x-ka  bano,  mi-x-oh  zachic  ?  apa  x-oh
qaxtokax-vi  ?  xahun  ka  chabal  ta  x-oh  pe  chila  Tulan  ;
xa-pu-hun  ka  tzukibal ,  ka  vinakiribal.  Mavi  ulz  x-ka
bano,  x-e  cha-cut  conohel  amag  xe  che,  xe  caam.


Ta  x-u  qut  eu  rib  hun  vinak  chi  qui  vach  ri  Balam-
Quitze,  Balam-Agab,  Mahucutah,  Iqi-Balam,  x-cha  curi
u  zamahel  Xibalba.

Quitzih  chi  are  y  Qabauil,  ri  are  y  trukun;  are  pu  u
gexvach,  uatubal  reTzakol  yve,  Bitol  pu  yve.  M'y  ya  eu
qui  gag  ri  amag,  cuna  chi  qui  yao  chire  Tohil  m'yv'-
ahauah  chi  qui  ya  ch'yve.  Ch'y  tzonoh  na  chirech  Tohii
chire  na  chi  pe-vi  chi  qui  yao  qambal  gag  ;  x-cha  ri  Xib-
alba.


(1)  Ma-cu-habi  x-e  culaxic,  point
donc  il  y  eut  qui  fussent  rencontrés
(venus  au-devant).  Ce  texte  et  les  sui-
vants sembleraient  indiquer  que  ces


tribus,  séparées  depuis  longtemps  du
groupe  des  sacrificateurs,  les  eussent
alors  retrouvés  par  hasard.
(2)  Nat.ubal.  déterminant'  de  nalub.


—  m.  —

Et  elles  n'en  pouvaient  plus  à  cause  du  froid  et  de  la
gelée,  tremblant  (qu'ils  étaient  tous)  et  claquant  des  dents
Tune  contre  l'autre,  n'ayant  plus  de  vie  en  eux,  les  pieds
et  les  mains  engourdis,  au  point  qu'ils  ne  pouvaient  plus
rien  tenir  lorsqu'ils  arrivèrent.

Ne  nous  faites  point  d'affront  maintenant  que  (nous
sommes)  avec  vous  pour  vous  demander  de  nous  donner
un  peu  de  votre  feu,  dirent-ils  en  arrivant.  Mais  on  ne  les
reçut  pas  bien,  et  alors  le  cœur  des  tribus  se  remplit  de
tristesse  (1).

Or,  le  langage  de  Baîam-Quitzé,  de  Balam-Agab,  de
Mahucutah  et  d'Iqi-Balam  était  déjà  différent  :  Hélas,
donc!  nous  avons  délaissé  notre  langue!  Comment  donc
avons-nous  fait,  nous  sommes  ruinés?  D'où  vient  donc
que  nous  avons  été  induits  en  erreur?  Nous  n'avions
qu'une  seule  langue,  lorsque  nous  vînmes  de  Tulan;  un
était  seulement  notre  mode  de  soutenir  (l'autel)  et  notre
éducation.  Ce  n'est  pas  bien  ce  que  nous  avons  fait,  ré-*
pétèrent  toutes  les  tribus,  dans  les  bois  et  sous  les
lianes.

En  ce  moment  se  montra  un  homme  aux  yeux  de  Ba*
lam-Quitzé,  de  Balam-Agab,  de  Mahucutah  et  d'Iqi-Ba-
lam, et  l'envoyé  de  Xibalba  leur  parla  de  cette  sorte  :

En  vérité,  c'est  là  votre  Dieu,  c'est  celui  que  vous  sou-
tenez, et  c'est  le  représentant  et  l'ombre  (2)  de  votre  Créa-
teur et  de  votre  Formateur.  Ne  leur  donnez  donc  point
leur  feu  aux  tribus,  jusqu'à  ce  qu'elles  aient  donné  à  To-
hil,  que  vous  avez  pris  pour  seigneur,  ce  qu'elles  vous  ont
donné  à  vous.  Demandez-lui  donc,  à  Tohil,  ce  qu'elles
viendront  donner  pour  prendre  du  feu,  dit  (cet  envoyé
de)  Xibalba,

qui  signifie  l'ombre  de  l'homme  ;  I  bre  des  objets  pu  rement  matériels,des
dans  les  documents  anciens,  comme  arbres, etc., se  ditmuh,de  là  muhibal,
relui-ci,  wafub  aussi  est  l'àme.  L'om--  I  ce  avec  quoi  se  fait  l'ombre.


—  222-  —

Qo  uxic  quehen  uxic  zotz.  In  zamahel  cumal  Tzakol
yve,  Bitol  yve,  x-cha  eu  ri  Xibalba.

Xe  quicot  chicut;  x-nimar  chic  chi  qui  qux  ri  Tohil,
Avilix,  Acavitz,  ta  x-cha  u  ri  Xibalba.  Libahchi  eut  x-u
zach  rib  chi  qui  vach  mavi  x-mainic.

Ta  x-e  ui  chicut  ri  amag,  que  utzin  chic  rumal  teu  :
tzatz  chi  zakboch,  chi  gekal  hab  zakbocom  puçh,  mavi
ahilan  teu.

Ga  qui  culu  que  luclutic,  que  chacchot  chic  rumal  teu
ronohel  amag,  ta  x-e  ul  chiri  e  qo-vi  Balam-Quitze,  Balam
Agab,Mahucutah,  Iqi-Balam.  Nim  u  gatat  qui  qux,  chiki-
mah  qui  chi,  chikimah  qui  vach.

Qatepuch  c'ulic  chic  e  elegom  chi-qui-vach  Balam-
Quitze,  Balam-Agab,  Mahucutah,  fqi-Bàlam  :

Maqui  ch'y  togobah  ka  vach,  chi  ka  tzonoh  tucok
zcaquin  y  gag  ?  Mavi  x-u  culu  ,  ma-pu  x-u  riqo  ma-
pu  xa-hun  k'ochoch ,  xa-pu-hun  ka  huyubal,  ta  x-yx
tzakic,  ta  x-yx  bitic  ?  ch'y  togobah-ta  eu  ka  vach ,  x-e
cha-cut !

—  Nakila  eu  ch'y  eu  yao  chike,  chi  ka  togobah  eu  y
vach,  x-e  u  chax-cut?  —  Utz,  chi  ka  ya  puvak  chyve,  x-e
cha-cu  ri  amag.

—  Mavi  ca  k'ah  ri  puvak,  x-e  cha-cut  Balam-Quitze,
Balam-Agab.  — Nakipaki  ch'yv'ah?  —  Xataba  chi  ka
tzonoh.  — X-e  cha  chicut  ri  amag  :  Utzbala.  —  Ka  tzo-


(1)  Qo  uxic  queheri  uxic  zotz,  était
(ou  est)  l'être  comme  l'être  chauve-
souris.  C'est  encore  un  jeu  de  mots
pour  égarer  le  lecteur  ;  aussi  Ximenez


lit-il:  Qo  u  xic  queheri  u  xic  zotz  ;
était  ses  ailes  comme  les  ailes  de
chauve-souris.  Nous  laissons  notre
traduction,  pour  diminuer  le  merveil


Son  être  était  comme  l'être  d'une  chauve-souris  (1).
Je  suis  envoyé  par  votre  Créateur,  par  votre  Formateur,
dit  aussi  ce  (messager)  de  Xibalba.

Or,  ils  furent,  remplis  d'allégresse  ;  le  cœur  de  ïohil,
d'Avilix  et  de  Hacavitz  s'exalta  également,  tandis  que
parlait  cet  (envoyé)  de  Xibalba.  Et  aussitôt  il  s'évanouit
à  leurs  regards,  sans  (pour  cela)  cesser  d'exister.

Alors  arrivèrent  aussi  les  tribus  qui  se  mouraient  éga-
lement de  froid  :  (car  iî  y  avait)  beaucoup  de  grêle,  et,
avec  la  pluie  obscure  qui  se  gelait,  c'était  un  froid  indici-
ble (2).

Or,  toutes  les  tribus  se  rencontrèrent  tremblottantes  et
bégayant  de  froid,  lorsqu'elles  arrivèrent  là  où  étaient
Balam-Quitzé,  Balam-Agab,  Mahucutah  et  Iqi-Balam.
Grand  était  le  déchirement  de  leurs  cœurs,  leurs  bouches
et  leurs  regards  étaient  remplis  de  tristesse.

Ensuite  elles  retournèrent  à  la  dérobée  à  la  présence  de
Balam-Quitzé,  de  Balam-Agab,  de  Mahucutah  et  d'Iqi-
Balam  :

N'aurez-vous  pas  pitié  de  nous,  nous,  qui  demandons
seulement  un  peu  de  votre  feu?  Y  a-t-il  eu  donc  et  s'est-
il  trouvé  plus  qu'une  seule  demeure  pour  nous  (tous),  plus
qu'une  patrie  pour  nous,  lorsque  vous  fûtes  créés  et  for-
més? Ayez  donc  pitié  de  nous,  répétèrent-elles  !

Que  nous  donnerez-vous  donc  pour  que  nous  ayons
pitié  de  vous?  leur  répondit-on.  —  Eh  bien,  nous  vous
donnerons  de  l'argent,  répondirent  les  tribus.

—  Nous  ne  voulons  point  d'argent,  répliquèrent  Balam-
Quitzé  et  Balam-Agab.  —  Et  que  voulez-vous  donc?  ■+-
Tout  à  l'heure  nous  le  demanderons  (à  Tohil).  —  Les  tri-


leux  ,  d'autant  plus  que  le  sens  doit
être  :  que  ce  fut  une  chauve-souris,
c'est-à-dire  un  Zotz  ou  Zotzil,  un  des
chefs  de  la  nation  zotzlem  qui  était


envoyé  comme  messager  de  Xibalba.
(2)  Mavi  ahilan  few,  non  compta-
ble (était)  le  froid.


noh  na  chirech  Tohil  ;  qatecut  x-cbi  ka  byih.chyve  ;  x-e  u
chax  chic.

Nakipa  chi  qui  ya  ri  amag,  at  Tohil,  c'ul  qui  tzorioh
ri  a  gag,  x-e  cha  curi  BaJam-Quitze,  Balam-Agab,  Mahu-
cutah,  Iqi-Balam?

—  Utzbala  !  ma  chi  c'ah  qui  tunic  xe  qui  toloc,  xe  pu
qui  mezquel  ?  Ma  ca  r'ahon  qui  qux,  qu'in  qui  galuch
ri  iu  Tohil.  Ta  ma  eu  chi  r'ah,  ma  eu  ch'in  ya  qui  gag,
ca  cha  Tohil .

Qu'y  cha  chique  ca  tiqal  na  eut  ;  mana  camic-tah  x-qui
tunic  x-e  qui  toloc,  qui  mezquel,  ca  cha  chyvech,  qu'yx
cha,  x-e  u  chax  eut  Balam-Quitze,  Balam-Agab,  Mahu-^
cutah,  Iqi-Balam.

Ta  x-qui  bih  eut  u  tzih  Tohil.  Utzbala,  chi  tunic,  utz
puch  chi  ka  galuh,  x-e  cha  eut  ta  x-qui  chocobeh,  x-qui
culuba  puch  u  tzih  Tohil.  Mavi  x-qui  quiyaluh  chic.  Utz,
xa  huzu,  x-e  cha,  ta  x-qui  qam  eut  gag  ;  qate  x-e  migic.


VAKPAH  CHI  TZIH.

Xacu  hu  chob  ri  xa  x-r'elezah  ubic  gag  pa  zib,  are  ri
Zotzila-ha,  Chamalcan  u  bi  qui  qabauil  Cakchequeleb,  xa
Zotz  u  vachibah


(l)Ces  paroles  s'interprètent  ainsi  :
Consentent-elles  à  s'unir  sous  leur
ceinture  et  sous  leur  aisselle  (au  cou-
teau.des  sacrih'ces), consentent-elles  à
m'embrasser   (en  me  donnant  leurs


enfants  pour  les  immoler  sur  mon
autel)  ?

(2j  C'est  la  maison  de  Zotzil  ou  des
chauves-souris,  sortie  de  Tzindcantan
ou  Zotzlem,  au  Chiapas,  qui  fonda  le


—  22f>  —

bus  dirent  à  leur  tour  :  C'est  bien.  —  Nous  allons  doue  le
lui  demander  à  Tohil,  et  ensuite  nous  vous  le  communi-
querons, leur  fut-il  répondu.

Qu'est-ce  que  les  tribus  donneront,  ô  Tohil,  elles  qui
viennent  demander  ton  feu,  dirent  alors  Balam-Quitzé,
Balam-Agab,  Mabucutah  et  Iqi-Balam?

Eh  bien,  voudront-elles  s'unir  (à  moi)  sous  leur  ceinture
et  sous  leur  aisselle  (1)?  Leur  cœur  y  consent-il,  qu'elles
m'embrassent,  moi,  Tohil  ?  Mais  si  on  ne  le  veut  point,  je
ne  leur  donnerai  point  de  feu,  dit  Tohil.

Dites-leur  que  (cela  n'aura  lieu  que)  peu-à-peu  ;  que
ce  n'est  pas  actuellement  (que  se  fera)  leur  union  sous
leur  ceinture  et  leur  aisselle,  vous  dit-il,  direz- vous.  Ainsi
fut-il  répondu  à  Balam-Quitzé,  à  Balam-Agab,  à  Mahu-
cutahet  à  Iqi-Balam.

Alors  ils  référèrent  la  parole  de  Tohil.  C'est  fort  bien,
l'union  (aura  lieu),  et  c'est  bien  aussi  que  nous  l'embras-
sions, répondirent-elles,  en  entendant  et  en  recevant  la
parole  de  Tohil.  Elles  ne  tardèrent  pas  longtemps  non
plus  (à  remplir  leur  promesse).  C'est  bien,  vite  (qu'on  se
dépêche),  dirent-elles,  en  recevant  le  feu  ;  après  quoi  elles
se  chauffèrent.


CHAPITRE  SIXIEME.

11  y  eut  toutefois  une  troupe  qui  déroba  le  feu  dans  la
fumée,  celle  de  la  maison  de  Zotzil,  et  Chamalcan  est  le
nom  du  dieu  des  Cakchiquels,  dont  le  symbole  est  une
chauve-souris(1  ).


royaume  proprement  dit  de  Guate-
mala ou  des  Cakchiquels.  Une  chauve-
souris  était  leur  symbole  ou  signe  de
leurs  armoiries.  Chamalcan  était  leur


dieu,  et  la  phrase  qui  parle  du  sym-
bole est  amphibologique  et  dit  égale-
ment que  la  chauve-souris  était  le
symbole  du  dieu  et  des  Cakchiquels.

15


—  226  —

Ta  x-e  iqo  pa  zih,  chi  liblotic  x~e  iqouic,  ta  x-ul  u  qa-
ma  gag  :  mavi  x-u  tzonoh  u  gag  ri  Cakchequeleb,  mavi
x-u  ya  rib  chi  chakic.

Xere  x-chakatah  ri  amag  ronohel,  ta  x-u  yao  u  xe  u
toloc,  u  xe  u  mezquel  chi  tuxic  :  are  eut  u  tuxic  ri  x-u
biyh  Tohil,  ta  x-puz  ronohel  amag  chuvach,  ta  x-qolix
ulocu  quxehu  toloc,  chu  mezquel.


Maha  chi  tihou-oc  u  banic  ta  x-nievachixie  rumal
Tohil,  u  camic  puch  gagal  tepeual  cumal  ri  Balam-Qui-
tze,  Balam-Agab,  Mahucutah,  Iqi-Balam.

Chila  petenak  vi  Tulan  Zuiva  ma  eu  que  va-tah;  hun-
elic  meuahic  x-qui  bano,  xere  qui  zelavachin  ri  u  zakiric,
qu'  ilavachin  r  elic  ula  gih.

Que  halou  quib  chi  r!  ilic  ri  nima  chu  mil,  Iqogih  u  bi,
are  nabe  chuvach  gih,  ta  ch'  alaxoc  ri  gih  ;  raxa  iqogih,
amagel  eu  chila  qo-vi  qui  vach  chi  r'elebal  gih  ,  ta  x-e
qohe  chila  Tulan  Zuiva  u  bi  x-pe-vi  qui  qabauil.


Mana  xata  ca  varal-tah  x-qui  qam  vi  qui  gagal  c'ah-
auarem  puch;  xavi  chila  x-chatah  vi,  x-yogotah  vi  nima
amag,  chuti  amag,  ta  x-puzic  chuvach  Tohil,  x-u  yao  u
quiqel,  u  comahil,  u  toloc,  u  mezquel  ronohel  vinak.


(1)  Ceci  ferait  croire  que  les  Cakchi
quels  ne  sacrifiaient  point  de  victimes
humaines,  cequi  parait  se  confirmer  de
quelques  détails  qu'on  verra  plus  loin.

(2)  C'est  le  sacrifice  humain  dans
toute  son  horreur  :  cependant  quand


l'auteur  écrit  toutes  les  tribus,  il
s'agit  simplement  de  victimes  four-
nies par  toutes  les  tribus.

(3)  U f  camic  gagal  tepeual,  leur
mort  d'épouvante  et  de  majesté.  Ga-
gal tepeual  sont  deux  mots  presque


—  227  —

Lorsqu'ils  passèrent  dans  la  fumée,  tout  doucement  ils
passèrent,  en  venant  prendre  le  feu  :  mais  les  Cakchi-
quels  ne  demandèrent  pas  le  feu  et  ne  se  donnèrent  pas
pour  vaincus  (1).

Mais  toutes  les  (antres)  tribus  furent  prises  dans  cette
embûche,  lorsqu'elles  accordèrent  le  dessous  de  leur  cein-
ture et  le  dessous  de  leur  aisselle  pour  être  ouvert:  et
c'est  l'ouverture  (de  la  poitrine)  qu'avait  signifiée  Tohil;
lorsqu'on  sacrifia  toutes  les  tribus  devant  sa  face  (2),
lorsqu'on  leur  arracha  le  cœur  de  la  poitrine  et  del'aisselle.

On  n'avait  pas  encore  tenté  cette  pratique,  quand  fut
énigmatiquement  proposée  par  Tohil  leur  mort  dans  l'é-
pouvante et  la  majesté  (3)  par  (les  mains  de)  Balam-
Quitzé,  de  Balam-Agab,  de  Mahucutah  et  d'Iqi-Balam.

De  Tulan  Zuiva  était  venu  (l'usage)  de  ne  point  manger
(beaucoup):  ils  pratiquaient  un  jeûne  perpétuel,  veil-
laient uniquement,  en  attendant  l'aurore,  et  épiaient  le
lever  du  soleil.

Ils  s'alternaient  pour  voir  la  grande  étoile,  appelée
l'Etoile  du  matin,  qui  la  première  est  devant  le  soleil,  à  la
naissance  de  l'astre  du  jour;  étoile  brillante  du  matin  qui
était  toujours  là,  du  côté  où  étaient  (tournés)  leurs  regards,
(c'est-à-dire)  au  soleil  levant,  tandis  qu'ils  étaient  en  Tu-
lan Zuiva,  nom  du  lieu  d'où  vint  leur  dieu.

Ce  ne  fut  donc  pas  ici  qu'ils  reçurent  leur  puissance  et
leur  souveraineté  ;  mais  bien  là  où  l'on  écrasa  et  où  Ton
mit  sous  le  joug  les  tribus  grandes  et  petites,  lorsqu'on
les  sacrifia  à  la  face  de  Tohil,  en  lui  offrant  le  sang,  la  vie,
la  poitrine  et  l'aisselle  de  tous  les  hommes.

toujours  unis  pour  exprimer  la  ma-  |  partie  lre).  Par  extension  tepeu&e  di-


jesté,  la  puissance,  jointe  au  mystère
à  quelque  chose  de  sacré.  Etymologi-
quement,  gogal  c'est  le  déterminatif
de  gag,  le  feu,  et  tepeual  est  ie  dé-
terminatif de  tepeu  (voir  la  note  4,


sait  encore  de  celui  qui  avait  la
syphilis,  etc.  En  résumé  camic  gagal
tepeual  exprime  exactement  la  même
idée  que  le  verbe  teomicohua,  dans
la  langue  nahuall.


—  228  —

Huzu  chi  Tulan  x-pe-vi  qui  gagal,  nima  etamabal  qo
cuq  chi  gekumal  eut  chi  agabal  puch  x-qui  bano.

X-e  pe  chicut  x-e  bokotah  chi  ula  chila  x-qui  canah
chic  r'elebal  gih:  Mavi  are  k'ochoch  va:  xa  ho  chi  k'il
na  koh  tiqe-vi,  x-cha  curi  Tohil.

.  Quitzih  chi  chauic  chiquech  Balam-Quitze ,  Balam-
Agab,  Mahucutah,  Iqi-Balam.  Qu'yx  qamouan  na-canoc,
ch'y  taha  na-eut  u  hutic  y  xiquin,  ch'y  tziza  y  chue,
qu'yx  qahb-oc;  are  y  qamouabal  chuvach  Qabauil.


Utzbala,  x^e  cha-cut,  ta  x-qui  hut  qui  xiquin.  X-oc  eut
cliupan  qui  bix  qui  petic  Tulan  :  x-og  qui  qux,  ta  x-e
petic,  ta  x-c'ogotah  canoc  Tulan.

Acarok  !  mavi  va  rai  x-chi  k'il-vi  u  zakiric  ta  x-alax-
oc  ri  gih,  zakirizay  u  vach  uleu,  x-e  cha-cut,  ta  x-pe
eut.

Xacu  x-u  canahibeh  ri  pa  be  xa  x-qo-vi  vinak  chi
canah  chi  ri  que  var-vi,  huhun  chi  amag  que  yacatah  vi
uloc  amagel  eut  chi  qu'il  ri  chumil  r'etal  gih.

Are  r'etal  u  zakiric  chi  qui  qux,  ta  x-e  petic  chila  r'-
elebal  gih,  qui  hunam  vach  x-e  iqou  ula  chila  nim  xol,  ka
bîxic  vacamic.


—  *29  —

Aussitôt  à  Tulan  leur  vint  leur  majesté,  cette  grande
sagesse  qui  était  en  eux  dans  l'obscurité  et  dans  la  nuit
et  avec  laquelle  ils  agissaient.

Ils  vinrent  donc  et  s'arrachèrent  de  là  et  abandonnè-
rent (les  lieux)  où  Le  soleil  se  lève  :  Ce  n'est  pas  là  notre
demeure  :  allons  donc  voir  maintenant  où  nous  la  plante-
rons, dit  alors  Tohil.

Vé  ri  ta  -aient  il  leur  parlait  à  Balam-Quitzé,  à  Balam-
Agab,  !C  tah  et  à  Iqi-Balam.  Faites  avant  toute

chose  vc  actions  de  grâces,  arrangez  également  les  trous
de  vos  oreilles,  piquez  vos  coudes  et  offrez  le  sacrifice
(de  votre  sang)  ;  ce  îera  l'acte  de  votre  gratitude  devant
Dieu.

C'est  bien,  répondirent-ils,  en  se  perçant  les  oreilles.  Et
ils  mirent  (ces  choses)  dans  leur  chant  de  leur  venue  de
Tulan;  et  leurs  cœurs  gémirent,  lorsqu'ils  se  mirent  en
chemin,  après  qu'ils  se  furent  arrachés  de  Tulan.

Hélas  !  nous  ne  verrons  plus  ici  l'aurore  au  moment  où
naît  le  soleil  qui  éclaire  la  face  de  la  terre,  dirent-ils  en
se  mettant  en  route.

Mais  on  laissa  (du  monde)  en  chemin  ;  car  il  y  eut  des
gens  qui  demeurèrent  là  endormis,  chacune  des  tribus  se
levant  toujours  de  manière  à  voir  l'étoile  messagère  du
soleil.

C'est  ce  signe  de  l'aurore  qui  était  dans  leur  pensée,
lorsqu'ils  vinrent  de  là  où  le  soleil  se  lève,  et  leur  espé-
rance était  la  même,  en  partant  de  ce  lieu  qui  est  à  une
grande  distance,  nous  dit-on  aujourd'hui.


230


VUKPAH  GHI  TZIH.

Ta  x-e  ul  pach  chiri  chuvi  htm  huyub  ;  chiri  x-qui  cuch
vi  quib  conohel  queche  vinak  ruq  amag,  chiri  eu  x-e  po-
pon  vi  conohel  ta  x-qui  pixabah  quib  ;  u  binaam  huyub
vacamic  Chi-Pixab,  u  bi  huyub.


X-e  cuehu  vi  quib  chiri  eut  x-qui  cobizah  vi  quib  :  In
va,  in  Queche  vinak  !  At  curi,  at  Tamub,  are  a  bi  ch'uxic,
x-u  chax  ri  Tamub.  X-cha  chieut  Ilocab  :  At  Ilocab,  are  a
bi  ri  ch'uxic  ;  mavi  zachel  oxib  chi  quiche,  xa  hunam  ka
tzih  x-e  cha  eut  ta  x-coh  qui  bi.


Ta  x-binaah  chi  curi  Gakchequeleb  :  Gagchequeleb  u  bi
x-uxic  ruq  chic  Rabinaleb,  are  chi  eu  u  bi  x-uxic,  mavi
zachinak  vacamic.  Are  chi  curi  Ah-Tziquinaha  u  bi  vaca-
mic, Arecu  qui  bi  ri  x-qui  biyh  chi  quibil  quib.


Chiri  na  x-e  popon  vi  xa  chi  c'oyobeh  na  u  zakiric  chi
qirilavachih  r'elic  ulu  chumil  are  nabe  chuvach  gih,  ta
ch'alax-c-c  :  Chila  x-oh  pe-vi,  xa  x-oh  paxin  kib,  x-e  cha
chi  quibil  quib.

Are  chi  gatat  vi  qui  qux,  ri  nima  qaxcol  x-e  iqou-vi
uloc  :  ma-habi  va,ma-habi  echa,  xa  u  xe  qui  chamiy  chi  qui


234


CHAPITRE  SEPTIEME.

En  ce  temps  donc  il  arrivèrent  sur  le  haut  d'une  mon-
tagne ;  là  s'assemblèrent  tous  ceux  de  la  nation  quichée
avec  les  tribus,  et  ce  fut  là  qu'ils  tinrent  tous  conseil,  en
s'a  visant  mutuellement  ;  et  le  nom  de  la  montagne  est
aujourd'hui  Chi-Pixab  (du  mandat  ou  de  l'avertissement]
le  nom  de  la  montagne.

Et  là  s'étant  réunis,  ils  se  glorifièrent,  en  se  nommant  :
C'est  moi,  c'est  moi  qui  suis  le  Quiche.  —  Pour  toi  ;  tu  es
Tamuh,  ce  sera  là  ton  nom,  dit-on  à  (ceux  de)  Tamub.
On  parla  de  même  à  (ceux  (ï)Ilocab  :  Toi  tu  es  ïlocab,  ce
sera  là  ton  nom  ;  ces  trois  (noms)  quiches  ne  se  perdront
point  et  notre  esprit  est  un,  répétèrent-ils,  en  s'imposant
leurs  noms.

Et  alors  aussi  on  nomma  les  Cakchiquels  ;  Gagche-
quels  (1)  devint  leur  nonx,  et  la  même  chose  de  ceux  de
Rabinal  qui  devint  aussi  leur  nom,  et  il  n'a  pas  été  effacé
aujourd'hui.  Il  y  eut  encore  ceux  de  Tziquinaha  dont  le
nom  (est  le  même)  actuellement.  Voilà  donc  les  noms  dont
ils  s'intitulèrent  entre  eux.

C'est  là  qu'ils  tinrent  d'abord  conseil,  attendant  actuel-
lement l'aurore  et  épiant  la  sortie  de  l'étoile  qui  la  pre-
mière ( se  montre) devant  le  soleil,  à  son  lever  :  Delà  nous
sommes  venus  ;  mais  nous  nous  sommes  séparés,  se  di-
saient-ils les  uns  aux  autres.

Car  leur  cœur  se  brisait,  et  grande  était  la  souffrance
qu'ils  passaient  :  ils  n'avaient  ni  nourriture  ni  subsistance,


(1)  Gagchequeleb ,  nom  exact  des  I  plurielle:  c'est-à-dire  Feu  de  bois  (ou
Cakchiquels,  de  gag,  t'eu,  che,  bois,  tison)  qui  est  sorti;  c'est  uneallusion
qu'.  lequel,  el,  sortir,   et  eb.  finale  1  au  vol  du  feu  par  le  Zotzil.


—  ÏM  —

zico,  quehe  ri  que  vaicchiqui  nao,  x-maque  va-vi,  ta  x-e
pelic.

Ma  eu  calah  qui  iqouic  uloc  pa  palo  :  queheri  ma-habi
palo  x-e  iqou-vi  uloc  ;  xa  chuvi  tak  abah  x-e  iqou-vi  uloc,
colehe  ula  ri  abah  puzanaieb.  ïa  x-quibinatizah  eut  Cho-
lochic-Abah,Bokotahinak-Zanaieb,  u  bi  cumalri,  x-e  iqou-
vi  uloc  chupati  palo,  u  hachon  i  ib  ha  x-e  iqou-vi  uloc.


Are  eut  chi  galat  vi  qui  qux,  ta  x-e  pixaban  quib,  chi
ma-habi  qui  va,  lui  uq  chi  cjui  cuuieh  ri  xa  huma  ixim.


Chiri  eut  e  caal-vi  chuvi  huyub  Chi-Pixab  u  bi  ;  xavi  ca
eu  caam  ri  Tohil,  Avilix,  Hacayitz.  Nima  meuahic  ca  qui
ban  ri  Balam-Quitze  ruq  r'ixokil  Caha-Paluna  u  bi  r'ixo-
li.il  :  xavi  quehe  c'u  bano  Balam-Agab,  ruq  r'ixokil  Cho-
inila  u  bi  ;  ruq  chic  Mahucutah  nima  mevahic  qo-vi  ruq
r'ixokil  Tzununiha  u  bi  ;  ruq  Ïqi-Balam,  Cakix-ha  u  bi
r'ixokil.

Are  eut  eahmeua  ri  chi  gekumal  chi  agabal  :  nim  qui
biz  ta  x-e  qoheic  chuvi  huyub  Chi-Pixab  u  bi  vacamic,  x-
cha  chicut  qui  qabauil  chiri.

1)  N'y  aurait-il  pas  ici  confusion  [passage  par  mer?  l'une  qui  regarde
de  deux  traditions  distinctes  sur  le  |  les   premiers  législateurs   dans    les


-  233  —

sinon  la  souche  de  leurs  bâtons  qu'ils  sentaient,  et  ils  s'i-
maginaient qu'ils  mangeaient,  quoiqu'ils  ne  mangeassent
point,  en  venant.

Mais  il  n'est  pas  bien  clair  leur  passage  sur  la  mer:
domine  s'il  n'y  avait  pas  eu  de  mer,  ils  passèrent  de  ce
côté  ;  car  ils  passèrent  sur  des  pierres  éparses  et  ces  pier-
res étaient  roulées  sur  les  sables.  G'estce  qui  fit  qu'ils  appe-
lèrent alors  (cet  endroit)  Pierres  rangées  et  sables  arra-
chés^ nom  qui  lui  fut  donné  par  eux,  à  leur  passage  en  de-
dans de  la  mer,  l'eau  s' étant  partagée,  lorsqu'ils  passè-
rent (1).

Or  leurs  cœurs  étaient  brisés  par  l'affliction,  tandis
qu'ils  s'avisaient  ainsi  les  uns  les  autres,  parce  qu'ils
n'avaient  rien  à  manger,  (sinon)  un  peu  d'eau  qu'ils  ava-
laient ainsi  qu'une  bouchée  de  maïs.

Et  ils  étaient  là  ramassés  sur  la  montagne,  nommée
CM  Piocab,  portant  de  même  (avec  eux)  Tohil,  Avilix  et
Hacavitz.  Ils  observaient  un  grand  jeûne,  Balam-Quitzé
avec  sa  femme  Gaha-Paluna,  (qui  était)  le  nom  de  sa
femme  :  de  même  aussi  l'observait  Balam-Agab  avec  sa
femme  appelée  Ghomiha,  ainsi  que  Mahucutah,  à  qui  ce
grand  jeûne  était  (imposé)  comme  à  son  épouse,  appelée
Tzununiha,  à  Iqi-Balam,  et  à  sa  femme  nommée  Gakix-ha.

Et  c'étaient  eux  qui  étaient  les  jeûneurs  dans  les  ténè-
bres et  la  nuit  :  grande  fut  leur  tristesse,  pendant  qu'ils
habitèrent  sur  la  montagne  aujourd'hui  appelée  Chi-Pixab
et  où  leur  dieu  continuait  à  leur  parler.


temps  tout  à  fait  anciens,  et  l'autre  I  Ces  passages  ne  sont  pas  moins  inté-
qui  a  rapport  aux  tribus  quichées?  I  ressants  que  mystérieux.


—  mt


VAHXAKPAH  CHI  TZIH.

Ta  x-cha  eut  ruq  Tohil,  Avilix,  Hacavitz  chiquech  ri
Balam-Quitze,  Balam-Agab,  Mahucntah,  Iqi-Balam  :  Xa-ta
koh  bec,  xa-ta  pu  koh  yacatahic,  ma  la  varalkoh  qohe-vi  :
chi  eu  al- ta  h  koh  y  ya-vi  ;

Mi-x-yopih  u  zakiric.  Ma-pa  togob  y  vach,  uve  koh  ca-
nabixic  rumal  ahlabal  chi  tzak  va  oh  qo-vi  yvumal,  yx
ahqixb,  ahqahb?  Huhun  ta  eut  koh  y  ya-vi,  x-e  cha-cut
ta  x-e  chauic.  —  Utzbala,  xa  koh  bokotahic,  ka  tzukuh  tak
ri  quechelah,  x-e  cha-cut  conohel.


Qatepuch  x-qui  qam  chi  r'ekaxic  u  qabauil  huhun
chiquech  ta  x-oc  eut  Avilix  pa  civan  u  binaam  Euabal-
Civan  ch'uchax  cumal  pa  uima  civan  chi  quechelah,  Pau-
lix  u  bi  vacamic  chiri  x-canah-vi  ;  x-cu  canah-oc  pa  civan
ru  mal  BalanvAgab.


Cholom  u  canahic  u  nabe  ri  x-canah  chicut  Hacavitz
chuvi  hun  nima  cakha,  Hacavitz  u  bi  huyub  vacamic  :  x-
qui  tinamit  curi  x-uxic  chiri  eut  x-gohe-vi  qabauil  Haca-
vitz u  bi.

Xavi  x-canah  ri  Mahucntah  ruq  u  qabauil,  u  cab  eut


(1)  Les  lieux  dont  il  est  question
ici  sont  généralement  encore  connus.
Pavilix,  mont  Avilix,  comme  on  l'ap-
pelle encore  aujourd'hui,  s'élève  à
droite  de  la  route  que  les  voyageurs
prennent  d'ordinaire  pour  aller  de
Santa-Cruz  del  Quiche  h  San-Andres
Zakabaha  par  le  chemin  le  plùseaurt,


dominant  ce  pueblo  à  3  lieues  environ
à  l'est.  Le  lecteur  pourra  observer
qu'ici  le  texte  écrit  ce  mot  Paulix,
pour  pa  Avilix,  supprimant  le  premier
i,  ce  qui  arrive  de  temps  en  temps
dans  le  cours  du  récit  ;  est-ce  erreur
du  copiste  ou  est-ce  fait  à  dessein?
(2)  Chuvi  hun  nima  cak~ha,  Haca-


—  <m  —


CHAPITRE  HUITIEME.

Or  en  ce  temps-là  il  futditentreTohil,Avilixet  Hacavitz,
(parlant)  à  Balam-Quitzé,àBalam-Agab,à  Mahuculah  et  à
Iqi-Balam  :  Or  çà  partons  donc,  voilà  qu'il  faut  nous  lever,
ne  demeurons  pas  ici  :  portez-nous  en  quelque  lieu  secret  ;

Déjà  s'approche  l'aurore.  Vos  yeux  ne  (seraient-ils)  pas
remplis  de  tristesse,  si  nous  étions  pris  par  l'ennemi  dans
ces  murs  où  nous  sommes  à  cause  de  vous,  ô  sacrificateurs  ?
Emportez-nous  donc  chacun  séparément,  leur  répétèrent-
ils,  en  leur  parlant.  —  Fort  bien,  et  puisque  nous  sommes
forcés  de  sortir  (d'ici),  nous  chercherons  (un  asile  dans)
les  bois,  répondirent-ils  tous.

Après  cela  ils  prirent  (leurs  divinités)  chacun  d'eux
se  chargeant  de  son  dieu,  et  alors  on  entra  Avilix  dans
une  fondrière,  et  son  nom  à'Euabal-Civan  (Ravin  de  la
Cachette)  fut  ainsi  exprimé  par  eux  (quand  ils  se  trou-
vèrent) dans  la  grande  ravine  de  la  forêt,  appelée  aujour-
d'hui Pavilix  (en  Avilix; ,  où  ils  le  laissèrent  ;  et  il  fut
laissé  dans  cette  ravine  par  Balam-Agab  (  1  ).

Ce  mode  de  laisser  (ainsi  leurs  dieux  s,e  fit)  avec  ordre,  et
le  premier  qu'on  laissa  de  cette  manière  fut  Hacavitz  (qu'ils
établirent)  sur  une  grande  pyramide  (2),  et  Hacavitz  estle
nom  de  ce  lieu (3)  aujourd'hui  :  là  ils  fondèrent  aussi  une  vil-
le, et  elle  se  fit  dans  l'endroitoù  était  le  dieu  appelé  Hacavitz.

On  laissa  également  Mahueutah  avec  son  dieu  et  ce


vitz  u  bi  huyub  vacamic,  mot  à  mot
à  la  cime  d'une  grande  maison  de
feu,  Hacavitz  son  nom  du  lieu  (de  la
montagne)  aujourd'hui.  Toutes  les
hauteurs  artificielles  de  forme  pyra-
midale s'appelaient  Cak-ha  (on  écrit
mieux  çjag-ha),  c'est-à-dire  Maison
de  feu,   nom  qui  va  parfaitement  à


L'étymologie  du  mot  pyramide  et  que
les  indigènes  traduisent  en  espagnol
par  Volcancito,  petit  volcan.

(3)  Ailleurs,  ce  lieu  est  appelé  Ha-
cavitz Chipel  ou  Chipai  ;  il  existe
entre  les  montagnes  qui  s'élèvent  au
nord  de  Rabinal,  à  3  lieues  environ
à  l'est  du  fleuve  Lacandon,


—  236  —

qabauil  ri  x-euax  eu  mal  ;  mana  pa  quechelah  x-qohe-vi
Hacavitz,  xa  zaki  huyub  x-euax-vi  Hacavitz.

Ta  x-pe  chicut  Balam-Quitze,  x-ul  chiri  pa  nima  que-
chelah, x-ul  euaxo-vi  Tohil  rumal  Balam-Quitze,  Patohil
ch'uchax  vacamic  u  bi  huyub  :  ta  x-qui  cobizah  ri  euabal
civan,  qunabal  Tohil.  Tzatz  chi  cumatz,  tzatz  puch  chi
balam,  zoehoh,  qanti  chiri  pa  quechelah  x-e  gohe-vi,  x-
euax-vi  cumal  ahqixb,  ahqahb.

Xa-cu-hun  x-e  qohe-vi  Balam-Quitze,  Balam-Agab,
Mahucutah,  Iqi-Balam.;  xahun  x-c'oyobeh  vi  u  zaki  rie
chiri  chuvi  huyub  Hacavitz  u  bi.

Xavi  en  cok  u  xol  ri  x-gohe-vi  qabauil  Tamub  ruq
Ilocab  ;  Amag-Tan  u  bi  ri  x-qohe-vi  ri  u  qabauil  Tamub,
chiri  x-zakir-vi.  Amag  Uquincatu  bi  ri  x-zakiric-vi  ri  Ilo-
cab ;  chiri  x-qohe-vi  u  qabauil  Ilocab  xa  cok  u  xol  huyub.


Xavi  chiri  ronohel  Rabinaleb,  Gakchequeleb,  Ah-Tzi-
quinaha,  ronohel  chuti  amag,  nima  amag  :  xahun  x-ta-
qalob-vi ,  xa-pu-hun  zakiric-vi ,  xahun  x-c'oyobeh-vi
r'elic  uloc  nima  chumil,  lqogih  u  bi,  nabe  ch'el  uloc  chu-
vach  gih  ta  zakir-oc,  x-e  cha.

Xa-cu-hun  x-e  qohe-vi  Balam-Quitze,  Balam-Agab,
Mahucutah,  Iqi-Balam  :  Ma-habi  qui  varam,  qui  yacalem,
nim  r'ogeh  qui  qux,  qui  pam  chire  u  zakiric,  u  pagatahic
puch.  Xavi  chila  x-qixb-vi  u  vach;  x-e  pe-vi  nima  biz,
nima  mogem,  e  chikarinak  rumal  u  qaxcol.


—  137  —

fut  le  deuxième  dieu  qui  fut  caché  par  eux  ;  non,  toute-
fois, que  Hacavitz  s'établît  dans  les  bois,  puisque  ce  fut
une  montagne  découverte  où  fut  caché  Hacavitz.

Alors  vint  également  Balam-Quitzé  qui  arriva  là  dans
le  grand  bois,  et  Tohil  y  arriva  pour  être  caché  par  Balam-
Quitzé,  et  l'on  appelle  actuellement  Palohil  (en  Tohil)  le
nom  de  cette  montagne  (1  )  ;  alors  ils  célébrèrent  ce  ca-
chement  de  la  ravine,  abri  secret  de  Tohil.  Beaucoup  de
serpents  et  de  tigres,  de  vipères  et  de  qantis  étaient  là
dans  ces  bois  où  il  fut  caché  par  les  sacrificateurs.

Et  en  commun  demeuraient  Balam-Quitzé,  Balarn-
Agab,  Mahucutah  et  Iqi-Balam;  ensemble  ils  attendaient
là  l'aurore  sur  la  montagne  appelée  Hacavitz.

Or  il  n'y  avait  qu'une  courte  distance  du  lieu  où  était
le  dieu  de  Tamub  de  celui  dTlocab  :  Amag-Tan  (ville  de
Tan)  est  le  nom  du  (lieu  où)  existait  le  dieu  de  Tamub;
là  eut  lieu  son  aurore.  Amag-Uquincat  le  nom  de
celui  où  commença  l'aurore  dTlocab;  là  était  le  dieu
d'Ilocab,  seulement  à  une  courte  distance  de  la  montagne.
Là  également  (se  trouvaient)  tous  les  Rabinaliens,  les
Cakchiquels,  ceux  de  Tziquinaha,  toutes  les  nations  pe-
tites et  grandes  :  ensemble  ils  s'étaient  arrêtés;  ensemble
ils  attendaient  l'aurore  et  la  sortie  de  la  grande  étoile,  ap-
pelée l'Etoile  du  matin,  qui  la  première  s'élance  devant
le  soleil,  à  son  lever,  disaient-ils.

Ensemble  ils  étaient  là,  Balam-Quitzé,  Balam-Agab,
Mahucutah,  Iqi-Balam  :  ils  n'avaient  ni  sommeil,  ni  re-
pos, et  grands  étaient  les  gémissements  de  leurs  cœurs  et
de  leurs  entrailles  au  sujet  de  l'aurore  et  de  la  clarté  à
venir.  Là,  également,  leurs  visages  se  couvrirent  de  con-
fusion ;  il  leur  vint  une  grande  affliction  et  une  grande
angoisse,  se  sentant  abattus  à  cause  de  leur  douleur.

(l)  Le  Pa-Tohil,  ou  mont  Tohil,  I  lieues  environ  à  l'est  du  village  actuel
domine  la  plaine  du  Quiche  a  deux  |  de  Sahta-Cruz.


—  238  —

Xa  e  qo-vi  uloc  :  Mavi  guz  mi-x-oh  pe-vi,  acarok  !  Oh-
tah  x-koh  ilouic  r'aîaxic  gih  !  Hulacha  x-ka  bano  hunam
ka  vach  chi  ka  huyubal  xa  x-k'ogotah  kib?  que  cha,  ta
qui  que  chauic  chi  quibil  quib  chuvi  biz,  chuvi  mogem,
chuvi  puch  ogeh  ziq.


Xe  chau-vi  ;  ma-ha  eut  chi  cubar-oc  qui  qax  chire  a  za-
kiric  :  Are  eut  e  cubucuxinak-vi  ri  qabaail  pa  tak  civan,
pa  tak  quechelah,  xa  pa  ek,  xa  pa  atziak  e  qo-vi,  mana
pa  tzalam-tah  x-e  ya-vi,  quechau.


Nabec  ri  Tohil,  Avilix,  Hacavitz.  Nim  qui  gih,nim  puch
gab,  quxlab  chuvi  ronohel  u  qabauil  amag  !  Tzatz  qui
naual,  tzatz  puch  qui  binibal,  qui chakabal chi  teunic,  chi
xibinic  qui  qoheic  chi  qux  amag!


Cubulic  qui  quxlal  cumal  ri  Balam-Quitze,  Balam-
Agab,  Mahucutah,  Iqi-Balam  ;  mana  chilic  cayal  ta  qui
qux  çhire  ri  qabauil  eu  caam  qu'ekam  pu«ch  x-e  pe  chila
Tulan  Zuyva,  chila  r'elebal  gih.

Xavi  eu  ehiri  x-e  qohe-vi  pa  quechelah,  are  Zakiribal
Pa -Tohil,  P'Avilix,  Pa'-Hacavitz  c'u  chaxic  vacamic.

Are  eut  x-e  ahauax  vi,  x-e  zakir-vi  ka  mam,  ka  cahau  ;
va  chi  ka  byih  chic  u  zakiric,  u  vachinic  puch  gih,  iq,
chumil.


(l)  Xa  pa  atziak  e  qo-vi,  seulement
dans  les  mousses  filamenteuses  ils
sont.  Atziak,  qui  signifie  aussi  de
vieux  vêtements,  des  haillons',  est  le


nom  quiche  des  tiges  filamenteuses
du  tillandsia,  que  les  Mexicains  ap-
pellent pachtli.
(2)  Les   monts  Mamah,  Avilis   et


—  239  —

Jusque-là  ils  étaient  venus  :  Sans  joie,  nous  sommes  ve-
nus, hélas!  puissions-nous  voir  enfin  le  lever  du  soleil  !
Comment  donc  avons-nous  fait,  (qu'étant  tous)  d'un
même  sentiment  dans  notre  patrie,  nous  nous  en  soyons
ainsi  arrachés?  disaient-ils  tous  en  s'entretenant  les  uns
avec  les  autres  dans  la  tristesse  et  l'angoisse  et  dans  le
sanglotfcement  de  (leurs)  voix.

Ils  parlaient  (ainsi),  et  il  n'y  avait  point  à  soulager
leurs  cœurs  jusqu'à  (ce  que  vînt)  l'aurore  :  Car  voilà  les
dieux  assis  entre  les  ravins  et  les  forêts,  dans  les  hautes
herbes  et  sous  les  mousses  filamenteuses  (1),  où  ils  sont
même  sans  qu'on  leur  ait  pu  donner  des  planches  (pour
s'asseoir),  disaient-ils.

Le  premier  c'est  lui,  Tohil,  Avilix  et  Hacavitz.  Grande
est  leur  gloire,  grande  aussi  leur  puissance  et  leur  force
au-dessus  de  tous  les  dieux  des  nations!  Infinis  sont  leurs
prodiges,  indicibles  leurs  voyages  et  leurs  marches  dans
le  froid  et  dans  l'épouvante  que  leur  être  (répand)  dans  le
cœur  du  peuple  !  (ajoutaient-ils).

Leur  pensée  se  repose  à  cause  de  Balam-Quitzé ,  de
Balam-Agab,  de  Mahucutah  et  d'Iqi-Balam  ;  dont  les
cœurs  ne  sont  ni  fatigués,  ni  abattus  au  sujet  du  dieu
qu'ils  ont  reçu  et  qu'ils  portent  (depuis)  qu'ils  sont  partis
de  Tulan  et  Zuyva,  là-bas  dans  l'Orient.

Maintenant  donc  il  étaient  là  dans  les  forêts;  c'est
l'Aurore  qui  se  lève  En  Tohil,  En  Avilix,  En  Hacavitz  (2),
comme  on  les  nomme  aujourd'hui.

Or  voici  que  furent  faits  seigneurs  et  qu'eurent  leur
j.  aurore  nos  anciens  et  nos  pères;  voici  que  nous  racon-
terons aussi  le  lever  de  l'aurore  et  l'apparition  du  soleil,
de  la  lune  et  des  étoiles.


Tohil  forment  en  effet  un  groupe  de
hautes  cimes  au  nord-est  de  Santa-
Cruz  del  Quiche,  et  auquel  les  indi-


gènes donnent  aussi  le  nom  généri-
que de  Zakiribal-Tohil,  le  lieu  de
l'aurore  de  Tohil,


—  240


BELEHPAH  CHI  TZIH.

Vae  cute  u  zakiric  u  vachinic  puch  gih,  iq,  chumil.

Nim  eut  x-e  quicotic  Balam-Quitze,  Balam-Agab,  Ma-
hucutah,  Iqi-Balam,  ta  x-r'il  ri  Iqogih.  Nabe  x-el  uloc
chi  tiltotic  u  vach,  ta  x-el  uloc  nabe  eut  chuvach  gih.


Qatecut  ta  x-qui  quir  qui  pom  chila  petenak-vi  r'elebal
gih,  qate  u  chac  chi  qui  qux  ;  ta  x-qui  quiro  c'oxichal
qui  qamouabal  chi  qui  qux.


Mixtam-Pom  u  bi  pom  r'u  caam  Balam-Quitze  ;  Caviztan-
Pom  chic  u  bi  pom  r'u  caam  Balam-Agab,  Qabauil-Pom
ch'u  chaxicchic  r'u  qam  Mahucutah  ;  e  oxib  qo  qui  pom.
Àrecut  x-qui  qato,  ta  x-e  zakbizauic  apon-oc  chila  r'elebal
gih.


Guz  que  ogic,  ta  x-e  zakbizauic,  x-qui  qat  qui  pom,
iogolah  pom.  Qatecut  x-c'ogeh  ri  mavi  x-qu'ilo,  ma  pu
x-qui  vachih  r'alaxic  gih.


(1)  Les  détails  qui  se  trouvent  mê-
lés ici  à  la  tradition  du  lever  du  so-
leil semblent  appartenir  à  une  épo-
que reculée,  où  le  soleil  apparut  aux
législateurs  après  une  longue  obscu-
rité, peut-être  une  nuit  de  plusieurs
mois,  et  les  veilles  prolongées  com-
mandées par  la  religion  et  dont  ce  li-
vre parle  à  chaque  instant, pourraient
bien  avoir  été  instituées  en  commé-


moration de  cette  époque  douloureuse.
Mais  nous  n'insistons  pas  sur  des
mythes  et  des  traditions  que  le  lec-
teur appréciera  comme  il  l'entendra.
(2)  Tous  les  trois.  On  ne  fait  pas
mention  du  quatrième  Iqi-Balam.
On  sait  cependant  que  vers  l'époque
où  la  maison  de  Cavek  établit  sa  do-
mination au  Quiche,  un  des  quatre
chefs  qui  continuaient,  pour  la  frac-


24-I


CHAPITRE  NEUVIEME.

Ceci  donc  est  l'aurore  et  l'apparition  du  soleil,  de  la
lune  et  des  étoiles.

Grande  donc  fut  l'allégresse  deBalam-Quitzé,  deBalam-
Agab,deMahucutahetd'Iqi-Balam,lorsqu'ils virent  l'Etoile
du  matin.  La  première  elle  sortit  avec  sa  face  resplendis-
sante, lorsqu'elle  sortit  la  première  en  avant  du  soleil  (1).

Après  quoi  ils  ouvrirent  le  paquet  (renfermant)  leur  en-
cens, qui  était  venu  de  là  où  le  soleil  se  lève,  (et  qu'ils
avaient  apporté)  dans  la  pensée  qu'il  leur  devait  servir
ensuite;  tous  les  trois  ensemble  (2)  déroulèrent  les  pré-
sents qu'ils  pensaient  offrir.

Mixtam-Porn  (copaî  de  Mixtam)  est  le  nom  de  l'encens
que  portait  Balam-Quitzé;  Caviztan-Pom  (3)  est  après
cela  le  nom  de  l'encens  que  portait  Balam-Agab,  et  celui
que  portait  Mahucutah  était  appelé  Encens  de  Dieu;  et
ces  trois  (seulement)  avaient  de  l'encens.  Yoilà  donc  ce
qu'ils  brûlèrent,  tandis  qu'ils  dansaient  avec  majesté  vers
le  soleil  levant.

Douces  étaient  leurs  larmes  en  dansant,  en  brûlant  leur
encens,  leur  précieux  encens.  Après  quoi  ils  gémirent  de
ce  qu'ils  ne  voyaient  et  qu'ils  ne  contemplaient  pas  encore
le  lever  du  soleil.


tion  quichée  à  laquelie  elle  apparte-
nait, le  rôle  des  ahqixb  et  ahqahb,
mourut,  et  qu'on  le  remplaça  par  uu
prince  du  pays  conquis,  à  qui  le  Ti-
tre des  Seigneurs  de  Tôt onicapan  donne
le  nom  de  Qotuha.

(3)  Ces  deux  noms  n'appartiennent
point  à  la  langue  quichée;  leur  dési-
nence a  quelque  chose  de  la  langue
nahuatl,et  le  premier  Mixtan,  mieux


Mixtlan,  signifierait  Entre  les  nuages,
ou  Terre  nébuleuse,  qui  rappelle  éga-
lement le  nom  de  Mixcohuati,  le
Serpent  nébuleux,  l'un  des  premiers
héros  toltèques.  Càuiztahmenl  peut-
être  du  nahuatl  Cauia,  abandonner,
laisser,  et  dirait  Pays  qu'on  a  aban-
donné, laissé  derrière1  soi.  Pom  est
le  nom  générique  du  copal,  qui  leur
servait  d  encens.

K)


242


Qatepucb  ta  x-el  ulo  gih  :  x-quicotic  chuti  ehicop,  nima
chicop;  x-qiz  yacatah  uloc  pa  be  ya,  pa  civan  ;  x-e  qo-
heic  tzam-tak  huyub,  xahun  x-qui  xe-vi  qui  vach  chila
x-el  vi  uloc  gih.

Qate  ta  x-e  ogic  coh,  balam.  Nabe  eut  x-og  ri  tziquin
Queletzu  u  bi  :  Quitzih  chi  x-qnicot  ronohel  chicop,  x-qui
rip  qui  xic,  cot,  zakquch,  chuti  tziquin,  nima  tziqpin.


E  eu  xucuxuxinak  ri  ahqixb,  ahqahb  :  nim  que  qui-
cotic  ruq  r'ahqixb,  r'ahqahb  Tamub,  Ilocab,  ruq  Rabi-
naleb,  Cakchequeleb,  Ah-Tziquinaha,  ruq  Tuhalha?Ucha-
baha,  Quibaha,  Ah-Batena,  ruq  Yaqui-Tepeu,  harub  pa
chi  amag  qo  vacamic  ;  mavi  aKilan  chi  vinak,  xahun  x-
zakirvi  ronohel  amag.


Qatepuch  x-chakihic  u  vach  uleu  rumal  ri  gih  :  queheri
hun  chi  vinak  ri  gih  ta  x-u  qut  rib,  qatan  u  vach  are  x-
chakih-vi  u  vach  uleu.

Maha  ch'ela  ula  gih,  chagalic,  yitzil  puch  u  vach  uleu,
rnaha  ch'ela  ula  gih  ;  xa  eu  x-caeh  akanoc  ri  gih  queheri
hun  chi  vinak.

Ma  eu  x-chihtahic  u  qatanal  xa  eu  u  qutbal  rib  ta  x-
alaxic  :  xa  chi  eu  u  lemo  ri  x-canahic,  mavi  quitzik  are
chi  gih  ri  ca  vachinic,  x-cha  chnpan  qui  tzih.


Qatepuch  huzu  x-abahir  ri  Tohil,  Avilix,  Hacavitz
ruq -u  qabauilal  Coh,  Balam,  Zochoh,  Qanti ,  Zaki-
Qoxol  xax-u  chap   chi  u  ga  rib  pa  che,  ta  x-vachin


(i)  Ces  traditions  appartiennent
évidemment  à  une  époque  de  long-
temps antérieure  à  l'arrivée  des
Quiches  et  des  autres  tribus  au  Gua-


temala; les  détails  qu'on  trouve  ici
semblent  devoir  les  rapporter  à  une
haute  antiquité.

(2)  Zaki-Qoxol  se  traduit  le  Blanc


2-43


Ensuite,  le  soleil  commença  à  s'avancer  :  les  ani-
maux, petits  et  grands,  en  furent  dans  l'allégresse;  ils
achevèrent  de  se  lever  sur  le  cours  des  eaux,  dans  les
ravines  ;  ils  se  placèrent  à  l'extrémité  des  montagnes ,
ensemble  fixant  leurs  têtes  du  côté  d'où  venait  le  soleil.

Après  quoi  rugirent  le  lion  et  le  tigre.  Mais  le  premier
oiseau  qui  chanta  fut  celui  qu'on  appelle  Queletzu  :  en
vérité,  tous  les  animaux  furent  remplis  d'allégresse,  l'ai-
gle et  ie  milan  battirent  des  ailes,  (ainsi  que  tous  les  au-
tres) oiseaux  petits  et  grands.

Or  les  sacrificateurs  étaient  prosternés  :  grande  était
la  joie  qu'ils  éprouvaient  avec  les  sacrificateurs  de  Tamub
et  d'Ilocab,  avec  les  Rabinaliens,  les  Cakchiquels,  ceux  de
Tziquinaha,  avec  ceux  de  Tuhalha  ,  d'Uchabaha,  de
Quibaha,  ceux  de  Batena,  avec  ceux  de  Yaqui-ïepeu,  au-
tant de  tribus,  enfin,  qu'il  y  en  a  aujourd'hui  ;  c'était  in-
nombrable ce  qu'il  y  avait  de  monde,  et  l'aurore  éclaira
toutes  ces  nations  à  la  fois.

Ensuite  la  face  de  la  terre  se  sécha  à  cause  du  soleil  :
semblable  à  un  homme  se  montra  le  soleil,  et  sa  présence
chauffait,  en  séchant  la  surface  de  la  terre.

Avant  que  le  soleil  se  manifestât,  fangeuse  et  humide  était-
la  surface  de  la  terre,  et  c'était  avant  que  ne  parût  le  soleil  ;
et  alors  seulement  le  soleil  se  leva  semblable  à  un  homme.

Mais  sa  chaleur  n'avait  point  de  force,  et  il  ne  fit  que
se  montrer  lorsqu'il  se  leva  :  il  ne  resta  que  comme  (une
image  dans)  un  miroir,  et  ce  n'est  pas  véritablement  le  même
soleil  qui  paraît  aujourd'hui,  dit-on,  dans  les  histoires  (1).

Aussitôt  après  cela,  Tohil,  Avilix  et  Hacavitz  se  pétri-
fièrent, ainsi  que  les  dieux  du  Lion,  du  Tigre,  de  la  Vipère,
du  Qanti,  du  Blanc  Frotteur  de  Feu  (2)  ;  leurs  bras  se


FrotteurdeFeu,derusagede  tirer  lefeu
en  frottant  deux  morceaux  de  bois,  don  t
le  verbe  est  qox  ou  qoxo.  Daris  l'accep-
tion ordinaire,  Zaki-Qoxol  est  un  fan-


tôme qu'on  voit  de  nuit,  qui  répand
la  terreur  ;  c'est  un  vieillard,  suivant
Ximenez,.  et,  d'après  le  sens  même
du  mot,  ce  serait  plutôt  un  feu  follet.


gih  j     iq


h  n  m  il


umah     abah    x-uxic    ronohel


Ma-la  oh  yacamarinak  lo  vacamic  rumalri  tionel  chicop,
coh,  balam,  zochoh,  qanfi,  Zaki-Qoxol,  ma-ta-habi  ka
gih  lo  vacamic,  ma-tax-abahiric  u  nabe  chicop  rumal  gih.


Ta  x'el  uloc,  nima  quicotem  x-qohe-vi  qui  qux  Balam-
Quitze,  Balam-Agab,  Mahncntah,  Iqi-Balam  ;  nim  x-e
quicotic,  tax-zakaric.  Mana  e  ta  quïa  vinakchiqui  qoheic
xa  e  chu  tin  ta  x-e  qohe  chiri  chuvi  huyub  Hacavitz.


Chiri  x-e  zakir  vi,  chiri  puch  x-e  qaton-v.i,  x-e  zakbizau
apon-oc  chila  chi  r'elebal  gih,  x-e  pè-Vi  :  are  qui  huyubal,
qui  tagahal,  chila  x-e  pe  vi  Bal'am-Qùitze,  Balam-Agab.
Mahucutah,  Iqi-Balam  qui  bi.

Chiri  cute  x-e  quïar-vi  chuvi  huyub  ;  are  eut  qui  tina-
mit  x-uxic,  chiri  eu  qo-vi,  ta  qui  x-vachin  gih,  iq,  chu-
mil  ;  x-zakiric,  x-pacatahic  u  vach  uleu,  ronohel  xecah.

Chiri  eut  x-tiqar-vi  quibix,  Ka-mucu,  ubi,x-qui  bixah,
xa  r'ogeh  qui  qux,  qui  pam  x-qui  biyh  chupam  qui  bix.


Acarok  !  x-oh  zachic  chi  Tuian  x-oh  paxin-vi  kib  x-e
ca  canah  chic  k'atz  k'achag!  avi  !   mi-x-k'i!  vi  gih,  avi-on


(1)  Tout  devient  pierre  ou  se  pétri-
lie,  abahir,  verbe  qui  se  forme  de
abah,  la  pierre,  le  rocher,  etc.  Les
dieux  du  lion,  du  tigre  «  U  qabam-
lal  coh,  etc.;  ce  mot  exprime  l'ensem-
ble de  ce  qui  est  dieu,  la.  divinité.
One  signifie  cette  pétrification  géné-
rale, c'est  ce  qu'il  nous  parait  difficile


de  découvrir,  à  moins  qu'il  s'agisse
d'une  congélation  ,  ce  qui  se  rend
également'  par  le  verbe  abahir.  Le
verset  suivant  ajoute  encore  à  la  per-
plexité à  cet  égard,  car  il  ne  s'agit
plus  de  'la  divinité  des  animaux,
mais  des  animaux  eux-mêmes.  Dans
quelle   contrée  faut-il    donc    placer


—  c245  —

cramponnèrent  aux!  branches  des  arbres,  au  moment  où  se
montrèrent  le  soleil,  la  lune  et  les  étoiles  :  de  toutes  parts
foui  devint  pierre  (1).

Peut-être  ne  serions-nous  pas  en  vie  en  ce  moment  à
l  cause  de  la  voracité  des  animaux,  des  lions,  des  tigres,  des
vipères,  des  qantis  et  du  Blanc  Frotteur  de  Feu,  peut-être
aujourd'hui  notre  gloire  n'existerait-elle  point,  si  les  pre-
miers animaux  n'avaient  été  pétrifiés  par  le  soleil.

Lorsqu'il  apparut,  grande  fut  la  joie  que  sentirent  au
fondducœurBalam-Quitzé,Balam-Agab,Mahucutahetïqi-
Balam;  ils  furent  remplis  d' une  grande  alllégresse,  au  mo-
ment où  parut  l'aurore.  Or,  en  ce  temps  la  population  n'était
pas  dans  une  condition  florissante  et  elle  n'était  qu'en  pe-
tit nombre,  lorsqu'elle  habitait  sur  le  mont  Hacavitz  (2).

C'est  là  que  leur  aurore  parut,  et  c'est  là  qu'ils  brûlèrent
(l'encens)  et  qu'ils  dansèrent,  en  se  tournant  vers  l'orient
d'où  ils  étaient  venus  :  là  étaient  leurs  montagnes  et  leurs
vallées,  d'où  étaient  venus  ceux  qu'on  appelait  Baîam-
Quitzé,  Balam-Agab,  Mahucutah  et  Iqi-Balam.

Mais  c'est  ici  qu'ils  multiplièrent  sur  la  montagne  ;  c'est
cellequi  devint  leur  ville,  et  ici  ils  étaient,  lorsque  se  mon-
trèrent le  soleil,  la  lune  et  les  étoiles  ;  il  fit  jour  et  la  face
de  la  terre  s'éclaira  (ainsi  que)  le  monde  entier.

C'est  là  aussi  que  commença  leur  chant,  intitulé  Ka-
mucu  (nous  voyons)  qu'ils  chantèrent,  et  que  gémirent
leurs  cœurs  et  leurs  entrailles,  ce  qu  ils  dirent  dans  leur
r  chant.

Hélas  !  nous  fûmes  ruinés  en  Tulan,  nous  nous  séparâ-
mes et  nos  frères  (3)  sont  encore  restés  en  arrière  !  Bien

l'origine  de  ces  étranges  traditions  ?  I  (en  arrière)  nos  frères,  nos  proches.


(2)  Le  récit  reprend  ici  les  choses  en
Hacavitz,  c'est-à-dire  dans  la  contrée
de  la  Vérapaz,  oùs'établit  lamaisonde
Cavek  avant  son  avènement  an  trône.

(3)  1-e  ca  canah  chic  k'atz,  kuch-
ag.   Ils  actuellement  restèrent  aussi


Atz  est  le  frère  aine,  achag  le  proche
parent, et,  en  cakçhiquel,  le  frère  ca-
det. Dans  les  deux  langues,  les  deux-
mots  vont  ensemble  pou»  exprimer
les  parents,  les  proches,  les  frères  de
la  même  patrie,


—  246  —

c  qo-vi,  ta  mi-x-zakiric  ?  x-e  cha  chire  rahqixb,  r'ahqahb
Yaqui-Vinak.

Xavixere  Tohil  u  bi  u  qabauil  Yaqui-Vinak,  Yolcuat-
Quitzalcuat  u  bi,  x-ka  haeh  chila  chu  Tulan,  chi  Zuyva.
Are  k'achelic  uloc  are  puch  u  tzakat  ka  vach,  ta  x-oh  pe-
tic,  x-e  cha  chi  quibil  quib.


Ta  x-qui  natah  chi  apan-oc  c'atz,  qui  chag,  ri  Yaqui-
Vinak  ri  x-zakiric  chila  Mexico  u  binaam  vacamic  :  qochi
naipuch  chahcar  vinak  x-qui  canah  chila  r'elebal  gih,  Te-
peu  Oliman  qui  bi  x-e  ca  canah  canoc,  x-e  cha.


Nim  u  qatat  qui  qux  chiri  chuvi  Hacavitz  :  xavi  quehe
ca  qui  ban  ri  rech  Tàrnub,  llocab  ;  xavixere  e  qo-vi  chiri
pa  quechelah,  amagDanu  bi,  x-zakir-vi  rahqixb,  r'ahqahb
Tamub  ruq  u  qabauil,  xavixere  Tohil  :  xahun  u  bi  ù  qa-
bauil roxchobiehal  Queche  vinak.


Xavi-cu-xere  chic  u  bi  u  qabauil  Rabinaleb,  x-zcaquin
u  halqat  u  bi  Huntoh  ch'uchaxic  u  bi  u  qabauil  Rabinaleb:
xa  eu  cha-ri  xa  chi  r'ah  hunamatahchi  Queche  chi  u  cha-
bal.


(  i)  Ici  ils  parlent  encore  avec  les  sa-
crificateurs de  la  nation  Yaqui,  tan-
dis qu'au  deuxième  verset  suivant,  ils
s'en  disent  séparés  depuis  longtemps
et  loin  d'eux.

(2)  Ce  verset  est  fort  précieux  pour
l'histoire  religieuse.  Ainsi  Tohil,  chez
les  Quiches,  Hun-Toh,  chez  les  Rabi-
naliens,  c'est-à-dire  le  signe  de  la
pluie,  suivant  leur  calendrier,  est  Je
même  que  Quilxalcuat,  ou  Quetzal-
cohuall,  ici  appelé  encore  folcuat,
mieux  sans  doute  yol-cohuail,  ser-


pent à  sonnette?,  du  mot  yolouyolli,
cœur  ou  sonnette,  et  de  cohuatl,  ser-
pent, en  langue  nahuatl.

(3)  Are  puch  u  tzakat  ka  vach,  mot
à  mot,  ceci  (est)  donc  la  parenté  de
notre  face  (fruit  ou  race).

(4)  Voici  donc  trois  émigrations  di-
verses, clairement  exprimées  et  qui
eurent  lieu  à  la  même  époque  :  elles
sortent  de  Tulanet  Zuiva,qui  parais-
sent bien  être  en  Xibalba,  c'est-à-dire
dans  les  régions  situées  entre  les  ra-
mifications de  ITzimiacinta  et  du  Ta-


—  m  —

vrai,  nous  avons  «vu  ie  soleil,  mais  eux,  où  sont-ils  main-
tenant que  l'aurore  vient  de  paraître  ?  disaient-ils  aux  sa- .
crificateurs  de  la  nation  Yaqui  (1  ).

Oui,  véritablement  Tohilest  le  nom  du  dieu  de  la  nation
Yaqui,  lequel  s'appelait  Yolcuat-Quitzalcuat(2),  quand
nous  nous  séparâmes  là-bas  en  Tulan  en  Zuyva.  Voilà
d'où  nous  sommes  sortis  ensemble,  voilà  donc  le  berceau
commun  de  notre  race  (3),  d'où  nous  sommes  venus,  se
disaient-ils  les  uns  aux  autres.

Alors  ils  se  souvenaient  de  leurs  frères  (qui  étaient  res-
tés) là  au  loin  derrière  eux,  de  la  nation  des  Yaqui  que
leur  aurore  éclaira  dans  ces  contrées,  aujourd'hui  surnom-
mées Mexico  :  il  y  a  également  une  partie  de  la  nation
qu'ils  laissèrent  dans  l'orient  ;  Tepeu,  Oliman,  sont  les
noms  (des  lieux)  où  ils  sont  restés  (4),  dirent-ils.

Grande  était  l'angoisse  de  leurs  cœurs  là  sur  le  (mont)
Hacavitz  :  le  même  (sentiment)  aussi  éprouvaient  ceux  de
Tamub  et  d'ilocab  ;  ceux-ci  précisément  habitaient  ici  dans
les  forêts,  la  région  dite  de  Dan,  où  l'aurore  éclaira  les
sacrificateurs  de  Tamub  ainsi  que  leur  dieu,  qui  était  aussi
Tohil  :  (car  il  n'y  avait)  qu'un  seul  nom  pour  le  dieu  des
trois  fractions  de  la  nation  quichée  (5).

C'est  aussi  là  le  nom  du  dieu  des  Rabinaliens,  (quoi
qu'il  y  ait)  quelque  différence  du  nom  de  Huntoh  (6),
ainsi  qu'on  appelle  (plus  communément)  le  dieu  des  Ra-
binaliens :  aussi  faut-il  affirmer  que  leur  langue  s'accorde
avec  la  langue  quichée.


basco,  à  leur  issue  des  montagnes.
L'une  de  ces  émigrations  se  dirige
vers  le  Mexique  à  l'ouest,  probable-
ment par  le  sud -ouest,  les  deux
autres  vont  vers  l'orient  et  se  sépa-
rent auprès  des  lieux  nommés  Tepeu
Oliman,  que  le  MS.  Cakchiquel  indi-
que devoir  se  trouver  vers  la  zone  qui
sépare  le  Peten  de  l'Yucatan  ;  ceux  de
Tamub  et  d'ilocab,   se  séparant   de


naturellement  aux  lieux  où  nous  les
retrouvons  respectivement.

(5)  Le  dieu  de  Tamub  et  d'Ilocab
portait  le  même  nom  de  Tohil,  de-
puis leur  sujétion  aux  Quiches  ;  mais
(es  anciens  documents  prouventqu'il
en  avait  eu  un  autre  auparavant,
quoique  ce  fût  probablementlamême
divinité.

(6)  Hun-Toh,  un  Toh  où  une  Pluie,


ceux-ci,  auraient  pris  le  chemin  du    d'après  le  mode  de  compter  du  calen-
sud,  par  le  Soconusco,  qui  conduisait]  dricr.


-—  248  —

Are  eut  halqatahinak  vi  chabal  ruq  Cakchequeîeb,  ru-
mal  haian  u  bi  u  qabauil,  ta  x-pe  chiia  Tulan  Zuyva.
Tzo-tzihaChimalcan  u  bi  u  qabauil  :  xa  c'a  chahalan  u  cha-
bal vacamic,  ruq  naipnch  chirih  u  qabauil  x-qamon-vi  u
bi  u  chinainit  Ahpozotzil,  Ahpoxa,  que  uchaxic.


Xavi  u  qabauil  x-halqatih-vi  u  chabal,  ta  x-ya  uloc  u
qabauil  chiia  Tulan,  chirih  abah  x-halqatih-vi  u  chabal  îa
x-pe  Tulan  chi  gekumal  :  xa-cu-hun  x-auaxrvi  x-zakir-vi
ronohel  amag,  qolehe  u  bi  qabauil  ch'u  hutak  chobil.


Are  eut  x-chi  ka  byih  chic  qui  alubic,  qui  bayatahic
puch  chiri  chuvi  huyub,  xahun  x-e  qohe-vi  qui  cahichal
Balam-Quitze,  Balam-Agab,  Mahucutah,  Iqi-Balam  qui  bi.
C'ogqui  qux  chire  ri  ïohil,  Avilix,  Hacavitz  are  qo  chic
pa  ek,  p'alziak  cumal.


(1)  Le'  Cakchiquel  ainsi  que.  ie
Tzutohil  sont  des  dialectes  du  Quiche
propre,  comme  l'Ionique  et  le  Laco-
niende  l'AttiqueouGrec  proprement
dit.  Quant  à  Chimalcan, écrit  ailleurs
Chamalcan,  dieu  des  Cakchiquels,  il
serait  difficile  de  dire  exactement  ce
que  c'était;  car  il  est  resté  fort  peu  de
documents  sur  lès  formes  particuliè-
res des  rits  religieux  du  Guatemala.
Cha  ou  chay  est  la  flèche,  le  couteau
ou  la  lance  d'obsidienne.  Malcan,
dans  son  acception  ordinaire,  signifie
veuf;  mais  il  se  compose  du  verbe


mal,  oindre  ou  frotter,  et  de  can  ou
gan,  sorte  de  poudre  jaunâtre  dont
les  veufs  ou  veuves  se  frottaient,  en
signe  de  tristesse  :  Cha-malcan  serait
donc  Flèche  ou  Dard  frotté  d'ocre
jaune  :  ce  qui  confirmerait  cette
explication,  c'est  que  Chay-Äb ah,  iit-
téralement  pierre  d'obsidienne,  mais
en  réalité  le  capitaine  des  gardes,
créé  pour  la  défense  de  Tulan,  sui-
vant le  MS.  Cakchiquel,  était  un  des
dieux  du  Cakchiquel  :  on  lui  offrait
d'ordinaire  des  petits  papillons  et  des
perruches.  Tzolziha,  c'est-à-dire  de-


219


Mais  il  y  avait  assez  de  différence  de  cette  langue  à  celle
des  Cakchiquels  ;  car  le  nom  de  leur  dieu  était  différent ,
lorsqu'ils  partirent  de  Tulan  et  Zuy  va .  Tzotzïha-  Chimal-
can  était  le  nom  de  leur  dieu  :  et  il  parle  encore  une  lan-
gue différente  aujourd'hui (1  ),  et  c'est  aussi  de  son  dieu  que
la  tribu  prit  son  nom  (VJhpozotzil  et  Ahpoxa  (2),  ainsi
qu'ils  sont  appelés.

De  même  on  changea  la  langue  du  dieu,  lorsqu'on  leur
remit  le  dieu  là-bas  en  Tulan  et  sa  langue  fut  changée
auprès  du  rocher,  quand  ils  vinrent  de  Tulan  dans  l'obs-
curité :  ils  forent  plantés  tous  ensemble  et  l'aurore  brilla
pour  toutes  les  nations  (réunies),  les  noms  des  dieux  sui-
vant l'ordre  de  chacune  des  tribus.

Voilà  donc  que  nous  raconterons  maintenant  leur  séjour
et  leur  demeure  sur  la  montagne,  où  tous  les  quatre  ils
vécurent  ensemble,  Balam-Quitzé,  Balam-Agab,  Mahu-
cutahet  Iqi-Balam,  ainsi  qu'on  les  nommait.  Leurs  cœurs
gémissaient  au  sujet  de  Tohil,  d'Avilixetdeïïacavitz,  qui
étaient  encore  (cachés)  parmi  les  hautes  herbes  et  les
mousses  filamenteuses  à  cause  d'eux.


meure  de  chauve-souris,  est  accolé  ici
à  Chamaican  :  il  paraîtrait  que  c'était
une  divinité  particulière,  représentée
sous  la  figure  d'une  chauve-souris.
Chaque  septième  et  treizième  jour,  on
lui  offrait  de  la  résine  de  pin,  blan-
che, fraîchement  cueillie,  avec  les
branches  vertes  et  l'écorce  nouvelle
du  même  arbre,  ainsi  qu'un  jeune
chat,  image  de  la  nuit,  qu'on  brûlait
devant  l'idole.  (MS.  Cakchiquel.)

(2)Ahpozotzilet  Ahpoxahil  sont  les
titres  dont  se  décoraient  les  deux
chefs  principaux  de  la  nation  cak-


chiquèle,  le  roi  et  l'héritier  présomp-,
tif.  Le  premier  se  compose  de  ahpop,\
maitre  ou  seigneur  d'une  natte  ou*
d'un  tapis,  réservé  aux  princes,  et  de'
zotzil,  pluriel  de zotz, chauve-souris,;
nom    patronymique   de   la    famille
royale  :  de  là  le  nom  de  Tzinacan  ou
Cinacan,  chauve-souris  en  mexicain,
que  les  histoires  de  la  conquête  don-
nent aux  rois  de  Guatemala.  Ahpoxa
ou  Ahpoxahil  se  compose  d'ahpop  et
de  xahil,  pluriel  de  xah,  danseur  ;
c'était  donc  le  Prince  des  Danseurs.


—  250


LAHPAH  CHI  TZIH.

Va  cute  qui  gatonic  u  xe  chi  puch  cohbal  rech  Tohil,  ta
x-e  be  eut  chuvach  Tohil,  Avilix  ;  x-e  be  qu'ila  x-be  pu
qui  gihila,  x-e  qamouan  chic  chuvach  chireu  zakiric.

E  pu  vonovoh  chic  chi  abahil  chiri  pa  quechelah;  xaqui
naual  vach  chic  x-chauic,  ta  x-e  opon  ri  ahqixb,  ahqahb
chuvach  ri  Tohil.

Ma  eu  iîim  ri  c'u  caam  qui  qatoh  puch  ;  xa  gol  xa
r'achak  noh  ruq  yia  x-qui  qato  chuvach  qui  qabauil.  Ta
x-chao  eut  ri  Tohil,  xa  u  naual  chic  ta  x-ya  uloc  qui  naoh
ri  e  ahqixb  e  ahqahb.

X-e  cha  ta  x-e  chauic  :  Xavi  varai  ka  huyubal,  ka  taga-
hal  ch'uxic.  Oh  yvech  chic  ;  mi-x-uxic  nim  ka  gih,  nim
pu  k'alaxic  rumal  ronohel  vinak.  Yvech  ri  ronohel  amag,
xavi  eu  oh  yv'achbil  ;  ch'y  na  y  tinamit,  xavi  chi  ka  y  a  y
naoh.

M'oh  y  qut  chuvach  ri  amag,  ta  koh  gaganih  ru-
mal ri  qui  tzih  vi  chi  e  qui  chi,  qui  qoheic  ;  quehecu  mavi
koh  v  ralahobizah-vi  :  xerecut  ch'y  va  chikech  ri  r'al
quim,  r'al  torob,  xere  curi  xnam  queh?  xnam  tziquin.


(1)  Xa  qui  naual  vach  chi  x-chauic,
littéralement,  seulement  leur  mira-
culeuse face  aussi  parla.

(2)  Résidu  de  noh,  r'achaknoh,  c'est
le  nom  d'une  résine  dont  il  m'a  été
impossible  de  découvrir  le  nom  en  es-
pagnol. Achak  signifie  résidu,  excré-


ment, etc.  Noh  est  lesignedix-sept  du
calendrier,  que  Ximenez  traduit  par
le  mot  temple,  qui  dit  température,
tempérameut,  trempe,  accord,  harmo-
nie. Il  correspond  au  signe  mexicain
ollin,  mouvement ,  remplacé  dans
quelques  calendriers  par  le  mot  Tec-


25  i   —


CHAPITRE  DIXIEME.

Voici  donc  leur  résolution  et  l'origine  de  la  collocation
de  Tohil,  lorsqu'ils  se  présentèrent  devant  Tohil  et  Avilix
et  qu'ils  allèrent  le  voir  et  le  saluer,  en  lui  rendant  grâces
à  sa  face,  à  cause  du  lever  du  jour.

Et  ils  resplendissaient  aussi  dans  les  rochers  au  milieu
des  bois  ;  seulement  (par  un  effet  de)  leur  puissance  mys-
térieuse leur  voix  se  fit  entendre  (1),  lorsque  les  sacrifica-
teurs arrivèrent  devant  Tohil.

Ce  n'était  d'aucune  valeur  ce  qu'on  apportait  et  qu'ils
brûlaient  ensuite  ;  c'était  seulement  de  la  résine  et  du  résidu
de  noh  (2)  avec  delanis  sauvage  (3)  qu'ils  brûlaient  de-
vant leur  dieu.  Alors  donc  Tohil  parla  et  mystérieusement
aussi  il  donna  leur  règle  de  conduite  aux  sacrificateurs.

Alors  prenant  la  parole,  ils  dirent  :  Véritablement  ici
seront  nos  montagnes  et  nos  vallées.  Nous  serons  les  vô-
tres encore  ;  notre  gloire  et  notre  éclat  ont  été  exaltés  de-
vant tous  les  hommes.  A  vous  sont  toutes  les  nations,
co*mme  nous  sommes  vos  compagnons  ;  veillez  donc  sur
votre  peuple  et  nous  (lui)  donnerons  vos  enseignements.

Ne  nous  donnez  pas  en  spectacle  aux  yeux  des  tribus,
quand  nous  serons  irrités  des  paroles  de  leurs  bouches  et
de  leur  conduite  ;  ainsi  ne  nous  laissez  choir  en  aucune
embûche  :  mais  donnez-nous  les  (bêtes)  enfants  de  l'herbe
et  des  buissons,  (donnez-nous)  les  femelles  des  cerfs  et
les  femelles  des  oiseaux.


pilanahuatl. ,que  l'auteur  d'où  nous  le
tirons  traduit  également  par  temple.
Le  fait  est  que  r'achak  noh  était  une
résine  délicate,  peut-être  Ja  même
que  celle  appelée  par  Hcrnandez  ic-
ropalquahuiil,  qu'il   compare    pour


son  excellence  à  l'encens  le  plus  lin.
(3)  L'anis  sauvage,  dans  la  langue
quichée  yia,  que  Ximenez  traduit  par
pericon;  c'est  une  herbe  à  fleurs  jau-
nes d'or,  très-odorantes,  et  fort  com-
mune.


252


Ch'ul-ta  y  ya  zcaquio  u  quiqel  chikech,  logob  ka  vach,
ch'y  canah  eut  r'izmal  ri  queh  :  ch'y  ehahih  are  e  u  mu-
cuvach  chi  micb  canoc.  Are  uquehch'uxic,  are  naipuch  ka
gexvach  ch'y  qut  chu  va  eh  amag.


Apa  qo-vi  Tohil  ?  t'a  qu'yx  u  chaxic,  are  eut  ch'y  qut  ri
k'uquch  chi  qui  vach  ;  m'y  qut  naipu  yvib  :  qo  chicut  ch'y
ban  chic.  Nim  y  qoheic  çh'uxic  :  ch'y  chak  ri  ronohel
amag  ;  ch'y  eu  kah  u  quiqel,  u  comahii  chi  ka  vach  ;
ch'uî-vi  koh  qui  galuh  e  kech  chic,  x-cha  curi  Tohil,  Avi-
lix,  Hacavitz.

Qaholal  vach  chi  qui  vachibeh,  ta  que  ilic  ta  ch'opon
puch  qatoh  chi  qui  vach.  Ta  x-tiqar  eut  u  tzukuxie  ri  r'al
tak  tziquin  r'al  queh,  qamob  tzukuxie  cumal  ri  ahqixb,
ahqahb.  Arecut  ta  chi  qui  riq  ri  tziquin,  al  queh,  qatecut
chi  be  qui  culu  ri  u  quiqel  queh,  tziquin,  pu  chi  ri  abah  ri
Tohil,  Avilix.

X-u  ca  ri  eut  uqaah  quiq  cumal  qabauil,  huzu  chi  chau
ri  abah  ta  que  oponic  ri  ahqixb,  ahqahb,  ta  chi  be  qui  ya
qui  qatoh.  Xavi  quehe  chic  chi  qui  bano  chuvach  ri  cV
queh,  chi  qui  qat  gol,  chi  qui  qat  puch  yia,  holom-ocox.


X-qohe  qui  c'uqueh  chi  qui  huhunal  chiri  cul  vi  cumal
chuvi  huyub  :  mavi  qui  iagaben  ri  c'ochoch  chi  gihil,  xa
pa  tak  huyub  que  biyn-vi .


(1)  Ceci  parait  être  le  testament  des
premiers  qui  portèrent  les  noms  de
Balam  -  Quitzé,  de  Balam-Agab,  de
Mahucutah  etd'ïqi-Balam,  et  lesi//m-
boles  dont  il  s'agit  n'auraient  été  au-
tre chose  que  les  statues  de  ces  per-
sonnages, qui  lurent  après  leur  mort


révérées  comme  les  divinités  dont  ils
avaient  été  les  prêtres.  Il  en  est  ques-
tion dans  le  Titre  royal  de  la  maison
d'Itzcuin-Nihaib.  Les  jeunes  gens  qui
paraissent  à  leur  place  dans  le  verset
suivant, annoncent  bien  un  change
ment  de  chefs;   les   fils  remplacent


—  39K!  —

Daignez  nous  donner  un  peu  de  leur  sang,  pauvres  que
nous  sommes,  ei  laissez-nous  la  laine  de  ces  cerfs:  ayez  soin
de  ceux  qui  (sont  placés  comme  des)  sentinelles,  pour
(voir)  les  pièges  (qu'on  nous  tend).  Ce  seront  des  symboles
et  conséquemment  nos  lieutenants  que  vous  manifesterez
aux  tribus  (  1  ) .  (Et  les  dieux  répondirent)  :

Où  donc  estTohil  ?  vous  dira-t-on  alors,  et  voilà  que  vous
manifesterez  nos  symboles  à  leurs  regards  ;  mais  ne  vous
montrez  pas  vous-mêmes  :  car  vous  aurez  autre  chose  à
faire.  Grand  sera  votre  être  :  vous  vaincrez  toutes  les
nations  ;  vous  apporterez  leur  sang  et  leur  vie  devant  no-
tre face,  et  ceux-là  viendront  nous  embrasser  qui  sont  en-
core à  nous,  dirent  alors  Tohil,  Avilix  et  Hacavitz.

Sous  la  forme  de  jeunes  garçons  ils  se  transfiguraient,
quand  ils  se  laissèrent  voira  l'arrivée  des  présents  (qu'on
offrait)  devant  eux  .Car  alors  commença  la  chasse  aux  petits
de  tous  les  oiseaux,  aux  bêtes  fauves,  et  cette  chasse  était  reçue
parles  sacrificateurs. Quand  ensuiteilsavaienttrouvé  des  oi-
seaux et  des  faons,  alors  ils  allaient  répandre  le  sang  des
cerfs  et  des  oiseaux  au  bord  de  la  pierre  de  Tohil  et  d'Avilix.

Leur  sang  ayant  donc  été  bu  par  les  dieux,  aussitôt
parlait  la  pierre,  en  même  temps  que  les  sacrificateurs  s'ap-
prochaient, en  venant  donner  leurs  offrandes.  C'est  ainsi
également  qu'ils  faisaient  devant  les  symboles  (de  leurs
pères),  brûlant  de  la  résine,  et  il  brûlaient  aussi  de  Fanis
sauvage  (et  de  l'herbe  qu'on  appelait)  Tête  de  serpent  (2).

Les  symboles  de  leurs  (pères)  demeuraient  chacun  à
part  sur  la  montagne,  où  ils  avaient  été  colloques  par  leurs
(fils)  :  or  ceux-ci  ne  demeuraient  point  dans  leurs  maisons,
durant  le  jour,  sinon  qu'ils  allaient  par  toutes  les  montagnes.


leurs  pères  qui  sont  morts,  et  tour  à
tour  on  les  voit  s'identifier  avec  leur
naual  ou  génie ,  ou  bien  paraître
comme  les  quatre  (trois?)  sacrifica-
teurs.
(2)  Tète   de  serpent,  holom-ocox ,


probablement  la  même  plante  que
Hernandez  appelle  coatzontecomatl,
qui  signifie  tête  de  serpent  coupée  et
séparée  du  tronc.  Le  nom  quiche  se
compose  de  holom,  tète,  et  d'ocox ,
champignon.


—  254  —


Are  eut  ehi  qiTechaah  ri  xa  r'al  vorom,  xa  r'al  zital,  xa
pu  r'al  acah  chi  qui  tzukuh  :  mana  utzilah  va,  utzilah  a.
Tapuch  mavicalah  u  beel  c'ochoch,  mavi  calah  qo-vi  ca-"
nocqu'ixokila.


(1)  Chrysalides  de  taons,  le  texte  |  abeilles  qui  creusent  leurs  ruches  dans
dit  r'al  vorom,  c'est-à-dire  les  petits  des  troncs  d'arbres,  dans  de  vieux
des  perce  (arbres);  car  ce  sont  des  |  murs  et  quelquefois  dans  les  racines,


—  9KK  —


Voici  donc  ce  dont  ils  se  nourrissaient  :  des  chrysalides
de  taons  (1),  des  chrysalides  de  frelons  et  d'abeilles  qu'ils
cherchaient  (dans  les  bois)  :  ils  n'avaient  rien  de  bon  à
manger,  rien  de  bon  à  boire.  Et  alors  on  ne  connaissait
pas  le  chemin  de  leurs  demeures  et  l'on  ne  (savait  pas)
clairement  où  étaient  restées  leurs  femmes.


où  les  Indiens  les  prennent  entières  et
les  font  cuire  ensuite  sous  la  cendre:
quand  les  ruches  en  ont  assez,  ils  en


enlèvent  les  vermisseaux  tout  cuits
avec  un  petit  bâton  et  les  mangent  :
c'est,  disent-ils,  un  mets  délicieux.


CAHPAH    CHI  VUH.


HUPAH  CHI  TZIH.

Arecut  tzatz  chic  ri  amag  huhun  chi  zepezoh-vi,  qui  cu-
chun  cliiquib  ri  hutak  chob  chi  amag  que  bolo  chic  pa  tak
be,  calah  chi  qui  be.

Are  curi  Balam-Quitze,  Balam-Agab,  Mahucutah,  lqi-
Balam  x-ma  calah  e  qo-vi.  Arecut  ta  chi  qu'il  ri  amag
ch'iqouic  pa  be,  qatecut  ta  que  og  uloc  tzam  tak  huyub,
xa  r'ogibal  utïu,  xa  pu  r'ogibal  yac  chi  c'ogibeh,  xa  pu
r'ogibal  coh,  balam  chi  qui  bano.


ïa  chi  qu'il  ri  amag>  qui  ch'u  binic  :  Xa  utïu  ri  c'ogic,
xa  pu  yac,  ri  xa  coh,  xa  balam,  que  cha-cnt  ri  amag,
queheri  ma  vinak  ch'ti  qux  ri  rouohel  amag  ;  xa  eu  mich-
bal  kech  amag  ta  chi  qui  bano.


Qo  ca  r'ah  qui  qux  ri.  Mana  quitzih  ta  chi  xibin  ta  rib
chi  qui  bano  :  qo  ca  c'ah  chire  r'ogibal  coh,  r'ogibal  balam


(1)  On  voit  bien  que  la  nation  qui-  I  ble  et   d'une  importance  fort  secon-
chëe   propre   était    encore  peu  sta- I  daire,  tandis  que  les  autres  étaient  de-


QUATRIÈME   PARTIE.


CHAPITRE  PREMIER.

Voilà  donc  que  déjà  beaucoup  de  villes  s'étaient  fondées,
chacune  à  part  (l'une  de  l'autre),  et  chacune  des  tribus  se
réunissait  aux  villes  qui  s'arrondissaient  sur  tous  les  che-
mins et  leurs  chemins  étaient  ouverts.

Quant  à  Balam-Quilzé,  à  Balam-Agab,  à  Mahucutah  et
à  Iqi-Balam,  on  ne  voyait  pas  clairement  où  ils  étaient  (1  ).
Lorsqu'ils  apercevaient  (les  gens)  des  trious  qui  passaient
par  les  chemins,  aussitôt  ils  criaient  au  bord  des  monta-
gnes, et  c'était  le  cri  plaintif  du  chacal  et  le  cri  du  chat  sau-
vage qu'ils  hurlaient,  comme  aussi  le  rugissement  du  lion
et  du  tigre  qu'ils  faisaient  (entendre).

Et  lorsque  les  tribus  virent  ces  choses,  chemin  faisant  :
C'est  justement  (comme)  le  chacal  qu'ils  hurlent  et
(comme)  le  chat  sauvage,  c'est  comme  le  lion  et  le  tigre,
disaient  les  tribus,  comme  s'ils  n'eussent  pas  été  des
hommes  dans  la  pensée  de  toutes  les  tribus  ;  or  c'est  pour
attirer  dans  le  piégé  (les  gens  de)  nos  tribus  qu'ils  agis-
sent (de  cette  sorte).

Il  y  a  quelque  chose  que  leur  cœur  désire.  En  vérité  ils
ne  s'effraient  point  de  ce  qu'ils  font  :  ils  ont  quelque  chose


puis  longtemps  établies  et  florissan-
tes. Les  tribus  dont  il  est  ici  question
comme  ennemies  des  sacrificateurs


quichésétaientles  Pokomams,  appelés
aussi  les  treize  fractions  de  Tecpan,  oc-
cupant une  partie  de  la  Vérapaz.


17


—  258


chi  e'ogebeh  ta  cbi  qu'il  curi  vinak  xa  hun,  xa  caib  elfu
binic,  chi  c'ah  qui  fnaih  chikech.


Hutagih  ta  qiTe  ni  chicut  chiri  chi  c'ochoch  ruq  qu'ixo-
kil  :  xavi  r'al  vonon,  r'al  zital,  xa  pu  r'al  acah  eu  ca  caam
chi  qui  yao  chirech  qu'ixokil.

Hutagih  ta  x-e  be  chicut  chuvach  ïohil,  Avilix,  Haca-
vitz, x-e  cha  eut  chi  qui  qux  :  Are  ri  Tohil,  Avilix,  Haca-
vitz, xa  u  quiqel  queh,  tziquin  ca  ka  ya  ehire  :  xa  ka  tziza
ka  xiquin,  ka  chue.  Ka  tzonoh  ka  couil,  ka  achihilal  chire
Tohil,  Avilix,  Hacavitz.  Nakitah  chi  eu  chah  qui  camic  ri
amag,  xa  ta  huhunal  que  ka  camizah  ?  x-e  cha  chi  quibil
quib,  ta  x-e  be  eut  chuvach  Tohil,  Avilix,  Hacavitz.


Ta  x-qui  tziz  qui  xiquin,  qui  chue  chuvach  qabauil,  x-
qui  vacuh  ri  qui  quiqel,  x-quibiq  u  gok  pu  chi  abah.  Ma
eu  quitzih  ta  chi  abah  ch'uxic,  queheri  e  huhun  chi  qaho-
iab  ta  que  ulic.

X-e  quicot  chiediirech  ri  qui  quiqel  ahqixb,  ahqahb,
tax-pe  chicut  r'etal  qui  banoh  ri  :  Gh'y  chakonizah  qui  he,
are  y  coîbal  yvib.  Chila  x-pe  vi  chi  Tulan  ta  x-oh  y  qam
uloc,  x-e  u  chax-cut,  ta  x-ya  uloc  ri  tzum  Pazilizib  u  bi,
ruq  quiq  ch'oc  chikih  :  qui  hab  rib  ri  quiq  x'uxic  u  yaon
Tohil  ruq  Avilix,  Hacavitz.


(1)  Cette  éponge  est  végétale;  elle
est  encore  en  usage  dans  ï Amérique
centrale  et  le  Mexique,  c'est  une
éponge  fort  commode  pour  les  bains.

(2)  Serait-ce  une  apparition  des  sa-


crificateurs nouveaux  succédant  en-
core une  fois  aux  anciens?

(3)  Suivez  leurs  voies,  CKy  chako-
nizah qui  he,  littéralement;  faites
suivre  (ou  \aincre,  ou  jouer,  ou  dé-


en  vue  avec  ce  rugissement  de  lion  et  ce  rugissement  de
tigre  avec  lequel  ils  crient,  lorsqu'ils  voient  une  ou  deux
personnes  sur  leur  route,  et  ils  souhaitent  en  finir  avec
nous.

Chaque  jour  donc  (les  sacrificateurs)  venaient  à  leurs
maisons  avec  leurs  femmes  :  mais  ils  n'apportaient  que
des  chrysalides  de  taons,  des  chrysalides  de  frelons,  que
des  chrysalides  d'abeilles  qu'ils  donnaient  à  leurs  femmes.

Chaque  jour  aussi  ils  allaient  devant  Tohil,  Avilix  etHa-
cavitz  et  ils  disaient  clans  leur  cœur  :  Yoici  Tohil,  Avilix
et  Hacavitz,  et  nous  ne  leur  donnons  que  le  sang  des  bêtes
fauves  et  des  oiseaux  :  nous  ne  perçons  que  nos  oreilles  et
nos  coudes.  Demandons  la  force  et  la  valeur  à  Tohil,  à
Avilix,  à  Hacavitz.  Qui  donc  blâmera  les  morts  (que  nous
faisons  parmi  les  gens)  des  tribus,  quand  nous  les  tuons  un
à  un  ?  se  dirent-ils  l'un  à  l'autre  en  allant  devant  Tohil,
Avilix  et  Hacavitz.

Alors  ils  se  percèrent  les  oreilles  et  les  coudes  devant  la
divinité,  recueillirent  leur  sang  avec  des  éponges  (1)  et
remplirent  la  coupe  au  bord  de  la  pierre.  Mais  véritable-
ment ce  ne  fut  pas  de  la  pierre  alors  ;  tels  que  des  jeunes
gens  chacun  d'eux  alors  arriva.

Les  sacrificateurs  se  réjouirent  de  nouveau  de  ce  sang
qu'ils  (avaient  tiré  de  leurs  veines),  lorsqu'arrivèrent  ainsi
ces  signes  de  leurs  œuvres  (2)  :  Suivez  leurs  voies  (3),
c'est  le  moyen  de  vous  sauver.  De  là-bas  de  Tulan  est
venu,  quand  vous  nous  emportâtes,  leur  fut-il  répondu,
une  peau  appelée  Pazilizib  (4)  et  qu'on  nous  donna  avec
le  sang  qu'on  nous  introduisit  :  qu'ils  se  frottent  donc
du  sang  qui  est  devenu  le  don  de  Tohil,  d' Avilix  et  de
Hacavitz.


truire)  leurs  queues  (leurs  traces).

(4)  Ce  mot  ne  correspond  clairement

avec  aucune  des  étymologies  de   la

langue  quichée  :  cependant  il  rappelle


avec  le  contexte  l'usage  cruel  de  la
fête  mexicaine  de  Xipe-Totec,  où  l'un
des  nobles  se  revêt  de  la  peau  d'une
femme  fraîchement  écorchée.


-   260


CAPAH  CHI  TZIH.

Vae  u  tiqaric  chic  r'elegaxic  vinak  amag  eu  niai  Balam-
Quilze,  Balam-Agab,  Mahucutah,  Iqi-Balam.

Qatepucli  u  caniizaxic  amag  ri  ;  are  x-qui  qam  ri  xa
hun  chu  binic  xa  caib  chu  binic,  mavi  calah  ta  chi  qui
qanio  :  qatecut  ta  chi  be  qui  pûzu  chuvach  Tohil,  Avilix.

Qatecut  ta  chi  qui  va  quiq  pa  be ,  qolic  u  holom  chi
'  qui  coloba  pa  be.  Que  cha  eut  ri  amag  :  Balam  mi-x-
tiouic.  Xa  que  cha  rumal  quelieri  r'akan  balam,  c'akan  ta
chi  qui  bano  mavi  chi  qui  qut  quib.


Tzatz  chi  amag  x-qu'elezah,  ca  u  naht  eut  x-u  na-vi
rib  amag  :  Uve  areri  Tohil,  Avilix  c'oc  chike?  xa  que  eu
tzukuh  ri  ahqixb  ahqahb  ?  Ta-la  qo-vi  c'ochoch,  chi  ka
takeh  ri  c'akan,  x-e  cha-cut  conohel  amag?


Ta  x-qui  qam  qui  naoh  chi  quibil  quib.  Qatecut  x-qui
tiqiba  u  takexic  c'akan  ri  ahqixb,  ahqahb;  ma  eu  calah.
Xa  r'akan  queh,  xa  r'akan  balam  chi  qu'ilo,  mavi  calah
c'akan.  X-ma  qo-vi  calah  vi  are  nabe  c'akan,  ri  xa  qui-
pich  queheri  c'akan  xa  zachbal  re  cumal,  mavi  calah  qui
be.


(1)  Dans  le  Titre  des  Seigneurs  de
Totonicapan,  il  est  dit  que  les  po-
pulations exposées  à  ce  rapt  homicide
étaient  celles  de  Vukamag  ou  des  Sept


nations,  venues  avec  Tamub  et  Ilocab,
et  des  Pokomams  dont  les  villes  en-
touraient les  montagnes  où  habitaient
les  sectateurs  de  Tohil.


20»


CHAPITRE  DEUXIEME.

Voici  où  commença  le  rapt  des  gens  des  tribus  par
Baiam-Quitzé,Balam-Agab,  Mahucutah  et  Iqi-Balam  (1).

Aussitôt  après  (eut  lieu)  la  tuerie  des  tribus,  et  ceux-là
ils  les  prenaient  cheniirant  seuls  par  un  ou  cheminant
par  deux,  sans  qu'on  sût  quand  ils  les  enlevaient  :  après
quoi  ils  allaient  les  sacrifier  à  la  face  de  Tohil  et  d'Àvilix  (2).

Ensuite,  comme  ils  répandaient  le  sang  sur  le  chemin,
il  y  avait  leurs  têtes  qu'ils  jetaient  séparément  sur  !e  che-
min. Et  les  villes  disaient  :  Le  tigre  lésa  dévorés.  Seule-
ment elles  disaient  cela,  à  cause  (qu'elles  voyaient)  comme
des  traces  de  pattes  de  tigre,  (et  c'étaient)  leurs  traces
qu'ils  faisaient  sans  qu'ils  se  montrassent.

Ils  volèrent  (ainsi  les  hommes  de)  beaucoup  de  villes,
et  bien  tard  seulement  les  tribus  s'en  aperçurent  :  Est-ce
donc  ce  Tohil,  cet  Avilix  qui  entrent  parmi  nous?  ce  sont
certainement  eux  qu'alimentent  les  sacrificateurs.  Où
donc  seraient  leurs  demeures,  que  nous  suivions  leurs
pistes,  répétèrent  toutes  les  villes  (3)?

Alors  elles  prirent  conseil  les  unes  avec  les  autres.  En-
suite elles  commencèrent  à  suivre  les  pistes  des  sacrifica-
teurs; mais  elles  n'étaient  pas  claires.  Ce  n'était  que  des
traces  de  bêtes  fauves,  que  des  traces  de  tigre  qu'elles
voyaient,  sans  discerner  clairement  leurs  pas.  Mais  leurs
pas  n'étaient  pas  bien  visibles,  car  ils  étaient  retournés
comme  des  pas  faits  pour  tromperies  gens  par  ce  moyen,
leur  chemin  n'étant  pas  clair.


(2)  Ceci  rappelle  les  Mexicains  sor-
tis de  la  captivité  de  Gulhuacan  et
s'emparant  des  habitants  de  cette
ville  passant  isolément  à  côté  d'eux,


afin  de  les  sacrifier  à  Huitzilopochtli.

(3)  Le  mot  amag  qui  est  la  tribu  a

fréquemment  aussi  le  sens  de  ville


—  262  —

Xa  chi  vinakir  zuiz,  xa  chi  vinakir  gekal  hab,  xa  pu
chi  vinakir  xocol;  xa  chi  vinakir  muzmiil  hab,  chi  qu'ilo
chi  qui  vach  amag.

Xa  ca  chi  coz  qui  qux  chi  qui  tzukuxic  ta  chi  c'okotah
pa  be ,  rumal  nim  u  qoheic  ri  Tohil,  Avilix,  Hacavitz  :
naht  eut  x-qui  ban  chiri  chuvi  huyub,  chu  xiquin  ri  amag
x-qni  camizah.

Are  ta  x-vinakir  ri  elegic  e  chalamicat  ta  chi  qui  qam
ri  amag  pa  tak  be  chi  qui  puz  chuvach  ri  Tohil,  Avilix,
Hacavitz,  x-colo  eut  qui  qahol  chiri  chuvi  huyub.

Are  Tohil,  Avilix,  Hacavitz  oxib  chi  qaholab  qui  va-
chibal  que  biynic,  xa  u  naual  ri  abah  :  x-qohe  hun  haa
are  que  atin-vi  chiri  chu  chi  ha,  xa  qui  qutbal  quib;  x-u
binaah  eut  Chi  R'Atinibal  Tohil,  u  bi  ha  x-uxic.


Quïamul  eut  chi  qu'ilo  amag;  libahehi  chi  quizachix-
tah  quib  ta  que  ilic  rumal  amag.  Ta  x-ux-lah  u  tzihel  ri  e
qo-vi  ri  Balam-Quitze,  Balam-Agab,  Mahucutah,  Iqi-Ba-
lam  :  are  eu  va  u  qamic  u  naoh  amag  chire  u  camizaxic-
tah.

Nabe  cutx-r'ah  qui  naohih  amag  u  chakic  Tohil,  Avi-
lix, Hacavitz.  X-e  cha  ronohel  ahqixb,  ahqahb  chu-
vach amag  :  X-que  hek  quib  x-que  tak  pu  quib  cono-
hel;  ma-habi  hu-chob,  ca-chob-ta  chic  x-canah  chique.


(1)  C'est  la  description  des  monts  de
Tohil  et  des  montagnes  qui  s'éten-
dent de  là  jusqu'à  Hacavitz,  non  loin
desquelles  roulent  encaissées  les  eaux
du  Lacandon.  J'ai  suivi  moi-même


la  plus  âpre  partie  de  ces  régions  en
juillet  1860.

(2)  Sorcier,  chai  ami  cal ,  écrit  ail-
leurs chalamacat,  est  un  mot  qui
parait  d'origine  nahuatl  ;  les  ailleurs


-  <m  —

Car  il  se  formait  des  brouillards  (sur  ces  lieux  élevés)  ;
il  s'y  engendrait  une  pluie  obscure  et  il  se  formait  de  la
boue;  il  s'y  formait  aussi  une  petite  pluie  froide,  (et  c'était
là  tout  ce  que)  les  populations  voyaient  devant  elles  (1).

Mais  leurs  cœurs  se  fatiguaient  dans  leurs  recherches  ;
en  poursuivant  (ces  ennemis  inconnus)  dans  les  chemins,
parce  que  grande  était  la  nature  de  Tohil,  d'&vilix  et  de
Hacavilz  :  et  ils  s'éloignèrent  par  là  au  sommetdela  mon-
tagne, au  bord  des  tribus  qu'ils  décimaient.

De  là  commença  ce  rapt  (qu'imaginèrent)  les  sorciers  (2),
lorsqu'ils  enlevèrent  les(gens des)  villespar  tous  les  chemins,
pour  les  immoler  à  la  face  de  Tohil,  d'Avilix  et  deHacavitz,
et  que(ceux-ci)  sauvèrent  leurs  fils  là-haut  sur  la  montagne.

Or,  Tohil,  Avilix,  Hacavitz  avaient  l'apparence  de  trois
jeunes  gens,  (dans)  leur  démarche  (et  c'était  par)  un  pro-
dige spécial  de  la  pierre  :  il  y  avait  une  rivière  où  ils
se  baignaient  au  bord  de  l'eau,  seulement  pour  se  mani-
fester; (ce  lieu)  se  nomma  donc  Au  Bain  de  Tohil,
et  ce  fut  le  nom  de  la  rivière  (3).

Et  bien  des  fois  les  villes  les  voyaient  ;  mais  aussitôt  ils
s'évanouissaient  à  volonté,  quand  ils  étaient  aperçus  par
les  villes.  Alors  la  nouvelle  se  répandait  soudainement
que  Balam-Quitzé,  Balam-Agab,  Mahucutah  et  Ïqi-Balam
étaient  présents  :  et  voilà  qu'il  se  tint  un  conseil  des  tri-
bus sur  la  manière  de  les  faire  mourir.

Et  d'abord  les  tribus  voulurent  délibérer  sur  le  (moyen
dej  faire  tomber  dans  le  piège  Tohil,  Avilix  et  Hacavitz.
Tous  les  sacrificateurs  dirent  à  la  face  des  tribus  :  Tous
se  convoqueront  et  se  lèveront;  qu'il  n'y  ait  ni  un  ni  deux
bataillons  qui  reste  en  arrière  des  autres.


le  traduisent  en  espagnol  par  brujo,
encantador.  Etymo logiquement,  il
pourrait  venir  de  chalania,  retour-
ner, mêler,  et  miqui,  mourir.

(3)  Au  bain  de  Tohil,  Chi  r'Atini-
bal   Tohil,  aujourd'hui    Ch'Atiniba!


Tohil,  fontaine  et  ruisseau,  à  cinq
ou  six.  lieuea  au  sud- ouest  de  Cu-
bulco,  sur  la  route  de  cette  bourgade
à  Xoyabah,  au  sommet  des  monts
qui  séparent  ces  deux  localités.


264


Conohel  x-e  cuchu  quih,  x-e  tako  pu  quib,  ta  x-qam
qui  naoh,  x-e  cha  eut  ta  x-qui  tzonobeh  quib  :  Nakipa
chi  eu  chah  qui  chakic  ri  Cavek  Queche  vinak,  rumal
mi-x-qiz  k'al  qahol  ?  Mavi  calah  u  zachic  vinak  cumal.


Uve  koh  qizic  chi  elegaxic,  ta  ch'uxoc  ;  uve  are  nim  u
gagal  ri  Tohil,  Avilix,  Hacavitz,  are  ta  eut  ka  qabauil  ri
Tohil  ch'uxic,  ch'y  canabih-tah!  Mavi  ch'utzinic  koh  qui
chako.  Ma  pa  oh  quïa  viuak  chi  ka  qoheic?  Are  curi  Cavek
mavi  harub  chi  qui  qoheic,  x-e  eha-cut  ta  x-e  ponic  co-
nohel.


X-e  cha-ebic  chahear  chiquech  ri  amag  la  x-e  chauic  :
Apachina  r'ilo  que  atin  chu  chi  ya  hutagih?  Uve  are  To-
hil, Avilix,  Hacavitz,  are-ta  que  ka  chak  na  nabe  chiri,  ta
eut  chi  tiqar-vi  qui  chakatahic  ri  e  ahqixb,  ahqahb,  x-e
cha  chicut  chahear  chic  ta  x-e  chauic.

Nakila  eut  chi  ka  chakbeh  quech,  x-e  cha  chicut?  —
Are  ta  ka  chakbal  quech  ch'uxic.  Rumal  ri  e  qahoiab  que
vachinic,  ta  ca  ilitah  chi  a,  que  be-ta  eut  e  caib  gapohib;
are  ta  ri  quitzih  chi  e  chaom  e-ta  zaklogoh  chi  gapohib,
chi  be-ta  eut  qui  raibal  chire,  x-e  eha-cut.


Utzbala,  xa-ba,  queka  tzukuh  é-taçaib  chi  utzilah  tak
gapohib,  x-e  eha-cut,  ta  x-qui  tzukuh  eut  qui  meal.Areri
quitzih  e  zakilah  tak  gapohib,  ta  x-qui  pixabah  eut  ri  ga-
pohib :


(1)  Le  nom  de  Cavek,  qui  parait  ici
pour  la  première  fois,  est  celui  de  la
maison  royale  qui  régna  sur    rem-


pire  des  Quiches  depuis  sa  fondation
jusqu'à  la  conquête  du  pays  par  Al-
varado.


—  265  —

Tous  se  réunirent  et  se  levèrent,  et,  prenant  conseil,  ils
dirent  en  se  demandant  les  uns  aux  autres  :  Comment
(faire  pour)  déjouer  les  pièges  (que  nous  tendent)  les  Qui-
ches de  Gavek  (1),  parce  que  c'est  la  ruine  de  nos  vas-
saux? On  ne  voit  pas  clairement  (comment  s'opère)  cette
destruction  d'hommes  par  eux.

Si  nous  (devons)  être  détruits  par  la  continuation  de  ce
rapt,  soit;  mais  si  elle  est  si  grande  la  puissance  deTohil,
d'Avilix  et  de  Hacavitz,  eh  bien  donc  ce  ïohil  sera  notre
dieu,  et  plût  au  ciel  que  vous  pussiez  le  captiver  (2)!  Ils
n'ont  pas  fini  de  nous  vaincre.  Ne  sommes-nous  pas  un
peuple  nombreux  dans  notre  existence?  Or  cesCavek  ne
sont  qu'une  poignée  dans  leur  ensemble  (3),  ajoutèrent-
ils  tous  lorsqu'ils  s'assemblèrent.

Une  partie  des  villes  répondit  aux  autres,  disant  :  Qui
donc  les  a  vus  se  baigner  chaque  jour  au  bord  de  la  rivière?
Si  ce  sont  Tohil,  Avilix  et  Hacavitz,  voilà  que  nous  les
prendrons  d'abord  au  piège  en  cet  endroit,  et  alors  com-
mencera la  défaite  de  ces  sacrificateurs,  répondit  égale-
ment l'autre  partie,  en  prenant  la  parole.

Mais  avec  quoi  donc  les  prendrons-nous  au  piège  ?  ré-
pétèrent-ils. —  Ceci  sera  le  piège  où  nous  devons  les
prendre.  Comme  ce  sont  des  jeunes  qui  apparaissent,  lors-
qu'on les  peut  voir  dans  l'eau,  que  deux  vierges  y  aillent
aussi;  que  ce  soit  véritablement  d'entre  les  plus  belles
et  les  plus  aimables  jeunes  filles,  et  que  le  désir  de  les
(posséder)  leur  vienne,  répliquèrent-ils.

C'est  fort  bien,  allons  donc,  cherchons-en  deux  d'entre
les  plus  gracieuses  vierges,  ajoutèrent-ils ,  en  cherchant
leurs  filles.  Ce  furent  véritablement  les  plus  blanches
d'entre  toutes  les  vierges,  les  vierges  qu'ils  dépêchèrent
alors.


(2)  Canàbih  signifie  captiver  clans
les  deux  sens,  gagner  et  faire  prison-


(3)  Mavi  harub  chi  qui  qoheic,  ne
sont  pas  (un)  combien  dans  leur
être.


—  -26(5  —

Qu'yx  bec,  yx  ka  mial,  oh-y  chaha  ri  qui  chi  ya;  ave
eut  ta  que  yv'il  ri  e  oxib  qaholab,  ch'y  zonoba  ca  yvib
chi-qui-vach,  uve  eut  chi  rain  qui  qux  chyve,  qu'yx
choeo.

Koh  opon-ta  chyvih,  ta  que  cha  chyvech?  —  Uve,
qu'yx  cha-cut.  —  Ta  qu'yx  tzonox  eut  :  Apa  qu'yx  pe-vi,
apa  ahchok  mial?  —  Ta  que  cha  :  Oh  qui  mial  ahauab.
Qu'yx  cha  eu  chique  :  Chipe  eu  r'etal  yvumal.  Tanakila
chi  qui  ya  chyve,  tazee  chi  qui  raih  y  vach,  quitzih  ch'y
va  yvib  ehiquech.  Uve  eut  ta  mavi  ch'y  ya  yvib,  qu'yx
ka  camizah  eut.  Qate  utz  ka  qux  :  ta  qo  r'etal,  ch'y  qam
uloc;  are  eut  r'etal  chi  ka  qux  ta  que  apon  chyvih.


X-e  cha  curi  ahauab,  ta  x-e  pixabax  rigapohibecaib  ;
are  qui  va  Xtah ,  u  bi  hun  gapoh  ;  Xpuch  chicut  u  bi
hunehic.  E  pu  caib,  Xtah,  Xpuch,  qui  bi,  x-e  takubicchi
ya,  chi  r'atinibal  Tohil,  Avilix,  Hacavitz.  .Are  qui  naoh
ronohel  amag  ry.

Qatepuch  x-e  bec,  x-e  cauuxie  quitzih  vi  chi  hebelic
chi  vachinic  ;  ta  x-e  bec  chila  ch'atiu-vi  Tohil,  qui  cariloon
curi  qui  chahon  :  ta  x-e  bec,  que  quicot  chi  curi  ahauab
cumal  ri  e  caib  qui  mial  x-qui  tak  ubic.


Ta  x-e  opon  eut  chi  ya,  qate  x-qui  tiqiba  chahonie  ;  x-
qui  zonoba  quib  qui  cabichal,  e  chacachaxinak  chovach
tak  abah,  ta  x-e  culun  curi  Tohil,  Avilix,  Hacavitz.  X-e


(1)  Xtah  se  compose  de  la  particule
x  ou  ix,  et  de  tah,  chose  douce,  agréa-
ble; xtah,  pris  autrement, est  un  ad-
verbe qui  signifie  vite,promptement.
Xpuch  est  composé  de  la  même  par-
ticule et  de  puch,  qui,  en  quiche,  est


une  conjonction;  il  se  pourrait  que
ce  nom  vînt  d'un  mot  de  la  langue
nahuatl  ichpoch,  jeune  fille,  qui  ne
diffère  guère  de  xpuch  ou  ixpuch.  Le
Titre  des  Seigneur^  de  Totonicapan
admet  une  troisième  jeune  fille, qu'il


—  m  —

Partez,  ô  nos  tilles,  allez-vous-en  laver  du  linge  à  la  ri-
vière ;  et  si  vous  les  voyez,  ces  trois  jeunes  gens,  mettez-
vous  nues  devant  eux,  et  si  leur  cœur  vous  convoitise,
appelez-les.

Et  qu'ils  vous  disent  :  Irions-nous  avec  vous?  — Oui,
répondrez-vous. — -Et  qu'on  vous  demande  :  D'où,  venez-
vous,  de  qui  êtes-vous  filles?  —  Alors  qu'on  leur  dise  :
Nous  sommes  les  filles  dés  seigneurs;  et  dites-leur  :
Vienne  donc  un  gage  de  vous  autres.  Quand  ils  vous  au-
ront donné  quelque  chose,  s'ils  désirent  vos  visages,  en
vérité,  donnez-vous  à  eux.  Et  si  vous  ne  vous  donnez
point,  nous  vous  tuerons.  Après  cela  notre  cœur  sera  con-
tent :  quand  le  gage  y  sera,  apportez-le  par  ici  ;  et  ce  sera
le  gage  pour  notre  cœur  qu'ils  sont  venus  à  vous.

Ainsi  parlèrent  les  seigneurs,  au  moment  où  furent  en-
voyées les  deux  jeunes  filles;  ceux-ci  sont  leurs  noms,
Xtah,  le  nom  d'une  jeune  fille,  et  Xpuch,  le  nom  de  l'au-
tre (1  ).  Or  ce  sont  ces  deux  appelées  Xtah  et  Xpuch  qu'ils
envoyèrent  dehors  à  la  rivière,  au  bain  de  Tohil,  d'Avilix
et  de  Hacavitz.  C'était  là  la  décision  de  toutes  les  villes.

Après  cela  elles  s'en  allèrent  et  s'arrangèrent  vérita-
blement (de  manière  à  paraître)  fort  belles  et  brillantes;
et  en  cheminant  du  côté  où  se  baignait  Tohil ,  elles
frétillaient  sans  pudeur  (2)  et  plaisantaient  de  même  :
tandis  qu'elles  s'en  allaient,  les  seigneurs  se  réjouissaient
de  leur  côté  à  cause  de  leurs  deux  filles  qu'ils  envoyaient
dehors.

Et  alors  elles  arrivèrent  à  la  rivière ,  après  quoi  elles
commencèrent  à  laver  ;  elles  se  mirent  nues  toutes  deux,
en- sautillant  devant  les  rochers,  lorsqu'apparurent  Tohil,


appelle  Qibatzunah;  et,  au  lieu  de
Tohil,  Avilix  et  Hacavitz,  ce  sont  Ba-
lam-Quitzé,  Balam-Agab  et  Mahucu-
tah,  qu'elles  cherchent  à  séduire.

(2)  Elles  frétillaient  sans  pudeur,
cariloon.  Ce  mot  est  curieux  en  ce


qu'il  rappelle  l'origine  de  quelques
mots  de  notre  langue;  il  se  compose
de  car, poisson, et à'ilo, regarder;  tout
ce  qui  exprime  le  dévergondage  pois-
sard, est  généralement  composé  du
môme  mot  car,  poisson.


—  im  —

opon  chila  chu  chi  ya,  xaca  zcaquiu  x-rokoibeh  qui'vach
ri  e  caib  gapohib  que  chahonic;  are  curi  gapohib  xa  huzu
x-e  qixbic  ta  x-e  opon  ri  Tohil.

Ma-cu-habi  x-be  qui  raibal  ri  Tohil  chirech  ri  e  caib
gapohib,  ta  x-e  tzonox  eut  :  Apa  qu'yx  pe  vi,  x-e  uchaxic
chirech  rie  caib  gapohib,  x-e  u  chaxic  :  Nakipaqu'yv'ah
qu'yx  ul  varal  chu  chi  vi  ka  a  ?

X-e  uchax-cut  :  Oh  ba  takon  uloccumal  ahauab,  ta  x-
oh  petic.  Ch'y  be  yv'ila  qui  vach  ri  Tohil,  qu'yx  chau
cuq,  x-e  cha  ahauab  chike  :  quehecut  chi  pe-vi  r'etal
quitzih  uve  ch'yv'il  qui  vach,  x-oh  oh  u  chaxic.  X-e  cha
curi  ecaib  gapohib,  ta  x-qui  zuquba  qui  takiquil.


Areta  eu  x-e  ah  ri  amag,  x-e  hox-ta  ri  gapohib  rumal
qui  naual  Tohil.  X-e  cha  curi  Tohil,  Avilix,  Hacavitz,  ta
x-e  chau  chic  chiquech  ri  Xtah,  Xpuch,  qui  bi  re  e  caib
gapohib  :

Utz,  chi  bec  r'etal  ka  tzih  yvuq.  Ch'yv'oyobeh  na  ch'y
ya  aponoc  chiquech  ahauab,  x-e  uchax-cut.  Qatepuch
quiuaohinic  chicriahqixb,  ahqahb,  x-euchax  ri  Balam-
Quitze,  Balam-Agab,  Mahucutah,  Iqi-Balam  :


Qu'yx  tziban-oc  oxib  qui,  ch'y  tzibah  r'etal  y  qoheic,
ch'opon  cuq  amag  chi  be  cuq  re  e  caib  gapohib  que  cha-
honic ;  ch'y  ya  ubic  chique,  x-e  chax-cut  Balam-Quitze,
Balam-Agab,  Mahucutah.


—  209  —

Àvilix  et  Hacavifz.  Ils  arrivèrent  là  au  bord  de  la  rivière,
et  ils  furent  quelque  peu  surprise  la  vue  de  ces  deux  jeu-
nes filles  qui  lavaient;  et  voilà  que  ces  jeunes  tilles  aussi-
tôt rougirent  à  l'arrivée  de  Tohil  et  des  siens.

Mais  il  n'y  eut  pas  (moyen)  que  le  désir  vînt  à  Tohil  et
aux  siens  de"  posséder  ces  deux  jeunes  filles,  et  alors  elles
furent  questionnées  :  D'où  venez-vous,  leur  fut-il  dit  aux
deux  jeunes  filles,  et  on  leur  dit  (encore)  :  Que  voulez-
vous  donc,  en  venant  ici  au  bord  de  notre  eau.

Elles  répondirent  :  C'est  que  nous  sommes  envoyées  par
les  seigneurs,  puisque  nous  venons  ici.  Allez  voir  leurs
faces  à  ces  Tohil,  et  parlez  avec  eux,  nous  ont  dit  les  sei-
gneurs :  ainsi  que  nous  ayons  un  gage  (qui  prouve)  véri-
tablement que  vous  aurez  vu  leurs  faces,  nous  a-t-on  dit.
Ainsi  parlèrent  les  deux  jeunes  filles,  pour  faire  connaître
leur  message.

Or,  c'était  là  ce  que  les  villes  voulaient,  que  les  jeunes
filles  fussent  déflorées  par  les  génies  de  Tohil  (1).  Mais
Tohil,  Avilix  et  Hacavitz  dirent  alors,  en  leur  parlant  de
nouveau  à  Xtah  et  à  Xpuch,  (car)  c'étaient  les  noms  de  ces
deux  jeunes  filles  :

C'est  bien,  on  vous  donnera  ce  gage  de  notre  entretien
avec  vous.  Attendez  un  moment  et  vous  irez  le  porter  à
ces  seigneurs,  leur  fut-il  répondu.  Après  quoi  (eut  lieu)
leur  consultation  avec  les  sacrificateurs  et  il  leur  fut  dit  à
Balam-Quitzé,  à  Balam-Agab,  à  Malmcutah  et  à  Iqi-Ba-
lam  :

Peignez  trois  manteaux,  tracez-y  le  signe  de  votre  être,
afin  qu'ils  arrivent  aux  villes  avec  ces  deux  jeunes  filles
qui  sont  à  laver  ;  allez,  donnez-les-leur,  fut-il  dit  à  Balam-
Quitzé,  à  Balam-Agab  et  à  Sfahucutah.


(1)  X-e  hox-ta  ri  gapohib  rumal
qui  naual  Tohil,  littéralement,  qu'el-
les forniquassent  ces  vierges  par  leurs


génies  de  Tohil.  Ainsi  le  naual  c'est
le  représentant,  le  génie,  le  double
du  dieu.


—  270  —

Qatoeui ,  x-e  tzibanic  c'oxicbal  :  nabe  x-tziban  ri  Ba-
lam-Quitzebalam,  u  vachibal  x-uxic  x-u  tzibah  chu  vach
qui.  Arecuri  chiBalam-Agab  cot  chi  u  vachibal  x-u  tzibah
chu  vach  qui,  ta  x-tziban  chi  curi  Mahucutah  humah  vo-
non,  humah  zital  u  vachibal  u  tzib  x-u  tzibah  chu  vach
qui.

X-utzin  eut  qui  tzib  c'oxichal  ox-buzah  x-qui  tzibah.
Qatecut  ta  x-e  be  quia  qui  ri  Xtah,  Xpuch,  qui  bi,  x-e  cha
curi  Balam-Quitze,  Balam-Agab,  Mahucutah  :  Yae  r'etal
y  tzih.  Qu'yx  oponic  chi-qui-vach  ahauab  :  Quitzih  x-chau
ri  Tohil  chikech,  qu'yx  cha,  vae  eu  r'etal  x-ka  qam  uloc,
qu'yx  cha  chique  ;  chi  qui  cuuh  eu  ri  qal  ch'y  ya  chique.


X-e  uchax  eut  ri  gapohib  ta  x-qui  pixabah  ubic.  Ta  x-e
be  eut  xcucaah  u  bi  ri  tziban  qui,  ta  x-e  opon  eut  ;  huzu
eu  x-e  quicot  ri  ahauab,  ta  x-il  qui  vach  xequel  u  ga  qui
tzonoxic  ri  gapohib.


Ma-x-yv'il  u  vach  ri  Tohil,  x-e  u  chaxic?  —  X-k'il  ba-
la,  x-e"cha  curi  Xtah,  Xpuch. —  Utzbala  !  Nakipa  r'etal
x-y  qam  uloc,  ma  quitzih  ?  x-e  chau  ri  ahauab,  queheri  bari
r'etal  qui  makunic  x-qui  na  ri  ahauab.

Ta  x-quiritah  curi  tziban  qal  cumal  gapohib,  humah
balam,  humah  cot,  humah  naipuch  vonon,  zital,  u  tzibal
u  pam  qal  chi  yulinic  u  vach  :  ta  x-qui  raih  eut  u  vach  cat
x-qui  coh  chiquech.


—  271    —

Après  cela,  ils  peignirent  tous  les  trois  :  d'abord  Balam-
Ouitzé  peignit  un  tigre  dont  la  figure  se  fit  et  il  la  peignit
sur  la  surface  de  l'étoffe.  Quant  à  Balain-Agab,  ce  fut  un
aigle  dont  il  peignit  la  figure  sur  la  surface  de  l'étoffe,  tan-
dis que  Mahucutah  peignait  pour  sa  part  des  frelons  et
des  abeilles  de  tous  côtés,  dont  il  dessina  la  figure  et  la
peinture  sur  la  surface  de  l'étoffe.

Ainsi  s'acheva  leur  peinture  des  trois  paquets  d'étoffe
qu'ils  peignirent,  Or,  tandis  qu'ils  remettaient  les  divers
manteaux  aux  nommées  Xtah  et  Xpuch,  Balam-Quitzé,
Balam-Agab  et  Mahucutah  leur  dirent  :  Voici  le  gage  de
votre  entretien  (avec  nous).  Allez  donc  devant  les  sei-
gneurs :  En  vérité,  Tohil  nous  a  parlé,  direz-vous,  et  voici
le  gage  que  nous  en  apportons ,  leur  direz-vous  ;  qu'ils
revêtent  donc  les  manteaux  que  vous  leur  donnerez.

C'est  donc  là  ce  qui  fut  déclaré  aux  jeunes  filles,  tandis
qu'ils  les  renvoyaient.  Or,  les  étoffes  peintes  qu'on  nom-
mait xcucaah,  étant  ainsi  acheminées  arrivèrent  donc
(avec  celles  qui  les  portaient)  ;  et  aussitôt  les  seigneurs
furent  remplis  d'allégresse,  en  voyant  l'image  des  jeunes
filles,  les  mains  chargées  de  (l'objet  de)  leur  demande  (1  ).

Avez- vous  vu  la  face  du  Tohil,  leurdemanda-t-on  ?  —
Nous  l'avons  vue  certainement,  répondirent  Xtah  et
Xpuch. —  Fort  bien  donc  !  quel  gage  en  apportez- vous,  si
c'est  vrai  ?  dirent  les  seigneurs,  ces  seigneurs  pensant  bien
que  c'était  comme  un  gage  de  leur  péché  (avec  Tohil).

Alors  donc  les  étoffes  peintes  furent  déployées  par  les
jeunes  filles  (offrant)  partout  des  tigres,  partout  des  aigles
et  partout  également  des  frelons  et  des  abeilles,  dont  l'image
(apparaissait  sur)  la  surface  de  l'étoffe,  brillante  à  la  vue  :
or  (tous)  ils  désiraient  s'en  revêtir  et  ils  commencèrent  à
se  les  mettre.


(l)  Ta  x-il  qui  vach,  xequel  u  ga  j  vit    leurs    faces  ,    suspendant  leurs
qui  tzonoxic   ri  gapohib,   lorsqu'on  1  mains  leur  demande  les  vierges.


Ma-cu-habi  x-u  ban  ri  balam  u  tzibal  nabe  oc  chirih
ahan  :  ta  x-u  coli  chicut  ahau  ri  u  cab  tziban  qui,  cotai
tzibal  :  xa  utzx-u  na  ahau  'chupan  xavi  ca  zolouic  chi  qui
vach.  Ca  zonon  u  quxic  chi  qui  vach  conohel,  ta'x-oc
chicut  r'ox  tziban  qui  chirih  ahau.


Areri  vonon,  zital  u  pam  x-u  coh  eu  chirih.  Qatepuch  ta
x-tiyc  u  tiohilrumal  vonon,  zital.  Mavi  x-çhihtahic,  ma  pu
x-cuyutah  qui  tiobal  chicop,  ta  x-u  rakuh  eu  u  chi  ahau
rumal  chicop  xa  tzibam  qui  vachibal  chu  pam  qal,  u  tzib
Mahucutah  eu  r'ox  tzib.


Ta  x-e  chakatah  vi.  Qatepuch  qui  yahic  gapohib  ri  ru-
mal ahauab  ri  Xtah,  Xpuch,  qui  bi.  Nakipa  chi  qulal  ri
yv'u  caam  uloc,  apa  x-be  y  qama-vi,  yx  qaxtok?  x-e  u
ehax  ri  gapohib,  ta  x-e  yahic,  qui  chakatahic  chi  curi  ro-
nohel  amag  rumal  Tohil.


Areta  x-c'ah  x-be-ta  quyibal  vi  Tohil  chiquih  Xtah,
Xpuch,  e  ta  hoxol-ehec  x-e  uxic,  chu  qux  amag  takchi-
bal  ta  que  x-uxic.  Macu  x-banatahic  qui  chakatahic  ru-
mal e  naual  vinak,  ri  Balam-Quitze,  Balam-Agab,  Mahu-
cutah.


273  —


Le  tigre  ne  fit  absolument  aucun  (mal,  quand )  sa  pein-
ture fut  placée  la  première  sur  les  épaules  du  seigneur  :
alors  s'étant  mis  également  le  second  manteau  peint,
d(5nt  l'aigle  était  la  peinture  :  Cela  est  fort  bien,  pensait  le
seigneur  en  dedans  (de  lui-même),  et  ainsi  il  allait  et  venait
aux  yeux  (des  gens).  Ayant  mis  à  nu  ses  parties  secrètes
aux  regards  de  tous,  le  seigneur  se  couvrit  aussi  du  troi-
sième manteau  peint.

Et  voilà  qu'il  se  mit  sur  les  épaules  les  frelons  et  les
abeilles  (peintes  sur  la  surface)  du  tissu.  Mais  aussitôt
après,  son  corps  fut  piqué  par  les  frelons  et  les  abeilles  :
il  ne  pouvait  souffrir,  ni  supporter  la  piqûre  de  ces  (petites)
bêtes,  et  il  vociférait  à  cause  des  insectes  dont  la  figure
seule  était  peinte  sur  l'étoffe,  peinture  de  Mahucutah  et  qui
était  la  troisième  peinture.

(Princes  et  villes)  étaient  joués  dès  lors.  Après  cela,  les
jeunes  filles,  dont  le  nom  était  Xtah  et  Xpuch  ,  furent
interpellées  durement  par  les  seigneurs.  Qu'est-ce  donc  que
ces  étoffes  que  vous  apportez  ici,  où  avez-vous  donc  été
les  prendre,  méchantes?  leur  dit-on  aux  jeunes  filles,
quand  on  les  insulta,  à  (la  vue  de)  la  défaite  de  toutes  les
villes  par  Tohil.

Or,  ce  qu'elles  voulaient,  c'est  que  Tohil  allât  derrière
elles  courtiser  Xtah  et  Xpuch,  que  celles-ci  se  fissent  courti-
sanes, et,  dans  la  pensée  des  villes,  qu'elles  le  fissent  pour
le  tenter.  Mais  leur  défaite  (de  Tohil  et  des  siens)  ne  put
avoir  lieu  à  cause  de  ces  hommes  prodigieux,  de  Balam-
Quitzé,  de  Balam-Agab  et  de  Mahucutah  (1).


(1)  Les  noms  des  princes,  ou  plu-
tôt des  villes,  qui  furent  joués  en
cette  occasion  ,  sont  Rotzhaib,   Qui-


baha,Uxab,  Bakaha  et  Quebatzunha,
suivant  le  Titre  des  Seigneurs  de  Toto-
nicapan.


~  274


R'OXPAH  GHI  TZIH.

Ta  x-e  naohin  chicut  ronohel  amag  :  Nakipa  que  ka
chah?  quitzih  nim  qui  qoheic  ta  ch'uxoc,  x-e  cha-cut,  ta
x-qui  cuch  chic  qui  naoh.  Xataque  k'oquibeh,  que  ka  ca-
mizah;  chi  ka  vik  kib  chi  chab,  chi  pocob.  Mapa  oh  quï?
Ma-habi  hun,  caib  chic  chi  ca  canah  chike,


X-e  cha-cut  ta  x-qam  qui  naoh.  Xa  x-u  vit  rib  ronohel
amag,  tzatz  chi  camizanel,  ta  x-e  raolotahic  ronohel
amag  e  camizanel.

Arecut  e  qo  ri  Balam-Quitze,  Balam-Agab,  Mahucutah,
Iqi-Balam  are  e  qo  chuvi  huyub  Hacavitz  u  bi  huyub  :  e
qo-vi  x-colo  eut  qui  qahol  chiri  chuvi  huyub.

Mavi  e  ta  quia  vinak  :  ma  na  quehe  ta  qui  quïal  ri  u
quïal  amag;  xa  zcaquin  u  vi  huyub  qui  catem,  xacucha
ta  x-naohix  qui  camizaxic  rumal  amag  ta  x-qui  cuch  quib
conohel,  x-e  poponic,  x-e  tako  quib  conohel.


Vae  cuteqni  molouic  quib  conohei  amag,  e  cavutal  chic
chi  chab,  chi  pocob  conohel  :  mavi  ahilan  chi  puvakqui


(1)  Soldat,  camizanel, littéralement
tueur.  La  racine  en  est  cam,  mort  ou
mourir,  qui  fait  camic  clans  le  dis-
cours; cuiniiiah; faire  mourir  ou  tuer;


camizanel,  tueur  ou  qui  doit  tuer;
camizai,  tuant  ou  pour  tuer;  cami-
zax,  être  tué;  camizaxel,  celui  qui
doit  être  tué  ;  camizabal,  l'instrument


275  —


CHAPITRE  TROISIEME.

Alors  toutes  les  tribus  de  nouveau  se  consultèrent  :
Gomment  donc  les  réduirons-nous?  (dirent-elles).  En  vé-
rité, bien  grande  est  leur  condition,  telle  qu'elle  est  main-
tenant, répétèrent-elles,  lorsqu'elles  réunirent  de  nouveau
leurs  conseils.  Eh  bien,  nous  les  assaillirons,  nous  les  tue-
rons; nous  nous  armerons  d'arcs  et  de  boucliers.  Ne
sommes-nous  pas  nombreux?  Qu'il  n'y  en  ait  ni  un  ni
deux  d'entre  nous  qui  reste  (en  arrière).

Dirent-elles  encore  une  fois,  en  prenant  conseil.  Con-
séquemment  toutes  les  tribus  s'armèrent,  (formant  ainsi)
un  grand  nombre  de  soldats  (1),  lorsque  se  furent  amas-
sées toutes  les  villes  pour  tuer.

Or,  c'étaient  bien  eux,  Balam-Quilzé ,  Balam-Agab,
Mahucutah  et  Ïqi-Balam,  qui  étaient  au  sommet  du  mont,
Hacavitz  (étant)  le  nom  de  la  montagne  :  et  ils  étaient  là
pour  sauver  leurs  enfants  sur  la  montagne.

Cependant  leurs  hommes  n'étaient  pas  nombreux  :  ce
n'était  pas  une  multitude  comme  la  multitude  des  tribus;
car  .il  était  étroit  le  sommet  de  la  montagne  qui  leur  ser
vait  (de  forteresse),  et  pourtant  on  méditait  alors  leur  des
truction  parmi  les  tribus  qui  s'assemblèrent  toutes  en  ce
moment,  qui  se  convoquèrent  et  se  levèrent  toutes  (en-
semble).

Voilà  donc  que  toutes  les  tribus  s'amassèrent,  toutes
ornées  (de  leurs  armures  de  guerre)  avec  leurs  arcs  et


avec  lequel  on  tue,  ou  bien  le  lieu  j  tué  (ou  Voici  la  pierre  j'ai,  tué  avec)
où  l'on  tue;  camizabeh,  tuer  avec  |  ce  chien.  X-camizabex'  vae  izi,  avec
Ex.:  Are  ri  abah  x-in  camizabeh  vae  j  laquelle  fut  tué  ce  chien,  litt.  fut  tué
t'zi,  Voici  la  pierre  avec  laquelle  j'ai  |  avec.


—  270  —

eàvubal  kebehôh  qui  vachibal  oonoliel  ahauab,  achihab,
qnitzih  banoh  qui  tzihconohel.


Quitzih  conohel,  quitzih  e  galabil  ch'uxic,  arecuri  To-
hil,are  qabauil  are  pu  chi  ka  gihila,xere  ta  chika  canabih,
x-e  cba  chi  quibil  quib.

Xavi  eu  ca  r'etamah  ri  Tohil,  ca  qu'etamah  naipu  ri
Balam-Quitze,  Balam-Agab,  Mahucutah,  ca  qui  tao  ta  ca
naohixic;  ruinai  rua-habi  qui  varam  qui  yacalem,ta  x-e
cautah  eut  ronohel  cha,  ahlabal.


Qatecut  x-e  yacatahic  ronohel  ahlabal ,  clragab-tah
x-c'oquibeh  chi  qui  qux  ta  x-e  bec.  Macu  x-e  oponic  ;
xa  pa  be  x-e  varah.iï  conohel  ri  ahlabal,  qatepuch  qui
chakatahic  chic  cumal  ri  Balain-Quitze,  Balam-Agab,  Ma-
hucutah.

Xacu-hun  x-e  varah  vi  pa  be;  ma-habi  chic  x-qui  na
chi  quib,  x-e  qiz  varie  conohel  ;  qatecu  u  tiqaric  u  rai-
chic  qui  mukuvach  rumal,  ruq  qu'izmachi  :  ta  x-quir  curi
puvak  chi  qui  cul  ruq  qui  yachvach,  ruq  puch  qui  cha-
chal  :  are  curi  u  cul  qui  chamiyxere x-qui  qam  ri  puvak;
qahizabal  qui  vach,  xä  pu  michbal  quech  x-banic  r'etal
u  nimal  queche  vinak.


Qatepuch  x-e  qaztahic,  huzu  x-qui  chapala  qui  yach-
vach, ruq  u  cul  qui  chamiy  ;  ma-habi  chi  puvak  chi  cul  ruq
qui  yachvach.


(1)  Cha  ,  obsidienne  ,  flèehe  ou
lance,  et,  par  extension,  capitaine
des  lanciers.


(2)  Les  fumigations  enivrantes  que
ces  populations  produisaient  avec
une  extrême  habileté  auraient  seules


—  277   —

leurs  boucliers  :  ou  ne  pouvait  énumérer  le  métal  pré-
cieux de  leurs  armures,  et  admirable  était  l'apparence  de
tous  les  seigneurs  et  capitaines,  tous  en  état  véritable-
ment de  tenir  leur  parole.

En  vérité,  tous,  en  vérité,  seront  détruits,  et  ce  Tohil,
ce  dieu,  c'est  lui  que  nous  adorerons,  si  seulement  nous
le  faisons  prisonnier,  se  dirent-ils  les  uns  aux  autres.

Mais  bien  savait  Tohil  (ce  qui  se  passait)  et  le  savaient
également  Balam-Quitzé,  Balam-Agab,  et  Mahucutah:  ils
entendaient  en  même  temps  ce  qui  était  agité  au  conseil
(de  leurs  ennemis)  ;  parce  qu'ils  n'avaient  plus  ni  som-
meil ni  repos  depuis  qu'avaient  commencé  à  s'armer  tous
les  chefs  et  guerriers  (1).

Après  cela,  tous  les  guerriers  se  levèrent  et  se  mirent
en  chemin,  dans  la  pensée  d'entrer  de  force  durant  la
nuit.  Mais  ils  n'arrivèrent  point;  car  tous  ces  guerriers
passèrent  la  nuit  en  route,  après  quoi  eut  lieu  de  nou-
veau leur  défaite  par  Baîam-Quitzé,  Balam-Agab  et  Ma-
hucutah.

Tous  ensemble  donc  ils  firent  halte  (pour  passer  la  nuit)
dans  la  route;  et  sans  qu'ils  s'en  aperçussent,  tous  finirent
par  s'endormir;  après  quoi  on  commença  à  leur  raser  les
sourcils  avec  leurs  barbes  (2)  :  on  leur  enleva  le  riche  métal
de  leur  col,  avec  leurs  couronnes  et  leurs  autres  ornements  :
mais  ce  ne  fut  que  la  poignée  de  leurs  masses  qu'ils  pri-
rent (en  fait)  de  métal  précieux;  on  le  fit  pour  humilier
leurs  faces  et  pour  les  prendre  au  piège,  en  signe  de  la
grandeur  de  la  nation  quichée.

Ensuite  s'étant  éveillés,  ils  cherchèrent  aussitôt  à  prendre
leurs  couronnes,  avec  la  poignée  de  leurs  masses;  mais  il  n'y
avait  plus  d'argent  ou  d'or  à  ia  poignée,  ni  à  leurs  couronnes.


pu  les  aider  à  cette  opération  extra-
ordinaire, si  elle  était  exacte.  Le  Ti-
tre de  Totonicopan  dit  qu'au  lieu  de


leur  raser  leurs  moustaches,  ils  leur
coupèrent  le  petit  doigt  d'un  des  pieds
et  d'une  main.


—  fié  —

Nakipa  mi-x-oh  qamouic?  Aon-chinak  mi-x-oh  mich-
ouic  ?  apa  mi-x-pe-vi,  mi-x-ele'gan  ka  puvak,  x-e  cha-
cut  conohel  ahlabal  ?  Are-laibarilo  e  qaxtok  que  elegan
vinak?  Macu  ch'utzinic  chi-ka  xibih-ta  kib  chique?  Qui  vi
chi  k'oquibeh  qui  tin  ami  t,  xavixere  chi  k'il  u  vach  ri  ka
puvak  ;  chi  ka  ban  quech,  x-e  cha-cut  conohel  amag  ;  xa-
vixere banoh  tzih  conohel.


Xavi  eu  cubul  qui  qux  ri  ahqixb  ahqahb  e  qo  chuvi
huyub  :  xavixere  nima  naoh  ca  qui  bano  riBalam-Quitze,
Balam-Agab,  Mahucutah,  Iqi-Balara,  x-qui  ban  qaxtun
chu  chi  qui  tinamit,  xa  tzalam  xa  chut  x-chi  quehbeh
rih  qui  tinamit.

Qate  x-qui  ban  ri  poy  queheri  vinak,  x-uxic  cumal  :
qate  x-qui  chol  chiri  chuvi  qoxlun  ;  xavixere  qo  qui  po-
cob,  qo  pu  qui  chab,  x-ecauxic,-  x-oc  ri  yachvach  puvak
pa  qui  vi;  x-oc  pu  eu  xa  poy,  xa  pu  ahamche  x-cohou  ri
puvak  rech  amag  ri  x-be  qniqama  pa  be,  are  x-u  cavu-
beh  poy  cumal.


X-e  coteomihic  chi  rih  tinamit,  qatepuch  ta  x-qui  tzonoh
chi  qui  naoh  chirech  Tohil  :  Ve  koh  camic,  ve  puch  koh
chakatahic? — X-e  chax-oc  qui  qux  chuvach  ri  Tohil  :  M'yx
bizonic.  In  qolic.  Arecut  ch'y  coh  va  chiquech.  M'y  xibih
yvib,  x-e  u  chax  ri  Balam-Quitze,  Balam-Agab,  Mahu-
cutah, Iqi-Balam,


—  279  —

Qui  donc  nous  a  dépouillés?  Qui  donc  nous  a  ainsi  ra-
sés? D'où  donc  est-on  venu  voler  notre  or  et  notre  argent?
répétèrent  tous  les  guerriers.  Seraient-ce  peut-être  ces
démous  qui  dérobent  les  hommes?  N'aura-t-on  pas  bien-
tôt fini  de  nous  épouvanter  avec  eux?  Assaillons  les  som-
mets de  leur  ville,  et  ainsi  nous  reverrons  l'image  de  no-
tre métal  précieux  ;  c'est  là  ce  que  nous  avons  à  leur  faire,
répétèrent  toutes  les  tribus  ;  et  ils  étaient  certainement
capables  tous  de  tenir  leur  parole,

Or  le  calme  était  aussi  (revenu)  aux  cœurs  des  sa-
crificateurs qui  habitaient  sur  la  montagne  :  ainsi  donc,
Balam-Quitzé ,  Balam-Agab  ,  Mahucutah  et  Iqi-Balam
ayant  tenu  un  grand  conseil,  firent  des  fortifications  au
bord  de  leur  ville,  environnant  les  contours  de  leur  ville
de  palissades  et  de  troncs  d'arbres.

Ensuite  de  quoi,  ils  firent  des  mannequins,  semblables
à  des  hommes,  et  cela  se  fit  par  eux  :  puis  ils  les  rangè-
rent là  sur  les  fortifications  ;  on  leur  mit  également  des
arcs  et  des  boucliers,  dont  on  les  revêtit;  on  leur  plaça
des  couronnes  d'or  et  d'argent  sur  la  tête  ;  on  leur  mit
donc  cela  à  ces  mannequins,  à  ces  hommes  de  bois,  et  on
Ses  orna  des  métaux  précieux  des  villes,  qu'on  avait  été  ra-
vir sur  la  route,  et  dont  les  mannequins  furent  ornés  par
eus.

Ils  retranchèrent  les  approches  de  la  ville,  après  quoi
ils  demandèrent  conseil  à  Tohil  :  Si  nous  serons  mis  à
mort  et  si  nous  serons  vaincus?  — Leurs  cœurs  reçurent
la  réponse  à  la  face  de  Tohil  :  Ne  vous  affligez  point.  Je
suis  là.  Et  voici  ce  que  vous  leur  mettrez  à  ceux-là.  Ne
vous  épouvantez  point,  leur  fut-il  dit  à  Balam-Quitzé,  *à
Balam-Agab.  à  Mahucutah  et  à  Iqi-Balam.


—  280  —


GAHPAH  GHI  ÏZIH.

Ta  x-ya  uloc  ri  vonon,  zital,  arecut  x-be  qui  qama  eu
caam  ;  ta  x-e  petic,  qate  x-qui  yao  chupam  cahib  nimak
cokob  cahib,  x-qohe-vi  chirih  tinamit;  x-qui  tzapih-vi  ri
vonon,  zital  chupam  cokob,  are  culelabal  rech  amag
eu  m  al.


X-e  nievachix  eut,  x-e  mukcheex  puch,  x-nicox  qui  ti-
namit rumal  u  zamahel  amag  :  Mavi  e  harub  x-e  cha-cut.
Xere  eut  x-ul  qu'ila  ri  poy,  ahamche,  que  zilaheic,  quca-
laon  qui  chab,  qui  pocob  :  quitzih  vinak  que  vachinic;
quitzih  chi  e  camizanel  que  vachinic,  ta  x-qu'il  amag,
que  quicot  eut  ronohel  amag,  mavi  hanic  x-qu'ilo.


Tzatz  ri  amag  ch'u  qoheic  :  mavi  ahilan  chi  vinak  e
ahlabal  e  pu  camizanel  e  camizai  rech  ri  Balam-Quitze,
Balam-Agab,  Mahucutah  are  qo  chuvi  huyub  Hacavitz  u
bi  e  qo-vi.  Arecut  qo  qui  bexic  va  x-chi  ka  byih  chic.


Arecut  e  qo  chiri  Balam-Quitze,  Balam-Agab,  Mahu-
cutah, Iqi-Balam,  xahun  e  qo-vi  chuvi  huyub  ruq  qu'ixo-
kil,  c'alcual,  ta  x-e  pe  eut  ronohel  ahlabal  e  camizanel  ;
mavi  xa  ca  chuy,  ox-chuy  chi  amag.


(!)  C'est-à-dire  qu'ils  étaient  en
bien  plus  grand  nombre.  Le  mot
chuy  employé  ici  est  un  signe  con-


ventionnel, représentant  une  bourse
qui  pouvait  contenir  huit  mille  grains
de  cacao,  en  nahuatl  xiquipilli.'Vn'


—  281   —


CHAPITRE  QUATRIEME.

Alors  on  apporta  des  frelons  et  des  guêpes  qu'on  alla
chercher,  ainsi  que  des  lianes  ;  et  après  qu'ils  furent  ve-
nus (apportant  ces  insectes),  ils  les  mirent  au  dedans  de
quatre  grandes  calebasses,  qu'ils  placèrent  autour  de  la
ville;  ils  renfermèrent  les  frelons  et  les  guêpes  au  dedans
des  calebasses,  et  c'était  là  ce  qui  allait  servir  à  battre  les
nations  pour  eux.

Or  leur  ville  fut  espionnée,  guettée  et  examinée  par  les
envoyés  des  nations  :  Ils  ne  sont  pas  nombreux,  répé-
taient-ils. Mais  ils  n'arrivèrent  à  voir  que  les  manne-
quins et  les  hommes  de  bois  qui  se  remuaient,  portant  leurs
arcs  et  leurs  boucliers.  Véritablement  ils  paraissaient  des
hommes  :  véritablement  ils  ressemblaient  à  des  guerriers,
quand  les  tribus  les  regardaient;  et  toutes  les  tribus  se
réjouissaient,  (à  cause)  du  petit  nombre  qu'elles  voyaient,

Grandes  étaient  les  tribus  dans  leur  existence  :  on  ne
pouvait  compter  les  hommes,  guerriers  et  soldats,  prépa-
rés à  tuer  ceux  de  Balam-Quitzé,  de  Balam-Agab,  de  Ma-
hucutah,  qui  étaient  là  sur  le  mont  Hacavitz,  nom  du  lieu
où  ils  étaient.  Or  voici  leur  arrivée  que  nous  allons  ra-
conter.

Or  ils  étaient  là  Balam-Quitzé,  Balam-Agab,  Mahucu-
tah  et  Iqi-Balam,  ensemble  ils  étaient  sur  la  montagne
avec  leurs  femmes  et  leurs  enfants,  lorsqu'arrivèrent  tous
les  guerriers  et  les  soldats,  et  ils  n'étaient  pas  seulement
seize  ou  vingt-quatre  mille  entre  les  tribus  (1).

chuy  de  guerriers  était   huit  mille. I  mille  ;    ox-chuy  ,    trois    fois    huit
hommes;   ca-chuy,  deux   fois   huit  I  mille,  etc.


—  282  —

X-cotcomih  chirih  tinamit  que  ominic  g  vikitalic  chi
chah,  chi  pocob,  chi  qui  gozih  qui  chi,  que  lulutic,  que
chaninic  chi  ominic  qui  yuyuh,  quixulcab  ta  x-e  oc  chu  xe
tin  a  mit.

Ma-cu-habi  ca  qui  xibih  quib  ri  ahqixb,  ahqahb;  xa  que
cay  uloc  chu  chi  qoxtum  e  cholon  uloc  ruq  qu'ixokil,
c'alcual  ;  xa  cul  qui  qux  banoh,  eu  zuy  tzih  ri  amag,  la
x-e  akan  eut  chu  vach  huyub.


Xa  eu  zcaqnin  chie  mavi  que  tzakonic  chu  chi  tinamit,
qate  puch  ta  x-hak  u  vi  ri  cokob  cahib,  qo-vi  chi  tinamit,
ta  x-e  el  curi  vonon,  zital  ;  queheri  zib  ta  x-el  chupam  ri
huhun  chi  cokob.

C'utzin  curi  ahlabal  rumal  chicop,  taqatoh  chu  bak
chuvi  vach,  taqatoh  puch  chi  qui  tzam,  chi  qui  chi,  chi
c'akan,  chi  qui'gab  :  A  qo-vi  x-chi  be  qui  chapa,  aon  qo-
vi  x-chi  be  qui  maha  ronohel  qo-vi  vonon,  zital  ?


Taqatoh  ch'u  tioma  u  bak  u  vach  ;  x-chi  quilih  chuhu-
chu  hetak  chicop  chirih  ri  huhun  chi  vinak:  x-e  gabaric
rumal  vonon,  zital,  mavi  x-chapatah  chic  qui  chab,qui  po-
cob, que  von  coyeheic  chu  vach  takjileu.


Que  lahahic,  x-e  kahic  chu  vach  huyub  ;  areeut  mavi
ca  qui  na  chic,  ta  x-e  cak  chi  chab,  x-e  choy  chi  icah  ;  xa
bolah  chex-qui  coh  chic  Balam-Quitze,  Balam-Agab;  x-
oc  qu'ixokil  e  camizanel.  Xavi  eu  x-e  tzalih  ri  chahear
chic,  xa  x-el  chic  chi  c'akan  ronohel  amag.


—  -283.  —

Ils  environnèrent  les  remparts  de  la  ville,  en  poussant
de  grands  cris,  armés  d'arcs  et  de  boucliers,  se  frappant
la  bouche,  vociférant,  jetant,  poussant  des  clameurs  et
des  sifflements,  lorsqu'ils  arrivèrent  au  pied  de  la  ville.

Mais  il  n'y  avait  pas  là  de  quoi  épouvanter  les  sacrifi-
cateurs ;  seulement  ils  regardaient  du  bord  de  la  muraille
où  ils  étaient  rangés  avec  leurs  femmes  et  leurs  enfants  ;
seulement  leur  pensée  allait  au-devant  des  actes  et  des  pa-
roles aveugles  des  tribus,  tandis  qu'elles  gravissaient  le
devant  de  la  montagne.

Et  il  s'en  fallait  bien  peu  quelles  ne  se  lançassent  à
l'entrée  de  la  ville,  quand  un  moment  après  on  enleva  le
couvercle  des  quatre  calebasses,  placées  au  bord  delà  ville,
et  que  frelons  et  guêpes  en  jaillirent  ;  comme  de  la  fumée
elles  jaillirent  du  creux  de  chacune  des  calebasses.

Ainsi  finirent  les  guerriers  par  les  insectes,  qui  s'atta-
chaient aux  yeux  et  aux  sourcils,  qui  s'attachaient  à  leurs
narines,  à  leur  bouche,  à  leurs  jambes,  à  leurs  bras  :  Où
est-ce  donc  (disaient-ils)  qu'ils  ont  été  prendre,  où  est-ce
donc  qu'ils  sont  allé  ramasser  tout  ce  qu'il  y  a  (ici)  de  fre-
lons et  de  guêpes  ?

Attachés  ainsi,  ils  leur  mordaient  le  globe  de  l'œil;  amon-
celés sans  nombre  ces  insectes  bouillonnaient  contre  cha-
cun de  ces  hommes  :  enivrés  qu'ils  étaient  par  les  frelons
et  les  guêpes,  ils  ne  pouvaient  plus  tenir  leurs  arcs,  ni
leurs  boucliers,  et  sans  force  déjà  les  laissaient  tomber  de
toutes  parts  sur  le  sol.

Us  s'étendaient  en  tombant  devant  la  montagne  ;  et  ils
ne  sentaient  même  pas  qu'on  les  lirait  à  (coups  de)  flèches,
et  qu'on  les  maltraitait  à  (coups  de)  haches  ;  et  (ce  furent)
simplement  des  branches  de  bois  sec  que  prirent  Balam-
Quitzé  et  Balàm-Agab  ;  leurs  femmes  (même)  se  mirent  à
tuer.  Et  seulement  la  moitié  s'en  retourna,  toutes  les  tri-
bus s'enfuyant  à  toutes  jambes.


—  28-4  —

Are  x-qui  riq  qui  nabe,  x-e  utzinic,  x-e  camizaxic,
mana  xa  zcaquin  chi  viriak  x-camic  :  mavi  are  x-cam-vi
ri  x-qui  tzaih  chi  qui  qux,  xa  eu  chicop  x-oc  chique.  Maua
cula  achihilal  tah  x-qui  bano,  mavi  chab,  mavi  pocob
lah,  x-e  cam-vi.  Ta  x-e  yogotahic  ronohel  amag.


Xa-cu  x-e  elah  chic  ri  amag  chi  qui  vach  ri  Balam-
Quitze,  Balam-Agab,  Mahucutah  :  Togob  ka  vach,ma-ta
koh  camic,  x-e  cha  !  —  Utzbala  !  xa  x-yx  vi  camel  ;  ch'u-
xic  yx  ahpatan  chi-be-gih,  chi-be-zak,  x-e  u  chaxic.


Quehecut  u  chakatahic  ronohel  amag  ri  cumal  ka  nabe
chuch,  cahau,  chiri  x-ban-vi  chuvi  huyub  Hacavitz,  u  bi-
naam  vacamic.  Are  nabe  x-e  tiqe-vi,  chiri  x-e  pog  vi,  x-e
quiritah-vi,  x-e  mialanic,  x-e  qaholanic  chuvi  Hacavitz.


Que  quicot  chic  ta  x-qui  chako  ronohel  amag  chiri  cha-
katahinak  vi  chuvi  huyub.  Quehecut  x-qui  ban  ri  x-qui
chak  na  amag,  ronohel  amag.

Qatecut  x-cube  qui  qux.  X-e  tzihon  chire  qui  qahol,  x-
nakah-oc  que  cam-oc,  ta  qui  x-e  rah  camizaxic.  Are  chic
vi  x-chi  ka  byih  chic  qui  camic  Balam-Quitze,  Balam-
Agab,  Mahucutah,  Iqi-Balam,  qui  bi.


—  285  —

Mais  ceux  qu'ils  attrapèrent  les  premiers,  lurent  ache-
vés et  mis  à  mort,  et  il  n'y  en  eut  pas  peu  qui  périrent  :  il
n'en  mourut  pas  tant  de  cette  façon,  cependant,  qu'ils
avaient  la  pensée  de  poursuivre,  puisque  les  insectes  se  mi-
rent contre  eux  (de  la  partie).  Ils  n'employèrent  pas  non
plus  toute  la  force  qu'ils  auraient  pu,  et  sans  qu'(il  fallût)
ni  flèches  ni  boucliers,  il  en  mourut  (un  grand  nombre).
Alors  passèrent  sous  le  joug  toutes  les  tribus.

Les  tribus  s'humilièrent  donc  à  la  face  deBalam-Quitzé,
de  Balam-Agab  et  de  Mahucutah.  Malheureux  que
nous  sommes,  ne  nous  faites  pas  mourir  !  dirent-elles. —
C'est  fort  bien  !  encore  que  vous  soyez  dignes  de  mort  ;
mais  vous  serez  rendus  tributaires  tant  que  le  soleil  mar-
chera et  que  la  lumière  suivra  son  cours  ;  leur  fut-il  répondu .

Telle  fut  donc  la  défaite  de  toutes  ces  nations  par  nos
premières  mères  et  pères,  (défaite)  qui  s'accomplit  là  sur  le
mont  Hacavitz,  (et  c'est)  son  nom  aujourd'hui.  C'est  là
d'abord  qu'ils  se  fondèrent,  là  ils  crûrent,  ils  se  multi-
plièrent, ils  engendrèrent  des  filles,  ils  mirent  au  monde
des  fils,  au  sommet  du  Hacavitz.

Ils  étaient  dans  l'allégresse,  ayant  vaincu  toutes  les  na-
tions qui  avaient  été  écrasées  sur  la  montagne.  C'est
ainsi  qu'ils  firent  et  qu'ils  humilièrent  actuellement  les  tri-
bus, toutes  les  tribus.

Après  cela  donc  leurs  cœurs  se  reposèrent.  Ils  dirent  à
leurs  fils  que  (le  temps)  était  proche  qu'ils  devaient  mou-
rir, lorsque  (les  tribus)  avaient  voulu  les  tuer.  Et  voici
que  nous  raconterons  aussi  comment  moururent  Balam-
Quitzé,  Balam-Agab,  Mahucutah  et  Iqi-Balam,  (car  tels
étaient)  leurs  noms.


—  -280


ROPAH  CHI  TZIH.

X-qui  na  eut  qui  camic  qui  zachic  ta  x-e  pixabic  chirech
quiqahol.  Mana  eta  yab  ;  ma-pu  que  hilouic,  que  polou-
tah,  ta  x-canah  qui  tzih  cbire  qui  qahol.

Are  qui  bi  qui  qahol  va  :  e  caib  x-u  qaholah  Balam-
Quitze,  Qocaib,  u  bi  nabeal,  Qocavib  chic  u  bi  u  cabal  u
qahol  Balam-Quitze,  u  mam  u  cahau  Cavikib.

E  chi  vi  eu  caib  chic  x-u  qaholah  Balara-Agab  ;  are  qui
bi  va  :  Qoacul,  u  bi  u  nabe  u  qahol,  Qoacutec  ch'u  chax
chic  u  cab  u  qahol  Balam-Agab,  rech  Nihaibab.

Xa-cu  hun  x-u  qaholah  Mahucutah,  Qoahau  u  bi.  E
oxib  x-e  qaholanic  ;  ma-habi  u  qahol  ri  Iqi-Balam.  Quit-
zih  ahqixb,  ahqahb  arecut  qui  bi  qui  qahol  ri.

Are  x-qui  pixabah  canoc.  Xahun  e  qo-vi  qui  cahichal;
x-e  bixanic  chi  gatat  qui  qux,  ch'og  pu  qui  qux  chupan
qui  bïxic  Qamacu,  u  bi  qui  bix  x-qui  bixah  ta  x-e  pixab
eut  chire  qui  qahol.


Yx,  ka  .qahol,  koh  bec,  koh  tzalih  puch  :  zakil  tzih,


(l)  Complétant  cette  donnée  ,  le
Titre  de  Totonicapan  dit  que  Balam-
Quitzé,  c'est-à-dire  le  chef  sacrifica-
teur, qui,  le  premier  de  cette  race,
entra  dans  ce  pays,  engendra  Qot-
zaha  et  Qoraxon-Amag  ;  Qotzaha  en-
gendra Tziquin;  celui-ci  engendra
Ahcan,  et  enfin  Ahcan  engendra  Qo-
caib et  Qocavib,  dont  il  est  question
ici.


(2)  Qocavib,  aïeul  et  père  de  Cavek:
pour  un  motif  qui  n'est  pas  clair,
l'ainé  Qocaib  n'est  pas  compté  parmi
les  rois  qui  ne  commencent  à  se  dé-
corer des  attributs  de  la  puissance
qu'à  dater  de  Balam-Conacné,  fils  de
Qocavib,  né  du  commerce  incestueux
de  Qocavib  et  de  la  femme  de  Qo-
caib.

(3)  La  seconde  famille  royale  du


-287  —


CHAPITRE  CINQUIEME.  .

Et  comme  ils  prévoyaient  leur  mort etleurfin(prochaine),
ils  le  firent  savoir  à  leurs  fils.  Ils  n'avaient,  toutefois,  aucun
signe  de  maladie  ;  ilsn'éprouvaientni  souffrance  ni  agonie,
lorsqu'ils  laissèrent  leur  (dernière)  parole  à  leurs  fils.

Ce  sont  les  noms  de  leurs  fils  que  voici  :  ces  deux  (sont
ceux)  qu'engendra  Balam=Quitzé,  Qocaih,  qui  (est)  le  nom
du  premier  (1),  etQocavib,  le  nom  du  second  fils  de  Ba-
lam-Quitzé,  l'aïeul  et  le  père  des  Cavek  (2).

Et  ceux-ci  sont  aussi  les  deux  fils  qu'engendra  Balam-
Agab  ;  voici  leurs  noms  :  Qoacul  (fut)  le  nom  de  son  pre-
mier fils,  Qoacutec  fut  appelé  le  second  fils  de  Balam-
Agab  (pères)  de  ceux  de  Nihaïb  (3).

Mais  Mahucutah  n'engendra  qu'un  fils,  Qoahau  fut  son
nom  (4).  Et  ces  trois  eurent  des  fils;  mais  il  n'y  eut
point  d'enfants  d'Iqi-Balam.  C'étaient  véritablement  les
sacrificateurs  et  voilà  les  noms  de  leurs  enfants.

C'est  alors  qu'ils  leur  donnèrent  leurs  (dernières)  re-
commandations. Ensemble  ils  étaient  tous  quatre;  ils
chantèrent  dans  l'angoisse  de  leurs  cœurs,  et  leurs  cœurs
gémirent,  tout  en  répétant  le  Qamacu  (5),  le  nom  de
leur  chant  qu'ils  chantèrent,  tandis  qu'ils  prenaient  congé
de  leurs  fils.

Ornes  enfants,  nous  partons  (dirent-ils),  et  nous  nous  en


Quiche, celle  de  Nihaïb, dont  le  chef,
d'origine  toltèque,  mentionné  sous
le  nom  nahuatl  <¥Itzcuin  (chien),
contribua  puissamment  avec  ceux  de
Cavek  à  la  conquête  de  ces  contrées,
et  changea  alors  son  nom  en  celui
de  Hun-tzi,  un  chien, dans  la  langue
quichée;  il  n'y  aurait  rien  d'impos-
sible à  ce  qu'il  fût  le  même  person-
nage -nommé   ici    Qoacul  [Titulo   de


los  Senores  de  Quezaltenango,  MS.).

(4)  Il  existe  encore  des  ruines  con-
sidérables, connues  sous  le  nom  d'J-
/iau-^uic/ie,surune  montagne  située
presque  à  égale  distance  des  monts
Tohil,  Mamah  et  Avilix,  et  à  6  lieues
environ  au  sud-est  de  Zakabaha.

(5)  Ce  mot  est  écrit  plus  haut  Ka-
mucu,  nous  voyons;  il  a  un  sens,
tandis  qu'ici  il  n'en  a  point,


—  288


zakil  pixab  ka  pixab  chyve.  Mi  eu  x-yx  ul  ca  ka  naht
chi  huyubal,  yx  k'ixokil  !  x-e  cha  chire  qu'ixokil.  chi  qui
Imhunal  x-e  pixabic.


Koh  be  chi  k'amag ,  cholan  chic  c'Ahaual  Queh,  leman
chi  cah.  Xa  tzalihem  x-ehi  ka  bano;  mi-x-banatahic  ka
patan,  mi-x-tzakat  ka  gih.  Koh  y  na  eut  ;  m'oh  y  zacho,
m 'oh  y  mezeutah  puch.  Ch'yv'il  na  yv'ochoch  y  huyubal
puch  ;  qu'yx  tiqe-vi  ;  ta  ch'ux-oc  !  Qu'yx  be  cutch'y  be,
yv'ila  chic  x-oh  pe-vi.


X-cha  eu  qui  tzih,  ta  x-e  pixabic.  Ta  x-canah  eut  r'e-
tal  u  qoheic  ri  Balam-Quilze  :  Are  y  ta  nabal  vech,  va
x-ch'in  canah  yvuq.  Are  y  gagal  vae;  mi-x-nu  pixabah,
x-nu  bizoh,  x-cha-cut.


Ta  x-u  canah  ri  r'etalu  qoheic  Pizom  Gagal,  ch'u
chaxic,  mavi  calah  u  vach  ;  xavi  qui  pizlic  ;  xma  quiron-
vi,  mavi  calah  tzizbal  re,  rumal  mahi  x-ilouic  ta  x-pizic.
Quehecut  qui  pixabic  ri,  ta  x-e  zach  eut  chiri  chuvi  huyub
Hacavitz.

Mana  x-e  muktah  rumal  qu'ixokil,  c'alcual,  mavi  ca-
lah qui  zachic  ta  x-e  zachic  :  xere  calah  ri  qui  pixabic,  log
curi  Pizom  chiquech  x-uxic.  Are  nababal  rechqui  cahau,
xa  huzu  x-e  qaton  chuvach  qui  nababal  rech  qui  cahau .


—  289  —

retournons  :  glorieuses  sont  les  paroles,  glorieuses  les
recommandations  que  nous  vous  laissons.  Vous  êtes
venues  aussi  de  notre  lointaine  patrie,  ô  nos  femmes  !  di-
rent-ils à  leurs  épouses,  et  de  chacune  d'elles  en  particu-
lier ils  prirent  congé.

Nous  retournons  à  notre  peuple  ;  déjà  le  Roi  des  Cerfs
est  en  ordre  (1),  il  s'étend  au  ciel.  Voilà  que  nous  allons
faire  notre  retour  ;  notre  besogne  est  faite  et  nos  jours  sont
complétés.  Sou  venez- vous  donc  de  nous;  ne  nous  effacez
pas  (de  votre  mémoire)  et  ne  nous  oubliez  point.  Vous
verrez  encore  vos  maisons  et  vos  montagnes  ;  multipliez-
vous  ;  ainsi-soit-il  !  Allez  encore  dans  votra  chemin  et
revoyez  (les  lieux)  d'où  nous  sommes  venus.

Et  ainsi  dit  leur  parole,  tandis  qu'ils  prenaient  congé
(de  leurs  fils).  Alors  aussi  Balam-Quitzé  laissa  le  signe  de
son  être  :  Ceci  est  maintenant  (ce  qui  doit  vous  faire)  sou-
venir de  moi,  et  voilà  que  je  vais  le  laisser  avec  vous.
C'est  là  (ce  qui  fera)  votre  puissance;  j'ai  pris  congé  (de
vous)  et  j'ai  été  rempli  de  tristesse,  ajouta-t-ii.

Alors  il  laissa  le  signe  de  son  être,  la  Majesté  Enve-
loppée, ainsi  qu'on  l'appelait,  dont  la  figure  n'était  pas
visible;  car  ils  ne  la  déplièrent  point  et  Ton  n'en  connaissait
pas  la  couture,  parce  qu'on  ne  la  vit  pas  lorsqu'on  la
roula.  C'est  ainsi  qu'ils  prirent  congé  (de  leurs  fils)  et
alors  ils  disparurent  de  dessus  le  mont  Hacavitz.

ils  ne  furent  pas  ensevelis  par  leurs  épouses  et  leurs
fils,  leur  disparition  n'ayant  pas  été  visible,  lorsqu'ils  dis-
parurent :  il  n'y  eut  de  visible  que  leurs  adieux,  et  ainsi
leur  Enveloppe  devint  chère  à  leurs  (fils).  C'était  là  le
souvenir  de  leur  pères,  et  sur-le-champ  ils  brûlèrent  (de
l'encens)  devant  ce  souvenir  que  leur  (avaient  laissé)  leurs
pères.

(1)  Ce  Roi^des  cerfs  ferait-il  allusion  ]  du  nord  de  l'Amérique  ?  Il  n'en  est
a  ce  paradis  des  nations  chasseresses  ]  pas  question  ailleurs.

19


—  290  —


Are  ta  x-vinakir-vi  vinak  cumal  ahauab,  ta  x-e  qain  chi
rili  Balam-Quitze,  tiqarinak  vi  umam  u  cahau  Gavikib  ;  x-
mac-vi  eut  x-qui  zach-vi  ri  u  qahol  ri  Qocaib,  Qocavib,
qui  bi.


Quehecut  qui  camic  ri  qui  cahichal,  e  nabe  kamaro,  ka
cahau,  ta  x-e  zachic,  ta  x-canah  chic  qui  qahol  chiri
chuvi  huyub  Hacavitz,  x-e  yaluh  chi  vi  qui  qahol  chiri.

Kahinak  chic,  yogotahinak  chi  puch  qui  gih,  conohel
amag  ma-habi  chic  qui  gagal  ;  xaki  e  qo  chic  xavi  eu  caam
quib  conohel  hutagih.

Chi  qui  nabah  qui  cahau,  nim  u  gih  ri  pizom  chique  :
mavi  chi  qui  quiro,  xavi  pizlic  chiri  cuq.  Pizom  Gagal
ch'u  chaxic  cumal,  ta  x-cobic,  x-binaah  puch  qui  Quun
x-ya  canoc  rumal  qui  cahau,  xa  r'etal  qui  qoheic  ta  x-qui
bano.


Quehecu  qui  zachic  qui  maixic  Balam-Quitze,  Balam-
Agab,  Mahucutah,  lqi-Balam,  e  nabe  vinak  x-e  pe  chila
chaka  palo  chi  r'elebal  gih  ;  oher-oc  que  ni  varal,  la  x-e
camic  e  rih  chic  e  ahqixb,  ahqahb  quibinaam.


—  291  —

Et  voilà  que  les  hommes  multiplièrent  à  cause  des
princes,  lorsque  ceux-ci  reçurent  (la  puissance  des
reins  de  Balam-Quitzé,  qui  avait  commencé  (comme)
l'aïeul  et  le  père  de  ceux  de  Cavek;  mais  ses  fils,  nom-
més Qocaib  et  Qocavib,  ne  disparurent  en  aucune  ma-
nière.

Ainsi  donc  moururent  les  quatre  (sacrificateurs  qui  fu-
rent) nos  premiers  aïeux  et  nos  pères,  lorsqu'ils  disparu-
rent, et  qu'ils  laissèrent  aussi  leurs  fils  sur  le  mont
Hacavitz,  là  où  leurs  fils  demeurèrent.

Ayant  été  abaissées  et  humiliées  dans  leur  grandeur,
toutes  les  tribus  n'avaient  plus. de  puissance;  mais  elles
étaient  toutes  (réduites)  à  servir  chaque  jour.

(Les  princes)  se  souvenaient  de  leurs  pères,  et  grande
était  la  gloire  de  cette  enveloppée  pour  eux  :  ils  ne  la  dépliè-
rent point,  mais  (elle  resta)  là  roulée  avec  eux.  La  Majesté
Enveloppée,  elle  fut  appelée  par  eux,  quand  on  désigna
et  qu'on  nomma  ce  Mystère  qui  leur  était  venu  par  leurs
pères,  et  que,  seulement  en  signe  de  leur  nature,  ils
avaient  fait  alors.

Telle  fut  la  fin  et  la  disparition  de  Balam-Quitzé,  deBa-
lam-Agab,  de  Mahucutah  et  d'Iqi-Baîam,  de  ces  premiers
hommes  qui  vinrent  de  l'autre  côté  de  la  mer  où  le  soleil
se  lève  ;  il  y  avait  longtemps  qu'ils  étaient  venus  ici,  quand
ils  moururent,  et  déjà  bien  vieux  (ils  étaient  ces  hommes
vénérés)  intitulés  les  sacrificateurs.


292


VAKPAH  GHl  TZIH.


Qatepuch  ta  x-qui  quxlaah  qui  byic  chila  r'elebal  gih  :
are  qui  quxlaan  ri  u  pixab  qui  cahau  mavi  x-qui  zacho.
X-oher-oc  que  cam-oe  qui  cahau,  x-ya  quïxokil  amag  x
qui  hiah  ta  x-e  chogo  ixok  e  oxib.


,  X-e  cha-cut  ta  x-e  bec  :  Koh  be  chila  r'elebal  gih,  chila
x-e  pe-vi  ka  cahau,  x-e  cha  ta  x-qui  qam  qui  be  ;  e  oxib
chi  qaholaxel,  Qocaib,  u  bi  hun  u  qahol  Balam-Quitze,
rech  ronohel  Goavïquib;  Qoacutec,  u  bi  u  qahol  Balam-
Agab,  xa  rech  Nihaibab  ;  Qoahau  u  bi  hunchic  u  qahol
Mahucutah,  rech  Ah  au- Quiche.

Are  eu  qui  bi  ri  x-e  be  chila  chaka  palo  :  e  oxib  ta  x-e
bec;  xavi  qo  qui  naoh  qo  pu  qu'etamabal  :  rnana  xaet
vinak  qui  qoheic  X-qui  pixabah  canoc  ronohel  c'atz  qui
chag,  que  quicotiç  x-e  bec  :  Mavi  koh  camic;  koh  ulic,
x-e  cha,  ta  x-e  bec  e  oxib.


Xavixerex-e  iqouic  chuvi  palo,  ta  x-e  opon  eut  chila
r'elebal  gih,  ta  x-be  qui  qama  ri  ahanarem.  Are  eu  u


(1)  Fils  héritiers,  qaholaxel  :  ce
mot  vient  de  qahol,  iiJs,  qui  fait  le
verbe  qaholah,  procréer  des  fils,  qa-
holax,  être  procréé.  Qaholaxel,  litté-
ralement celui  qui  a  été  procréé;
mais,  dans  les  langues  quichée  et
eakchiquèle,  ce  participé,  passif  dans
sa  forme,  est  pris  fort  souvent  dans


un  sens  d'activité, de  génération  con-
tinue, et  c'est  pour  cela  que  les  mis-
sionnaires l'adoptèrent  pour  désigner
la  filiation  éternelle  de  Jésus- Christ,
et  dirent  Dios  qaholaxel;  de  Dieu  le
Père,  Dios  cahauixel,  et  du  Saint-Es-
prit, Dios  Uxlabixel,  exprimant  par
là   une   paternité,  une  filiation   et


293  —


CHAPITRE  SIXIEME.

Après  cela  donc  ils  pensèrent  à  s'en  aller  en  Orient  :
ceci  ils  le  pensaient  (conformément  à)  la  recommandation
de  leurs  pères,  et  ils  ne  l'oublièrent  point.  Il  y  avait  long-
temps que  leurs  pères  étaient  morts,  quand  on  leur  donna
des  épouses  de  la  tribu  et  qu'ils  eurent  des  beaux-pères,
en  prenant  des  femmes  tous  les  trois.

Et  ils  dirent  quand  ils  s'en  furent  :  Allons  à  l'orient
d'où  vinrent  nos  pères,  dirent-ils  en  prenant  leur  chemin  ;
ces  trois  étaient  les  fils  héritiers  (1),  Qoeaib,  nom  du  pre-
mier, fils  de  Baîam-Quitzé,  le  (chef)  de  tous  lesCavek(2);
Qoaculec,  nom  du  fils  de  Balam-Agab,  qui  est  celui  de
Nihaïb;  Qoahau  (3),  nom  de  l'autre,  fils  de  Mahucutah,
qui  est  celui  d'Ahau-Quiché.

Voilà  donc  les  noms  de  ceux  qui  s'en  allèrent  par  là  de
l'autre  côté  de  la  mer  :  les  trois  alors  se  mirent  en  chemin  ;
certainementc'était  leur  dessein  et  c'était  leur  sagesse  (qui  les
faisait  agir;  car)  ce  n'est  pas  en  vain  (qu'il  y  a)  des  hommes  de
leur  nature.  Ils  prirent  congé  de  tous  leurs  frères  et  de
leurs  parents;  remplis  d'allégresse,  ils  partirent  :  Nous
ne  mourrons  point  ;  nous  reviendrons,  dirent-ils,  en  se
mettant  en  route  (tous)  les  trois.

Sans  aucun  cloute,  ils  passèrent  sur  la  mer,  lorsqu'ils  ar-
rivèrent dans  l'Orient  (4),  pour  recevoir  la  royauté.  Or  voici


uneespiritation  éternellement  active.

(2)  On  trouve  écrit  ici  Coaviquib;
ailleurs,  Cavikib,Cavek  et  Quebek.

(3)  Qocaib  signifie  ils  sont  à  deux.
Qocavek,  composé  de  eau,  chose  or-
née ou  décorée,  ek,  plante  fort  belle
uni  sert  dans  les  décorations  cham-
pêtres. Dans  Qn-A<ul  et  dans  Qo-A'M-


tec,  on  trouve  les  noms  de  deux  famil-
les ou  tribus,  fixées  dans  le  pays  qui-
che, en  des  lieux  qui  s'appellent  encore
ainsi.  Qo-Ahau  veut  dire  Où  est  le  Roi .
(4)  L'orient  dont  il  s'agit  ici  parait
être  le  Honduras  et  la  mer  le  golfe  de
ce  nom,  qu'ils  passèrent  peut-être  up
peu  au-dessus  de  Livingston.


—  294  —
bi     ahau    va,    Rahaual    Ahrelebal-gih    x-e    opon-vi.

Ta  x-e  opon  eut  eh  a  va  eh  ahau  Nacxit,  lï  bi  nima  ahau,
xa  hu  gatol-tzih,  tzatz  r'ahauarem,  are  eut  x-ya-u  uloc
retal  ahauarem,  ronohel  u  vachinel  :  ta  x-petic  r'etal  ah-
popol,  ahpop-camhail,  ta  x-pe  eut  r'etal  u  gagal  l 'ahaua-
rem puch  Ahpop,  Ahpop-Camha  x-qiz  u  ya  uloc  Nacxit  u
vachinel  r'  ahau  a  rem.


Are  tak  u  bi  va  :  muh,  galibah,  zubak,  chameham,  ta-
til-ganabah,  tzikvil,  cohtzikvil,  Balam-holom,  pich,  queh,
macutax,  tôt,  tatam,  cuz,  buz,  caxeon,  chiyom,  aztapulul,
ronohel  eu  que  caam  ri  x-e  petic  ta  x-qui  qam  ula  ri  cha-
ka  palo,  u  tzibal  Tulan,  u  tzibal,  x-e  cha  chire  qui  oqui-
nak  chupan  qui  tzih.


Qatepuch  ta  x-e  ulic  chiri  chuvi  qui  tinamit,  Hacavitz
u  bi,  chiri  eut  x-e  cuch-vi  ronohel  Tamub,  llocab,  x-e  cu-
chu  quib  ronohel  amag  x'-e  quicotic  ta  x-e  ulic  Qocaib,
Qoacutec,  Qoahau,  xavi  chiri  chic- x-qui  qam-vi  c'ahaua-
rem  amag.


(1)  Tout  est  calculé  ici  dans  les
expressions  pour  donner  une  haute
idée  de  ce  roi.  Rahaual,  monarque,
Ah-r'elebal  gih,  de  ceux  où  se  lève  le
soleil.

(2)  Nacxit ,  pierre  précieuse,  dans
son  acception  ordinaire,  en  langue
pokomame.  C'est  le  même  que  To-
piltzin  Acxitl  Quetzalcohuatl.  Son
royaume  s'étendait  au  loin,  connu
sous  le  titre  d'Empire  d'Orient,  et,
dans  la  langue  nahuatl,  sous  celui
de  Huey-Tlato,  du  Grand-Seigneur.
Voir  le  Commentaire,  §  dernier.

f3)  Voir  à  la  fin  l'explication  de
tous  ces  titres.
(4)  Muh,    l'ombre,  c'est-à-dire  les


baldaquins  ou  pavillons  travaillés
d'or  ei  de  plumes  précieuses.  Selon
le  Titre  des  Seigneur»  de  Tutonicapan,
ils  étaient  au  nombre  de  quatre,  éri-  ,
gés  l'un  au-dessus  de  l'autre  et  ornés
d'un  arc  pour  Ahau- Ahpop  ou  roi
suprême;  de  trois  pavillons  pour Yah-
pop-Camha,  roi  en  second,  et  de  deux
pour  le  Nim-Chocoh-Cavek.

(b)  Galibah  ou  galibal,  le  trône  ou
siège  a  dossier;  zubak,  les  flûtes,  la
musique.  Cham-cham,  un  instrument
de  musique,  dit  Ximenez,  qui  res-
semble à  certains  tambours.

(6)  Tatil-ganabah,  que  les  Cakchi-  ,
quels  écrivent  tilil-ganabah, c'étaient
dés  terres  ou  poussières  métalliques,


—  29r>  —

le  nom  du  seigneur,  du  Monarque  des  Orientaux,  où  ils
arrivèrent  (1).

Et  lorsqu'ils  arrivèrent  devant  le  seigneur  Nacxit  (2),
le  nom  du  grand  seigneur,  du  juge  unique,  dont  la  puis-
sance était  sans  bornes,  voilà  qu'il  leur  concéda  le  signe
de  la  royauté,  et  tout  ce  qui  la  représente  :  de  là  vint  le
signe  de  la  dignité  d'ahpop,  de  celle  d'ahpop-camha,  et
de  là  vint  le  signe  de  la  majesté  et  la  puissance  de  l'Ahpop
et  de  FAhpop-Camha,  et  Nacxit,  pour  achever,  leur  con-
céda les  insignes  de  la  royauté  (3).

En  voici  tous  les  noms  qui  suivent  :  l'ombre  (4),  le
trône,  les  flûtes,  et  autres  instruments  (5),  les  poudres  de
diverses  couleurs  (6),  les  parfums  (7),  le  tigre  chef,  l'oi-
seau, le  cerf les  coquilles les  nœuds  de  pin,  les

trompettes  (8) l'enseigne  aux  plumes  de  héron  (9),

toutes  les  choses  enfin  qu'ils  apportèrent  en  venant  et
qu'ils  allèrent  recevoir  de  l'autre  côté  de  la  mer;  l'art  de
peindre  de  Tulan,  son  écriture,  dirent-ils,  pour  les  choses
qui  avaient  été  conservées  dans  leurs  histoires.

Après  qu'ils  furent  arrivés  au  sommet  de  leur  ville ,.
nommée  Hacavitz,  et  qu'ils  eurent  réuni  tous  ceux  de
Tamub  et  d'Ilocab,  toutes  les  tribus  s'assemblèrent,  se
réjouissant  de  (voir)  arriver  Qocaib,  Qoacutecet  Qoahau,
qui  là  de  nouveau  prirent  le  gouvernement  des  tribus  (1 0).


ocres  de  diverses  couleurs,  dont  on
frottait  tes  princes,  en  signe  de  con-
sécration^ en  les  mettant  en  posses-
sion de  leurs  droits.

(7)  Tzikvil  et  cohtzikvil  paraissent
avoir  été  des  parfums  ou  baumes;
on  n'en  trouve  d'explication  nulle
part.  Tzicah  signifie  exhaler,  et  tzi-
coh,  répandre,  arroser.

(8) -La  plupart  de  ces  mots,  entière-
ment hors  d'usage,  sont  d'une  tra-
duction fort  difficile,  et  nous  ne  som-
mes même  pas  absolument  certain
de  ceux. qui  suivent.  Balam-holom,
Tigre-tête  ;  pi<;h,  oiseau  ;  queh,  cerf  ;
macutax,  que  nous  n'avons  pu  tra-
duire; tôt,  nom  de  certains  petits  co-


quillages fort  fins;  tatam,  intradui-
sible; cuz,  qui  paraît  être  un  orne-
ment en  forme  de  pommes  'de  pin  ;
buz,  une  sorte  de  trompette;  caxcon
et  chiyom,  intraduisibles.

(9)  Aztapulul,  enseigne  aux  plu-
mes de  héron,  est  un  mot  de  la  lan-
gue nahuatl;  il  se  compose  de  aztall,
héron, avec  l'augmentatif  pul  ou  pol,
et  parait  devoir  être  le  même  instru-
ment que  Yaztapamitl,  étendard  aux
plumes  de  héron,  dont  il  est  parlé
dans  l'histoire  des  Chichimèques(Co-
dex  Chimalpopoca,  ad  An.  1.  Tecpati,
804).

(10)  On  sait  par  un  autre  document
que  Qocavib  ne  suivit  pas  les  autres


—  296  —

X-e  quicotic  e  Rabinaleb,  e  Cakcheqoeteb,  Ah-Tziqui-
naha,xa  r'etal  x-qutun  chiquivach  ri.  u  nimalahauarem,
nim  chic  qui  qoheic  ch'uxic  amag,  manabe  x-qiz-ta  qui
qut  c'ahauarem.  Are  e  qo  chiri  Hacavitz,  xa  qo  cuq  ro-
nohel  ri  x-pe  r'elebal  gih  naht  chicut  x-qui  ban,  chiri
chuvi  huyub  e  qui'  chic  chi  conobel.


Chiri  eut  x-e  cam-vi  qu'ixokil  Balam-Quitze,  Balam-
Agab,  Mahucutah.  Ta  x-e  petic  x-c'okotah  chi  canoc  ri
qui  huyubal:  hunchi  huyub  x-qui  tzukuh  are  que  tiqe-vi,
mavi  ahilan  huyub  x-e  tiqe-vi,  ta  x-e  cobic,  ta  x-e  binaah
puch  chirè  ri  x-e  molomanic,  x-e  chihomanic  e  nabe  ka
chuch,  e  nabe  ka  cahau,


X-e  cha  oher  tak  vinak  ta  x-qui  Izihoh,  ta  x-qui  toloba
pu  canah-oc  nabe  qui  tinamit  Hacavitz  u  bi,  ta  x-e  ni  chi
eu  chiri  x-qui  tiqilibeh  chic  hun  tinamit  Chi-Quix  u  bi.

Naht  chi  x-qui  ban  chiri  chuvi  hu-chob  tinamit  ;  que
mialanic  que  qaholanic  puch.  Chiri  que  e  qo  tak  vi,  are
tak  cahi  huyub  va  xahun  x-ch'oc  vi  u  bi  ri  qui  tinamit.

X-qui  culuba  qui  mial,  qui  qahol;  xaki  chi  ^ui  zi-
pah,  xa  togobanic  xa  pu  maihanic,  chi   qui  bano  rahil


princes  à  leur  premier  voyage  dans
l'Orient;  voilà  pourquoi  son  nom
est  omis  ici  à  leur  retour.  Nous  avons
dit  ailleurs  quMl  avait  pris  le  chemin
de  l'Analiuac,  d'où  il  était  revenu
avant  les  autres,  sans  avoir  rempli  sa
mission.

(1)  Rabinaleb,  les  Rabinaliens, dont
la  première  capitale  fut  Rabinala;
ses  ruines  existent  encore  dans  la
hacienda  de  ce  nom,  à  9  lieues  envi-


ron à  l'ouest  du  pueblo  moderne  de
Rabinal.  Cakchiquelcb,  Jes  Cakchi-
quels,  dont  la  dernière  capitale  fut
Iximché,  autrement  Tecpan-Guate-
mala,  à  une  lieue  de  la  grande  bour-
gade de  ce  nom,  et  où  Alvarado  éta-
blit la  première  cité  espagnole  de
Guatemala.  Ah-Tgiquinaha,  ceux  où
les  habitants  de  Txiquinaha  (Nid
d'oiseau),  dont  la  capitale  fut  Atit-
lan,  sur  le  lac  du  même  nom.


—  297  —

Les  Rabinaliens,  les  Cakchiquels  et  ceux  de  Tziqui-
naha  (1)  furent  remplis  de  joie;  ainsi  le  signe  (de  la
royauté)  se  manifesta  devant  leurs  regards,  la  grandeur
de  leur  puissance,  et  grande  aussi  devint  l'existence  des
tribus,  sans  que  néanmoins  ils  eussent  achevé  d'exhiber
leur  puissance.  C'étaient  eux  qui  étaient  là  en  Hacavitz,
et  il  y  avait  avec  eux  tout  ce  qui  était  venu  de  l'Orient
lointain  où  ils  avaient  fait  (leur  voyage),  et  ils  étaient  là
sur  la  montagne  déjà  fort  nombreux  tous  ensemble.

Là  aussi  moururent  les  épouses  de  Balam-Quitzé,  de
Balam-Agab  et  de  Mahucutah.  Alors  ils  vinrent,  et  ayant
quitté  leurs  montagnes,  ils  cherchèrent  d'autres  collines
où  ils  se  fondèrent  ;  elles  sont  innombrables  les  localités  (2)
qu'ils  fondèrent,  leur  donnant  des  noms  et  changeant
les  noms  (qu'elles  avaient  auparavant),  nos  premières
mères  et  nos  premiers  pères,  afin  de  s'augmenter  et  d'é-
tendre leur  puissance;

Disaient  anciennement  les  gens,  lorsqu'ils  racontaient
à  quelle  époque  ils  avaient  abandonné  et  délaissé  d'abord
leur  ville,  nommée  Hacavitz,  et  qu'ils  vinrent  fonder  une
autre  ville  qui  fut  nommée  Chi-Quix  (Dans  les  Epines).

Au  loin  ils  s'y  étendirent  dans  l'orbe  de  cette  ville;  ils
y  engendrèrent  des  filles  et  des  fils.  Ils  étaient  là  fort  nom-
breux, et  entre  tous  (ils  couvraient  déjà)  quatre  collines
qui  portaient  (à  la  fois)  le  nom  de  leur  ville  (de  Chi-Quix).

Ils  marièrent  leurs  filles  et  leurs  fils;  seulement  comme
leurs  présents  (de  noces),  comme  une  grâce  et  comme  une


(2)  L'abandon  d'un  lieu  pour  un
autre  n'était  pas  un  abandon  total  ;
les  chefs  cherchaient  une  nouvelle
capitale  à  mesure  qu'ils  étendaient
leurs  conquêtes,  laissant  peuplée  la
ville  qu'ils  quittaient.  Ces  diverses
localités  ou  stations  sont  énumérées
ailleurs  dans  l'ordre  suivant:  après
le  mont  Tohil,  Qibakiha,  Chi-Vaih,
Pacaha-Xecoyen,Barabic-Chum,Pam-
bilil-Panlzocan  ,    Ti-Cahchalib,    Ti-


Batzi,  Hobalam-Gana-Uleu,  Yam-
rimba,  Chiqui-Tuha,  autrement  dit
Tzutuha,  ou  les  trois  chefs  de  la  na-
tion s'associèrent  le  seigneur  Coluha,
qui  prit  le  rang  et  le  titre  d'Iqui-Ba-
lam.  Enfin  Chuvi-Cabal,  Yamucu-Tu-
raxoh,  ChiUzareb,  Galemial-Cucura-
bah,  Pache-Chicohom,  Chi-Qabauila-
nic,  Chihumet  et  Culba-Cavinal  (Ti-
tulo  de  Ins  Senores  de  Totonicapan).


—  é298  —
qui  mial  chi  qui  qamo  xa  «tz  qui  qoheic    x-qui  bano.

Ta  x-e  iqo  chiri  chuvi  hu-tak  chob  chi  tinamit,  va  tak  u
bi  e  :  Chi-Quix,  Chichac,  Hunietaha,  Culba-Cavinal,  u  bi
huyub  x-e  yaluh-vi.  Arecut  ca  qui  nicvachih  ri  huyub
qui  tinamit  puch ,  ulah  huyub  ca  qui'tzukuh;  e  ca  qui'
chic  chi  conohel.


Xa  eu  caminak-oc  ri  qamol  ahauarem  r'elebal  gih;  e
mamaxel  chic  x-e  ul  chiri  chuvi  huhun  tinamit  :  mana
x-u  qam  qui  vach  ri  x-e  iqo-vi  helak  vi  uloc  ;  qaxcol  rail
x-qui  bano,  ca  u  naht  x-qui  riq-vi  qui  tinamit  e  mamaxel,
e  pu  cahauixel.  Va  eu  u  bi  tinamit  e  x-e  ul-vi.


VUKPAH  CHI  TZIH.

Chi  Izmachi  cutu  bi  huyub  qui  tinamit  x-eqohe-vi  chi
naipuch,  x-e  amagelab  vi  :  chiri  eut  x-qui  tih-vi  ga-
gal,  x-qah  qui  chun  qui  zahcab  chu  cah-le-oc  ahauab.


(1)  Les  jeunes  gens,  ou  plutôt  leurs
pères,  achetaient  par  des  présents  les
épouses  qu'ils  demandaient.

(2)  Chi-quix,  Dans  les  épines  ou
dans  les  broussailles,  premier  nom  de
cette  ville,  qui  s'agrandit  peu  à  peu  de
trois  aulres  quartiers,  Chi-chac  et  Hu-
metaha,  dont  l'étymologie  fait  allu-
sion à  rexistence"d'une  sorte  de  lè-
pre; chi-chac,  à  la  plaie;  humeta-ha,
maison  d'écorce;  humet  est  l'écorce;
mais  chac-humet-rih,  plaie  d'écorce


extérieure,c'est-à-dire  lépreux.  Culba,
borne-frontière;  cavinal,  de  eau,  or-
ner, armer.  C'est  ce  dernier  mot  qui
fait  reconnaître  le  site  de  cette  grande
ville,  dont  les  magnifiques  ruines
sont  encore  aujourd'hui  désignées
sous  le  nom  de  Cavinal.

(3)  Chi  Izmachi,  A  la  barbe,  ou  Aux
moustaches,  de  izm,  cheveux,  et  de
chi,  bouche.  Ce  nom  vient  de  Izma-
leh,  nom.  d'une#antique  famille  prin-
cière,et  dont  lé  pluriel  se  dit  fzmal-


—  299  —

offrande,  ils  faisaient  le  prixde leurs  filles,  qu'ils  recevaient,
et  bonne  était  ainsi  la  condition  qu'ils  leur  faisaient  (1  ).

Alors  ils  passèrent  en  chacun  des  divers  quartiers  de  la
ville,  et  ceux-ci  sont  leurs  divers  noms  :  Chi-Quix,  Chi-
chac^  Humetaha,  Culba-Cavûial  (2),  et  ce  sont  les
noms  des  localités  où  ils  demeurèrent.  Et  voilà  qu'ils
étaient  à  épier  autour  des  montagnes  de  leurs  villes  et  qu'ils
cherchaient  les  monts  inhabités  ;  car  ils  étaient  fort  nom-
breux tous  ensemble.

Déjà  étaient  morts  ceux  qui  avaient  été  recevoir  la
royauté  en  orient;  déjà  vieillissant  aussi,  ils  étaient  ve-
nus (s'établir)  en  chacune  des  villes  :  mais  ils  ne  s'accou-
tumèrent point  dans  ces  divers  endroits  où  ils  passèrent  ;
ils  éprouvèrent  bien  des  peines  et  des  travaux,  et  c'est
loin  (de  leurs,  premières  demeures)  que  déjà  aïeux  et  pè-
res, ils  trouvèrent  (la  localité  qui  convenait  à)  leur  ville.
Or  voici  le  nom  de  la  ville  où  ils  vinrent.


CHAPITRE  SEPTIEME.

En  Jzmachi  est  donc  le  nom  du  lieu  de  leur  ville,  où  ils
demeurèrent  enfin  et  où  ils  s'établirent  définitivement  (3)  :
là  donc  ils  mirent  en  oeuvre  leur  puissance,  ayant  com-
mencé à  bâtir  leurs  maisons  de  pierre  et  de  chaux  (4)  sous
la  quatrième  génération  de  rois  (5).


chi,  corrompu  depuis  en lzmachi. Les
Izmaleh,  mieux  Izmalchi,  existent
encore  aujourd'hui  à  Rabinal.  Us  ont
des  physionomies  tout  à  t'ait  orien-
tales, et  nul  doute  que  si  lord  Kings-
borough  les  eût  connus,  il  eût  tra-
duit leur  nom  en  Ismael  et  fait  d'eux
des  descendants  d'Abraham.

(4)  X-qah  qui  chun,  qui  zahcab,
littéralement  ,  on  pulvérisa  leur
chaux,  leur  tizate,  phraséologie  qui
signifie  bâtir  de.  pierre  et  de  chaux.


Chun  est  la  chaux  ou  le  plâtre;  Zah-
cab,  que  l'on  appelle  tizate,  du  mexi-
cain tizatt,  que  Molina  traduit  cierto
barniz  o  tierra  blanca,  est  une  terre
tant  soit  peu  métallique  bonne  à
faire  du  ciment ,  et  qui  avait  un
usage  mystérieux  dans  le  sacre  des
princes.

(5)  En  comptant  simplement  Ba-
lam-Quitzé,  comme  on  le  fait  ici,
Qocavib  et  Balam-Conaché,  nous  ar-
rivons, pour  la  quatrième  génération


—  300  —

X-e  cha  curi  Conache  x-u  Beleheb-Queh  ruq  puch  Ga-
lel-Ahau.  Ta  x-ahauar  eut  ahau  Cotuha  ruq  Iztayul,  qui
bi  Ahpop,  Ahpop-Camha  x-e  ahauar  chiri  chi  Izmachi,
utzilah  tinamit  x-uxic  x-qui  bano.

Xacu  oxib  ri  nim-ha  x-ux  chiri  chi  Izmachi  :  ma-habi-
oc  rii  huvinak-cahib  chi  nim-ha,  ca  oxib-oc  qui  nim-ha,
xahun  u  nim-ha  Cavikib,  xa-cu-hun  nim-ha  chuvach  Ni-
haibab,  xa  naipu  hun  rech  Ahau-Quiche.


Xaki  caib  chi  cumatzil  ri  cachob  chi  chinamit.  Are  e
qo  chi  fzmachi  xahun  qui  qux  :  ma-habi  qui  tzelal  ma-pu-
babi  qui  cayeual  ;  xa  lianic  ahauarem,  ma-habi  qui  chaoh,
qui  yuhuh  puch,  xa  zak,  xa  amag  qo  chi  qui  qux.


Ma-habi  moxvachinic,  ma-pu-habi  cakvachinic  x-qui
bano,  cachutin-oc  qui  gagal  :ma-ha  qui  ca  nuq-maih-oc,
ma-ha-pu  ca  nimar-oc.  Ta  x-qui  tih  eut,  x-qu'iqouizah
pocob  chiri  chi  Izmachi,  x-r'etal  eut  c'ahauarem  ri  :  ta
x-qui  bano  x-retal  qui  gagal,  r'etal  naipu  qui  nimal.


Ta  x-il  eut  rumal  Ilocab,  ta  x-vinakir  labal  ruinai  Ilo-


royale,  à  Cotuha,  régnant  avec  Iz-
tayul. Cotuha  était  un  prince  du
pays,  étranger  à  la  maison  de  Ca-
vek,  dont  Qocavib  était  devenu  le
chef,  peut-être,  en  écartant  son  frère
aine,  et  qui  voulait  donner  un  appui
à  son  fils  Balam-Conaché.  Cotuha  fut
le  promoteur  des  conquêtes  des  Qui-
ches, et,  à  la  mort  de  Balam-Cona-
ché, il  fut  reconnu  comme  Ahau-
Ahpop,  tandis  qu'Iztayul,  fils  aîné  de
Conaché,  entrait  au  rang  d'Ahpop-
Camha  ;  ce  mode  de  succession  entre
les  deux  familles  parait  avoir  conti-


nué jusqu'à  la  conquête  espagnole.

(1)  Parler,  avoir  la  parole,  c'est-à-
dire  régner  ;  de  là ,  dans  la  langue
nahuatl,  tlatohuani,  l'orateur  pour
le  roi.

(2)  P 'Izmachi,  dont  on  voit  encore
les  ruines,  au  sud  de  celles  d'Utlat-
lan  ou  Gumarcaah,  sur  un  plateau,
dont  les  précipices  communiquent
avec  ceux  de  cette  capitale.

(3)  Les  tr«ts  familles  régnantes,  de
Cavek,  de  Nihaïb  et  d'Ahau-Quiche,
avaient  leurs  résidences  dans  la  capi-
tale, ce  qui  n'empêchait  pas  ces  deux


—  301   —

Ceux-ci  donc  parlèrent,  Conache  ainsi  que  Beleheb-
Queh  (1  ),  et  avec  lui  le  Galel-Àhau.  Et  ensuite  régna  le
roi  Cotuha  avec  Iztayul,  leurs  noms  de  l'Ahpop  et  de
FAhpop-Camha,qui  régnèrent  là  en  Izmachi,  qu'ils  avaient
faite  et  qui  devint  (en  leur  temps)  une  ville  magnifique  (2).

Et  seulement  trois  palais  se  firent  là  en  Izmachi  :  il  n'y
avait  pas  encore  ces  vingt-quatre  palais  (dont  nous  parle-
rons plus  loin),  mais  seulement  leurs  trois  palais,  un  pa-
lais seulement  de  ceux  de  Cavek,  et  un  seul  palais  à  la
face  de  ceux  de  Nihaïb,  comme  également  un  seul,  pos-
session de  ceux  d'Ahau-Quiché  (3).

Seulement  (c'étaient)  deux  serpents  ces  deux  branches
de  la  famille  (4).  Or  ils  étaient  (tous)  dans  Izmachi  d'un
cœur  (et  d'une  âme)  :  il  n'y  avait  point  en  eux  d'inimitiés;
il  n'y  avait  point  non  plus  de  difficultés:  la  royauté  était
en  repos,  sans  disputes  ni  émeutes  ;  la^aix  et  la  félicité
étaient  dans  leurs  cœurs.

Il  n'y  avait  point  d'envie,  il  n'y  avait  point  de  jalousie
dans  ce  qu'ils  faisaient,  et  leur  puissance  était  encore  res-
treinte :  ils  n'avaient  encore  concerté  rien  de  grand  ni  ne
s'étaient  élevés.  Mais  alors  ils  tentèrent  de  faire  passer  le
bouclier  là  en  Izmachi,  comme  le  signe  de  leur  empire  ;  ils
en  firent  alors  le  signe  de  leur  majesté,  et  le  signe  égale-
ment de  leur  grandeur.

Et  lorsqu'Ilocab  s'en  aperçut  (5),  la  guerre  s'alluma  par


dernières  d'avoir  des  capitales  parti-
culières ailleurs.  Ces  capitales  chan-
gèrent, comme  celles  de  Cavek,  et
ne  devinrent  fixes  qu'après  les  gran-
des conquêtes  entreprises  par  Iztayul
et  Gucumatz.

(4)  Cette  traduction  est  littérale,
mais  nous  ne  croyons  pas  avoir  éclair-
ci  le  mystère  que  ces  mots  envelop-
pent. A  quoi  font-ils  allusion,  c'est
ce  que  nous  ne  saurions  dire.  Le  mot
cwmats  signifie  serpent  et  aussi  toute
sorte  de  maladie  intérieure  ;  cumat-


%il  est  un  pluriel  fort  rare  et  qui  a
quelquefois  le  sens  de  charme,  sorti-
lège, etc.  Cependant,  il  est  possible
qu'il  s'agisse  ici  des  deux  familles
régnantes,  celle  de  Cotuha  et  celle
d'iztayul,  ou  bien  celle  de  Qocaib  et
celle  de  Qocavib,  dont  les  rivalités
troublaient  le  pays,  quoi  qu'en  dise
ici  le  texte.

(5)  Déjà  affaiblis  par  les  usurpation  s
et  les  conquêtes  de  ceux  de  Cavek,
les  chefs  de  la  race  d'Ilocab  font  un
dernier  effort,  etsuccombentàla  tâche,


—  302  —

cab,  x-r'ah  ul  camizax-oc  rii  ahau  Cotuha,  xa-cu-hun
ahau  x-rah  cuquib.  Areri  ahau  Iztayul  x-r'ah  qui  tihoh,
x-r'ah  tihox  cumal  ïlocab,  chi  camizanic.


Ma  eu  x-el  apon-ocqui  moxvachibal  chirih  ahau  Cotuha,
xa  chiquih  x-kah-vi  ma-nabe  x-cam-ta  ri  ahau  rumal  ïlo-
cab. Quehecut  u  xenahicyuhuh,  chaquimal  labal  puch.

X-c'oquibeh  nabe  tinamit,  x-e  bec  e  camizanel  :  are-ta
eu  x-c'ah  ri  zach-ta  u  -vach  Quiche,  xata  qui-tuquel  x-
ahauariç  chi  qui  qux.  Xa-cu-are  x-e  ul  cam-oc  ;  x-e  te-
lechexic,  x-e  canabix  puch,  mavi  harub  chic  x-colo-tah
chique.

Ta  x-tiqer  eut  puzunic  :  x-e  puz  ri  ïlocab  chuvach  qa-
bauil,  are  chic  tohbal  qui  mak  x-uxic  rumal  ahau  Cotuha.
Qui  chicut  x-oc  chi  munil  x-e  alabilaxic  x-e  vinakix  puch,
xa  x-be  qui  ya  quib  chi  chakix  rumal  qui  nuqbal  labal
chirih  ahau,  chirih  civan-tinamit.


X-maixic,  x-qutux-ta  u  vach  rahaual  Quiche  x-r'ah  qui
qux  ;  ma  eu  x-banatahic.  Quehecut  u  vinakiric  u  puzic
vinak  chuva  qabauil,  ta  x-ban  ripocob  labal,  u  xe  ta  x-
tiqaric  u  pocobaxic  tinamit  chi  Izmachi.


Chila  x-tiqar-vi  u  xenahic  gagal,  rumal  ri  xax  nim  vi


(i)  Cette  phrase  a  une  forme  toute
particulière  à  cette  langue:  x-r'ah
qui  tihoh,  on  voulait  ils  enseigner
(châtier);  x-r'ah  tihox  cumal  ïlocab
chi  camizaxic,  on  voulait  être  ensei-
gné (lui)  par  les  Ïlocab,  avec  l'être
tué.


(2)  U  vach  Quiche,  La  face  du  Qui-
che. C'est  la  première  fois  que  l'au-
teur sépare  le  nom  Quiche  de  ceux
d'Ilocab,  auxquels  il  avait  rattaché
jusqu'ici  la  maison  de  Cavek  et  la
nation  quichée.

(3)  Des  sacrifices  publics  et  solen-


—  303  —

)es  soins  d'Ilocab,  tjûi  voulut  faire  tuer  ce  roiCotuha,  (ceux
d'Ilocab)  ne  voulant  qu'un  roi  et  (qu'il  fût)  avec  eux.  Quant
au  roi  Iztayul,  ils  voulaient  le  châtier  ,  ils  voulaient
qu'il  fut  puni  pour  la  cause  d'Ilocab,  en  lui  donnant  la
mort(1).

Mais  leur  jalousie  ne  réussit  pas  contre  le  roi  Cotuha,
qui  descendit  sur  eux  avant  que  de  périr  par  la  main  d'I-
locab. Telle  fut  donc  l'origine  de  la  révolte  et  du  tumulte
de  la  guerre.

Ils  entrèrent  d'assaut  tout  d'abord  dans  la  ville  et  pas-
sèrent leur  chemin  en  massacrant  :  car  ce  qu'ils  voulaient,
c'était  la  ruine  du  nom  Quiche  (2),  dans  la  pensée  de  ré-
gner seuls.  Mais  ils  ne  vinrent  que  pour  mourir  ;  ils  furent
captivés  et  faits  prisonniers,  sans  qu'un  grand  nombre
d'entre  eux  parvînt  à  s'échapper.

Et  alors  on  commença  à  les  sacrifier  :  ceux  d'Ilocab  fu-
rent immolés  devant  le  dieu,  et  c'est  là  le  châtiment  de
leur  péché,  qui  eut  lieu  par  ordre  du  roi  Cotuha.  Un  grand
nombre  également  entrèrent  en  servitude  et  ils  furent  ré-
duits en  esclavage,  après  être  allés  se  faire  écraser  à  cause
qu'ils  avaient  allumé  la  guerre  contre  le  roi  et  contre  les
circonvallations  de  la  cité.

Que  le  nom  du  roi  du  Quiche  fût  ruiné  et  livré  à  l'op-
probre, c'était  ce  que  leurs  cœurs  voulaient;  mais  rien
ne  put  s'exécuter.  Ainsi  donc  naquirent  les  sacrifices  hu-
mains devant  le  dieu  (3),  lorsqu'on  fit  des  boucliers  (4)
de  guerre,  cause  des  fortifications  de  la  cité  qu'on  com-
mença en  Izmachi.

Là  se  fonda  le  berceau  de  sa  puissance,  parce  qu'en  ve-


nds, car  on  a  vu  que  le  sang  humain
coulait  depuis  longtemps  sur  les  au-
tels deTohil.

(4)  Ta  x-ban  ri  pocob  labal,  alors
commença  le  bouclier  de  guerre.  Po-
cob signifie  le  pilier  d'une  maison  et
le  bouclier;  de   là  pocobaxic,  l'être


fait  bouclier,  la  fortification.  Labal,
guerre,  de  lab,  augure,  parce  qu'on
ne  commençait  aucun  combat,  sans
auparavant  consulter  l'augure.  De  là
ahlabal,  celui  de  la  guerre,  le  guer-
rier, l'ennemi  ;  labalih,  combattre.


—  304  —

r'ahauarem  Quiche  ahau.  Humah  e  naual  ahauab,  x-ma
qo-vi  qui  yogotah-vi,  x-ma  qo-vi  alachinak  ch'oc  chique  ;
xavi  banol  rech  nimal  ahauarem  chiri  xenahinak-vi  chi
Izmachi.


Chiri  x-nimar-vi  u  qixic  qabauil,  chi  xibin  chic;  x-u
xibih  pu  rib  ronohel  amag,  chuti  amag,  nima  amag,  x-qui
vachih  r'oquic  teleche  vinak  x-qui  puzu,  x-qui  camizah
ruraal  qui  gagal,  qui  tepeual  ri  ahau  Gotuha,  aha-Ztayul,
ruq  Nihaibab,  Ahau-Quiche.


Xa  ox-chob  chi  chinamit  x-qohe  chiri  chi  Izmachi,  u
bi  tinamit,  ca  chiri  chi  naipuch  x-qui  tiqiba  vi  vaim  u  qaha
chirech  qui  mial,  ta  x-qui  ziih  uloc.


Are  qui  cuchbal  quib  ri-oxib  chi  nim-ha  u  bi  cumal,
chiri  eut  chi  c'uqah-vi  cuquiya,  chiri  puch  chi  qui  veeh
vi  qui  va,  rahil  c'anab,  rahil  pu  mial,  xa  quicotem  chi
qui  qux,  ta  x-qui  banc-  Xre  vaic  x-e  ocha  chupam  qui
nim-ha.


Xa  ka  qamouabal  xa  pu  ka  pagubal  chirech  k'etal
ka  tzihei,  r'etal  ka  tzih  chuvi  ixokal,  achihal,  x-e
cha.   Ghila  x-cob-vi  uloc,  chila  puch  x-qui  byih-vi,  qui


(1)  Princes  puissants  en  œuvres,
naual  ahaual  ;  Je  mot  naual  impli-
que la  science,  la  magie  ou  les  en-
chantements.

(2)  Aha-Ztayul,  dit  le  texte,  pour
Ahau-lztayul  supprimant  deux  voyel-
les m,  i.  Le  nom  d'iztayul  n'est  pas
quiche,  quoiqueen  cettelangue  on  lui


don  ne  le  sens  d'oppresseur,  de  tyran  :
il  est  dérivé  du  nahuatl ,  a'iziac,  blanc,
et  de  yul,  yolli,  cœur.

(3)  Dans  les  cours  et  vestibules  des
temples  et  des  palais  on  tenai  t  toujours
degrnndsbrasiers  allumés  oùl'onbrû-
lait  du  bois  résineux  que  les  fils  des
nobles  étaient  chargés  d'apporter.


—  3or>  —

rite  grand  était  l'empire  du  roi  Quiche.  Partout  (il  se
montrait  entouré)  de  princes  puissants  en  œuvres(1  ),  sans
qu'il  y  eût  personne  qui  pût  les  humilier,  sans  qu'il  y  eût
aucun  qui  pût  les  entamer,  et  par  cela  même  faisant
la  grandeur  propre  de  la  royauté  qui  s'était  implantée  dans
Izmachi.

Là  s'accrut  l'usage  de  se  piquer  avec  (des  épines  de-
vant) le  dieu,  ainsi  que  l'épouvante;  et  toutes  les  nations
s'épouvantèrent,  les  petites  nations  et  les  grandes  nations,
en  contemplant  l'entrée  des  captifs  qu'ils  sacrifiaient  et
qu'ils  tuaient  à  cause  de  la  majesté  et  de  la  grandeur  du
roi  Cotuha,  du  roi  Iztayul  (2),  avec  ceux  de  Nihaïb  et
d'Ahau'Quiché.

Seulement  ces  trois  branches  de  la  famille  (royale)  de-
meuraient là  dans  Izmachi,  (qui  était)  le  nom  de  la  cité,
et  c'est  là  également  qu'ils  commencèrent  les  festins  et  or-
gies pour  leurs  filles,  quand  ils  venaient  porter  du  bois
(pour  l'usage  des  temples  (3).

C'était  là  le  motif  pour  les  trois  (branches  de  la  famille)
de  s'assembler  dans  les  palais  ainsi  nommés  à  cause  d'eux,
et  là  ils  buvaient  leurs  boissons  (4)  et  là  aussi  ils  man-
geaient leurs  mets,  prix  de  leurs  sœurs,  et  prix  de  leurs
filles  (5),  et  l'allégresse  dans  le  cœur,  ils  ne  faisaient  alors
que  manger  et  boire  dans  leurs  coupes  peintes  (6)  au  de-
dans de  leurs  palais.

Ce  sont  là  nos  remercîments  et  nos  actions  de  grâces
(envers  les  dieux)  pour  notre  postérité,  signe  de  notre  pa-
role (7)  sur  les  filles  et  les  garçons,  disaient-ils.  C'est  là


(4)  Ces  boissons  généralement  fer-
mentées  étaient  fort  variées.

(5)  C'est-à-dire  dès  qu'on  leur  don-
nait pour  les  obtenir.

(6)  Ocham  -  vach  était  une  sorte
de  calebasse  peinte  et  ciselée  avec
une  grande  finesse,  industrie  des
Rabinaliens,  et  dans   lesquelles   on


servait  à  boire  :  de  là  le  verbe
ochah,  ciseler  ces  coupes  et  boire  de-
dans.

(7)  Chirech  k'etal  ka  tzihel,  fetal
ka  tzih,  pour  notre  signe,  notre  dis-
cours, le  signe  de  notre  parole,  et
souvent  aussi  de  notre  postérité.


20


—  306  —
chinamit   quib  , .  'vuk-amag     quib,     qui    liepan   quib  :


Ka  culel  kib,  oh  Cavikib,  oh  Nihaib,  oh  pu  Ahau-Qui-
che,  x-e  chaeoxib  chinamit,  oxib  puchnim-ha.  Nahtcut
x-qui  ban  chiri  chi  ïzmachi,  ta  x-qui  riq  chic  ta  x-qu'il
puch  hunchic  tinamit,  x-c'ogotah  chi  vi  ri  chi  ïzmachi.


VÂHXAKPAH  CHI  TZIH.

Qatepuch  ta  x-e  yacatah  chi  uloc,  x-e  ul,  chiri  pa-tina-
mit  Gumarcaah,  u  bi,  cumal  Quiche  ch'u  chaxic,  ta  x-e
ul  chic  ahauab,  Goluharuq  Gucumatz,  ruq  puch  ronohel
ahauab  :  x-roquex-oc  x-r'olea  puch  vinak  u  xe  zak,  u  xe
amag,  uxe  qazlem  vinakirem.


Chiri  eut  qui"  x-qui  ban-vi  c'ochoch,  chiri  naipuch  x-
qui  ban-vi  r'ochoch  qabauil,  chu  nicahal  u  vi  tinamit
x-qui  ya-vi,  ta  x-e  ulic  ta  x-qui  tiqiiibeh  puch.


(1)  Célébrer  les  fêtes  où  ils  impo-
saient des  noms  à  leurs  enfants  nou-
veau-nés, filles  et  garçons.

(2)  Qui  tiepan  quib*,  ils  divisèrent
par  quartiers  eux-mêmes.  Tiepan,
qui  veut  dire  se  partager  en  quartier,
est  unmotd'originemexicaine,  teepan,
le  palais,  la  municipalité,  \ecalpul
ou  maison  grande,  qui  est  ici  ce  que
le  caporione  est  en  Italie,  ou  une  des
mairies  de  Paris.

(3)  Les  troubles  qui  forcèrent  Gu-


cumatz  à  quitter  le  séjour  d'Izmachi,
sont  rapportés  dans  ïe  chapitre  sui-
vant. Une  noblesse  turbulente  et  ja-
louse, tituléeles  Ahpop-Camha,  issue
de  la  maison  de  Cavek,  avait  tenté
déjà  de  semer  la  discorde  entre  Co-
tuha  Ier  et  Iztayul  :  elle  avait  voulu
assassiner  le  premier  dans  un  bain
de  vapeur,  et  quoique  les  coupables
eussent  été  punis  de  mort,  on  ne
peut  s'empêcher  de  reconnaître  Jes
mêmes metiées  dans  les  désordres  des


—  307  -

qu'ils  vinrent  imposer  les  noms  (1),  et  c'est  là  qu'ils  se  ti-
tillèrent, qu'ils  se  partagèrent  en  familles,  s'organisèrent
en  sept  tribus  et  se  classèrent  par  calpules  (2).

Unissons-nous,  nous  lesCavek,  nous  les  Nihaïb,  et  nous
les  Ahau-Quiché,  dirent  les  trois  familles  et  les  trois
grandes  maisons.  Et  longtemps  ils  firent  (leur  demeure)
dans  Izmachi,  jusqu'à  ce  qu'ils  eurent  trouvé  et  qu'ils
eurent  vu  une  autre  ville  et  qu'ils  eurent  abandonné  à  son
tour  celle  d'izmachi  (3).


CHAPITRE  HUITIEME.

Après  cela, quand  ils  se  levèrent  pour  s'en  aller  (d'Izma-
chi),  ils  vinrent  à  la  capitale,  dont  le  nom  est  Gumar-
caah (4),  qui  fut  ainsi  nommée  par  les  Quiches,  lorsque
vinrent  les  rois,  Cotuha  et  Gucumalz,  ainsi  que  tous  les
princes  :  on  était  entré  alors  à  la  cinquième  génération
d'hommes  (à  compter)  du  commencement  de  la  civilisation
et  de  l'origine  de  l'existence  (des  Quiches)  en  corps  de  na-
tion.

Et  là  en  grand  nombre  ils  bâtirent  leurs  maisons,  et  là
également  ils  bâtirent  la  maison  du  dieu  au  centre  du  point
culminant  de  la  cité  où  ils  la  placèrent  lorsqu'ils  vinrent
s'y  établir  (5).


règnes  suivants  (Titulo  de  los  Senores
de  Totonicapan).

(4)  Pa-tinamit  Gumarcaah.  Le  mot
tinamit  indique  une  ville  fermée,  un
chef-lieu;  précédé  de  la  préposition  pa,
jlindiqueune  capitalede  royaumeou
d'empire;  on  ne  le  voit  usité  ainsi
d'ordinaire  que  pour  Iximché,  l'an-
cien Tecpan-Guatémala,  capitale  des
Cakchiquels,  et  pour  Utlatlan  ou  Gu-
marcaah; ce  nom  vient,  suivant  Xi-
menez,  de  gumar,  pourrir,  vieillir.


et  caah,  cabane,  hutte.  Dans  la  plu-
part des  documents,  les  deux  noms,
celui  de  l'ancienne  et  celui  de  la  nou-
velle capitale,  vont  presque  toujours
ensemble,  à  cause  de  leur  proximité.
Chi  Gumarcaah  chi  Izmachi,  en  Gu-
marcaah en  Izmachi.

(5)  Au  même  lieu  où  Ton  voit  en-
core les  ruines  de  cet  immense  édifice,
dont  il  est  amplement  parlé  au  cha-
pitre XI.


—  308  —

Qatepuch  u  nimaric  chic  c'ahauarem  :  qui  chic  e  pu
tzatz  chic  ta  x-qui  naohih  chic  qui  nim-ha,  x-e  moloxic,
x-e  hachahox  puch.  -Rumal  x-vinakir  qui  chaoh  ;  x-e
cakvachin  chi  quib  chuvi  rahil  c'anab,  rahil  qui  mial,  xa
mavi  chi  tzakon  c'uqiya  chi  qui  vach.


Are  chicut  u  xe  chic  qui  hachouic  quib,  ta  x-qui  tzol-
l)eh  quib  tzolcakbeh  bak  u  holom  caminak  x-qui  cakbeh
quib.  Ta  x-qui  pax  ri  beletak  chi  chinamit  :  x-banom-oc
u  chaohil  anam,  mial,  ta  x-ban  u  naohixic  ahauarem  hu-
vinak-cahib  chi  nim-ha  ;  x-uxic.


X-oher-oc  que  ulic  conohel  chi  ri  chuvi  qui  tinamit,  ta
x-e  tzakat  huvinak  e  cahib  nim-ha  chiri  pa-tinamitGu-
marcaah,  x-utzirizaxic  rumal  Sor  Obispo',  ri  tinamit  ca
x-tole  canoc.

X-e  gagar  chiri  x-nuq-maihinak-oc  qui  tem  qui  chakat,
x-haehatzox  qui  vach  hutak  vi  chi  gag  huhun  chi  ahauab  ;
beleheb  iak  chi  chinamit  x-u  qolela  rib  beleheb  chi
ahauab  Cavikib,  beleheb  chi  ahauab  Nihaibab,  cahi  chi
ahauab  Ahau-Quiche,  caib  chi  ahau  Zakikib.


(1)  Gucumatz  parait  avoir  opéré
cette  subdivision  et  créé  les  nouvelles
charges, au  tant  pourcontenter  l'envie
des  nobles  inférieurs  que  pour  dimi-
nuer la  puissance  de  la  haute  aristo-
cratie; le  Titre  des  Seigneurs  deTotoni-
capan  en  rapporte  beaucoup  de  détails.

(2)  Ils  auraient  délaissé  ou  plutôt
négligé  les  anciennes  coutumes  dans
le  feu  de  leurs  querelles;  ici  le  texte
fait  allusion  à  l'usage  d'offrir  du
chocolat  et  d'autres  boissons  à  ceux


qui  venaient  solliciter  la  main  d'une
jeune  fille  à  ses  parents  et  celui'  d'en
envoyer  plusieurs  cruches  remplies
au  beau-perc  ou  au  mari  futur.

(3)  Fruits  de  la  guerre  civile  ;  on
déterrait  les  morts  pour  insulter  à
leurs  restes  et  on  se  les  renvoyait
dans  les  combats  où  les  partis  proba-
blement se  retranchèrent  plus  d'une
fois  sur  les  grands  tumuli  qui  ser-
vaient de  tombeaux.  Ces  désordres
auraient  déterminé  Gucumatz à  aban-


—  309  —

Après  quoi  leur  empire  prit  un  nouvel  accroissement  :
(et  comme  ils  étaient)  en  nombre  fort  considérable,  leurs
grandes  maisons  tinrent  encore  une  fois  conseil,  et  s'étant
assemblées,  elles  se  subdivisèrent  (1).  Car  il  avait  surgi
'des  querelles  ;  elles  se  jalousaient  les  unes  les  autres  pour  la
rançon  de  leurs  sœurs  et  de  leurs  fil  les,  déjà  elles  n'offraient
plus  leurs  boissons  (accoutumées)  en  leur  présence  (2).

Voilà  donc  quelle  fut  Torigine  de  leur  séparation,  lors-
qu'ils se  tournèrent  les  uns  contre  les  autres  et  qu'ils  se
lancèrent  mutuellement  les  os  et  les  têtes  des  morts  et
qu'ils  se  les  renvoyèrent  les  uns  aux  autres  (3).  Alors  ils
se  partagèrent  en  neuf  familles  :  s'étant  donc  terminée  la
querelle  des  sœurs  et  des  fil  les,  on  mit  à  exécution  ce  qu'on
avait  résolu  (de  subdiviser)  la  royauté  en  vingt-quatre
grandes  maisons  ;  c'est  ce  qui  eut  lieu.

Il  y  a  longtemps  déjà  depuis  l'arrivée  de  tous  (ces  prin-
ces) dans  cette  ville,  (ce  qui  eut  lieu)  lorsque  se  complétè-
rent les  vingt-quatre  grandes  maisons  dans  la  capitale
(dite)  Gumarcaah,  qui  fut  bénie  par  le  Seigneur  Evéque;
cette  ville  s'est  depuis  lors  (entièrement)  dépeuplée  (4).

Là  ils  s'agrandirent  ayant  réuni  avec  éclat  leurs  trô-
nes et  leurs  sièges  princiers  ;  les  titres  de  tous  leurs  hon-
neurs ayant  été  dis! ri  bues  à  chacun  des  princes,  il  se  forma
neuf  familles  avec  les  neuf  princes  de  Cavek,  neuf  avec
les  princes  de  Nihaïb,  quatre  avec  les  princes  d'Âhau-
Quiche  et  deux  avec  les  seigneurs  de  Zakik  (5).


donner  le  séjour  d'Izmachi.,  quoique
cette  ville  continuât  depuis  à  être  ha-
bitée, mais  comme  un  quartier  ou
faubourg  éloigné  de  Ja  capitale.

(4)  Gumarcaah  ou  Utlatlan  fut
incendié  en  grande  partie  par  Alva-
rado  en  mars  1524  ;  mais  après  la  sou-
mission de  l'empire  quiche  à  la  cou-
ronne d'Espagne,  les  princes  y  firent
de  nouveau  leur  séjour.  Don  Fran-
cisco Marroquin,  premier  évêque  de
Guatemala,  s'y  rendit  en  faisant  la  vi-


site de  son  nouveau  diocèse,  proba-
blement entre  les  années  1530  et  1540;
Don  Juan  de  Rojas,  fils  de  Tecum  II,
el  don  Juan  Certes,  fils  de  Tepepul  IV,
y  commandaient  encore  avec  un  reste
de  puissance,  sous  le  titre  d'Ahpop
et  d'.Ahpop-Camha  ;  ils  vivaient  en-
core lorsque  ce  livre  fut  transcrit  des
caractères  propres  au  quiche,  en  ca-
ractères latins.

(5)  Ceux  de  Zakik  appartenaient  à
la  famille  de  Cotuha  l".  ■


—  310  —

Quïa-tak  x-uxic,  qui  chi  naipuch  chirih  huhun  ahauab;
xa  u  nabe  ri  qo  chi  vi  r'al  u  qaliol,  tzatz  u  chinami-
tal  huhun  chi  ahauab  :  chi  ka  byih  qui  bi  ri  ahauab  chu
huhunal  huhun  u  nim-ha.


Vae  eu  te  qui  bi  ahauab  chuvach  Cavikib,  are  nabe  ahau
va  :  Ahpop,  Ahpop-Camha,  Ah-Tohil,  Ah-Gueumatz,  Nim-
Chocoh-Gavek,  Popol-Vinak-Chituy,  Lolmet-Quehnay,  Po-
pol-Vinak-Pa-Hom-Tzalatz,  Uchuch-Gamha.


Are  eut  ahauab  ri  chuvach  Cavikib,  beleheb  chi  ahauab,
qolehe  u  nim-ha  chu  huhunal  qate  chic  chi  vachin  u
vach .

»

Are  chi  eu  ahauab  va  chuvach  Nihaibab,  are  nabe
ahau  va,  Ahau-Galel  ;  Ahau-Abtzic-Vinak,  Gale-Gamha,
Nima-Camha ,  Uchuch-Gamha ,  Nim-Chocoh-Nihaibab ,
Avilix  ,  Yacol-Atam-Utzam-pop-Zak-latol,  Nima  Lolmet-
Yeoltux,  beleheb  eut  chi  ahauab  chuvach  Nihaibab.


Arechicut  Ahau-Quiche  va,  vae  qui  bi  ahauab  :  Ahtzk>
Vinak  ;  Ahau-Lolmet,  Ahau-Nim-Chocoh-Ahau-Quiche,
Ahau-Hacavitz ,  cahib  ahauab  chuvach  Ahau-Quichéeb,
qolehe  u  nim-ha.

Caib  chinamit  chi  naipuch  Zakikib  ahauab,  Tzutuha,  Ga-
lel-Zakik,  xahun  chi  nim-ha  e  caib  chi  ahauab.


(l)  Nous  traduisons  ces  titres  aussi  |  toutefois  du  sens,  tous  étant  absolu-
bien  que  possible,    sans  répondre  |  ment  oubliés  aujourd'hui.


—  311  —

Ils  devinrent  fort  nombreux,  et  nombreux  également
(étaient  les  hommes  qui  venaient)  à  la  suite  de  chacun  des
princes;  ils  étaient  les  premiers  à  la  tête  de  leurs  vassaux,
et  beaucoup,  beaucoup  de  familles  (appartenaient)  à  cha-
cun des  princes  ;  nous  allons  dire  les  titres  de  ces  princes
chacun  en  particulier  et  de  chacune  des  grandes  maisons.

Or  voici  les  titres  des  princes  à  la  face  de  ceux  de  Ca-
vek,  celui-ci  est  le  premier  prince  :  YAhpop,  YAhpop-
Camha,  le  (prince  des  prêtres)  de  Tohil,  le  (prince  des
prêtres)  de  Gucumatz,  le  Grand-Elu  de  Cavek,  le  con-
seiller de  Chituj,  le  Ministre  des  tributs,  le  Conseiller  au
jeu  de  Paume  de  Tzalatz,  le  Majordome  en  chef  (1).

Tels  sont  les  princes  à  la  face  de  ceux  de  Cavek,  neuf
princes,  dont  les  grandes  maisons  sont  classées  chacune
en  son  rang  et  dont  le  titre  sera  expliqué  de  nouveau
ensuite  (2).

Or  voici  les  (noms  des)  princes  à  la  face  de  ceux  de
Nihaïb,  et  celui-ci  est  le  premier  prince,  YAhau-Galelj
Y  Ahau-Ahtzic-Vinak  ,  le  Gale-Camha  >  le  Nima-
Camha^YUchuch'Camhaj  le  Grand-Elu  de  Nihaïb ,  le
(prince  des  prêtres)  d'Avilix,  le  Yacol-Atam-Utzam-
pop-Zaklatol,  le  Ministre  de  Yeoltux,  et  ce  sont  les
neuf  princes  à  la  face  de  Nihaïb.

Voici  également  ceux  d'Ahau- Quiche  et  voici  les  titres
de  leurs  princes  :  Y  Ahtzic-Vinak,  YAhau-Lolmet,  le
prince  Grand-Elu  d'Ahau- Quiche,  le  prince  (des  prêtres)
de  Hacavitz,  quatre  princes  à  la  face  de  ceux  d'Ahau-
Quiché,  dans  Tordre  de  leurs  grandes  maisons.

Deux  familles  également  (se  formèrent)  des  seigneurs
de  Zakik,  de  Tzutuhaeide  Galel-Zakik,  (quoiqu'il  n'y
eût)  qu'une  seule  grande  maison  pour  les  deux  princes.

(2)  Voir  le  dernier  chapitre.


—  312


BELEHPAH  CHI  TZIH.


Quehecut  x-tzakat-vi  huvinak  cahib  chi  ahauab,  huvi-
nak  cahib  naipuch  chi  nim-ha  x-uxic  ;  ta  x-nimaric  gagal
tepeual  pa  Quiche  ;  ta  x-gagaiïc,  la  x-tepeuaric  u  nimal
r'alal  Quiche,  ta  x-chunaxic  ta  x-zahcabix  puch  zivan-ti-
namit.

X-ul  chuli  amag,  nima  amag  qo  eut  u  bï  ahau  x-niina-
rizan  Quiche  :  ta  x-vinakirie  gagal  tepeual  ;  ta  x-vinakiric
r'ochoch  Qabauil,  c'ochoch  naipu  ahauab.  Ma  naipu  are
x-ebanouic  ;  mavi  x-e  chakun-tah,  ma-pu  x-qui  ban-ta
c'ochoch,,  manai-pu  xa-ta  x-qui  ban  r'ochoch  qui  Qabauil,
xa  rumal  x-e  quiric  c'al  qui  qahol  ;


Mana  xa  qui  bochi  xa-ta  pu  qu'eleg  qui  cupun-ta  puch,
quitzih  vi  chiquech  ahauab  chi  qui  huhunal  ;  tzatz  naipuch
catz  qui  chag  x-uxic,  x-molomoxïc  u  qoheic,  x-jriolomox
naipuch  u  tabal  tzih  hun  chi  ahauab.


Quitzih-vi  chi  e  log  quitzih  puch  chi  nim  qui  galem
ahauab  ;  nimatalic  xouatal  puch  u  gih  r'alaxic  ahauab  ru-
mal r'al  u  qahol,  ta  x-quïaric  ahzivan,  ahtinamit  ruq  nai-
puch .  .  .


(1)  Civan-tinamit,  ravins  et  cité;
c'est  la  ville  fortifiée  par  ses  murs,  ses
forteresses  et  les  ravins  qui  l'entou-
rent et  lui  servent  de  fossés  naturels,
les  plus  formidables  qu'on  puisse
imaginer  :  c'est  la  condition  de  la
plupart  des  anciennes  cités  de  l'A-
mérique centrale,   Utlatlan  ou  Gu-


marcaah  se  composait  de  trois  pla-
teaux distincts,  entourés  de  ravins,
reliés  entre  eux  par  des  chemins  à  dos
d'âne,  revêtus  de  pierres  de  taille  :
notre  compatriote  M.  César  Daly  en
a  relevé  tous  les  plans  en  1857  :  il
n'y  avait  qu'une  seule  entrée  pour
cette  grande  ville,  celle  par  où  on  y


313


CHAPITRE  NEUVIEME.


Ainsi  donc  se  complétèrent  les  vingt-quatre  princes,
comme  il  exista  également  vingt-quatre  grandes  maisons  ;
alors  s'accrut  la  puissance  avec  la  majesté  au  Quiche  ;
alors  se  fortifia  et  s'étendit  la  grandeur  avec  le  joug  du
Quiche,  lorsque  la  cité  avec  ses  ravins  fut  bâtie  de  pierre
et  de  chaux  et  se  couvrit  de  ciment  (1).

Les  nations  petites  et  grandes  venaient  où  était  le  nom
du  roi,  contribuant  à  illustrer  le  Quiche  :  alors  surgit  la
puissance  avec  la  majesté  ;  alors  surgit  la  maison  du  Dieu,
ainsi  que  les  maisons  des  princes.  Mais  ce  ne  furent  pas  eux
qui  les  firent;  ils  n'y  travaillèrent  point,  n'ayant  pas  pu  cons-
truire leurs  maisons,  ni  même  pu  édifier  la  maison  de  leur
Dieu,  car  ce  fut  par  leurs  vassaux  qui  s'étaient  multipliés;

Ce  ne  fut  certainement  pas  la  ruse,  ni  la  violence  qui
les  attirèrent  ;  en  vérité  ils  appartenaient  à  ces  princes
chacun  en  particulier  ;  en  grand  nombre  étaient  aussi
leurs  frères  et  leurs  parents ,  leur  condition  s'étant  ac-
crue, comme  s'était  accrue  aussi  la  renommée  des  ora-
cles (sortant)  de  la  bouche  des  princes.

Car  véritablement  ils  étaient  estimés,  et  grande  était
véritablement  la  gloire  des  princes  ;  et  la  vénération
(qu'on  avait  pour  eux)  croissait  ainsi  que  leur  renommée,
à  cause  de  leors  vassaux,  et  les  habitants  des  ravins  (d'a-
lentour et  de  l'intérieur)  de  la  ville  augmentaient  aussi  en
même  temps  qu'eux  (2).


pénètre  encore  aujourd'hui.  Sur  un
autre  plateau,  au  nord  d'Utlatlan,
sont  les  ruines  à'Ilocab,  avec  une  en-
trée particulière,  et  au  sud  celle  d'iz-
machi,  où  l'on  n'entre  également  que
par  un  chemin  qui  lui  est  propre.
(2)  Âh-civan.  ah-tmamit, habitants


des  ravins,  habitants  de  la  cité;  tous
ces  ravins  étaient  habités  par  le  bas
peuple,  et  c'est  de  là  que  sortirent
ces  légions  d'ennemis  qui  assaillirent
si  souvent  et  à  l'improviste  les  sol-
dats d'Alvarado,  campés  dans  la
plaine  du  Quiche  en  1524.


—  3Ii  —

Mana  xata  qui  quehe  x-ul  qui  ya  quib  ronohel  amag,
ca  labal  eut,  x-kah-vi  u  zivan  u  tinamit  ;  ca  rumal  qui
naual  ahauab,  x-egagaric  rii  ahau  Gucumalz,  ahau  Co-
tuha .

Quitzih  chi  naual  ahau  ri  Gucumatz  x-uxic  :  huvuk
ch'akan  chi  cah,  huvuk  eut  chi  be  u  bana  kah-oc  chi  Xi-
balba  :  huvuk  chicut  chi  qohe  chicumatzil,  quitzih  chi  cu-
matz  ch'uxic  :  huvuk  chi  naipuch  ch'u  bano  chi  cotai,  hu-
vuk chic  chi  baiamil,  quitzih  vi  chi  cot,  chi  balam  u  va-
chibal  ch'uxic;  huvuk  chic  chi  remeic  chi  quiqel  utuquel
remanie  quiq  ch'uxic.


Quitzih  chi  naual  ahau  u  qoheic  xibixibchuvach  rumal
ronohel  ahauab.  X-paxin  ributaic,  x-u  ta  ronohel  ahauab
amag  u  qoheic  nauahahau.  Arecut  u  tiqaric  u  nimaric
puch  Quiche,  ta  x-u  ban  ahau  Gucumatz  r'etal  nimal..


X-ma   zachel   u  vach   u   raam    u  qahol    chu  qux  :
ma-habia  ta-la  x-ban  vi  ri  x-qohe-ta  hun  ahau  naual,


ta  u  qoheic  xa  yogbal
bano  xa  u  qutbal  rib
lom   amag.     X-uxic    u


rech  ronohel  amag,  ta  x-u
rumal  xere  huqueic  u  ho-
cah-le    ahau    ri    naual    ahau


(1)  Gucumatz  et  Cotuha  II,  Ahpop-
Gamha  de  Gucumatz;  la  persuasion,
la  crainte  et  la  violence  achevèrent
de  leur  soumettre  la  plus  grande
partie  du  pays  des  Marnes  avec  une
grande  étendue  de  la  côte  de  Suchi-
tepeque  (Tilulo  de  los  Serwres  de  Que-
zoAlenango).


(2)  Au  ciel,  chi  cah,  ce  qui  signifie
aussi  En  haut.

(3)  Chi  Xibalba-,  Ximenez  traduit
se  iba  al  infierno,  il  allait  à  l'enfer.
Ceci  serait  inexplicable  s'il  fallait
que  Xibalba  fût  l'enfer.  Que  ce  fut
Palenqué  ou  quelque  autre  ville  voi-
sine, c'était  'une  ville  ou  un   pays,


—  315   -

Ce  n'est  pas  certainement  que  toutes  les  nations  vinssent
se  rendre  ainsi,  comme  en  temps  de  guerre  on  entre  par
force  dans  leurs  ravins  et  leurs  villes,  mais  bien  à  cause
des  prodiges  opérés  par  les  rois  et  qui  glorifièrent  le  roi
Gucumatz  et  le  roi  Cotuha  (1  ).

Véritablement  ce  Gucumatz  devint  un  roi  merveilleux  :
chaque  sept  (jours)  il  montait  au  ciel  (2)  et  en  sept  (jours)
il  faisait  le  chemin  pour  descendre  à  Xibalba  (3)  :  tous
les  sept  (jours)  il  revêtait  la  nature  du  serpent  et  vé-
ritablement il  devenait  serpent  :  tous  les  sept  (jours)
également,  il  se  faisait  de  la  nature  de  l'aigle,  tous
les  sept  (jours)  aussi,  de  la  nature  du  tigre,  et  véri-
tablement il  devenait  l'image  parfaite  d'un  aigle  et
d'un  tigre;  tous  les  sept  (jours)  aussi,  (il  prenait)  la
nature  du  sang  coagulé  (4)  et  il  n'était  que  du  sang  coa-
gulé.

En  vérité  l'existence  de  ce  prince  merveilleux  remplissait
d'effroi  pour  cela  même  tous  les  princes  devant  sa  face.  Le
bruit  s'en  répandit  (de  tous  les  côtés)  ;  tous  les  rois  des  na-
tions entendirent  (ce  qu'on  disait)  de  l'existence  dece  prince
prodigieux.  Et  ce  fut  là  l'origine  de  la  grandeur  du  Qui-
che, quand  le  roi  Gucumatz  opéra  ces  signes  de  sa  puis-
sance.

Le  souvenir  de  ses  petits-tils  et  de  ses  fils  ne  se  perdit
point  dans  la  mémoire  (des  peuples)  :  non  pas  qu'il  eût
fait  ces  choses  pour  qu'il  y  eût  un  roi,  opérateur  de  mer-
veilles, mais  afin  que  sa  condition  fût  un  moyen  de  domi-
ner toutes  les  nations  et  pour  en  faireun  moyen  de  se  ma-


probablement  déjà  bien  abandonné,
mais  où  il  était  peut-être  bien  resté
quelque  chose  de  sa  puissance  anti-
que. Que  Gucumatz  s'y  fût  fait  ini-
tier et  qu'il  y  allât  en  sept  jours,
c'est  d'autant  plus  possible  que  l'on
sait  la  rapidité  avec  laquelle  les  por-
teurs de  litières  qui  se  relayaient  de


deux  en  deux  lieues,  marchaient  dans
ces  contrées,  poste  humaine  supérieure
à  toutes  celles  qui  depuis  ont  été  éta-
blies par  les  Espagnols.

(4)  Toutes  les  histoires  sont  rem-
plies des  métamorphoses  surprenan-
tes de  Gucumatz;  nous  n'entrepren-
drons pas  de  les  expliquer.


—  316  —
Gucumatz     u    bi  ,    xavixare    Ahpop,    Ahpop-Camha.


X-canah  chicut  qu'étal  qui  tzihel  x-e  gagaric  x-e  te-
peuar  puch  ta  x-e  qaholan  chicut  ca  qui  qahol  eut  tzatz
chic  x-u  bano.  X-qaholax  ri  Tepepul  Ztayul  xaki  ahaua-
rem  x-u  bano  r'o-le  ;  ahau  x-uxic  xavi  x-e  qaholanic  hu-
tak  le  chi  ahauab.


LAHPAH  CHI  TZIH.

Va  chicute  qui  biy  chic  u  vak-le  ahau,  e  caib  chi  nimak
ahauab,  E-Gag-Quicab,  u  bi  hun  ahau,  Cavizimah  u  bi
hunchic.  Arecut  tzatz  chic  x-u  ban  ri  Quicab,  Cavizimah,
are  chi  x-nimarizan  Quiche  ru  mal  quitaih  naual  u  qoheic.


Are  kahouic  are  puch  x-paxinic  u  zivan  u  tinamit  chuti
amag,  nimaamag,  nakah  tak,  uxolqo-vi  tinamit  oher  are
u  huyubal  Cakchequeleb,  ri  Chuvila  vacamic,  u  huyubal
chi  naipu  Rabinaleb,  ri  Pamaca,  u  huyubcu  Caokeb,  ri


(l)  En  suivant  la  liste  des  rois  du
Quiche,  donnée  par  Vhagoge  histo-
riée», dont  quelques  fragments  sont
conservés  dans  les  Mémoires  del'his--
toire  de  Guatemala  de  Mgr  Garcia
Pelaez,ontrouve  que  le  roi  Hunahpu,
le  troisième  de  la  liste  de  Juan  os  et
le  huitième  suivant  VIsagoge,  con-
corde avec  Gucumatz,  qui  pouvait
également  «'appeler  ainsi;  or,  Hu-
nahpu est  donné    pour  l'inventeur


du  cacao;  il  peut  avoir  été  considé-
ré comme  tel  par  ses  sujets  ,  parce
qu'il  fut  le  premier  à  porter  ses  ar-
mes à  la  cote  où  l'on  cultivait  ce  fruit
précieux  et  à  en  introduire  l'usage
au  Quiche.

(2)  E-Gag-Quicab,  nom  qui  signifie
Les  Feux  Des  Mains,  ou  du  Miel.
Cavizimah,  calehassier  orné. ou  armé
de  guerre.  Ximenez  dans  sa  traduc-
tion distingue  parfaitement  ces  deux


-  317  —

nifester  à  elles  coirime  le  seul  chef  des  peuples.  Ce  roi  pro-
digieux, Gucumatz  par  son  nom,  fut  la  quatrième  généra-
tion royale,  et  certainement  fil  se  distingua  comme)  Ahpop
et  Ahpop-Camha  (1).

Il  resta  d'eux  également  de  la  postérité  et  des  descen-
dants qui  régnèrent  aussi  avec  majesté  et  qui  engendrèrent
alors  des  fils  qui  tirent  aussi  beaucoup  de  choses.  Ainsi  fu-
rent engendrés  Tepepui  et  Iztayul,  dont  le  règne  fit  la  cin-
quième génération  ;  rois  ils  furent  (l'un  et  l'autre)  et  cha-
cune des  générations  de  ces  princes  procréa  des  fils.


CHAPITRE  DIXIEME.      4

Voici  maintenant  les  noms  de  la  sixième  génération
royale,  des  deux  grands  rois,  Ë-Gag-Quicab,  nom  du  pre-
mier roi,  et  Cayizimah,  nom  du  second  (2).  Et  voici  les
grandes  choses  que  firent  Quicab  et  Cavizimah,  et  voici
comment  s'illustra  le  Quiche  à  cause  de  leur  condition
réellement  merveilleuse.

Voici  donc  la  conquête  et  la  destruction  des  ravins  et
des  villes  des  nations  petites  et  grandes,  toutes  très-rappro-
chées  entre  lesquelles  (était)  la  ville  (distinguée)  naguères
comme  la  patrie  des  Gakchiquels  (3),  celle  qui  estaujour-


princes ,  et  par  inadvertance  sans
doute,  ne  fait  qu'un  seul  des  deux
dans  son  histoire  abrégée  des  rois  du
Quiche  (Hist.  de  la  prov.  de  San  Vi-
cente  de  Chiapas  y  Guatemala,  etc.,
lib.  i,  cap.  27).

(3)  Tous  les  documents  s'accordent
à  exalter  les  grandes  conquêtes  de
Quicab  et  des  autres  princes  de  la
maison  de  Cavek.  Voira  ce  sujet  la
dernière  partie  du  commentaire.  La


capitale  des  Cakchiquels,  désignée  ici
par  les  mots  tinamit  oher,  cité  d'au-
trefois ou  cité  antique,  était  Iximché;
mais  il  ne  me  parait  pas  que  Quicab
ait  eu  lieu  de  s'en  emparer  alors.
Ixim ché, autrement  dit  TecpanQuauh-
temalan,  en  langue  nahuatl,  adouci
sous  le  nom  de  Guatemala  qui  a  été
donné  à  la  cité  espagnole  et  à  tout  le
royaume,  aujourd'hui  république  de
Guatemala.


318  —


Zakabaha,   u  tin  a  mit  chien  l  Zakulenab,   Chuvi-Migina,
Xelahn,  Chnva-Tzak  rnq  Tzolohche.


Are  x-r'ixouah  Quicab  :  x-u  ban  labal  quitzih  vi  x-ka-
hic,  x-paxic  u  zivan  u  tinamit  Rabinaleb,  Cakchequeleb,
Zakuleuab  :  x-uleic  x-pagaic  ronohel  amag,  ca  x-toge  chi-
naht  u  camiza  Quicab.  Huchob,  ca-chob  ta  chic  mavi  c'u
qam  u  patan  chirech  ronohel,  x-kah  u  tinamit  x-a  qam  u
patan  chu  vach  Quicab,  Cavizimah  ;


X-e  oc  chi  munil  ;  x-e  lotzic,  x-e  cakquic  chi  ehe  :  raa-
habi  qui  gih,  ma-habi  c'alaxic  x-uxic.  Xa-cha  mi-x-qohe
paxibal  tinamit  huzu  chi  hixtahic  u  chi  uleu;  queheri  chi
gozin  caculha  ch'u  paxih  abah  chi  xibinic  libahchi  ch'elah
amag.

ChuvachColcher'etal  tinamit  ramai  vacamic  hun  huyub
abah,  x-zcaquin  chic  mavi  x-gatatahic  queheri  x-choi  chi
ikah  rumal  ;  chi  la  qo-vi  pa  tagah  Petatayub  u  bi,  calah


(1)  Chuvila,  autrement  dit  Chichi-
castenango.

(2)  Rabinal,  dit  aussi  Ropenal  dans
quelques  vieux  documents,  peut-être
vient  de  rop,  voler  comme  un  oiseau;
de  là  Ropenal,  le  vol,  l'acte  de  voler,
La  cité  principale  de  la  tribu,  à  cette
époque,  était  Zamaneb,  dans  les  mon-
tagnes de  Xoyabah.

(3)  Pamaca,  plus  connue  sous  le
nom  de  Tzacualpa,  à  Fentrée  des
montagnes  de  Xoyabah.

(4)  Çaokeb,  ou  Cauke,  dont  le  nom
est  resté  à  deux  petits  villages,  Santa-
Maria  et  Santiago  Cauke  ,  dans  les
montagnes  Cakchiquèles,  à  l'ouest  de
Guatemala,  alors  de  la  domination
pokomame.


(5.)  Zakabaha,  mieux  Zakcaba-
ha,  blanche  maison  des  sacrifices,
aujourd'hui  San-Ândres,  à  8  1.  envi-
ron NN.-E.  de  Santa-Cruz  del Quiche;
c'était  probablement  une  ville  de  la
domination  des  Agaab.  Etait-ce  la
même  que  Caft,&a-/ia,dontilest  parlé
plus  loin,  lieu  célèbre  pour  les  sa-
crifices qu'on  y  offrait  ancienne-
ment, c'est  ce  qu'il  est  difficile  de  dé-
miner ;  l'un,  cependant,  ne  devait
pas  être  bien  loin  de  l'autre,  Cahbaha
étant  une  ville  des  Agaab,  aux  limi-
tes de  Zacapulas  et  de  S.  Pedro  Jo-
copilas,  ou  Tamub.

(6)  Zakuleu,  Terre  Blanche,  dont
les  ruines  existent,  à  1  1.  à  l'ouest  de
Huehuetenango;  c'était  une  ville  et


—  319  —

d'hui  Chuvila  (1),  comme  aussi  dans  les  montagnes  des  Ra-
binaliens  (2),  celle  de  Pamaca  (3),  dans  les  montagnes  de
Caokeb  (4),  celle  de  Zakabaha  (5),  comme  aussi  la  ville
de  ceux  de  Zakuleu  (6),  de  Ckuvi-Migina  (7),  de  Xe-
lahu($),  de  Chuva-Tzak  (9)  ainsi  que  celle  de  Tzoloh-

Ces  (villes)  abhorraient  Quicab  :  il  leur  fit  la  guerre  et
véritablement  il  conquit  et  ruina  les  ravins  et  les  villes
«les  Rabinaliens,  des  CakchiquelSj  et  de  ceux  de  Zakuleu  :
il  amena  et  vainquit  tous  les  peuples,  et  au  loin  Quicab
étendit  ses  armes.  Une  ou  deux  nations  n'ayant  pas
apporté  le  tribut  de  toutes  leurs  possessions,  il  entra  de
force  dans  leurs  villes,  pour  qu'elles  apportassent  leurs
tributs  à  la  face  de  Quicab  et  de  Cavizimah  ;

Elles  entrèrent  en  servitude  ;  elles  furent  tourmentées
et  (leurs  citoyens)  attachés  à  des  arbres  et  percés  de  flè-
ches ;  il  n'y  eut  plus  pour  elles  ni  gloire  ni  honneur.  Telle
fut  la  ruine  de  ces  villes,  sitôt  détruites  à  la  face  de  la  terre  ;
comme  la  foudre  qui  frappe  et  brise  la  pierre,  ainsi  parla
terreur  aussitôt  il  écrasait  les  nations  (11).

Devant  Colché,  comme  signal  d'une  ville  (ruinée)  par
lui,  existe  aujourd'hui  une  montagne  dérocher,  et  peu  s'en
faut  qu'elle  ne  soit  taillée  comme  s'il  l'eût  tranchée  de  sa


forteresse  des  Marnes,  et  son  nom  en
cette  langue  était  Chinabahul.

(7)  Chuvi-Migina  ou  Megena,  Au-
dessus  de  l'Eau  bouillan  te,  ville  et  for-
teresse qui  de  marne  devint  quichée  ;
elle  était  située  sur  une  haute  monta-
gne où  l'on  voit  encore  ses  ruines,  que
les  Indiens  désignent  sous  le  nom
de  Coxtum,  le  château,  au  midi  de
Totonicapan  où  elles  dominent  les
sources  d'eaux  thermales  qui  lui  ont
donné  son  nom.

(8)  Xelahu,  dit  aussi  Xelahun-Quieh,
sous  les  dix  et  sous  les  Dix-Cerfs,
grande  et  ancienne  ville  marne  avant
d'être  quichée  et  qui  s'appelait  alors
Qulaha,  située  au  pied  du  volcan
A'ExcanuL  ou  de  Santa-Maria,  au-


jourd'hui transportée  avec  ses  habi-
tants à  Quetzaltenango.  Son  chef,
qui  s'appelait  Chunzak-Yoc  ,  fut
vaincu  et  probablement  mis  à  mort
par  Quicab  (Titulo  de  los  Seûores  de
Quezaltenango).

(9)  Chuva-Tzak,  devant  la  forte-
resse, nom  quiche  de  la  localité  dési-
gnée aujourd'hui  sous  le  nom  de  Mo-
mostenàngc.

(10)  Tzolohché ,  le  sureau,  ayant
aussi  un  nom  mexicain  Xomacac ,

au'on  retrouve  dans  le  grand  pueblo
e  Chiquimula.

(11)  C'est  alors  que  la  plupart  des
princes  marnes  du  pays  à'Otzoya,
comprenant  une  grande  partie  des
départements  actuels  de  Totonicapan


—  320  —

vacamic  ca  r'il  ronohel  vinak  que  iqo-vi  r'etal  r'achihilal
Quicab.


Ma-habi  x-cam-vi,ma-pu-habi  x-chakatah-vi  :  quitzih
vi  chi  achih?  x-u  qam  eut  u  patan  ronohel  amag.  Ta  x-e
naohin  eut  ahauab  conohel  ta  x-bec  gatey  rih  zivan,  rih  ti-
namit  x-kahinak-oc  u  tinamit  ronohel  amag.

Qateeut  ta  r'elic  varanel  ilol  ahlabal,  ta  x-quiba  eut  u
vachinel  chinamit  lagabey  huyub  :  Ve  chi  pe  chic  ta  ch'ul
u  lagabeh  u  tinamit  amag,  x-e  cha  ta  x-qui  cuch  qui  naoh
conohel  ahauab.


Ta.x-el  qui  vaban  :  Queheri  ka  quehoh,  quehe-puca  ka
chinamit,  quehe  naipuch  katzalam,  ka  qoxtun  ch'uxic  are
chic  k'oyoual,  k'achihilal  ta  ch'ux-oc,  x-e  cha  conohel
ahauab,  ta  x-e  elic  u  vaban  huhun  chi  chinamit,  culelaay
rech  ahlabal.

Ta  x-e  pixabax  eut  ta  x-e  be  puch  vaban  lagabey  u
huyubal  amag,  chi  bec  rumal  ca  huyubal  chic  :  M'y  xibih
yvib  uve  qo  chic  ahlabal  ch'ul  chic  yvuq  ta  camizai  yve  ;
anim  ch'nl  y  byih,  ch'i  be,  nu  ca  camizah,  x-cha-cut  Qui-


et de  Quezaltenango,  furent  mis  à
mort  et  remplacés  par  des  seigneurs
de  la  famille  de  Cavek.

(4)  Colche  ne  se  retrouve  pas  par-
mi les  noms  qu'on  a  conservés  des
villes  de  la  grande  côte  du  Xuchite-
pec .  dont  il  est  question  ici  :  le  nom
de  Petatayub  est  d'origine  nahuatl,
Petlatl-ayutl,  qui  désigne  une  es-
pèce de  tortue  :  entre  les  populations
de  cette  contrée,  les  unes  étaient  d'o-
rigine marne,  les  autres  d'origine  na-
huatl,  et  elles  avaient  été  déjà  sou-


mises au  tribut  souslerègnedeGucu-
matz.  Le  grosde  la  nation  marne,  ren-
fermée dans  les  montagnes  inacces-
sibles qui  s'étendent  au  nord -ouest
du  volcan  de  Tajumulco  jusqu'à  celui
de  Tacana,  s'efforça  de  résister  à  ce
torrent  impétueux!  Mais  tout  le  pays
de  Xelulul  (Zapotitlan),  de  Cuyote-
nango  (Tzam-Yac),  de  Mazatenango
(Cakolqueh),  la  côte  entière,  avec  ses
riches  produits,  devint  la  proie  des
Quiches  jusqu'à  Mazatlan,  au  terri-
toire de  Soconusco.  Entre  les  tributs


—  m  —

hache  ;  elle  est  là  sur  la  côte  nommée  de  Petatayub  (1),
où  elle  est  encore  visible  aujourd'hui,  que  tout  le  monde
la  voit  en  passant,  comme,  le  signe  de  la  vaillance  de
Quicab.

On  ne  put  ni  le  tuer  ni  le  vaincre  :  véritablement  c'était
un  héros  et  toutes  les  nations  lui  apportaient  leur  tribut.
Alors  tous  les  princes  ayant  pris  conseil,  s'en  allèrent  for-
tifier les  contours  des  ravins  et  des  villes,  ayant  emporté
dès  lors  les  villes  de  toutes  les  nations  (2).

Après  quoi  on  fit  sortir  les  sentinelles,  chargées  d'ob-
server l'ennemi  (loin  de  la  capitale),  et  l'on  créa  les  nou-
velles tribus  qui  devaient  (comme  des  colonies)  occuper  à
demeure  les  pays  conquis  (3).  Pour  le  cas  où  le  peuple  re-
tournerait occuper  la  ville,  dirent  tous  les  princes  en  se
réunissant  en  conseil.  *

Alors  ils  sortirent  aux  lieux  qui  leur  avaient  été  signalés  :
Ce  seront  là  comme  nos  retranchements  et  comme  nos  tri-
bus, ce  seront  comme  nos  murailles  et  nos  châteaux;  que
ce  soit  là  notre  force  et  notre  bravoure,  dirent  tous  les  sei-
gneurs, lorsqu'ils  s'acheminèrent  au  poste  signalé  à  cha-
cun pour  sa  tribu  et  y  combattre  ses  ennemis  (4).

Et  lorsqu'ils  furent  avertis  ainsi  (de  ce  qu'ils  avaient  à
faire),  ils  se  mirent  en  chemin,  pour  prendre  possession  des
pays  des  nations  (vaincues)  qui  leur  étaiept  signalés  et
s'en  allèrent  pour  cela  à  ces  pays  :  Ne  vous  effrayez  point


que  les  chefs  de  cetle  contrée  s'enga-
gèrent à  payer  au  roi,  on  cite  le  pois-
son de  Zamala,  de  YUquz,  du  Nil  et
du  Xab  qui  sont  quatre  rivières  dé-
bouchant sur  l'océan  Pacifique  (Ti-
tulo  de  los  Senores  de  Quezaltenan-
go).

(2)  C'est  ce  qui  explique  comment
la  langue  quichée  se  substitua  dans
tous  ces  lieuxà  la  langue  marne, avec
laquelle  elle  a,  d'ailleurs,  une  pa-
renté fort  rapprochée.

(3)  Cette  création  se  fit  parmi  les


membres  inférieurs  des  trois  famil-
les régnantes,  de  Cavek,  de  Nihaïh
et  d'Ahau-Quiché,  à  qui  Quicab  dis-
tribua les  villes  conquises,  com-
me Guillaume  le  Conquérant  le  fit
des  seigneuries  saxonnes  aux  Nor-
mands en  Angleterre.

(4)  Le  Titre  des  Seigneurs  de  Toto-
nicapan énumere  les  diverses  charges
et  titres  qui  furent  créés  à  cette  occa-
sion et  désigne  les  princes  qui  en  fu-
rent revêtus  et  qui  allèrent  prendre
possession  de  leurs  seigneuries.

21


—  322


cab  chiqueeh,  ta  x-e  pixabaxic  conohel  vacb  ruq  Galel,
Ahtzic-Vinak.


Ta  x-beiheic  ri  uchi-cha.  uchi-qam,  ch'u  cbaxic  :  ta  x-
paxin  rib  u  mam  u  cahau  ri  ronobel  quecbe  vinak;  qo
pa  hubun  chi  huyub,  xa  cbabal  huyub,  xa  pu  chahal  cha,
caam,  chahal  labal  pacb  ta  x-bec.  Mana  hunta  zakir  vi
manai-puch  hunta  u  qabauil,  xa  gatey  rih  tinamit.


Ta  x-elic  ronobel  Ah-Uvila,  Ah-Chutimal,  Zakiya,Xah-
baquieh,  Chi-Temah,  Vahxalahuh,  ruq  chic  Ah-Cabrakan,
Chabicak-Chi-Hunahpu,  ruq  Ah-Maka,  Ah-Xoyabah,
Ah-Zakcabaha,  Ah-Ziyaha,  Ah-Migina,  Ah-Xélahuh,  ta-
gahal  huyub  ri  ;  x-elic  varay  labal,  chahal  uleu  ta  x-bec
ruinai  Quicab,  Gavizimah,  Ahpop,  Ahpop-Camha,  Galel,
Ahtzic-Vinak,  e  cahib  chi  ahauab.


X-e  takonic,  x-e  varan  puch  ahlabal  Quicab,  Cavizi-
mah  u  bi  ahau  chuvach  Gavikib  e  caib,  Quema  u  bi  ahau
chuvach  Nihàib,  Achak-lboy  cutu  bi  ahau  chuvach  Ahau-
Quiche.  Are  eut  qui  bi  ahau  ri  x-e  takouic,  x-e  zamahe-


(1)  Le  Galel,  chef  de  la  maison  de
Nihaïb.  et  l'Ahtzic- Vinak,  chef  de  la
maison  d'Ahau-Quiché  :  le  Titre  des
Seigneurs  de  Totonicapan,  le  Titre  des
Seigneurs  de  Quezaltenango  et  le  Titre
royal  d1  Uzcuin^Nihaïb  donnent  beau-
coup de  détails  sur  les  victoires  aux-
quelles ce  dernier  contribua.


(2)  Uvila,\wwChuvi-La,  auprès  de
Santo-Tomas  Chichicastenango'.

(3)  Cabrakan,  généralement  dési-
gné sous  le  nom  de  Cabrikan,  dans
les  montagnes  qui  s'élèvent  auN.-O.
de  Quezaltenango.

(4)  Chabicak-chi-Hunahpu,  c'est-à-
dire  Flèche  de  Feu  de  Hunahpu,  ou


~  m  —

s'il  y  a  encore  des  ennemis  et  qu'ils  viennent  à  vous  pour
vous  tuer  :  en  toute  hâte  venez  me  le  dire,  j'irai  et  les
ferai  mourir,  leur  dit  aussi  Quicab,  quand  tous  les  chefs
furent  congédiés  avec  le  Galel  et  l'Ahtzic-Vinak  (1).

Alors  partirent  avec  armes  et  bagages  les  chefs-de-lan-
ces et  les  chefs-de-frondes,  ainsi  qu'on  les  appelait  :  alors
se  répandirent  de  toutes  parts  les  aïeux  et  les  pères  de
toute  la  nation  quichée  ;  il  y  en  eut  en  chacune  des  con-
trées (conquises),  seulement  pour  garder  les  monts,  pour
garder  les  lances  et  les  frondes  et  pour  veiller  à  la  guerre,
au  moment  où  ils  s'en  furent.  Ils  n'eurent  point  un  ber-
ceau différent  et  point  non  plus  de  dieu  distinct  (de  celui
delà  mère-patrie,  n'ayant  pensé  alors)  qu'à  fortifier  leurs
villes.

Alors  sortirent  (de  la  capitale)  tous  les  (princes  désignés
comme)  seigneurs  à'Uvila  (2),  de  Chutimal,  de  Zakiya,
de  Xahbaquieh,  de  Temah,  de  Vahxalalitih,  avec
les  seigneurs  de  Cabrakan  (3),  de  Chabicak  en  Hun-
ahpu  (4), avec  les  seigneursde  Pamaka,  de  Xoy aboli  (5),
de  Zakcabaha,  de  Ziyaha  (6j,  de  Migina,  de  Xelahuh
et  des  pays  de  la  côte  ;  ils  sortirent  pour  veiller  à  la  guerre
et  garder  la  terre  où  ils  allèrent  par  ordre  de  Quicab  et
de  Cavizimah,  l'Ahpop  et  l'Ahpop-Camha ,  du  Gaiel  et  de
l'Ahtzic-Yinak,  qui  étaient  les  quatre  souverains.

Ils  furent  dépêchés  pour  veiller  sur  les  ennemis  de  Qui-
cab et  de  Cavizimah,  noms  des  deux  rois  (qui  étaient)  à  la
tête  (de  la  maison)  de  Cavek,.de  Quema,  nom  du  roi  (qui
était)  à  la  tête  (de  la  maison)  de  Nihaïb,  etd'Achak-Iboy,


à'Un-Tireur  de  sarcabane.  Dans  un
autre  MS.  ce  lieu  est  nommé  Chao-
Cak-chi-Hunahpu,Feu  qui  parle  dans
le  Hunahpu,  ce  dernier  étant  le  nom
du  fameux  volcan  de  Fuego,  auprès  de
Guatemala.
(5)  Xo  yabah,  mieux  Xo  l-a  bah,  Au  mi


lieu  des  pierres;  c'était  une  forteresse  i  considérable.


qui  défendait  l'entrée  des  montagnes
des  Rabinaliens,  à  l'est  du  Quiche.
(6)  Ziyaha,  Maison  de  l'Eau  de
Chien,  qu'on  retrouve  dans  les  deux
ou  trois  pueblos  portant  le  nom  de
Cija,  et  dont  Santa-Catarina  lztla-
huacan  estencoreaujourd'hui  le  plus


—  3-24  —


lanpuch,  ta  x-e  bec  c1al  qui  qahol  pa  huyub,  pa  huhun
chi  huyub;


X-e  na  eu  nabe  ;  x-ul  na  canab  x-ul  na  pu  teleche  chu
vach  Quicab,  Cavizimah,  Galel,  Ahtzic-Vinak.  X-quiban
chi  vi  labal  ri  uchi-cha,  uchi-caam  x-e  canab  chic,  x-e
telecheen  chic  :  e  achih  x-e  ux  chic  ri  e  vaban  ;  x-e  y  aie,
x-e  quïar  eut  qui  chi  eut,  qui  quxlal,  cumal  ahauab,  ta
ch'ul  qui  ya  qui  canab,  qui  teleche  ronohel.


Qatecut  ta  x-cuch  naoh  cumal,  ahauab,  A  h  pop,  Ah-
pop-Camha,  Galel,  Ahtzic-Vinak,  ta  x-el  eu  naoh  xa
cacha-pa  qui  nabe  chi  qohe-ta  qu'ekalem  vachinel  china-
mit  ch'oc-vi.  —  In  Ahpop,  In  Ahpop-Camha  !  ahpop  chir'-
ekaleh  vech-oc,  chi  eu  ave,  at  Ahau-Galel. —Galel  ri
galem  x-ctruxic,  x-e  cha-cut  ronohel  ahauab  ta  x-qam
qui  naoh.


Xavi  eu  quehe  x-u  bano  Tamub,  Ilocab  :  hunam  vach
ox-chob  chi  Quiche,  ta  x-ban  chaponic  x-qui  cobizah  u
nabe  c'al  qui  qahol.  Quehecut  u  qamic  naoh  :  macu  chiri


(1)  Dans  les  listes  royales  qui  ter-
minent ce  livre,  on  trouve  le  nom  de
Quema  comme  l'avant- dernier  roi  de
la  maison  de  Nihaïb,  avant  l'invasion
espagnole.  Celui  à'Achak-lboy  ne  pa-
raît pas  dans  la  liste  des  rois  d'Ahau-
Quiché;il  est  probable  qu'il  avait
encore  un  autre  nom,  celui-ci  signi-
fie Excrément  d'Armaâille.


Quiche  se  laissèrent  entraîner.  Pour
assurer  leurs  conquêtes,  ils  furent
obligés  d'y  envoyer  la  plupart  des
chefs  de  familles  de  leur  maison,  qui
formaient  leur  principale  noblesse, et
en  éloignant  d'eux  l'aristocratie, ils  se
trouvèrent  dans  la  nécessité  d'élever
la  position  des  classes  subalternes.
Les  chefs  de  la   bourgeoisie  ou  du


(2)  La  révolution  racontée  ici  si  }  peuple  levèrent  la  tête,  et  leur  émanci-
brièvement  eut  pour  causes  principa-  nation  eut  lieu  comme  autrefois  en
les  les  guerres  mêmes  où  les  rois  du  I  Europe  celle  des  communes.  Le  M  S.


—  &m  —

nom  du  roi  (qui  était)  à  la  tète  (de  la  maison)  d'Ahau  Qui-
che (1).  Et  c'étaient  là  les  noms  des  rois  par  qui  ils  furent
envoyés  et  dépêchés,  lorsque  leurs  vassaux  allèrent  (s'éta-
blir) en  ces  contrées  et  sur  chacune  de  ces  montagnes.

Ils  se  mirent  en  chemin  tout  d'abord;  des  captifs  et
des  prisonniers  de  guerre  entrèrent  (par  leurs  soins)  à
la  face  de  Quicab  et  de  Cavizimah,  du  Galel  et  de  l'Ahtzic-
Vinak.  Partout  les  chefsde-lances  et  les.  chefs-de-frondes
faisaient  la  guerre,  emmenant  toujours  de  nouveaux  cap-
tifs :  ils  devinrent  à  leur  tour  des  héros,  eux  qui  n'étaient
que  gardiens  des  postes  (aux  frontières);  ils  s'assirent
(avec  orgueil)  et  leur  langage  s'enhardit  comme  leurs  pen-
sées, à  cause  des  rois,  lorsqu'ils  entraînaient  (devant  eux)
leurs  prisonniers  et  tous  leurs  captifs  (2).

Après  quoi  le  conseil  s'asiembla  par  ordre  des  rois,  de
l'Ahpop,  de  l'Ahpop-Camha,  du  Galel  et  de  l'Ahtzic- Vi-
nak (3),  et  il  en  sortit  la  décision  que,  quoi  qu'il  dût  arri-
ver, ils  demeureraient  les  premiers,  leurs  dignités  étant  là
pour  représenter  leur  famille.  —  Je  suis  l'Ahpop,  je  suis
TAhpop-Camha  (s'écrièrent-ils)!  ahpop  pour  porter  ma
charge  comme  la  tienne,  ô  Ahau-Galel.  —  Quant  aux  ga-
lels,  leur  noblesse  sera  (4),  répondirent  tous  les  seigneurs
en  prenant  leur  décision.

De  même  aussi  firent  ceux  de  Tamub  et  d'Ilocab  :  égale
(fut  dès  lors)  la  condition  des  trois  races  du  Quiche,  lors-
que les  chefs  du  peuple  firent  main  basse  (sur  la  royauté)


Cakchiquel donne  sur  cette  l'évolution
des  détails  très-curieux.

(3)  Dans  ce  conseil,  à  ce  qu'il  pa-
rait, les  chefs  du  peuple  se  tirent  re-
Erésenter;  ils  demandèrent  des  li-
ertés  pour  tous,  l'abolition  des  cor-
vées, etc.  Sur  les  représentations  de  la
noblesse,  les  six  principaux  meneurs
turent  pendus  :  mais  leur  mort  fut
le  signal  de  la  révolte.  Le  peuple  se
leva  en  masse,  un  grand  nombre  de
nobles  furent  massacrés,  et  le  roi  Qui-


cab, prisonnier  dans  la  ville  de  Pan-
petak,  fut  forcé  de  souscrire  à  toutes
les  demandes  des  rebelles.  C'est  alors
probablement  qu'eut  lieu  le  conseil
dont  il  est  question  ici.

(4)  La  traduction  de  ce  verset  est
d'une  grande  difficulté  ;  Ximenez  le

Fasse  absolument;  il  est  visible  que
auteur  cherchait  à  embrouiller  une
matière  que  son  orgueil  de  race  lui
permettait  à  peine  de  détailler.


—  326


x-chap-vi  Quiche.  Qo  u  bi  huyub  x-chup-vi  u  nabe  al-
qahol,  ta  x-e  tak  eut  ronohel  qo  pa  hunhun  chi  huyub,
xahun  x-e  cuch-vi.


Xebalax,  Xecamac  u  bi  huyub  x-e  chap-vi,  ta  x-oc  qui
galem,  chiri  Ghuljmal  x-ban-vi.

Va  cute  qui  cobic,  qui  chapic,  qu'etaxic  puch  huvinak
galel,  huvinak  ahpop,  x-chapic  rumal  Ahpop,  Ahpop-
Carnha,  rumal  puch  Ga-lel,  Ahtzic-Vinak  :  x-oc  qu'ekaleoi
ronohel  galel-ahpop,  hulahuh  nim-chocoh,  galel-ahau,
galel-zakik,  u  galel-achih,  rahpop-achih,  rahtzalam-achih,
ntzam-achih,  quibi  achi.hab  x'oquic,  ta  x-e  cobic,  x-e  bi-
naah  puch  chuvi  qui  tem,  chuvi  qui  chakaC,  e  u  nabe  r'al
u  qahol  Queche-Vinak  ilol  rech  taol  rech  uchi-cha  uchi-
caam,  quehoh,  tzapib,  tzalam,  qoxtum  chirih  Quiche.


Xavi  eu  quehe  x-u  bano  Tamub,  llocab,  x-u  chapo,
x-u  cobizah  puch  u  nabe  r'al  u  qahol  qo  pa  huhun-chi
huyub.  Arecut  u  xenabic  galel-ahpop,  rekalem  pa  huhun
chi  huyub  vacamic  :  quehe  r'elic  ri  ta  x-e  elic  chirih
Ahpop,  Ahpop-Camha,  chirih  puch  Galel,  Ahtzic-Vinak
x-el-vi.


(1)  Il  est  clair  que  les  chefs  des  fa-
milles de  Tamub  et  d'Ilocab,  humi-
liées depuis  plus  de  deux  siècles  et  ré-
duites à  une  sorte  d'ilotisme,  profitè-
rent de  cette  occasion  pour  relever  la
tête  et  reprendre  rangdans  lanobjesse.


(  2)  Véritable  assemblée  con  stit  uante
et  qui  prouve  combien  peu  ces  peu-
ples étaient  stationnaires.

(3)  Le  nom  de  cette  localité,  célèbre
naguère  dans  les  annales  du  Quiche,
est  perdu  aujourd'hui  :  quelques  In-


—  327  —

et  se  firent  ennoblir  (1).  Telle  fut  l'issue  de  cette  assem-
blée :  mais  ce  ne  fut  pas  là  au  Quiche  même  que  fut  saisi
(le  pouvoir).  Le  nom  du  lieu  existe  où  les  chefs  des  vas-
saux s'emparèrent  (de  la  puissance),  quand  ils  eurent  été
tous  envoyés  chacun  en  une  localité  et  qu'ils  s'assemblè-
rent ensuite  tous  ensemble  (2).

Xebalax  et  Xecamac  sont  les  noms  du  lieu  où  ils  se
mirent  en  possession  du  pouvoir,  au  temps  où  ils  entrè-
rent dans  les  dignités,  et  cela  eut  lieu  à  Chulimal  (3).

Voilà  quelle  fut  la  nomination,  l'installation  et  la  re-
connaissance des  vingt  galel  Qi  des  vingt  ahpop,  qui  fu-
rent installés  par  l 'Ah pop  et  l'Ahpop-Camha,  par  le  Galel
et  l'Ahtzic-Vinak  :  tous  les  galel-ahpop  entrèrent  en  di-
gnité (comme  aussi)  onze  nim-chocoh,  galel-ahpop,  ga-
lel-zakik,  galel-achih,  rahpop-achïh,  rahtzalain-achïh,
utzam-achih)  titres  des  guerriers  que  ceux-ci  obtinrent,
quand  ils  furent  nommés  et  titrés  sur  leurs  trônes  et  sur-
leurs  sièges,  eux,  les  chefs  des  vassaux  de  la  nation  qui-
chée,  ses  vigies  et  ses  oyants,  ses  chefs-de-lances  et  ses
chefs-de-frondes,  les  remparts,  les  portes,  les  murs  et  les
tours  qui  défendent  le  Quiche.

De  cette  manière  aussi  le  firent  ceux  de  Tamub  et  d'Ilo-
cab,  les  chefs  du  peuple  qu'il  y  a  en  chacune  de  leurs  lo-
calités, ayant  saisi  le  pouvoir  et  s'étant  fait  titrer.  Telle  fut
l'origine  des  galel-ahpop  et  des  dignités  qui  existent  au-
jourd'hui en  chacun  de  ces  lieux  :  telle  en  fut  la  source,
lorsqu'elles  surgirent  de  par  lAhpop  et  de  par  l'Ahpop-
Gamha,  comme  aussi  du  Galel  et  de  l'Ahtzic-Yinak,  de
qui  elles  prirent  naissance  (4).


diens  m'indiquèrent  des  ruines  du
nom  de  Chulimal  entre  Lemoa,  Chi-
chicastenango  et  le  pied  des  monta-
gnes de  Totonicapan.

(4)  Ce  furent  bien  les  quatre  chefs
suprêmes  qui  conférèrent  ces  digni-


tés; concession  arrachée  par  fa  vio-
lence, mais  qui  eut  pour  conséquence
d'accroître  la  puissance  royale  aux
dépens. de  l'aristocratie  féodale,  ainsi
que  le  dit  fort  bien  le  MS.  Cakchi-
quel.


—  328  —


HULAHPAH  CHI  TZIH.

Arecut  x-chi  ka  byih  chic  u  bi  r'ochoch  qabauil  ;  xavi-
xere  x-u  binaah  r'ochoch  ri  u  bi  Qabauil,  Nimak-Tzak-
Tohil,  u  bi  tzak  r'ochoch  Tohil,  rech  Cavikib.  Avilix  eut
u  bi  tzak  r'ochoch  Avilix,  rech  Nihaibab,  Hacavitz  chicut
u  bi  tzak  r'ochoch  u  qabauil  Ahau-Quiche.

Tzutuh-A  qu'il  na  Gahba-ha  u  bi  chic  nimak  Tzak,  x-
qohe-vi  abah  x-gihiloxic  rumal  ahauab  Quiche,  gihilox
puch  rumal  ronohel  amag.  Ch'oc  na  u  qaloh  amag  nabe
chuvach  ri  Tohil,  qatecutta  ch'ugihilachicAhpop,  Ahpop-
Gamha.

Qate  ch'ul  qui  ya  qui  gug,  qui  patan  chuvach  Ahau;
are  Ahau  chic  are  chi  puch  qui  tzukun  qui  coon,  Ahpop,
Ahpop-Camha.  X-kazan  qui  tinamit  e  nima  ahauab  e
naual  tak  vinak,  naual  ahau  ri  Gucumatz,  Cotuha,  naual
ahau  curi  Quicab,  Gavizimah.


Qu'etaam  uve  labal  chi  banic,  calah  chi-qui-vach  rono-


(1)  Ainsi  les  trois  maisons  régnan-
tes avaient  dans  la  même  enceinte
chacune  son  temple  :  d'après  les  dé-
bris qu'on  trouve  à  l'çntour  du  Grand-
Édifice  de  Tohil,  bien  connu  des  voya-
geurs que  sa  masse  colossale  frappe
au  premier  aspect,  à  l'approche  des
ruines  d'Utlatlan ,  près  de  Santa-
Cruz  del  Quiche,  on  voit  que  chacune
des  trois,  familles  avait  aussi  un  pa-
lais en  cet  endroit.

(2)  Tzutuh-a,  littéralement  Eau
fleurie,  qui  est  aussi  le  nom  d'un
grand  édifice,  c'est-à-dire  d'un  tem-


ple qu'on  voit  à  Cahbaha.  Cette  lo-
calité, dont  il  n'est  parlé  dans  aucun
autre  document  historique,  se  trouve
mentionnée  seulement  clans  un  Titre
commun  des  terres  de  Zacapu las,  aux
archives  du  palais  à  Guatemala,  et
devait  se  trouver  dans  le  territoire
des  Agaab,  non  loin  des  bords  du
fleuve  Lacandon.  Il  ne  serait  pas  im-
possible que  ce  fût  l'ancienne  ville
i  ndigène  à  laquelle  fut  substituée  Zak-
cabaha,  aujourd'hui  San-Andrès.  Cah-
ba-ha,  qui  vient  du  verbe  kah,  des-
cendre, abattre,  d'où  qahb,  sacrifier,


329  -


CHAPITRE  ONZIEME.

Voici  donc  que  nous  dirons  maintenant  le  nom  de  la
maison  du  dieu  ;  en  réalité,  sa  maison  s'appelait  du  nom
du  dieu,  le  Grand-Edifice  de  Tohil,  nom  de  l'édifice  de  la
maison*de  Tohil,  propriété  des  Cavek.  Et  Avilix  était  le
nom  de  l'édifice  de  la  maison  d' Avilix,  propriété  des  Ni-
haïb,  et  enfin  Hacavitz  était  le  nom  de  l'édifice  de  la  mai-
son du  dieu  d'Ahau-Quiché  (1).

Tzutuha(ou  la  Fontaine  Fleurie),  qu'on  voit  à  Cahba-
ha,  est  le  nom  d!un  autre  très-grand  Edifice  (2),  où  il  y
avait  une  pierre  (3)  qui  était  adorée  par  les  rois  du  Qui-
che et  qui  était  aussi  adorée  par  toute  la  nation.  Le  peu-
ple introduisait  son  offrande  d'abord  devant  Tohil,  et  puis
il  allait  adorer  à  son  tour  l'Ahpop  et  l'Ahpop-Camha.

Ensuite  ils  apportaient  leurs  plumes  précieuses  et  leurs  tri-
buts devant  le  Roi;  et  ce  Roi  aussi  ils  le  soutenaient  et  l'ali-
mentaient, l'Ahpop  et  l'Ahpop-Camha.  C'étaient  eux  qui
avaient  fondé  la  cité,  eux  les  grands  rois  et  tous  les  hommes
opérateurs  de  merveilles,  le  merveilleux  roi  Gucumatz,avec
Cotuha,  et  aussi  le  merveilleux  roi  Quicab  avec  Cavizimah.

Ils  savaient  si  la  guerre  se  ferait,  et  tout  était  clair  à


immoler,  signifie  Maison  de  l'Abat-
toir ou  du  Sacrifice.

(3)  Juarros,  d'après  Fuentes,  parle
également  d'une  pierre  que  les  Qui-
ches consultaient  dans  les  occasions
importantes  :  d'après  ce  dernier,c'était
une  sorte  d'obsidienne  ou  plutôt  de

Ï)ierre  métallique  au  fond  noiret  bril-
ant  eomme  une  glace,  où  les  dieux
exprimaient  leursoracles par  des  ima-
ges parfaitement  visibles.  Dans  le  Ti-
tre des  Seigneurs  de  Totonicapan,  il
est  dit  que  les  Quiches,  lors  de  leur


alliance  avec  Qotuha,  trouvèrent  à
Tzutuha,  lieu  de  sa  résidence,  la
pierre  en  question,  semblable  à  celle
qu'ils  tenaient  de  Nacxit.  C'est  cette
circonstance  de  l'adoration  de  la
pierre,  de  la  Fontaine  Fleurie,  Tzu-
tuha, et  du  nom  de  Cahbaha,  qui  me
frappa  là  première  fois  que  je  fus  en
état  de  lire  l'original  en  langue  qui-
chée,à  cause  de  leur  coïncidence,  tout
accidentelle  probablement,  avec  la
pierre  noire  adorée  à  la  Mecque,  du
puits  de  Zemzem  et  de  la  Caaba.


—  330  —

hel  :  chiqu'ilo  uve  camic  uve  vaih,  uve  chaoh  chibanic.
Xax  qu7etaani-vi  qo  qufibal  re,  qo  vuh,  Popol  Vuh  u  bi
cumal.

Mana  xaquehe  e  ahanab  nim  qui  qoheic  :  nim  naipuch
qui  meuahic,  are  logbal  tzak,  logbal  pu  ahauarem  cumal  :
nantie  chic  x-e  meuahic,  x-e  qahbic  chuvach  qui  qabauil.
Va  cute  qui  meuahibal  :

Beleh  vinak  que  meuahic,  hu-beleh  eut  que  qahbic,
que  qatonic  :  oxlahu  vinak  chic  qui  meuahibal,  oxlahu
chicut  que  gahbic,  que  qatonic  chuvach  Tohil;  chuvach  pu
qui  qabauil  xa  tulul,  xa  ahache,  xa  ginom  chi  qui  loo.

Are  ma-habi  va  chi  qui  veeh,  uve  vuklahuh  vinak  que
qahbic,  uva  lahuh  eut  que  meuahic  Mavi  que  vaic  quit-
zih  vi,  chi  nima  auazinic  chi  qui  bano,  are  r'etal  qui  qo-
heic e  ahauab  ;

Ruq  eut  ma-habi  ixok  chi  var  eut;  xa  qui-tuquel  chi  qui
chahih  quib,  que  meuahic,  xa  pa  rochoch  qabauil,  que
qohe-vi  hutagih,  xa  gihilonic,  xa  qatonic,  xa  pu  qahbic
chi  qui  bano.

Xavi  chiri  e  qo-vi  xgek,  zakiric,  xa  ch'og  qui  qux,  xa
pu  ch'og  qui  pam,  ta  que  tzononic  chirech  u  zak,  u  gazlem
c'al  qui  qahol,  chire  naipuch  c'ahauarem  chi  qui  pâgaba
qui  vach  chi  cah.  Va  cute  qui  tzonobal  chuvach  qui  Qa-
bauil, ta  que  tzononic,  arecut  rogeh  qui  qux  va.


(1)  Popol  Vuh,  le  livre  national,
contenant  les  mystères  dont  il  est
question  dans  les  deux  premières
parties  de  cet  ouvrage  et  sans  doute


aussi  la  science  de  l'astronomie,  de
l'astrologie  judiciaire,  l'art  de  la  ma-
gie   et   les  règles    du    rituel ,  etc.
(2)  Voir  la  note  6  du  ch,  1,  part,  ni .


—  331   —

leurs  yeux  :  ils  voyaient  s'il  y  aurait  mort  ou  famine,  si
une  contention  devait  avoir  lieu.  Ils  savaient  même  où  était
ce  qui  leur  manifestait  toute  chose,  où  était  le  livre,  par
eux  appelé  le  Livre  National  (1).

Mais  ce  n'est  pas  seulement  de  cette  manière  que  les  rois
(montraient)  la  grandeur  de  leur  condition  :  grands  aussi
étaient  leurs  jeûnes  avec  quoi  ils  payaient  (la  possession  de)
leurs  palais  et  de  leur  royaume  :  ils  jeûnaient  fort  longtemps,
en  offrant  devant  leur  dieu.  Or  voici  quel  était  leur  jeûne.

Neuf  hommes  jeûnaient,  et  neuf  autres  offraient  et  brû-
laient l'encens  :  treize  hommes  encore  (étaient  occupés)
du  jeûne,  et  treize  autres  offraient  et  brûlaient  l'encens
devantTohil,  et  devant  leur  dieu  ils  ne  mangeaient  que  des
sapotes,  des  ahaches  et  des  jocotes  (2),

Car  ils  n'avaient  point  de  pain  (3)  à  manger,  soit  qu'ils
fussent  dix-sept  hommes  à  offrir,  soit  que  dix  (fussent
occupés)  à  jeûner.  Ils  ne  mangeaient  véritablement  pas,
dans  la  grande  œuvre  sainte  qu'ils  faisaient  et  qui  était
la  marque  du  caractère  des  rois;

Ils  n'avaient  pas  non  plus  de  femmes  avec  qui  dormir;
mais  ils  (demeuraient)  seuls  pour  se  garder  dans  la  con-
tinence (4),  en  jeûnant  dans  la  maison  du  dieu  où  ils
étaient  chaque  jour,  s'occupant  .uniquement  à  adorer,  à
.offrir  et  à  brûler  de  l'encens.

Ainsi  ils  étaient  là  du  soir  au  matin,  à  gémir  unique-
ment du  fond  de  leurs  cœurs,  à  gémir  du  fond  de  leurs
entrailles,  implorant  la  lumière  et  la  vie  pour  leurs  sujets,
comme  aussi  la  puissance  pour  eux-(mêmes),  en  élevant
leurs  regards  vers  le  ciel.  Or  voici.  Sa  demande  (qu'ils
adressaient)  à  la  face  de  leur  Dieu,  en  le  priant,  et  voici
quel  était  le  gémissement  de  leurs  cœurs  :


(3)  Va,  mot  générique  de  tout  ali-
ment substantiel, mais  en  particulier
de  la  crêpe  de  farine  de  maïs,  que
l'on  appelle  tortilla.


(4)  Chi  qui  chahih  quib,  ils  gar-
daient soi,  c'est-à-dire,  restaient  con-
tinents.


—  .335  —

Acarroc,  Atoob  u  gih,  at  Hurakan,  at  u  Qux  cab,  uleu  !
At  yaol  rech  ganal-raxal,  at  pu  yaol  mial,  qahol!  ch'a
tziloh,  ch'a  maquih  uloc  a  raxal,  a  ganal  :  ch'a  ya-tah  u
qazeic  vinakiric  v'al  nu  qahol;  chi  pog-tah,  chi  vinakir-
tah,  tzukul  ave,  cool  ave  ;  ziquiy  ave  pa  be,  pa  hoc,  pa
beya,  pa  zivan,  xe  che,  xecaam.


Ch'a  yaa  qui  mial,  qui  qahol.  Ma-ta-habi  il-tzap,  yan-
qexo  :  ma-ta  ch'oc  qaxtokonel  chiquih,  chi  qui  vach.  M'e
pahiç,  m'ezokotahic;  m'e  hoxouic,  m'e  gatouic.  M'e  kahic
r'equem  be,  r'ahzic  be.  Ma-ta-habi  pak,  toxcom  chiquih,
chi-qui-vach  :  que  a-yatah  pa  raxa  be,  pa  raxa  hoc;  ma-
ta-habi  qu'il,  qui  tzap  a  cuil,  av'itzmal.


Utz-tah  qui  qoheic  tzukul  ave,  cool  ave  ch'a  chi,  ch'a
vach,  at  u  Qux  cah,  at  u  Qux  uleu,  at  pizom  Gagal,  at
puch  Tohil,  Avilix,  Hacavitz,  pam  cah,  u  pam  uleu,  cah
tzak,  cah  xucut.  Xa-ta  zak,  xa-ta  amag,  u  pam  ch'a  chi
ch'a  vach,  atQabauil  !


Quehecut  ri  ahauab,  ta  que  meuahic  chupan  ri  beleh
vinak,  oxlahu  vinak,  vuklahu  vinak  puch  ;  qui  meuaih
gih,  ch'og  qui  qux  chuvi  c'ai  qui  qahol,  chuvi  puch  ronohel
ixok,  alcual,  ta  x-qui  ban  qui  patan  huhuu  chi  ahauab.


(1)  Acarrok  ,  exclamation  sup-
pliante ,  exprimant  quelquefois  la
douleur,  quelquefois  une  espé-
rance humble  vers  le  ciel.  Atoob  ,
d'alo,  beau,  bon,  pluriel  atoob,  ex-


primant la  beauté  et  la  bonté  par  ex-
cellence.

(2)  Le  tentateur,  qaxtokonel,  le
trompeur,  de  qa-xtqk,  mensonge,  qaxto-
koh,  mentir.


—  333  —

«  Salut,  Beauté  'du  jour  (1),  6  Hurakan,  Cœur  du  ciel
et  de  la  terre!  Toi  qui  donnes  la  gloire  et  la  félicité  ;  toi
qui  donnes  les  filles  et  les  fils  !  tourne-toi  (vers  nous)  et
répands  la  prospérité  (avec)  tes  bienfaits  :  donne  la  vie
et  l'être  à  mes  sujets;  qu'ils  croissent  et  vivent,  eux,  les
soutiens  et  les  nourriciers  de  tes  (autels);  qui  t'invoquent
dans  le  chemin,  sur  les  routes,  au  bord  des  rivières,  dans
les  ravins,  sous  les  bois,  sous  les  lianes.

»  Donne-leur  des  filles  et  des  fils.  Qu'il  ne  leur  arrive
ni  disgrâce,  ni  infortune  :  que  le  tentateur  ne  s'introduise
point  derrière  eux,  ni  en  leur  présence  (2).  Qu'ils  ne  glis-
sent point,  qu'ils  ne  se  blessent  point;  qu'ils  ne  soient  ni
fornicateurs,  ni  sentenciés  par  le  juge.  Qu'ils  ne  tombent
point  dans  le  bas  du  chemin,  ni  sur  le  haut  de  la  route.
Qu'il  n'y  ait  point  de  pierre  d'achoppement  ou  de  péril
derrière  eux  ou  en  leur  présence  :  prépare- leur  un  che-
min uni  et  des  sentiers  ouverts;  qu'il  n'y  ait  ni  malheur
ni  infortune  qui  leur  (vienne)  de  tes  rayons  (3).

»  Que  leur  existence  soit  heureuse,  eux  les  soutiens  et
les  nourriciers  de  ta  (maison)  devant  ta  bouche  et  devant
ta  face,  ô  Cœur  du  ciel,  ô  Cœur  de  la  terre,  toi,  Majesté
Enveloppée,  ô  Tohil,  Avilix,  Hacavitz,  qui  remplis  le  ciel
et  la  terre  aux  quatre  extrémités,  aux  quatre  points  car-
dinaux. Aussi  longtemps  que  la  lumière  existe  (4)  qu'ils
soient  devant  ta  bouche,  devant  ta  face,  ô  Dieu  !  »

Ainsi  (parlaient)  les  rois,,  tandis  qu'au  dedans  jeûnaient
les  neuf  hommes,  les  treize  hommes  et  les  dix-sept  hom-
mes ;  ils  jeûnaient  de  jour,  leurs  cœurs  gémissant  sur
leurs  sujets  et  sur  toutes  les  femmes  et  les  enfants,  lorsque
ceux-ci  portaient  leur  tribut  à  chacun  des  rois.


(3)  De  tes  rayons  ;  le  texte  dit  :  Ma-
la-habi  qu'  il,  qui  tzap  a  cuil,  av1
itzmal,  que  point  ait  leur  mal,  leur
infortune  ton  poil,  ta  chevelure.


(4)  Xa-ta  zak,  m-ta  amag  ,  litté-
ralement, tant  que  lumière,  tant  que
peuple  (ou  demeure);  c'est  une  expres-
sion pour  dire  toujours.


—  334  —  .

Are  logbal  zak  qazlem,  logbal  puch  ahauarem,  are
r'ahauarem  Ahpop,  Ahpop-Camha,  Galel,  Ahtzic-Vinak.
E  ca-cab  ta  que  oquic  que  halou  quib,  chir'ekalixie  amag
ruq  ronobel  Queche-Vinak.

Xahun  x-el  vi  u  xetzih,  u  xepuch  tzukuh,  cooh  :  xavi
u  xe  tzih,  xavi  quehe  c'u  bano  Tamub,  Ilocab,  ruq  Rabi-
naleb,  Cakchiqueleb,  Ah-Tziquinaha,  Tuhalaha,  Ucha-
baha,  xahun  cheel  vi  ta  xiquin  chiri  Queche  ta  ch'u  ban
rech  ronohel.


Manaxaki  quehe  x-e  ahauaric.  Mana  xax-qui  cak  co-
chih  tzukul  que,  cool  que,  xata  qui  vain  uqaha  x-qui  bano.
Ma  pu  xa  log-tah  :  x-qui  tzubu,  x-qu'elegah  c'ahauarem,
qui  gagal,  qui  tepeuaL


Manai-pu  xata  quehe  x-kah  u  zivan  u  tinamit:  chuti
amag,  nima  amag  nim  1  ah  il  x-qui  yao  :  x-ul  xit,  x-u]  pu-
vak,  x-ul  puch  guhcab,  r'akan  tu  vie,  r'akan  chi  quval  chi
yämanic  ;  x-ul  puch  raxon  qubul-chactic,  u  patan  ronohel
amag  ;  x-ul  chi  qui  vach  naual  ahauab  Gucumatz,  Cotuha,
chuvach  puch  Quicab,  Cavizimah,  ri  Ahpop,  Ahpop-
Camha,  Galel,  Ahtzic-Vinak.


Mavi  xa  chutin  x-qui  bano,  manai-pu  xata  zcaquin  chi
amag,  x-qui  kazah  :  quïa  chob  chi  amag  x-ul  u  patan  Qui-


(1)  Ces  prières,  sentiments  des  rois
priant  pour  les  peuples  dont  ils  sont
chargés,  montrent  une  nation  pro-
fondement religieuse.  11  y  a  certai-
nement beaucoup   d'analogie  entre


les  coutumes  de  la  royauté  quichée
et  la  royauté  en  Israël  ;  leurs  vœux
sont  les  mêmes.

(2)  En  effet  le  culte  était  le  même
partout,  et  à  quelques  détails  près,  on


—  33r>  —

C'était  là  le  prix  'de  la- civilisation  (dont  ils  jouissaient),
et  le  prix  de  la  puissance,  c'est-à-dire  de  la  puissance  de
l'Ahpop,  de  l'Ahpop-Carnha,  du  Galeletdel'Ahtzic-Vinak.
De  deux  en  deux  ils  entraient  et  se  rechangeaient,  char-
gés du  poids  de  la  nation  et  de  tout  le  peuple  Quiche  (1).

Il  n'y  avait  qu'une  seule  origine  à  leur  tradition  et  une
origine  à  l'usage  de  soutenir  et  d'alimenter  (les  autels)  :
c'était  la  même  origine  à  leurs  traditions  ;  car  de  même
aussi  faisaient  ceux  de  Tamub  et  d'Ilocab,  avec  les  Rabi-
naliens,  les  Cakchiquels,  ceux  de  Tziquinaha,  de  Tuhalha,
d'Uchabaha,  et  il  n'y  avait  qu'une  bouche  et  qu'une
oreille  au  Quiche  en  faisant  tout  ce  qui  les  concernait  (2).

Mais  ce  n'était  pas  seulement  ainsi  qu'ils  régnaient.  Ils
ne  gaspillaient  point  les  dons  de  ceux  qui  les  soutenaient
et  les  alimentaient,  sinon  qu'ils  (m  faisaient  leurs  mets  et
leurs  breuvages.  Ils  ne  les  achetaient  donc  point  :  ils
avaient  obtenu  par  leur  habileté  et  enlevé  de  force  leur  em-
pire, leur  majesté  et  leur  puissance.

Ce  ne  fut  pas  seulement  de  cette  manière  que  les  villes
avec  leurs  ravins  furent  humiliées  :  les  nations  petites  et'
grandes  apportèrent  des  rançons  considérables  :  on  vil
arriver  les  pierres  précieuses,  les  riches  métaux  et  le  miel
le  plus  doux,  les  sceptres  d'émeraudes  et  les  perles  (3)  ;  à
leur  tour  arrivèrent  les  ouvrages  en  plumes  (4),  tributs  de
tous  les  peuples  ;  .ils  arrivèrent  en  présence  des  rois  mer-
veilleux Gucumatz  et  Cotiiha,  en  présence  de  Quicab  et
de  Cavizimah,  de  l'Ahpop,  de  l'Ahpop-Camha,  du  Galel
et  de  l'Ahtzic-Yinak.

Ce  ne  fut  certes  pas  peu  ce  qu'ils  firent  et  ils  ne  furent
pas  peu  nombreux  les  peuples  qu'ils  soumirent  :  innom-


trouve  dans  toutes  ces  contrées  la
religion  toltèque  pratiquée  univer-
sellement. #

(3)  Rakan  tuvic,  r'akan  chi  quval,
chi  yamanic;  jambes  (ou  tibia)  de


poignée,  jambes    avec    émeraudes,
avec  perles.

(4)  Raxon  qubul-chactic,  verts  (ou
bleus)  ouvrages  de  plumes.


—  336  —


che,  qaxcol  eut  x-qam-vi  x-yaquex-vi  cumal.  Mavi  afan
x-vinakiric  qui  gagal  :  ca  Gucumatz  u  xe  nimal  chi  ahaua-
reiri;  quehecut  u  tiqaric  u  nimaric,  ri  u  nimaric  puch
Quiche.


Are  chicut  x-çhi  ka  cholo  u  leel  ahauabruq  qui  bi,  eo-
nohel  ahauab  x-chi  ka  byih  chic.


CABLAHPAH  CHI  TZIH.

Vae  eu  te  u  leel,  u  tazel  ahauarem  chi  ronohelqui  zaki-
ribem  Balam-Quitze,  Balam-Agab,  Mahucutah,  Iqi-Balam,
nabe  ka  mam,  nabe  ka  cahau,  ta  x-vachin  gih,  x-vachin
iq,  chumil.

Vae  cute  u  leel,  u  tazel  ahauarem  x-chi  ka  tiqiba  uloc
qui  chu  xe  culueuh  chi  r'ôquic  ahauab  ta  ch'oquic,  ta
chi  camiheic  hutak  le  chi  ahauab  ri  mama  ruq  rah'aual
chi  tinamit  ronohel  chi  huhun  chi  ahauab.  Vae  cute  x-chi
vachin  u  vach  chuhuhunal  ahauab  ;  vae  cute  x-chi  vachin
u  vach  huhun  chu  huhunal  ahauab  Quiche.


brables  sont,  les  nations  et  les  villes  qui  vinrent  payer  leur
tribut  au  Quiche  et  dont  celles-ci  conçurent  un  grand
chagrin,  de  ce  que  (leurs  richesses)  étaient  enlevées
par  ces  (princes).  Leur  puissance,  toutefois,  ne  surgit
pas  promptement  :  Gucumatz  fut  l'origine  de  la  gran-
deur de  la  royauté  ;  ainsi  donc  il  fut  le  principe  de
son  agrandissement  et  celui  de  l'agrandissement  du
Quiche.

Voici  donc  que  nous  allons  mettre  par  ordre  les  géné-
rations des  rois  avec  leurs  noms  et  tons  les  rois  que  nous
allons  nommer  de  nouveau.


CHAPITRE  DOUZIEME.

Voici  donc  les  générations  et  Tordre  de  tous  les  règnes
qui  ont  pris  naissance  avec  Balam-Quitzé,  Balam-Agab,
Mahucutah  et  Iqi-Balam,  nos  premiers  aïeux  et  nos  pre-
miers pères,  au  temps  où  se  manifesta  le  soleil,  où  se  ma-
nifestèrent la  lune  et  les  étoiles.

Voici  donc  les  générations  et  l'ordre  des  règnes  que
nous  allons  commencer,  du  principe  de  leurs  successions,  à
mesure  de  l'accession  des  rois  et  de  leur  descente  au  tom-
beau (1),  chaque  génération  de  rois  et  anciens,  ainsi  que
le  souverain  de  la  capitale>  (enfin)  chacun  de  tous  les  rois.
Voici  que  se  manifesteront  les  titres  en  particulier  des
rois  ;  voici  que  se  montreront  les  titres,  chacun  en  parti-
culier des  rois  du  Quiche.

(1)  Ta  ch'oquic,  la  chi  camiheic,  quant  à  l'entrée,  quant  à  l'acte  de  mourir.


22


—  338  —


NIM-HA   GHI   CAVIKIB.


Balam-Quitze,  u  xenabal  Cavikib.
Qocavib,  u  ca-le  chic  Balam-Quitze.

Balam-Conache  x-tiqiban  ahpopol  r'ox-le  curi.


Cotuha,  Ztayub,  u  cah-le.

Gucumatz,  Cotuha,  u  xe  naual  ahau  r'ole  x-qohe-vi.

Tepepul,  Ztayul  chic  u  vak-taz.

Quicab,  Cavizimah,  u  vuk-hal  ahauarem,  naual  chivi.

Tepepul,  Xtayub,  uvahxak-le.
Tecum,  Tepepul,  u  beleh-le.
Vahxaki-Caam,  Quicab  eut  u  lahu-le  ahauab.

V.ukub-Noh,  Cavatepech  chic  u  hulahu  taz  ahauab.

Oxib-Quieh,  Beleheb-Tzi,  u  cablahu-le  ahauab.  Are-
cutque  ahauaric  ta  x-ul  Donadiu,x-e  hitzaxic  rumalCax-
tilan  vinak.

Tecum,  Tepepul,  x-e  patanihic  chuvach  Caxtilan  vi-


(1  )  Conache,  comme  un  grand  nom-
bre de  noms  quiches,  est  composé  du
verbe  radical  qo,  être,  il  ya,et  de  nach,
ressemblance.

(2)  Cotuha,  composé  du  même  verbe
qo  et  de  tuha,  le  bain  à  vapeur,  te-
mazcalli,  dans  la  langue  nahuatl.
Voir  pour  lztayub,  la  note  5,  p.  299  ;
b  mis  pour  l  est  une  règle  d'euphonie
de  la  langue  quichée.

(3)  Tepepul,  mieux  Tepepol,  aug-
mentatif de  tepe,  montagne,  dans  la


langue  nahuatl, à  laquelle  ce  nom  ap-
partient.

(4)  Xtayul,  pour  I%tayul.

(5)  Tecum,  littéralement  Amoncelé.

(6)  Vahxaki-Caam,  c'est-à-dire  Huit-
Lianes;  c'est  la  traduction  du  nom
mexicain  Chicuey-Malinalli,  ce  der-
nier étant  le  nom  ou  signe  du  dou-
zième jour  du  mois,  ordinairement
remplacé  par  le  mot  %%,  bois  ou  balai ,
ou  balam,  tigre.

(7)  Vukub-Noh,  c'est-à-dire   Sept-


—  3M9


MAISON   ROYALE   DE   CAVEK.


Balam-Quitzé,  souche  de  ceux  de  Cavek.

Qocavib,  seconde  génération  (en  commençant)  de  Ba-
lam-Quitzé.

Balam-Cônaché ,  avec  lequel  commence  (la  royauté
proprement  dite  ayant)  le  titre  d'Ahpop,  conséquemment
troisième  génération  (1).

Cotuha  et  Iztajub  (2),  de  la  quatrième  généra-
tion.

Gucumatz  et  Cotuha,  principe  des  rois  merveilleux,
qui  furent  la  cinquième  génération.

Tepepul  et  Iztayul,  du  sixième  ordre  (3).

Quicab  et  Cavizimah,  la  septième  succession  à  la
royauté,  également  merveilleux.

Tepepul  et  Xtajub  (4),  de  la  huitième  génération.

Tecumet  Tepepul,  de  la  neuvième  génération  (5).

Vahxaki-Caam  et  Quicab,  de  la  dixième  génération
de  rois  (6).

Vukub-Noh  et  Cavatepech,  du  onzième  ordre  de
rois  (T).

Oxib-Quieh  et  Beleheb-Tzi\  de  la  douzième  généra-
tion de  rois.  Ceux-ci  régnaient  lorsqu'arriva  Donadiu,
et  ils  furent  pendus  par  les  Castillans  (8).

Tecum  et  Tepepul,  lesquels  furent  rendus  tributaires


Température,  traduction  du  mexi-
cain Chicome-Ollm,  ce  dernier  étant
le  dix-septième  des  vingt  signes  du
calendrier.  Le  second  Cauatepech,  que
Ximenez  traduit  Adornado  de  Argol-
las,  orné  de  grands  anneaux,  nous
paraîtrait  plutôt  devoir  se  prendre  de
la  langue  nahuatl.

(8)  Oxib-Quieh,  Trois  Cerfs;  Beleheb-
Tzi,  Neuf  Chiens,-  nommés  d'après
les  signes  du  calendrier.  Donadiu
pour  Tonatiuh,  l'Eclatant,  nom  du
soleil,  que  lesMexicainsavaicntdonné


à  Alvarado  ;la  manière  dont  les  Qui-
ches écrivent  ce  nom  indique  qu'ils
ne  savaient  pas  prononcer  ce  ta  lama-
nière  mexicaine  et  que  le  son  en  était
quelque  peu  différent  du  leur.  Oxib-
Quieh  et  Beleheb-Tzi,  Ahpop  et  Ah-
pop-Caraha,  derniers  rois  véritables
du  Quiche,  attirés  dans  un  piège  par
Alvarado,  furent  par  lui  condamnés
à  être  brûlés  vifs;  suivant  les  uns  la
sentence  fut  exécutée  ainsi,  suivant
les  autres  ils  furent  étranglés  ou
pendus  d'abord  et  ensuite  brûlés.


—  340  —
nak  ;    are    x-e    qaholan    canoc  ;     r'oxlahn-le  aliauab.

Don  Juan  do  Rojas  ,  Don  Juan  Cor  tes  cahlahu-le
abauab,  e  qaholaxel  ruinai  Tecum,ïepepul.

Are  eut  u  leel  u  tazei  ahauarem  ri  ahau  Ahpop,  Ahpop-
Camha  chuvach  Cavikib  Quiche.

Are  chi  x-chi  ka  byih  chic  re  chinamit  :  va  chi  cute
nim  ha  rech  huhun  chi  ahauab  chirih  Ahpop,  Ahpop-
Camha  ;  are  u  binaam-vi  beheheb  u  nim-ha  va-tak  u  bi  e
rahaual  huhun  chi  nim-ha.

Ahau-Ahpop,  hun  u  nim-ha,  Cuha  u  bi  nim-ha.

Ahau-Ahpop-Camha,  Tziquina  u  bi  u  nim-ha.

Nim-Chocoh-Cavek,  hun  nim-ha,

Ahau-Ah-Tohil,  hun  u  nim-ha.

Ahau-Ah-Gucumatz,  hun  u  nim-ha.

Popol-Vinak-Chitui,  hun  u  nim-ha.

Lolmet-Quehnay,  hun  u  nim-ha.

Popol-Vinak-Pa-Hom-Tzalatz-Xcuxeba,  hunu  nim-ha,


(t)  Ce  Tecum,,  compté  ici  comme
étantde  la  treizième  génération, serait
le  même  qui  commanda  les  armées
quichées  àTarrivèe  d'Alvarado  dans
la  plaine  de  Quezaltenango  et  qui
fut  tué  par  le  conquérant  devant
Zahcaha.  Tepepul  serait  le  même  que
Ce-Quechol,  le  Sequechul  des  his-
toriens espagnols,  qui  ayant  voulu
secouer   le  joug  de   l'étranger,    fut


saisi  et  embarqué  sur  un  navire  es-
pagnol qui  périt  ensuite  sur  la  côte
a'Acapulco.

(2)  Ces  deux  princes,  à  qui  on  laissa
une  ombre  de  la  puissance  royale,
existaient  encore  en  1658  ;  et  nous
possédons  leurs  signatures  sur  un
document  fort  important  de  l'histoire
quichée  :  sous  la  coercition  espagnole,
ils  abandonnèrent  la  cite  d'Utlatlan


—  341    -

devant  les  Castillans  ;  lis  eurent  des  (ils  (et  ils  lurent)  la
treizième  génération  de  rois  (1).

Don  Juan  de  Rojas  et  Don  Juan  Cortes,  quatorzième
génération  des  rois,  furent  les  fils  de  Tecum  et  de  Tepe-
pul  (2).

Or  c'est  là  l'ordre  des  générations  de  la  royauté  des  rois
AhpopetÀhpop-Camha  à  la  face  deceuxdeCavek-Quiché.

Et  voici  que  nous  allons  de  nouveau  répéter  les  noms
des  familles  :  voici  donc  les  grandes  maisons,  appartenant
à  chacun  des  princes  à  la  suite  de  l'Ahpopetde  l'Ahpop-
Caiûha  ;  ce  sont  les  noms  des  neuf  grandes  maisons,  avec
les  divers  titres  des  princes  de  chaque  grande  maison,

VAkau-Ahpop  (Roi  des  Rois),  chef  d'une  grande  mai-
son, et  Cuha  est  le  nom  de  son  palais  (3).

V  Ahau-Ahpop-Camha .(Prince  ministre  de  la  maison),
et  Tziquina-ha  est  le  nom  de  son  palais  (4).

Le  Nim-Chocoh-Cavek  (Grand-Elu  de  Cavek),  chef
d'une  grande  maison  (5).

UAhau-Ah-Tohil  (Prince  des  prêtres  de  Tohil),  chef
d'une  grande  maison.

UAhaà-Ah-Gucumatz  (Prince  des  prêtres  de  Gucu-
matz),  chef  d'une  grande  maison.

Le  Popol-Vinak-Chitui  (Conseiller  etc.),  chef  d'une
grande  maison.

Le  Lolmet-Quehnay  (Ministre  des  tributs,  etc.),  chef
d'une  grande  maison.

Le  Popol-Finak-Pa-liom-Tzalatz-Xcuxeha  (Con-
seiller au  jeu  de  Paume,  etc.),  chef  d'une  grande  maison.


ou  Gumarcaah,  déjà  presque  entiè-
rement dépeuplée,  et  seraient  morts
au  pueblo  de  Santa-Cruz  del  Quiche,
fondé  sur  le  site  du  camp  d'Alvarado.

(3)  Cuha,  c'est-à-dire  maison  gardée.

(4)  Tziquina,ce  qui  veut  dire  mai-
son des  oiseaux.

(5)  Nous  traduirons  ces  titres  dans
leur  ordre  lorsque  nous  le  pourrons,


maissans  en  garantir  toutefois  absolu-
ment l'exactitude.  Là  où  la  traduc-
tion nous  paraît  impossible,  nous
laissons  le  titre  en  langue  quichée
seulement.  Bien  souvent,  d'ailleurs,
ces  titres  sont  des  noms,  ou  anciens
souvenirs,  qui  n'ont  pas  le  moindre
rapport  avec  le  sens  de  la  charge
qu'ils  désignent.


—  342


Tepeu-Yaqui,  h  un  u  nim-ha.
Are  curi  beleheb  chinamii  chi  Cavikib  ;  Izatz
hol  ahilatal  chirih  beleheb  chi  nim-ha.


'al  u  qa-


NIM-HA   CHI   NIHAIBAB.


Va  cute  rech  Nihaibab  beleheb  chi  vi  chi  nim-ha  ;  are
nabe  x-chika  byih  u  leabal  rib  ahauarem  ;  xahunu  xex-
ch-tiqar  chuvach  u  xe  gih  n  xe  zak  chi  Vinak.


Balam-Agab,  nabe  mamaxel  cahanixe!.
Qoacnl,  Qoacutec,  u  cale.
Qochahuh,  Qotzibaha,  r'oxle.

Beleheb-Gih,  u  cah-le  chic.

Cotuha,  rôle  ahau.

Batza,  chicut  u  vukle  chic.

Ztayul,  chicut  u  vuk-le  ahau.

Cotuha,  chi  vi  u  vahxak-taz  ahauarem.

Beleheb-Gih,  u  beleh-taz.

Quema,  ch'u  chax  chic,  u  lah-le.

Ahau  Cotuha,  u  hulahu-le.

Don  Christoval  ch'u  chaxic  x-ahauaric  chuvach  Cax-
tilan  vinak.

Don  Pedro  de  Robles,  Ahau-Galel  vacamic.

Are  curi  chi  ronohel  ahauab  elenak  chirih  ri  Ahau-
Galel  :  are  chic  x-chi  ka  byih  rahaual  huhun  chi  nim-ha,


(1)  Qoacul,  nom  composé  du  verbe
radical  qo,  être,  il  y  a,  et  de  Acul,
qui  est  le  nom  d'une  des  tribus  pri-
mitives sorties  de  Tulan,  et  dont  le
prince  ou  ses  descendants  auraient
occupé  le  territoire,  au  temps  des


conquêtes  des  Quiches.  On  trouve,  à
quelques  lieues  à  l'ouest  de  Nebah,
des  ruines  qui  portent  le  nom  de
Xol-Acul,  Entre-Acul.  —  Qoacutec,
composé  du  même  verbe,  et  de  acu-
tec,  nom  aussi  d'une  ancienne  tribu


—  313


Le  Tepeu-Faqui,  chef  d'une  grande  maison.
Ce  sont  donc  là  les  neuf  familles  de  ceux  de  Gavek;
imombrables  et  infinis  sont  les  vassaux  qui  suivaient  ces


neuf  grandes  maisons.


MAISON   ROYALE   DE   N1HA1B.

Voici  donc  aussi  les  neuf  grandes  maisons  de  ceux  de
Nihaïb;  mais  nous  dirons  d'abord  l'ordre  de  leurs  géné-
rations en  (ce  qui  touche)  la  royauté.  Une  fut  la  souche
avec  laquelle  ils  commencèrent  avant  que  le  soleil  et  l'au-
rore eussent  brillé  pour  le  peuple.

Balam-Agabj,  le  premier  aïeul  et  père.

Qoacul,  et  Qoacutec,  de  la  seconde  génération  (1)-

Qochahuh  et  Qotzibaha,  delà  troisième  génération  (2) .

Beleheb-Gih,  qui  est  la  quatrième  génération  (3).

Cotuhci;  le  cinquième  des  rois.

Batza,  aussi  qui  est  la  sixième  génération  (4).

Ztayul,  aussi  qui  est  la  septième  génération.

Cotuha,  qui  fait  le  huitième  rang  de  la  royauté.

Beleheb-Gik,  le  neuvième  rang.

Quema,  que  l'on  a  déjà  nommé,  de  la  dixième  géné-
ration (5).

Le  Roi  Cotuha,  de  la  onzième  génération.

Don  Christoval,  ainsi  appelé,  qui  régna  en  présence
des  Castillans.
'  DonPedro  de  Roblès,  aujourd'hui  Ahau-Galel.

Ce  sont  donc  là  tous  les  rois  qui  vinrent  à  la  suite  du
(premier)  Ahau-Galel  ;  et  maintenant  nous  nommerons  les
princes  de  chaque  grande  maison .


dont  ou  retrouve  le  souvenir  dans
Chuvi-Acutec ,  Au-dessus  d'Acutec,
sur  le  territoire  de  Chalchitan,  près
de  Malacatan  et  de  Huehuetenango.

(2)  Qotzibaha,  ce  qui  veut  dire  Où
il  y  a  une  maison  peinte,  du  verbe


radical  qo,  de  tzibah,    peindre   ou
écrire,  et  de  ha,  maison.

(3)  Beleheb-Gih,  Neuf-Soleils.

(4)  Batza,  Eau  ou  Rivière  du  Singe.

(5)  Quema,  c'est-à-dire  Eau  de  lis-
sage, de  quem,  tisser,  et  de  a,  l'eau.


—  3  i  i  —

Ahau-Galel,  u  nabe  ahau  chuvach  Nihaibab,  huD  u
nim-ha.

Ahau-Ahtzie-Vinak,  hun  u  nim-ha.

Ahau-Galel-Camha,  hun  u  nim-ha.

Nima-Camha,  hun  u  nim-ha.

Uchuch-Camha,  hun  u  nim-ha.

Nim-Chocoh-Nihaib,  hun  u  nim-ha.

Ahau-Avilix,  hun  u  nim-ha.

Yacol-Alam,  hun  u  nim-ha.

Nima-Lolmet-Yeoltux,  hun  u  nim-ha.

A  reçut  nim-ha  ri  chuvach  Nihaibab,  are  u  binaam  vi
beleheb  chinamit  chi  Nihaibab  ch'u  chaxic  :  quia  tak
eut  u  chinamital  huhun  chique  ahauah  are  u  nabe  ri  mi-
x-ka  byih  qui  bi.


NIM-HA   CHI   AHAU-UUIGHEEB.

Are  ehicut  rech  Ahau-Quiche  va  u.mam  u  cahau,

Mahucutah,  nabe  vinak.

Qoahau  u  bi  u  ca-le  ahau.

Caklacam

Qocozom .

Comahcun.

Vukub-Ah.

Qocamel.

Coyabacoh.

Vinak-Bam.


(1)  Qoahau,  composé  de  qo,  où  est,
ahau,  le  roi  ou  qui  est  roi.  —  Cak-
lacan,  mot  à  mot  Rouge-bannière. —
Comahcun,  composé  de  com,ah,  sang,
et  decun,lesexe  de  la  femme. — Vukub-
Ah,  Sept-Canftes.  —  Qocamel,  de  qo,
où  est,  cameL  l'humble  ou  le  mortel,


NOTES  DE   LA  TAGE  SUIVANTE  347.

(1)  D'après  cette  explication  ,  le
Nim-Chocoh,  ou  Grand-Elu,  parait
avoir  joui,  dans  chacun  des  trois
royaumes  confédérés,  d'une  fort  gran-
de autorité,  puisqu'eii  conseil,  tous


•  —  3-ir>  —

VAhau-Galel,  le  premier  prince  à  la  face  de  ceux
de  Nihaïb,  chef  d'une  grande  maison.

V  Ahau-Ahtzic-Vinak,  chef  d'une  grande  maison.

VAhau-Galel-Camha,  chef  d'une  grande  maison.

Le  Nima-Camha,  chef  d'une  grande  maison.

UUchuch-Camha,  chef  d'une  grande  maison.

Le  Nim-Chocoh- Nihaïb,  chef  d'une  grande  maison,

Y!  Ahau-Avilix ,  chef  d'une  grande  maison.

Le  Yacol'Atam,  chef  d'une  grande  maison.

Le  Nima-Lolmet-Yeoltux,  chef  d'une  grande  maison.

Ce  sont  donc  là  les  grandes  maisons  à  la  face  de  ceux
de  Nihaïb  ;  ainsi  furent  les  titres  par  lesquels  furent  dési-
gnées les  neuf  familles  de  ceux  de  Nihaïb  'innombrables
aussi  furent  les  familles  à  la  suite  de  chacun  de  ces  prin-
ces, dont  nous  avons  d'abord  dit  les  titres.


MAISON   ROYALE  D  ÀHAU-QUICHE.

Voici  également  ceux  d'Ahau-Quiché,  dont  celui-ci  est
l'aïeul  et  le  père,

Mahucutah,  le  premier  homme.

Qoahauy  nom  de  la  seconde  génération  royale.

Caklacan.

Qocozom.

Comahcun.

Vukub-Ah*

Qocamel  (1).

Coyabacoh.

Vinak-Bam.


les  trois  réunis  décidaient  des  plus
grandes  affaires  des  trois  États.  C'é-
tait le  Nim-Chocoh  qui  avait  le  com-
mandement suprême  des  troupes.
(2)  Santa-Crus,  pauvre  village  de
deux  mille  âmes  qui  succédait  à  une  j


ville  de  plus  de  trois  cent  mille  ha
bitants,  dont  les  débris  sont  à  peine
à  une  lieue  de  là.  On  comprend  tout
ce  qu'il  y  a  de  regrets^  dans  ces
simples  paroles  :  X*utzinic,  c'en  est
fait.


—  346  —

Arecut  ahauab  ri  chuvach  Ahau-Quiche,  are  u  leel  u
tazel  puch  -.arecut  u  bi  ahauab  va  chupan  nim-ha,  xa
cabib  u  nim-ha.

Ahtzic-Vinak-Ahau  u  binabe  ahau,  hun  u  nim-ha.

Lolmet-Ahau,  u  cab  ahau  hunu  nim-ha.

Nim-Chocoh-Ahau,  r'ox  Ahau,  hun  u  nim-ha.

Haeavitz  eut  u  eah  ahau,  hun  u  nim-ha,  chi  cahib  eu
nim-ha  chuvach  Ahau-Quiche.

Are  curi  e  oxib  chi  Nim-Chocoh  qneheri  e  cahauixel
ru  m  al  ronohel  ahauab  Quiche  :  xahun  chi  qui  cuch  vi
quib  e  oxib  chic  Chocohib,  e  alanel  e  u  chuch  tzih  e  u
cahau  tzih,  nim  zcaquin  u  qoheic  e  oxib  chi  Chocohib.


Nim-Chocoh  eut  chuvach  Nihaib,  u  cab  curi  Nim-Cho-
coh-Ahau chuvach  Ahau-Quiche,  r'ox  Nim  Chocoh,  chi
oxib  eut  ri  chocohib  huhun'  chi  vach  chinamit.  Xare  eut
u  qoheic  Quiche  ri  ;  rumal  ma-habi  chi  ilbal  re  qo  nabe
oher  cumal  ahauab  zachinakchic.  Xere  curi  mi-x-utzinic
chi  conohel  Quiche  Santa-Cruz,  u  bi.


U  Q1ZIBAL


—  347  —

Tels  sont  les  fois  (qui  régnèrent)  à  la  face  d'Ahau-
Quiché,  tel  est  Tordre  de  leurs  générations  :  voici  main-
tenant les  titres  des  princes  au  dedans  des  grandes  mai-
sons; seulement  il  n'y  avait  que  quatre  grandes  maisons.

Vî  Ahtzic-Vinak-Ahau,  titre  du  premier  prince,  chef
d'une  grande  maison.

Le  Lolmet-Ahau ,  le  deuxième  prince ,  chef  d'une
grande  maison.

LeNim-Chocoh-Ahau,  le  troisième  prince,  chef  d'une
grande  maison.

Hacavitz  donc  est  le  quatrième  prince ,  chef  d'une
grande  maison,  et  ce  sont  ainsi  quatre  grandes  maisons  à
la  face  d'Ahau-Quiché.

C'étaient  donc  trois  Nim-Chocoh  (Grands-Elus)  qu'il  y
avait  (pour  les  trois  royaumes),  agissant  comme  les  pères
de  tous  les  princes  du  Quiche  :  ensemble  ils  se  réunis-
saient les  trois  Elus,  c'était  eux  qui  commandaient,
comme  les  mères  et  les  pères  de  la  parole ,  et  des  plus
élevées  était  la  condition  des  trois  Elus.

C'était  donc  le  Grand-Elu  à  la  face  de  Nihaïb  et  un
deuxième  Grand-Elu  d'Ahau  à  la  face  d'Ahau-Quiché,
(faisant,  avec  celui  de  Cavek) ,  le  troisième  Grand-Elu,
dont  trois  élus,  chacun  à  la  face  de  sa  famille  (1).  Et  voilà
tout  (ce  qui  reste)  de  l'existence  du  Quiche  ;  car  il  n'y  a
plus  moyen  de  voir  ce  (livre),  où  autrefois  les  rois  (li-
saient tout),  puisqu'il  a  disparu.  Ainsi  donc  c'en  est  fait
de  tous  ceux  du  Quiche  (2),  qui  s'appelle  Santa-Cruz.


FIN.


TABLE  ANALYTIQUE


DES  MATIERES  CONTENUES  DANS  LE   COMMENTAIRE


ET   DES    PRINCIPALES   NOTIONS   DU  LITRE    SACRE.


Le    chiffre    romain    indique    le  Commentai


ACALLAN,  région  basse  et  marécageuse
située  entre  le  lac  de  Peten  et  la  la-
gune de  Terminos,  pag.  cxxx  etxxxvi.

ACXITL      (TOPILTZIN  -QCETZALCOHUATL  ,

dit  Nacxit,  clans  l'Amérique  centrale),
dernier  roi  de  Tollan,  dans  l'Anahuac,
pag.  cclxvi  et  note  3.  —  Concède  la
dignité  royale  aux  princes  quiches,  pag.
CCLXVI1I,  cclxix  et  295.

AGAAB,  nation  puissante  des  bords  du
Lacandon,dans  la  Verapaz,pag.ccLxin.
—Conquis  par  les  Quiches  au  xme  siè-
cle, pag.  cclxxi.

AH-ACTULUL,  nom  commun  de  cinq  tri-
bus des  environs  du  lac  d'Atitlan,  alliées
aux  Quiches,  pag.  cclxxiv.

AHALGANA,  nom  symbolique  d'un  des
princes  de  Xibalba,  pag.  73.

AHALMEZ,  nom  symb.  d'un  des  princes
de  Xjbalba,  pag.  75.

AHALPUH,  nom  symb.  d'un  des  princes
de  Xibalba,  pag.  73.

AHALTOCOB,  nom  symb.  d'un  desprin-

•    ces  de  Xibalba,  pag.  75.

AHAU,  nom  d'une  tribu  antique  dans  l'o-
rient des  Quiches,  pag.  ceux  et  207.

AHAU-AHPOP,  titre  suprême  des  rois  du
Quiche,  pag.  cclxxii.

AHAU-QUlCHli,  nom  d'une  des  trois  mai-
sons royales  au  Quiche  et  de  sa  capitale,
pag.  ccLxm  et  207.  —  Son  établisse-
ment définitif,  pag.  cclxxiii.  —  Liste
de  ses  rois  et  de  ses  dignités,  pag.  345.


AHCANABIL,  nom  d'un  des  chefs  primi-
tifs de  la  tribu  de  Tamub,  pag.  cclx.

AHG1H  (Celui  du  Soleil),  devin,  astro-
logue ou  prêtre,  pas:,  cxvm  et  note  3.

AHQÎXB  et  AHQAHB,  titre  des  chefs  sa-
crificateurs quiches,  pag.  cclx,  note  1,

CCLXI,  CCLXVI.

AH-TUCUR,  Celui  des  Hiboux,  ou  gens
de  Tucurub,  ville  de  la  Yerapaz,  pag.
cxxx,  188  et  note  4.

AH-TZA  (ou  Itza),  sobriquet  donné  aux
Xibalbaïdes,  pag.  cxxx,  cxxxi,  188  et
note  4".

AH-TZIQUINAHA,  tribu  de  la  race  quichée
qui  régna  a  Atitlan,  avec  les  Tzutohi-
les,  pag.  cclxv.  —  Ses  commence-
ments, pag.  cclxx,  207  et  217.

A1NO,  peuple  soumis  au  Japon.  Avec
quelle  nation  américaine  il  a  de  l'ana-
logie, pag.  xl.

AKBAL  (la  Marmite,  en  langue  quichée),
mythe  antique,  le  vingtième  signe  dans
les  calendriers  de  l'Amérique  centrale,
pag.  cxxn.

ÀLL1GHEWI,  peuple  sans  nom  ni  his-
toire aux  États-Unis,  pag.  clxxiii.  —
Ses  monuments,  ibiâ. —  Analogie  avec
ceux  du  Pérou  et  de  Palenqué,  ib.  —
D'où  ils  venaient,  pag.  clxxix.  —  Tra-
ditions de  leur  destruction,  ib.

ALO.M,  QAHOLOM  (Celui  qui  engendre,
Celui  qui  donne  l'être),  mythe  des  an-
ciens Nahuas  et  Quiches,    pag.  cxvii

23


350


et  2.  —  Se  retrouve  au  Pérou,  pag.

CCXXXVIII.

AMARU  '(Tltpac\  serpent  sacré,  mylhe
religieux  au  Pérou  analogue  à  Quetzal-
cohuatl,  pag.  ccxxxvm.
AMAUTA,  sage  et  savant  au  Pérou,  chargé
des  archives  et  écoles,  pag.  ccxx.  —
Un  —  est  brûlé  vif  pour  avoir  inventé
des  caractères  graphiques  nouveaux,
pag.  ccxxvin.

AMÉRICAINS  (indigènes).  Caractères  dis-
tinctifs  des  — ,  pag.  xvm.  —  Leur  in-
fériorité relative,  pag.  xxi. —  Leur  su-
périorité sur  les  hordes  nomades  de
l'Asie,  ibid.  —  Moins  sauvages  qu'on
ne  le  pense,  ibid.  —  Causes  de  leur
abaissement,  pag.  xxn.  —  De  leur'  ci-
vilisation première,  pag.  xxm.  —  Mys-
tère de  leur  décadence,  pag.  xxvm. —
Leurs  symboles  primitifs,  pag.  xxix. —
On  en  voit  en  Europe  avant  Colomb  et
depuis,  pag.  xlviii  et  xlix.  —  Causes
de  leur  décadence,  pag.  cxcviii..— At-
tachés à  leurs  usages,  pag.  ccl.

AMÉRIQUE.  Configuration  physique  de
V—j  page  xxxin.  —  Distances  entre
1' — ,  l'Europe  et  l'Afrique,  pag.  xxxvi
et  xliii.  —  Rapports  et  distances  de
1'—  avec  l'Asie,  pag.  xxxvn.  —  Avec
la  Chine,  pag.  xl! —  Usage  des  vaches
et  du  lait  en  —  avant  Colomb,  pag.  xl,
note  1,  et  clxvi.  —  Première  date  de
partage  des  terres  en  — ,  pag.  cxi.

AN AHUAC.  Vallée  d'— au  Mexique,  pag.
cxlii  et  note  1.

ANDES,  chaîne  de  montagnes  au  Pérou,
du  nord  au  sud,  pag.  ccxvn.

ANTHROPOPHAGIE  RELIGIEUSE.  Ori-
gine de  1'—,  pag.  xxiv.  —  Se  retrouve
aux  bords  du  Mississippi,  page  clxviii
et  clxix.  —  Si  elle  exista  chez  les  Al  -
lighewis,  pag.  clxxxii.  —  Son  origine
possible,  ibid.  —  Chez  les  nations  ca-
raïbes du  Darien  et  de  la  côte  de  Gar-
thagène,  pag.  ccvi  et  ccx.  —  Carac-
tère distinctif  de  la  race  nahuatl,  pag.

CCXXIX.

ANTILLES.  Séjour  d'un  peuple  primitif
aux  —,  pag.  xxiv.  —  Migration  primi-
tive aux  —  pag.  lxix.

ANTIS,  peuple  des  Cordillères  du  nord-
est  au  Pérou,  pag.  ccxxi,  note  1.

ANTISUYU,  nom  de  la  région  étendue  au
nord-est  du  Cuzco,  ibid.

APACHES,  indigènes  du  nord  du  Mexi-
que, sauvages  destructeurs,  pag.  cxcv
et  cxcvi.  — :  Leurs  mœurs,  ibid.

ARA,  sorte  de  grand  perroquet,  symbole
du  feu  et  du  soleil,  personnifié  dans
Vukub-Cakix,  pag.  cxxvin,  clvii,  ce,
ccxxvi  et  note  1.

ARI,  fils  de  Mar-de-Holum,  se  laisse  bap-
tiser dans  rirland-ik-Mikla,  pag.CLxv.


ARICA,  ville  du  Pérou, au  bord  de  l'océan
Pacifique,  pag.  ccxx.

ÀRISTOTE.  Idées  d'-  sur  la  transatlan-
tique, pag.  xcvn  et  suiv.

ART  GRAPHIQUE,  chez  les  nations  ca-
raïbes du  Darien  et  de  Carthagène,pag.
cev,  cevi  et  ccvn.  —  Au  Pérou,  pag.
ccxix  et  note  2,  ccxx,  note  1,  ccxxin.

—  Se  perd  au  Pérou,  pag.  ccxxvi  et
ccxxvin.

ASTRONOMIE  toltèque,  pag.  exiv.  -  pé-
ruvienne antique,  pag.  ccxxv.

ATIT,  l'Aïeule,  en  langue  quichée,  mythe
antique,  pag.  exix,  note  2.  Voir  Oxo-

MOCO.

ATLA,  ATLAN  ou  ACLA,  ville  antique
de  l'isthme  de  Darien  sur  l'Atlantique,
pag.  cxxx,  note,  2,  cem,  note  1,  et  ccv.

ATLANTIDE,  son  analogie  avec  l'antique
empire  de  Xibalba,  pag.  cxxix,  note  2.

—  Son  étymologie,  pag.  cxxx,  ibid.
ATLANTIQUE    (Océan).    Ses    courants,

pag.  xlviii.  —  Sa  navigation  ancienne
et  idées  à  ce  sujet,  p'ag.  lv,  lix,  xcvih
et  c.

ATOYAC,  fleuve  du  Mexique,  pag. ex.

ATUMU-RUNA,  nom  d'une  population  qui
émigra  anciennement  au  Pérou,  pag.
ccxxi  et  ccxxn.

AYILIX,  nom  du  dieu  de  la  maison  royale
de  Nihaïb,  pag.  215.  —  Ses  premiers
autels,  pag.  235.

AYAR,  nom  commun  des  quatre  frères  ou  _
chefs  créés  à  l'origine  des  temps  au  '
Pérou,  pag.  ccxxi  et  note  1.  —  Créés
parYiracocha;  mythes  analogues  à  ceux
du   Quiche  dans  le  Livre  Sacré,  pag.
ccxlii  et  ccxliii.

AZTÈQUE  (le  plateau),  région  du  Mexi-
que où  Xelhua  fonde  la  ville  de  Cholu-
lan,  pag.  ex.

RARYLONE.  Oannès,  homme-poisson,
mythe  à  — ;  son  analogie  en  Xibalba,

-  pag.  cxxxix.  —  Mœurs  dissolues  de  —
à  Teo-Colhuacan,  pag.  clxi.  —  Chez
les  Natchez,  pag.  clxviii.

RAKHALAL  (ou  Racalar),  ville  du  Yuca-
tan,  fondée  parles  Tutul-Xiu,  pag.CLvi.

RALAM-AGAR,  nom  et  titre  d'un  chef  sa-
crificateur quiche,  tige  de  la  .maison
royale  de  Nihaïb,  pag.  cclxvi.  —  Son
origine,  pag.  199. —  Sa  fin,  pag.  287.

RALAM-CONACHÉ,  fils  du  roi  Qocavib,
fait  Ahpop-Camha,  pag.  cclxix.  —  Roi
des  Quiches,  paç.  cclxxii  et  301.

RÀLAM-QU1TZE,  nom  et  titre  d'un  chef
sacrificateur  quiche,  tige  de  la  maison
royale  de  Cavek,  pag."  cclxvi. —  Son
origine,  pag.  199.-—  Sa  fin,  pag.  287.

RARRE,  cause  de  la  rareté  de  la  —  chez
les  Américains,  pag.  xx,  note  1.

RÊTES  FAUVES,  image  des  tribus  sauva-
ges. Leur  création,  pag.  13.— Combat-


—  3:>i


tent  la  civilisation  représentée  par  le

défrichement  de  la  terre,  pag.  cxxxvni
et  123.  —  Convoquées  par  Xbalanqué,
pag.  J65.

BLANCS  (Hommes).  Eq  Amérique,  avant
Colomb,  pag.  lxx,  clxv  et  ce.  —  Fon-
dateurs des  édifices  de  Tialmanaco,
pag.  ccxxiii.  —  Si  les  mêmes  que  les
Centzon-Yitznahvas,  pag.  ccxxvi.  —
Ils  sont  massacrés,  pag.  ccxxvin  et
ccxxxiu.  —  S'il  y  eut  diverses  migra-
tions d'hommes  — ,  pag.  ccxliii.

BOCHICA,  nom  d'un  mythe  ou  demi-dieu
du    Cundinatnarca,   pag.    ccxlvi     et

CCXLVII.

BOTTURIN1,  savant  Milanais  cité  pag.
cxii,  exiv  et  cxlv.

BRANDAN  (ou  Saint  Brandamis)  .  Ses
voyages,  pag.  m.

BRAVO  (Rio  del  Norte),  nom  d'un
fleuve  du  Nouveau-Mexique  et  aux  fron-
tières du  Texas.  Les  Toltèques  établis
sur  ses  bords,  pag.  clxiv.  —  Etat  so-
cial des  populations  de  ses  rives,  pag.

CLXXXV.

BRÉSILIENS,  nom  d'une  des  divisions
principales  des  races  de  rAmérique  du
Sud,  pag.  cxcix.  —  Leur  alliance  avec
les  Caraïbes,  pag.  eexi.  —  Anthropo-
phages, ibid. — Leur  origine  septentrio-
nale, ibid. — Leur  affinité  et  différences
avec  les  Caraïbes,  pag.  ccxin. —  Leurs
alliances,  ibid.

CABRAKAN,  nom  d'un  fils  de  Vukub-Ca-
kix,  symbole  des  géants  américains  et
synonyme  de  tremblement  de  terre
chez  les  Quiches,  pag.  cxxvi  et  35.  —
Vaincu  et  mis  à  mort  par  Hun-Ahpu  et
Xbalanqué,  pag.  cxxyii,  61  et  suiv.  —
Son  analogue  "au  Pérou,  pag.- ccxliii.
—  Le  mythe  connu  encore  au  Guate-
mala, pag.  ccliii  et  ccliv.

CAHBAHA,  nom  d'un  temple  antique  au
Quiche,  pag.  cclxii,  3J9  et  note  5. —
Sa  description,  pag.  329,  notes  2  et  3.

CAKCH1QUEL,  nom  d'un  dialecte  et  d'une
tribu  d'origine  quichée,  puis  du  royaume
ancien  de  Guatemala  propre,  pag.
cclxv.  —  Ses  commencements,  pag.
cclxx,  207  ei  217.  —  Titres  de  ses
princes,  pas.  249  et  note  2.

CAKOH-EKOME,  titre  des  chefs  de  la
tribu  de  Tamub,  pa?.  cclxi.

CALENDRIER  toltèquè  ou  nahuatl.'Son
commencement,  pag.  cxii.  —  Système
de  — , pag.  exiv.— Par  qui  commencé,
pag.  cxxiv.  —  Quand  mis  en  vigueur,
paç.  cxlv.

CALIFORNIE  (Haute  et  Basse),  région
située  au  nord-ouest  du  Mexique,  pag.
xl  et  clx.  — ■  Les  Mexicains  passent
delabasse — àTeo-Colhuacan,pag.CLxi.

CALUMET,  pipe,  symbole  de  paix  dans


l'Amérique  du  Nord,  ses  traditions,
pag.  clxxviii.  —  Idées  à'  ce  sujet,  pag.
clxxxii.

CANARIES  (Iles),  point  d'arrêt  entre
l'Afrique,  l'Europe  et  l'Amérique, pag.
xxxvi.  —  Exemples  prouvant  la  possi-
bilité des  anciennes  communications,
pag.  xlvi.  —  Traditions  à  ce  sujet,
pag.  lxviii,  lxix  et  suiv. —  Identifiées
avec  une  ancienne  tradition  américaine,
pag.  Lxxxvm,  note  5.

CAN1L,  nom  patronymique  des  princes
de  Sacapulas  au  Quiche,  pag.  cclxui.

CAR,  CARA,  CARI,  CALI,  etc.,  noms  qui
annoncent  une  origine  caraïbe  en  Amé-
rique, pag.  cevi,  ccix  et  ?iofe2.

CARA,  chef  d'une  nation  étrangère,  mas-
sacre les  hommes  blancs  du  lac  de  Ti-
ticaca  et  de  Chucuvitu,  au  Pérou,  pag.

CCXXVIII,  CCXLIII.

CARAÏBES,  nom  d'une  race  célèbre  dans
l'Amérique  du  Sud.  Idée  de  son  existence
et  de  son  origine,  pag.  clxxxiii. —  Dif-
férent des  autres  races  indigènes,  ibid.

—  Leur  caractère  et  leur  état  social
analogues  à  ceux  des  Néo-Mexicains,
pag.  clxxxiv.  —Leur  décadence,  pag.
cxcviii.  —  Les  —  au  Darien  ;  leur  race
la  même  que  la  race  nahuatl  du  Nica-
ragua, pag.  cciv.  —  Anthropophages
en  plusieurs  endroits,  pag.  cev  et  ccvi.

—  Caractère  et  état  social  des  —  et
diversité  de  civilisation,  ibid.  —  Sortis
des  régions  du  Mexique,  ibid.  —  Mode
de  leurs  migrations  de  l'Amérique  du
nord  et  du  centre  au  sud,  pag.  cevn.

—  Redoutaient  la  petitesse  des  yeux,
pag.  ccix.  —  Envahissent  les  Antilles,
ibid.  —  Etymologie  de  leur  nom,  ibid.,
note  2.  — "Leur  berceau,  pag.  ccx.  —
Nations  identifiées  avec  eux,  ibid.  —
Leurs  migrations  du  nord  au  sud,  ibid.

—  Leurs  guerres,  leurs  institutions  so-
ciales, etc.,  pag.  eexi.  —  Anthropo-
phagie religieuse,  ibid.  —  Leur  déca-
dence, pag.  eexu.  —  Différences  entre
les  —  et  °les  Guarani-Brésiliens,  pag.
ccxin.— Leur  renommée  parmi  les  au-
tres nations,  ibid'.  —  Leur  influence,
pag.  ccxiv.—  Leurs  invasions  au  Pé-
rou, pag.  ccxxvin.

CARAMARI,  nom  d'une  nation  d'origine
caraïbe  de  la  côte  de  Carthagène,  près
du  Darien,  pag.  ccvi.  — ■  Ses  notions
de  l'art  graphique,  ibid.  et  ccvin.

CARAN,  chef  des  Caras  ou  Scyri,  débar-
que à  la  cote  de  Quito  et  donne  son  nom
au  port  de  Carangui,  pag.  ccxxxn.  —
Conquiert  le  royaume  de  Quito,  ibid.9
notes  4  et  5.

CARCHAH  (Nimxob),  ville  antique  de  la
Verapaz,  désignée  comme  une  des  en-
trées de  l'Enfer  ou  de  Xibalba,pag.  cxxx.


m,  —


—  Théâtre  des  premières  tentatives  de
révoltes  contre  cet  empire,  pag.cxxxiv.

—  Localité  du  Jeu  de  paume  mystérieux,
ibid.  et  note  3.  — Siège  de  la  conspira-
tion permanente,  pag.  ccliv,  71  et  131 .

CARTHAGE,  ville  d'Afrique.  Son  com-
merce et  sa  navigation,  pag.  xcn.  —
Ses  navigateurs  découvrent  une  ile  dans
l'Atlantique,  comparée  k  l'Amérique,
pag.  xcvni.  —  Etranger  du  continent
saturnien  ou  transatlantique  qui  se  mon-
tre à  — ,  pag.  ci,  civ  et  cvir.  —  Le
magistrat  de  —  défend  à  ses  sujets  de
s'y  rendre,  pag.  cviii.

CASTES.  Origine  de  leur  diversité,  pag.
cxxiii.  —  La  —  guerrière  et  sacerdo-
tale créée  pour  la -défense  de  Tulan,
pag.  cxxix,  195  et  199;  cxlvih,  eux,
cl.  —  Ses  dons,  pag.  199  et  suiv.  —
Mythe  de  sa  création  au  Pérou,  pag.
ccxli  et  ccxlii.  —  Au  Cundinamarca,
pag.  ccxlvii.

CAVEK,  nom  patronymique  de  la  famille
impériale  du  Quiche,  pag.  cclxv.  —
Ses  premiers  chefs,  ibid.  —  Leurs  ti-
tres, pag.  cclxvi. —  Son  berceau, ibid.,
note  1.  —  Commencement  de  sa  gran-
deur, pag.  ccLxxm.  —  Ses  rois  et  les
dignités  de  leur  cour,  pag.  339.

CAV1NAL,  cité  antique  du  Quiche,  pag.
cclxiii,  note  3.  —  Capitale  des  Quiches,
cclxxii  et  299.

CAVIZIMAH,  nom  d'un  ahpop-camha  ou
roi  en  second  qui  régna  avec  Quicab  ïcr
au  Quiche,  pag.  cclxxvii.

CAYALA.  Voir  Paxil.

CENTEOTL  ou  CENTEOCIHUATL, déesse
ou  dieu  du  mais,  pag.  cxvm  et  note  1
Voir  Oxomoco.

CENTRE  DE  LA  TERRE,  titre  de  la  di-
vinité, pag.  cxxi.

CE-TOCHTLI  (Un  Lapin),  signe  initial
du  calendrier  toltèque  ou  nahuatl,  pag.

CXX1V.

CHAMALCAN,  nom  du  dieu  de  la  nation

cakchiquèle, pag.  225,  et  note  2,  pag.

249.
CHAMIABAK,  nom  symbolique  d'un  des

princes  de  Xibalba,  pag.  73.
CHAMIAHOLOM,   nom  symbolique  d'un

des  princes  de  Xibalba,  pag.  73.
CHAMPOTON,  ville  antique  du  Yucatan  et

port    sur  le  golfe  du  Mexique,   pag.

LXXX.  Voir  POTONCHAN.

CHAN,  Serpent,  nom  des  habitants  de
Nachan  (Palenqué),  pag  cix  et  note  2,
cxxv  et  ce.  Voir  Colïiua.

CHANCA,  nation  du  Pérou,  pag.  ccxxx,
note  3.  —  Forme  toltèque  de  son  gou-
vernement, ibid.

CHAPA-NANDUIMÉ  (Ara  couleur  de
feu),  nom  de  la  citadelle  des  Chiapa-
nèques,  pag.  ci.vn.  ce,  note  1.


CHAY-ABAH  (Pierre  d'obsidienne), sym-
bole cakchiquel  de  la  caste  noble  et
guerrière,  pag.  cxliv,  cl.  —  Divinité
des  Cakchiqnels,  pag.  249  et  note  1.

CHIAPANÈQUES,  nation  de  l'Etat  de  Chia-
pas, pag.  CLvir.  —  Son  origine,  ibid.
—  S'ils  sont  des  Centzon-Vitznahuas,
pag.  clviii.  —  Leur  habileté  dans  les
•aits,  ibid.  —  Leurs  luttes  avec  lesZot-
ziles,  ibid.  —  Leur  établissement,  pag.
cxcix.  —  Affinités  de  leur  langue, ibid.

CHIAPAS,  nom  d'un  Etat  du  Mexique, pag.
clvii,  note  5.

CHIBCHA,  nation  du  plateau  de  Bogota
ou  Cundinamarca,  nommée  aussi  Muys-
ca,  pag.  ccxlvii.  — ■  Son  culte  et  son
gouvernement,  ibid.

CH1BCHACUM,  divinité  de  la  nation  chib-
cha,  pag.  ccxLviii.

CHICHEN-ITZÀ,  ville  antique  du  Yucatan,
pag.  cvn,  note  3. —  Sa  fondation,  pag.
cxvn,  note  1 .  —  L'anneau  du  Jeu  de
paume  de  —,  pag.  cxx,  cxxxi.—  Con-
quise par  les  Tutul-Xiu,  pag.  clvi.

CHICHILTICALE,  autrement  Las  Casas
Grandes  de  Moctezuma,  ville  et  ruines
antiques  aux  bords  du  Rio-Gila  au  nord
du  Mexique,  pag.  cxci.  —  Si  la  même
ville  que  Chicoinoztoc,  ibid.  —  Son
étendue,,  ibid.  —  Par  qui  ruinée,  pag.
cxc.ii,  excv.

CHICHJMÉQUE,  nom  donné  au  Mexique  à
la  plus  ancienne  population  et  aux.  bar-
bares de  cette  contrée,  pag.  xxvi.  —
Nations  primitives  — ,  pag.  xxix.  —
Date  de  leur  première  émigration,  pag.
lxiii.  —  Etymologie  de  leur  nom,
ibid.,  note  2.  —  Civilisés  par  les  Col-
huas,  pag,  lxxix.  —  Leur  gouverne-
ment, pag,  cxm.  —  Les  mêmes  appe-
lés Quinamés.  Voir  ce  nom.

CHICOMÊ-COHUATL  (Sept-Serpents)  ,
mythe  mexicain,  pag.  exix,  notei.
Voir  Centeotl.

CHICOMOZTOC  (Aztlan)  ou  les  Sept-Ca-
vernes,  si  le  même  lieu  que  Chichilti-
cale,  pag.  cxci.

CHICUNA-MICTLA,  ou  les  Neuf-Séjours
des  Morts,  symboles  de  l'Enfer  mexi-
cain, pag.  cxxxn.

CHICUNAOAPAN,  ou  les  Neuf-Fleuves,
épreuves  ou  passages  symboliques  de
l'Enfer  mexicain, pag.  cxxxn..

CHIENS  '  (Attelages  de)  au  Nouveau-
Mexique,  pag.  exciv.

CHIHUAHUA,  nom  d'un  Etat  du  Mexique
vers  le  nord,  pag.  clxi.  —  Ruines  an-
tiques qu'on  y  trouve,  ibid.,  note  1.

CHILI,  région  et  Etat  au  sud  du  Pérou,
dans  l'Amérique  méridionale,  pag.  ccxx.

CHILMOL,nom*d'un  ragoût  de  piment  fort
ancien,  pag.  129  et  note  2.

CHIMALMAN,  nom  symbolique  de  la  mère


353


de  Quetzalcohuatl,  mythe  nahuatl, pag.

XXX.

CHIMALMAT,  nom  symbolique  de  la  femme
de  Vulaib-Cakix,  mère  de  Zipacna  et
de  Cabrakan,  pag.  35.

CHIMU,  nom  d'une  nation  antique  du  Pé-
rou, désignée  aussi  sous  celui  de  Géants,
pag.  ccxxii.  —  Arrive  à  la  côte  de
Manta,  .'ibid.  —  Ses  monuments,  pag.
ccxxin.  — Entre  dans  les  montagnes  et
redescend  à  la  plage  de  Truxillo,  ibid.

—  Race  la  plus  anciennemem,  civilisée
du  Pérou,  pag.  ccxxiv. —  Se  sert  d'ins-
truments en  fer,  ibid.,  no/e  2. —  Ses
vices,   pag.  ccxxv,  ccxxxn,  ccxxxm.

—  Supérieure  aux   Qquichuas ,    pag.

CCXLIt.

CHIMU-CANCHCnom  vulgairement  don-
né aux  ruines  des  antiques  édifices  du
Grand-Chimu,  auprès  de  Truxillo,  pag.
ccxxm,  note  3.

CHINCIIA,  nom  d'une  nation  au  nord  du
Cuzco  au  Pérou,  d'où  Chinchasuyu  à  la
région  septentrionale,  pag.  ccxxi.—  Si
la  même  que  les  Chimus,  pag.  ccxxn,
■note  2.

CHINE  (Empire  de  la).  Ses  anciens  rap-
ports possibles  avec  l'Amérique,  pag.

XXXIX,    XL.

CHIQLÏIMULA  DE  LA  SIERRA,  ville  et
région  au  nord-est  de  Guatemala,  pag
lxxxiv.  —  Son  origine,  ibid.  etccLVi.

CtllQUIMULA,  autrement  Tzolohché,  ville
ancienne  du  Quiche,  soumise  à  la  mai-
son de  Nihaïb,  pag.  319.

CHIRIQUI,  région  sur  l'isthme  de  Pana-
ma, colonisée  par  les  Nahuas,  pag.  cci.

—  Par  les  ChorotecaS;  pag.  ccm.  —
Ruines  antiques  qu'on  y  découvre, ibid.

CHOLULAN,  ville  antique  du  Mexique.
Par  qui  habitée  primitivement,  pag.  xxx.
— Sa  fondation,  pag-  lxxviii.— Xelhua,
son  fondateur,  pag.  ex  et  cxxv.

CHOROTECA,  nation  de  l'Etat  de  Nica-
ragua; pag.  CLVii. —  Emigré  à  Nicoya,
pag.  ce.  —  Fonde  Nagrando  ou  Léon,
pag.  çcii.  —  Emigré  de  Nicoya  vers
Panama,  pag.  ccn  et  ccm.  —  Si  elle
bâtit  les  édifices  antiques  de  Cbiriqui  et
de  Veragua,  pag.  cciv.

CHRONOLOGIE  mexicaine,  fort  ancienne,
pag.  lxiv.  —  Son  commencement  his-
torique, pag.  cxi.  —  maya,  ses  pre-
mières dates,  pag.  clv. — péruvienne,
pag.  ccxx.

CIROLA,  autrement  dit  Pays  des  Sept-
Villes,  région  au  nord  du  Mexique; pag.
clxxxvii   Voir  Nouveau-Mexique.

CIHUA-COHUATL,ou  la  Femme  Serpent,
mythe  nahuatl,  pag.  cxx.

CINACANTAN,  ville  antique  de  l'Etat  de
Chiapas.  Voir  Tzinacantlan.

CIPACTU  ou  CIPACTONAL,  mvthe  loi-


tèque,  l'un  ddS  quatre  grands  dieux,
pag.  cxui,  civil,  cxx  et  exxi.  —  In-
venteur du  calendrier,  pag.  cxxiv.  —
Origine    possible  de   ce  mythe,   pag.

CXXXIX.

CIUDAD-REAL,  ville  capitale  de  l'Etat  de
Chiapas,  aussi  appelée  San-Cristobal,
paç.  cxxxi  et  clvii.

COCHOCHLAM,  nom  d'un  des  chefs  pri-
mitifs  de  la    tribu   de   Tamub,   pag.

CCLX.

COCOHUA,  ouïes  Serpents-Jumeaux,  my-
the nahuatl.  pag.  cxx,  note  2,  et  cxxvi.

CODEX  CHIMALPOPOCA,  manuscrit  his-
torique en  langue  nahuatl,  pag.  lxvi.
—  Son  texte  chronologique,  pag.  exi
et  exvi.

CŒUR  DU  CIEL  ET  DE  LA  TERRE,  titre
de  la  divinité  suprême,  pag.  exi  et  3.

COHAH,  nom  d'une  tribu  antique  dans
l'orient  des  Quiches,  pag.  cclix.

COHUATLICUÉ,  ou  le  Jupon  de  Serpent,
nom  symbolique  de  la  mère  du  dieu
Huitzilopochtli,  pag.  cxxxvn,  note  \.

COLHUA,  nom  d'une  nation  antique  al-
liée aux  Chichimèques,  pag.  xxvi.  —
Monarchie  —,  ibid.  —  Son  antiquité,
pag.  xxix.  —  Etymologie  du  nom,  ibid.
notez. — Symbolisme  du  nom, pag.  xxx.
— Race  civilisatrice,  pag.  lxxix  et  cix.

COLHUACAN,  ville  antique  des  Colhuas,
pag!  lxviii.  —  Son  origine, ibid., note 2,
cix,  note  2.  —  Si  la  même  que  Tlaxi-
Cohuhcan,  pag.  clix,  note  4.  —  La  se-
conde— ,  Voir  Teo-Colhuacan.  —  La
troisième— -,  ville  antique  de  l'Anahuac,
à  2  1.  de  Mexico,  pag.  clxii.

COLIMA,  nation  de  la  race  nahuatl  qui
entre  dans  l'Amérique  du  Sud  par
l'isthme  de  Panama,  pag.  ccxxxi.

COLLA,  nom  d'un  des  quatre  premiers
hommes  symboliques  créés  à  l'origine
des  temps  par  Viracocha,  mythe  d'une
des  quatre  races  primitives  du  Pérou,
pag.  ccxxxvni.

COLLAO,  nom  de  la  région  des  Collas  ou
peuples  méridionaux  du  Pérou,  d'où
celui  de  Collasuyu  donné  aux  contrées
qui  s'étendent  au  sud  du  Cuzco,  pag.
ccxxi.

COLOMR  (Christophe).  Ses  idées  sur  le
lieu  du  Paradis  terrestre,  pas;,  liv.

COLORADO  (Rio),  fleuve  au^  nord  du
Mexique,  pag.  exciv.

COMAGRE,nom  d'un  des  chefs  ou  princes
des  régions  du  Darien,  pag.  cciv.— Son
palais,  ibid. —  Il  indique  la  mer  du  Sud
à  Ralboa,pag.  ccvn.

COM1TAN,  ville  de  l'État  de  Chiapas,
pag.  cl,  etc.

COMÏTL,  le  Vase  ou  la  Marmite,  mythe
nahuatl,  pag.  cxxn,  note  1.  Voir  Con.

CON,  aussi  CON-T1CCI-VÎRACOCHA,  my-


—  351  —


the  d'origine  nahuatl  au  Pérou,  pag.
ccxxix. — Son  temple  à  Liiïbamba,pag.
ccxxxi.  —  Idée  de  ce  mythe,  pag.
ccxxxvm.  —  Son  étymologie,  pag.
ccxxxix  et  notes  2  et  3".  —  Ce  qu'était
cette  divinité,  pag.  ccxl.' — Descrip-
tion de  l'idole  à  Liribamba,  ibid.  —
Père  de  Pachacamac,  ibid-  —  Disparait,
pag.  ccxli.  —  Son  culte  à  Quito,
ccxlv.  —  AuCundinamarca,i'&id.  Voir
Suha-Con.

CONQUÊTE  de  l'Amérique.  Ses  effets  dé-
sastreux, pag.  xxi,  xxir.

COPAN,  "ville  antique  de  l'Amérique  cen-
trale, pag.  lxxxiv.  —  Son  origine,
ibid.  —  Etymologie,  ibid.,  note  1.  —
Si  c'est  là  que  se  retira  Xbalanqué,  pag.

CXLI     CCLVI.

COPICHOCH,  nom  d'un  des  chefs  primitifs
de  la  tribu  de  Tamub,  pag.  cclx.

COTUHA,  chef  ou  prince  de  Tzutuha,
dans  la  Verapaz,  adopté  par  les  Quiches,
pas.  ccxxi. —  Son  mariage,  ses  allian-
ces et  ses  conquêtes,  pag.  cclxxiv.  —
Jalousie  contre  lui  et  sa  mort,  pag.
ccLxxvet  30t.

COTUHA  II,  roi  des  Quiches,  assassiné,
pag.  cclxxvi.

COULEURS  distinctes  des  races, pag.  xix,
lxiii,  notes  2  et  3,  —  lxx  et  note  3,

—  CLXV,  —  CC,  —  CCXXTIT,  —  CCXXVI,

—  ccxxvn,  note  1,  —  ccxxvm,  —
ccxxxin,  —  ccxLin  et  209.

COURANTS.  Dans  l'Océan  entre  l'Asie  et
l'Amérique,  pag.  xlii.  —  Entre  l'Afri-
que, l'Europe  et  l'Amérique,  pag.  xlv.

—  Exemples  à  ce  sujet,  pag.  xlvi  et

XLVII.

CRANE  (Déformations  du)  chez  les  na-
tions américaines,  pag.  clxxi.  —  Sym-
bole de  son  origine,  ibid.,  note  1.  —
Sa  raison  d'être,  pag.  ccn  et  note  3,
paç.  125.

CRÉATEUR  et  FORMATEUR,  titres  des
grands  dieux  dans  le  Livre  Sacré,  pag.
cxxiii.  —  Leur  analogue  au  Pérou,  pag.
ccxxxvm,  ccxli,,  7  et  suiv.  —  S'as-
semblent pour  former  la  caste  noble,
pag.  195.  —  Jaloux  de  sa  perfection,
pag.  2 O.S.

CREATION  de  l'homme,  pag.  c,  cxxiii,
7  et  17.  —  Autre,  pag.  23.  —  Autre,
pag.  25.  —  De  la  caste  noble,  pag.
cxlviii  et  cxlix,  et  cl.  —  Au  Pérou,
pag.  ccxli  et  ccxlii.  —  Des  choses,
pag.  11. — De  la  terre,  pag.  14.  —  Des
animaux,  pag.  15.

CRONIEN  (le  Continent)  de  Plutarque,
pag.  lx,  c  et  suiv.

CUCHUMAQUIQ,  nom  symbolique  d'un
des  princes  de  Xibalba,  pag.  73. — Père
de  Xquiq,  pag.  91.

CULTE  DU  SOLEIL,   son  origine,  pag.


xxv.  —  Apporté  du  nord  et  de  l'est,
ibid.  et  lxxi.  —  Chez  les  Natchez  et
les  Floridiens,  pag.  clxvii,  clxviii.  —
Chez  les  Allighewis,  pag.  clxxvi.

CUNDINAMARCA,  nom  donné  au  plateau
de.  Rogota  dans  la  Nouvelle-Grenade,
pag.  ccv.  —  Religion  ancienne  de  ses
habitants,  pag.  ccxlvi  et  ccxlvii.

CUNTISUYU,  nom  antique  de  la  région
qui  s'étend  à  l'ouest  du  Cuzco,  pag.
ccxxi  ei'note  1.

CUSHIPATA,  titre  des  prêtres  de  Pacha-
camac, les  plus  sages  du  Pérou,  pag.
ccxli.

CUZCO  ou  COZCO,  cité  et  capitale  anti-
que du  Pérou,  pag.  ccxxi.  —  Sa  fon-
dation par  Pirhua,  ibid.  —  Son  aban-
don, pag.  ccxxvn  et  ccxxvm.  —  Prise
et  rétablie  par  Inca-Zapana, pag.  ccxxx.
—  Son  étymologie  suivant  la  langue
nahuatl,  pag.  ccxxxix  et  note  3.

DAN.  Qui  était-il?  pag.  cxlvii.  Voir  Ta-
mub.

DAN  (Amag),  ville  antique  et  capitale  de
la  tribu  de  Tamub  au  Quiche,  pag.  237,
cxlvii,  note  1.  —  Sa  situation,  pag.

CCLX1I.

DARIEN,  noir,  d'une  région  voisine  de
l'isthme  de  Panama  dans  la  Nouvelle  -
Grenade,  colonisée  par  Tes  N'aimas,
pag.  cci.  —  Architecture  des  nations
du  — ,  pag.  cciv.

DÉCADENCE  de  la  race  américaine,  pag.
xxvii,  ccvin.— Ses  causes,  pag.  ccxii.

DÉLUGE.  Récit  du  —  suivant  fe  Livre
Sacré,  pag..Lxv  et  25,  27  et  29.— Son
époque,  pag.  cxi.  —  Selon  les  Tupis,
pag.  eexm.  —  Selon  les  Yuracares  et
les"  Mbocobis,  pag.  ccxvi.

DÎCUIL,  moine  irlandais  du  moyen  âge,
ses  études,  son  ouvrage  de  Mensura
orbis  terrée,  pag.  lu  et  lix.

DIEUX  des  Nahuas  et  Toltèques,  échap-
pés au  naufrage,  pag.  lxxxii.  —  Leurs
travaux,  pag.  lxxxiii.  —  Découvrent
le  maïs,  ibid. — Sont  quatre  principaux,
pag.  cxm.  —  Se  concertent  pour  le
calendrier,  ibid.  —  Dits  Teoti,  etc.,
pag.  cxvi,  cxvn,  cxxi,  cxxvn.  —  Se
concertent  pour  former  l'homme,  pag.
7,  17,  23,  25. —  Pour  former  la  caste
noble,  pag.  cxlviii,  cxlix,  cl,  195. —
Jaloux  de  sa  perfection,  pag.  203.

DIGNITÉS  de  la  cour  quichée,  pag.  311,
340,  344  et  346.    ,

DIRIA,  nation  de  l'État  de  Nicaragua,
pag.  clvii,  ccn.

DOBAYRA,  nom  de  la  mère  des  Dieux,
mythe  du  Darien,  pag.  ccvi.  —  Analo-
gue à  Oxomoco,  ibid.

ÉCLAIR  (L'),  un  des  trois  signes  de  la
trinité  antique  des  Nahuas.  pag.  cxxi
et  9.


—  33


EHECATL,  mythe  nahuatl,  le  même  que
îg,  le  vent,  le  souffle,  etc.,  pag.  lxxiii.

—  Le  même  que  Hurakan,  la  tempête,
etc.,  pag.  cxxi  et  cxxn.  —  Donne  la
mort  aux  dieux,  pag.  cxliii.

ENCENS,  quel  était  celui  des  tribus  qui-
cbees,  pag.  241.

EPOQUES,  dites  de  la  nature  au  Mexique,
cpi'étaient-elleSj  pag.  lxv  et  suiv.  —
Celle  du  vent,  pag.  lxxx.  — La  même
que  le  grand  ouragan,  ibid.  —  Première

—  ,  dite  toltèque,  pag.  cxi.  — De  l'é-
migration toltèque,  pag.  cxxxm.

EPREUVES  de  Xibalba,  symboles  des
mystères  antiques,  pag.  cxxn,  note  2.

—  Où  entrent  Hunhun-Ahpu  etVu-
jkub  Hunahpu,  pag.  83  et  86.  —  Où
entrent  Hun-Ahpu  et  Xbalanqué,  pag.
149,  155;  159  et  suiv.

ETUDES  américaines,  comment  encoura-
gées, pas.  ii,
EZCUINTLA,  ville  de  l'Etat  de  Guatemala,

fondée  par  les  Nahuas,  pag.  cci.
FER  (le),  s'il  fut  en  usage  en  Amérique
avant  Colomb,  pag.  ccxxiv  et  note  2.

FEU  (le),  son  origine  par  Tobil,  pag.  215
et  note  2.  —  Enveloppé,  signe  de  la
majesté,  mythe  toltèque,  pag.  227.
Voir  Tlaquimilolli.

FLEURS  (les)  de  Xibalba  coupées  et  en-
levées par  les  fourmis,  pag*.  153.

FLORIDE,  région  de  l'Amérique  du  Nord,
bordant  le'golfe  du  Mexique.  Les  Na-
huas s'y  montrent  pour  la  première
fois,  pag.  lvi  -  lxxviii.  —  Les  Toltè-
ques  dans  la  — ,  pag.  clxv.  —  Habi-
tants delà — ,  ibid.  —  Ses  divers  états,
pag.  clxvi.  —  Leurs   coutumes,  ibid.

■  — Leur  organisation  sociale,  pag.  clxvii.

FO,  ou  le  Renard,  divinité  des  Chibchas,
pag.  ccxlviii.

FOURMIS  (les)  coupent  et  enlèvent  les
fleurs  de  Xibalba,  pag.  155.  —  Atta-
quent les  Xibalbaïdes  après  la  victoire
de  Hun-Ahpu,  pag.  187.

FOUSANG,  région  à  l'est  de  la  Chine
qu'on  croit  découvrir  en  Amérique,
pag.  xxxix.  —  Son  analogie  avec  le'
pays  des  Natchez  et  des  Floridiens,
pag.  xl,  note  1.

GALÈL-AHAU,  titre  du  roi  de  la  maison
de  Nihaïb,  dans  l'empire  quiche,  pag.
cclxxiii  et  344.

GALERES  ou  navires  en  Amérique,  pag.
lvii-lxix-lxxix  et  78.

GALE-ZIHA,  nom  d'une  famille  puissante
au  Quiche,  pag.  cclxiii.

GANCUEN,  ou  Rio-Pasion,  nom  d'un
fleuve  au  Peten  qui  s'unit  au  Lacan-
don,  pour  former  l'Uzumacinta,  pag.
cxxx.

GARCIA  PELAEZ  (Mgr  don  Francisco
de  Paula),  archevêque  de  Guatemala,


auteur  de  mémoires  sur  l'histoire  de
.cette  ville,  pag.  xm.
GÉANTS  au  Mexique,  pag.  lxvi,  cxxvii.

—  au    Pérou,  pag.    ccxix,    note   1.

—  Autres,  dits  Chimus,  pag.   ccxxii,
ccxxxn. Voiries  mots  Quinamé  e t  Chimu.

GÉOGRAPHIE  (idées  sur  la)  physique,
pag.  xxxn  et  suiv.  xlv  et  suiv/ —  sur
la  —  mythique,  pag.  xcm,  c  et  suiv.

GHOVEL  ouHOVEL,  dit  aussi  Zacatlan,
ville  ancienne,  aujourd'hui  remplacée
par  celle  de  Ciudad-Real  de  Chiapas,
pag.  cxxxi,  clvii.  ^

GILA  (Rio),  fleuve  entre  le  MÄiqueetla
haute  Californie,  pag.  clx.  —  Traces
des  Toltèques  sur  ses  bords,  ibid.  —
Ses  ruines  antiques,  pag.  clx,  clxi  ,
clxiv.

GOUVERNEMENT  (forme  du)  chez  les
Toltèques,  pag.  cxvuetnofeâ.  — chez
les  Natchez  et  les  Floridiens,  pag.
clxvii  et  CLxvni.  —  Chez  les  Incas,
pag.  ccxxx.  —  Au  Bogota,  ccxlvii.
Au  Zenu,  pag.  ccxlix.

GRAND'M  ,REr  titre  symbolique  des
grands  dieux  nahuas,  pag.  cxvm.  —
Traditions  qui  le  rappellent  chez  les
Caraïbes,  pag.  ccxvi,    3.

GRAND-PÈRE,  titre  symbolique  des  grands
dieux  nahuas,  ibid.

GROENLAND,  région  septentrionale  de
l'Amérique,  découverte  par  les  Scandi-
naves, pag.  liv.  —  Carte  antique  du
— ,  pag.  xcvi.  —  Si  de  là  sortirent  les
NéoAIexicains,  pag.  cxc.

GUATEMALA,  région  de  l'Amérique
centrale  où  arrivent  les  Nahuas,  pag.
lxxix.  —  Noms  anciens  de  ce  pays,
pas.  cxxv.
GUCUMATZ,  ou  le  Serpent  orné  de  plu-
mes, mythe  antique,  en  quiche,  le
même  que  Quetzalcohuatl  en  langue
nahuatl,  pag.  cxn.  —  Titre  commun
des  grands  dieux  nahuas,  pag.  cxvm.

—  Idée  du  symbole  de  —  ibid, note  2.

—  cxx.  —  Comparé  au  mythe  Scandi-
nave, pag.  cxxi,  note  1  ■  —  Trouve  son
analogue  au  Pérou  dans  Viracocha,
pag.  ccxxxvin.  —  2,  note  4,  7,
Voir  le  mot  Quetzalcohuatl.

GUCUMATZ,  nom  d'un  roi  du  Quiche,
pag.  cclxxvi.  —  Grandeur  de  son
règne,  ibid.  —  307,  318.  — Trans-
porte sa  capitale  à  Gumarcaah,  pag.
cclxxvi.

GUERRE  des  dieux  et  des  géants,  son
origine,  pag.  cxxv.  —  31  et  suiv.

GUMARCAAH,  autrement  dit  Utlatlan,
ancienne  capitale  du  Quiche  propre,
berceau  probable  des  Hun-Ahpu,  pag.
cclv.  —  Gucumatz  en  fait  sa  capitale,
png.  307.  —  Abandonnée,  pag.  309.

HACAV1TZ ,   nom  du  dieu   de  la  tribu


—  350


d'Àhau -Quiche,  donné  à  la  première
ville  des  Quiches,  pas:,  cci.xyii,  215,
235.

HERCULE,  visite  le  continent  cionien,
pag.  ci.  —  Melkartos  phénicien,  pag.
cm.  note  5.

HOLON-CHAN-TEPEUH,  chef  des  Tutul-
Xiu.  pag.  clvi.

HONDURAS,  région  de  PAmérique  cen-
trale au  nord-est  de  l'Etat  de  Guate-
mala, page  cli.

HUEHUETENANGO,  ville  antique  de  l'E-
tat de  JJiuatémala,  dite  aussi  Ghinaba-
lml  eMakuleù,  pag.  cclxiv.

HUEY-XALAC,  ville  antique  des  Toliè-
ques,  page  cxxxiv,  note  1.

HU1TZJL0PGCHTLI  (Celui  qui  est  sorti
de  la  gauche,  le  bâtard),  divinité  mexi-
caine, mythe  des  Nahuas  métis,  pag.
cxxn.  Sa  naissance  ,  pag.  cxxxvn,
note  1 ,  cxl.

HUN-AHPU  (Un  tireur  de  sarbacane),
nom  d'un  mythe  et  d'un  héros  nahua,
vingtième  signe  du  calendrier  quiche,
pag,  cxix,  cxx,  note  2.  —  Suscité
contre  Vukub-Cakix,  pag.  cxxvi,  35.

—  Vainqueur  des  géants,  pag.  cxxvn.

—  Combat  contre  Xibalba,  pag.  cxxvm.

—  Utlatlan,  son  berceau,  pag.  cxxxiv,
ccliv.  —  Sa  révolte  et  est  appelé  en
Xibalba,  pag.  4  33.  —Symbole  de  la
guerre  des  Nahuas  métis  contre  Xi-
balba, pag.  cxxxv,  cxxxviii.  —  Sa
naissance,  pag.  cxxxvn,  107.  —  Ses
luttes,  pag.  cxxxviii,  141.  —  Sa  dé-
faite, pag.cxxxix.  — Ressuscite  hom-
me-poisson, pag.  177.  —  Comme  un
saltimbanque,  ibid.  —  Vainqueur  de
Xibalba,  pag.  cxl,  187.  — Apothéose
des  — ,  cxliv,  cxlv.  Mythe  analogue  au
Pérou,  pag.  ccxliii.  —  Change  ses
deux  frères  aînés  en  singes,  pag.  115.

—  Ses  travaux  d'agriculture,  pag.  119.

—  Joue  à  la  pelote  en  Xibalba,  pag.
151.  —  Sa  mort,  pag.  165.  —  Livre
aux  flammes,  pag.  175.  —  Adoré  par
Xmucané,  pag.  191.

HUNAHPU-QOY,  nom  d'une  pièce  scé-
nique  indigène  au  Guatemala,  relative
aux  héros  de  la  mythologie  antique,
pag.  ccliv.  —  Son  origine,  pag.  113..

HUN-AHPU-UT1U,  héros  antique  des  Na-
huas, meurtrier  d'Utïu,  pag.  lxxxvi.

—  L'un  des  quatre  grands  dieux,  pag.

CXVIII,  2.

HUN-AHPU-VUCB  ,  héros  antique  et
mythe  des  Nahuas,  pag.  cxvm,  2.

HUN-BATZ,  symbole  de  la  race  nahuatl
pure,  onzième  signe  de  plusieurs  ca-
lendriers de  l'Amérique  centrale,  pag.
cxxxv,  cxxxviii,  cliv. — Son  occupa-
tion, pag.  107. —  Identique  avec  Ozo-
matli  du  calendrier  mexicain,  ibiâ.  —


Changé  en  singe  par  Hun-Àhpu,  pag.
cxxxin,  113.  ^ —  Éiymologie  de  ce
nom,  pag.  69.  —  Invoqué  avec  Hun-
Chouen  par  les  peintres,  sculpteurs  et
musiciens,  pag.  117.

HUN-CAMÊ  (un  Mort),  symbole  des  rois
de  Xibalba,  pag.  cxxix.  —  Trompé  et
mis  à  mort  par  Hun-Ahpu  et  Xbalan-
qué,  pair,  cxl,  73,  note  1,  et  185.

RTjN-CHÔUEN,  symbole  de  la  race  pure
des  Nahuas,  pag.  cxxxv,  ccliv.  — Son
occupation,  pag.  107.  —  Signe  du  ca-
lendrier maya," ibid.,  note  5.  —  Iden-
tique avec  PiltzinteuCtli,  ibid,—  Changé
en  singe  ,par  ses  frères,  pag.  cxxxvn,
113.—  Éiymologie  de  ce  nom,  pag.
69. —  Invoqué  par  les  peintres,  sculp-
teurs et  musiciens,  pag.  117.

HUNHUN-ÂHPU,  fils  de  Xmucané,  sym-
bole de  la  première  révolte  des  Nahuas
contre  l'empire  de  Xibalba,  pag.  cxxxv.
—  Ses  occupations,  pag.  71.  —  Mis
à  mort,  pag.  cxxxvi,  89.  —  Sa  tète
changée  en  calebasse,  pag.  89.  —
Parle  à  Xquiq  et  la  rend  mère,  pag.
cxxxvn,  92.  —  S'il  est  identique  avec
Nanahuatl,  pag.  cxlii.  —  Son  apo-
théose, pag.  cxlv,  193.  Son  histoire,
pas-.  69.

HUN-PIC-TOK,  ou  Un  de  8,000  lances,
divinité  .des  Mayas,  pag.  cxxn.

HURAKAN,  symbole  de  l'ouragan,  _  du
vent,  de  la  tempête,  titre  de  la  divi-
nité suprême, pag.  9, cxx. —  Analogue
au  Pérou,  pag.  ccxxxv.

IG,  le  Vent,  le  Souffle,  au  Quiche,  le
même  que  Ehecatl  au  Mexique,  pag.
lxxiii.  —  Son  temple  souterrain,  pag.
cvn,  note  2,  cvni,  note  1,  cxxi,  cxxn.

ILANCUE1TL  (Vieux  Jupon),  femme  sym-
bolique d'JztacMixcolmatl  et  mère  des
races  américaines,  pag.  xxix,  lxxvi.

ILLAPA,  Trinité  du  tonnerre  chez  les
Qquichuas  ,  pag.  ccxxxv ,  note  2,
ccxxxvni.

ILLA-TICC1- VIRACOCHA,  mythe  antique
au  Pérou,  pag.  ccxxxvn.  —  Son  sens
étymologique,  ibid.,  note  2,  ccxxxvm,
no/e2,  ccxxxix.Voirle  motViitACOCHA.

ILOCAB,  nom  d'une  tribu  antique,  com-
pagne de  celle  ,de  Tamub  au  Quiche,
pag.  clix.  —  Émigré  de  Tulan,  ibid.,
ccLin,  cclx.  —  Étymologie  du  nom,
ibid.,  note  3.  —  Noms  de  ses  chefs,
pag.  cclxi.  —  Sa  capitale  antique;
pag.  cclxiii,  237.  —  étendue  de  sa
domination  au  Guatemala,  pag.  cclxiii,
cclxiv.  —  Vaincue  par  les  Quiches,
pag.  cclxxiv,  303.

IMOX,  premier  signe  des  calendriers  de
l'Amérique  centrale,  symbole  de  la
race  nahuatl,  pag.  lxxii.  —  Identique
avec  Cipacth,  pag.  71.


—  357


INCA,  titre  royal  et  patronymique  dans
la  dernière  dynastie  péruvienne  du
Cuzco,pag.  ccxxin.

INDIGÈNES.  Voir  ie  mot  américains.

INFÉRIORITÉ  des  Américains  et  ses
causes,  pag.  xxi.

IQI-BALAM,  nom  symbolique  d'un  des
quatre  chefs  sacrificateurs  des  Quiches,
pag.  cclxvi.  —  Son  origine,  pag.  199.

—  Sa  lin,  pag.  289.

IRLANDAIS  en  Islande,  pag.Lix,  lxi.—
Anthropophages,  pag.  lxxiv.

IRLAND-IK-MIKLA,  ou  la  Grande-Irlande,
région  de  l'Amérique  du  Nord,  dite
aussi  Hvitramanaland  ou  terre  des  hom-
mes blancs,  pag.  clxv.  — Ari,  fils  de
Mar  de  Holum,  s'y  laisse  baptiser,  ibid.

IROQUOIS  et  Hurons,  s'ils  eurent  les
coutumes  déréglées  des  nations  de  la
race  nahuatl,  pag.  clxix,  clxx,  clxxi.

—  Aident  les  Leni-Lenape  à  détruire
les  Allighewis,  pag.  clxxx  et  suiv.  —
Comment  ils  devinrent  anthropophages,
pag.  clxxxii.

ITZA  ou  ITZAOB,  nom  d'un  peuple  qui  fut
chassé  de  Chichen-Itza  et  de  Polon-
chan  par  les  Tutul-Xiu,  pag.  cxxx,
cxxxi.  Voir  le  mot  Ah-Tza.

ITZPAPALOTL,  mythe  nahuatl,  le  même
que  Xquiq.  Voir  ce  nom.  —  Si  c'est
le  même  que  le  mythe  de  Comill,  pag.
ccxxxix,  note  2.  —  91 ,  note  1.

1XCU1NAMÉ,  nom  d'une  secte  impure  et
cruelle  à  Panuco  et  à  Tollan,  pag.  clxix.

—  Analogie  avec  les  Nahuas  et  les
XibalbaïdeS;,  ibid.,  note  2.

1XTLILXOCH1TL,  auteur  mexicain,  ar-
rière-petit-fils du  dernier  roi  de  Tetz-
cuco,  cité  pag.  cxn,  cxxvn,  cxxxi,
cxxxin.  —  Ses  dates  incorrectes,  pag.

CXLV.

IZMACHI,  ville  antique  et  capitale  de  la
nation  quichée  au  Guatemala ,  pag.
cclxxiii    299.

IZTÀC-MiXCOHUATL,  mythe  primitif  du
père  de  la  race  américaine,  pag.  xxix.

—  Symbole  du  tourbillon,  pag.  lxxvi.
IZTAYUL,  fils  de  Balain-Conaché,  roi  des

Quiches,  nommé  Àhpop-Camha,  pag.
cclxxiii.  —  On  excite  sa  jalousie  con-
tre Coiuha,  pag.  cclxxv.  —  Roi  des
Quiches,  pag.  cclxxvi,  301.

IZTAYUL  II,  roi  des  Quiches,  pag.  317.

IZTLAHUACAN  (Santa-Catarina),  bour-
gade indigène  de  la  république  de  Gua-
temala, ville  autrefois  importante  sous
le  nom  quiche  de  Ziha,  pag.  cclxiii
et  note  2.  —  (San-Miguel),  autre  ville
de  la  langue  mame,  importante  na-
guère, pag.  cclxiV,  cclxv.

JAPON,  ses  rapports  possibles  ancienne-
ment avec  l'Amérique,  pag.  xxxviii.

JEU  DE  PAUME,  symbole  de  la  révolte


et  de  la  guerre  des  Nahuas  contre  l'em-
pire de  Xibalba,  pag.  cxxxiv,  notes,  k
et  5.  —  Ses  instruments,  pag.  83.  —
Découverts  par  le  Rat  à  Hun-Ahpu  et
à  Xbalanque ,  pag.  127.  —  Partie  de

—  en  Xibalba,  pag.  151,  note  1.
JEUNE,  ses  austérités  chez  les  anciens

Quiches,  pag.  227,  331.

JUARROS,  auteur  guatémalien,  son  his-
toire citée,  pag.  xm.

LACANDON,  autrement  dit  Chixoy  ou  Rio
de  Sacapulas,  grande  rivière  de  l'Etat
de  Guatemala,  formant,  avec  le  Rio
Gancuen  ou  Pasion,  le  fleuve  Uzuma-
cinta,  pag.  cxxx.  —  Son  cours  et  sa
source,  pag.  cclxiii,  notel.

LAIT  (Usage  du)  en  Amérique  avant  Co-
lomb, pag.  xl,  note  1,  clxvi.

LAMBAYÈQUE  ou  LLAMPALLEC,  ville
antique  de  la  côte  du  Pérou  sur  l'océan
Pacifique;  son  origine,  pag.  ccxxxm.

—  Son  dieu  et  ses  rois,  pag.  ccxxxiv
et  note  1.  —  Analogie  avec  les  Wabi
et  les  Chiliens,  ibid.

LAS  CASAS ,  écrivain  espagnol  du  sei-
zième siècle,  cité  au  sujet  des  signes
graphiques  des  Américains,  pag.  vin.

LENI-LENAPE,  nation  sauvage  de  l'Amé-
rique du  Nord,  détruit  les  Allighewis,
pag.  clxxx.

LETTRES  (Usage  des)  en  Amérique  avant
Colomb,  pag.  vin.  —  Au  Darien,  pag.
ccv,  ccvi,  ccvii.  —  Au  Pérou,  pag.
ccxix  et  note  2,  ccxx,  note  1.  —  Se
perd  au  Pérou,  pag  ccxxvi,  ccxxvm,
note  1.

LIRIBAMBA,  ville  antique,  capitale  des
Paruhuas  au  sud  de  Quito,  pag.  ccxxxi.

—  Son  temple  de  Con  et  son  idole,
pag.  ccxl.

LIVRE  SACRÉ  (le),  premier  ouvrage
américain  qui  soit  imprimé,  pag.  i.  —
Son  objet,  pag.  vu.  —  Son  auteur,
pag.  vin.  —  Par  qui  trouvé  et  con-
servé, pag.  xii. —  Analyse  du  — ,  pag.
x.  —  Son  origine,  pag.  lxxvii,  5.  —
Cité  pag.  cxv,  cxx,  cxxi,  cxxxv,
cxliv,  cxlviii,  cxlix,  clx,  ccxxxvi.

LOTZQUIQ,  remèdes  mystérieux  pour  les
yeux,  pag.  137,  note  1.

LOUISIANE,  région  de  l'Amérique  du
Nord,  baignée  par  ie  Mississippi,  pag.
clxiii.  —  Ses  monuments  antiques,
pag.  clxxii.  —  Leur  analogie  avec
ceux  du  Pérou,  ibid.

MADOC-AP-OWEN,  prince  gallois, voyage
en  Amérique  au  moyen  âge,  pag.  lxi.

MAHQUINALON,  nom  symbolique  d'un
des  chefs  primitifs  de  la  tribu  de  Ta-
mub,  pag.  cclx.

MAHUCUTAH,nom  d'un  des  quatre  chefs
sacrificateurs  de  la  nation  quichée,
tige  de  la  maison  royale  d'Ahau-Qui-
24


—  358  —


ché,  pag.  cclxvii.  —  Son  origine,  pag.
199.—  Sa  fin,  pag.  287.

MAIS,  plante  nutritive  particulière  à  l'A-
mérique ;  son  invention  suivant  la  tra-
dition quicbée,  pag.  195.

MALAIS  (les);  leurs  entreprises  mariti-
mes, pag.  xli.

MAM,  ou  l'Aïeul,  mythe  antique  dans
l'Amérique  centrale,  pag.  cxix.  Voir
le  Grand-Père.

MAM  ou  MAM-YOC,  nation  ancienne  dans
l'Etat  de  Guatemala,  pag.  ccliv,  cclxi,
note  4,  cclxii.  —  Etendue  de  sa  do-
mination, pag.  cclxiv.  —  Ses  villes
principales,  ibid.

MÀMÂH,  nom  d'une  haute  montagne  au
nord-est  du  Quiche,  dans  l'Etat  de  Gua-
temala, pag.  cclxii.

MANCO-CAPAC,  mythe  antique  et  héros
divinisé  au  Pérou,  pag.  ccxviii,  ccxxi,
ccxxix,  ccxxx,  ccxxxviii.

MANCO-CAPAC  III  et  IV,  rois  du  Cuzco,
pag.  ccxxvi.

MANDINGA,  nation  habitant  la  région  de
l'isthme  de  Panama,  pag.  ccm.

MANTA,  ville  antique  et  port  de  mer  sur
l'océan  Pacifique  vers  l'Equateur,  pag.
ccxxn.

MAYAPAN,  ville  antique,  capitale  des
Mayas  dansl'Yucatan,  pag.  lxxxiv. —
Son  origine ,  ibid.  —  Conquis  par  les
Tutul-Xiu,  pag.  clvi.

MEAVAN,  nom  d'une  montagne  célèbre
dans  la  mythologie  quichée,  pag.
cxxvii  —  59.

MER  (la)  indiquée  comme  ayant  été
passée  parles  indigènes  de  l'Amérique,
pag.  5,  233,  291,  293.

MfcROPIDE  (la)  de  Théopompe  dans  ses
analogies  avec  l'Amérique,  pag.  xcix,
cvi.

METELLUS  CELER  reçoit  plusieurs  In-
diens du  roi  des  Boiij'pag.  xlix..

METZLAPOHUALLI,  calendrier  sacré  des
Toltèques,  pag.  cxiv.

MEXICAINS,  nation  du  Mexique.  Leur
gouvernement,  pag.  cxm.  —  Passent
de  lapéninsulede  Californie  àTeo-Col-
buacan,  pag.  clxi.  —  Tributaires  à
Aztlan-Chicomoztoc,  cxcu.  —  Emi-
grent,  ibid.

MEXICO,  ville  capitale  duMexique  et  aussi
nom  de  la  région  où,  suivant  le  Livre
Sacré,  émigrent  les  Yaqui,  pag.  clx,
247.

MEXIQUE,  région  considérable  dans  l'A-
mérique septentrionale,  sa  population
primitive,  pag.  xxiv.  —  Symboles  de
ses  premiers  habitants,  pag.  xxix.  —
Autres,  pag.  ex.

MICHOACAN,  région  qui  forme  un  des
Etats  du  Mexique,  pag.  clx.

MICTIM,  région  atlantique  citée  par  Pline,


indication  présumée  de  l'Amérique,
pag.  cv.

M1CÏECACIHUATL,  ou  Femme  qui  étend
les  morts,  mythe  antique  des  Toltè-
ques, pag.  cxxxii.

MICTLAN  "(ou  Mitla),  ville  antique  de
l'Etat  d'Oaxaca  au  Mexique;  ses  mo-
numents photographiés,  pag.  n,  note  2.

—  Nom  symbolique  indiquant  le  sep-
tentrion, pag  cv.  —  Sa  signification,
pag.  cxxviii,  note  2,  10,  note  1. —
Symbole  de  l'enfer,  ibid.  —  Ses
épreuves  ou  séjours  divers,  pag.  cxxxn.

—  Autre  ville  de  — ,  fondée  par  les
Nahuas.  au  Guatemala,  pas.  cci.

MICTLANTEUCTLI,  ou  le  Seigneur  du
séjour  des  morts,  mythe  antique  des
Toltèques,  le  même  que  Hun-Camé,
pag.  cxxxn.  —  Xolotl  lui  demande  un
os  de  mort,  pag.  cxliii.

MIGRATIONS  des  nations  américaines.
Une  de  leurs  sources,  pag.  clxxxi. —
Comment  elles  s'opèrent,  du  nord  au
sud  par  l'isthme  de  Panama, pag.  ccvn.
— Des  Brésiliens  et  des  Caraïbes,  pag.
ccxui. — De  quelle  manière,  pag.  ccxv.
— Au  Pérou,  pag.  ccxx,  ccxxi.  —  Des
Chimus,  pag.  ccxxii,  ccxxin.  —  Au-
tres, pag.  ccxxv,  ccxxvi,  ccxxvm. —
Remarques  à  ce  sujet,  pag.  ccxxvm,
ccxxx,  CCLI.

MISSISSIPPI,  grand  fleuve  de  l'Amérique
septentrionale.  Toltèques  sur  ses  bords,
pag.  clxiv.  —  Quelles  furent  ses  na-
tions, pag.  clxvi.  —  Leur  état  social,
pag.  clxvii.  —  Leur  religion,  pag.
clxviii.— Ses  monuments  pyramidaux,
pag.  clxxii.

MIXCOHUATL,  ou  le  Serpent  nébuleux,
mythe  mexicain  et  nahua ,  sa  significa-
tion, pas.  lxxvi  et  note  7.

MIXTECATL,  symbole  de  la  race  des  Mix-
tecas  dans  la  province  d'Oaxaca,  pag.

-XXX.

MOMOSTENANGO,  ville  antique  dite  aussi
Patzaka,  capitale  de  la  maison  royale
de  Nihaïb  au  Quiche,  pag.  cclxxiii.

MONTÉZUMA,  monarque  mexicain,  fait
prisonnier  par  Cortés;  son  discours
aux  grands  de  son  royaume,  pag.  cix.

—  Roi  d'Aztlan-Chicomoztoc ,  pag.
cxçi,  cxcu.

MUSÉE  américain  an  palais  du  Louvre,
pag.  il,  note  1.

MYTHES  du  monde  ancien  sur  les  terres
transatlantiques,  pag.  xcm.  —  géogra-
phiques, pag.  xcm  et  xcix.  —  améri-
cains, pag.  cxvii,  ccxxxv.

NACXIT,  dernier  roi  de  Tollan,  fonde
l'empire    de   Huey-Tlato  ,  etc.    Voir

ACXITL.

NAGARANDO  ou  NAGRANDO,  ville  anti-
que fondée  par  les  Chorotecas  sur  le


—  ar»o  —


lac  de  Managua  dans  l'Etat  de  Nicara-
gua, pag.  ccn.
NAHUA  ou  NAHUATL  (Race),  ses  sym-
boles, pag.  xxix.  —  Ses  notions  des
géants,  pag.  lxviii.  —  Son  arrivée  au
Mexique,  pag.  lxxiii,  lxxviii. — Jalou-
sie qu'elle  inspire,  pag.  lxxx.  —  Ses
chefs  victimes  de  l'inondation  et  de
l'ouragan,  pag.  lxxxi. —  Ses  premières
luttes,  pag.  lxxxiy,  lxxxv,  lxxxvi. —
Date  antique  qui  les  concerne. pag. cxi.
— Epoque  de  leur  déluge,  ibid.  —  Dé-
libèrent sur  le  calendrier,  pag.  cxin.

—  Leur  histoire,  pag.  cxv.  —  Sym-
boles des  héros — primitifs,  pag.  cxvn.

—  Commencement  de  leurs  luttes,
pag.  cxxiv,  cxxv.  —  Vainqueurs  des
Quinamés,  pag.  cxxvn.  —  Provinces
habitées  par  eux,  pag.  cxxxm.  —  Se
soulèvent  contre  les  Quinamés,  ibid. —
Image  de  leur  révolte  dans  Hun-Ahpu
et  XJbalanqué,  ibid.  —  Vainqueurs  de
Xibalba,  pag.  cxl,  cxli.  —  Leurs
grandes  migrations,  pag.  clv.  —  Leur
fuite  vers  l'océan  Pacifique, pag.  clviii.
— Chassent  les  Chorotecas,  pag.  ce. —
Emigrent  au  Nicaragua,  ibid.—ku  Pa-
nama et  au  Darien,  pag.  cci,  ccn.  —
Pourquoi  ils  dépriment  la  tète  des  en-
fants, ibid.,  note  3.  —  Emigrent  au
Pérou  ,  sous  le  nom  de  Cara,  pag.
ccxxviii. — Leurs  caractères  distinctifs,
pag.  ccxxix.  —  Autres  émigrations  au
Pérou,  pag.  ccxxxi. —  Autre?  du  Mexi-
que, ibid.  —  Leur  religion  supplantée
par  celle  des  Qqûichuas,  au  Pérou, pag.

CCXXXVI,   CCXIIII.

NAHUAL  ou  NAUAL,  qualification  indi-
quant la  sagesse  et  la  puissance  dans  le
Livre  Sacré,  pag.  11.

NAMBI-HINA-YACA,  la  Cité  grande  du
Singe,  nom  indigène  de  l'antique  Chia-
pa-de-Indios,  dans  l'Etat  de  Chiapas,
pag.  clvii,  note  G.

NaNÀHUAC,  titre  ou  nom  divin  dans  le
livre  Sacré,  pag.  211 ,  note  3.

NANAHUATL,  le  Vérole,  symbole  mysté-
rieux de  la  race  nahuatl,  pag.  cxlii  et
notes  2  et  3.  —  Se  jette  dans  les  flam-
mes et  est  transformé  en  soleil,  pag.
cxliii.  —  Pyramide  érigée  k  son  hon-
neur à  Teotihuacan,  pag.  cxlv.

NANNE-YAH,  ou  les  Collines  de  Dieu,
nom  donné  par  les  Choctaws  aux  mo-
numents pyramidaux  ;  comparés  à  la
pyramide   de   Cholulan,  pas.  clxxvii.

NATCHEZ,  nation  habitant  les  bords  du
Mississippi dansl'Amérique  duNord;son
gouvernement,  pag.  clxvii.  —  Son
culte  et  sa  dissolution,  pag.  clxviii.—
Son  origine,  pag.  cixx.  —  Déprime  la
tète  des"  enfants,  pag.  clxxi.

NICARAGUA,  région  de  l'Amérique  cen-


trale, pag.  clvii.  —  Colonisée  par  les
Nahuas,  pag.  cci,  ccn.

NICOYA,  nom  d'un  golfe  et  d'une  région
de  l'Amérique  centrale,  pag.  clvh.  —
Cotonisée  par  lesChorotecas,pag.ccm.

N1HAIB,  nom  patronymique  de  la  seconde
maison  royale  de  l'empire  quiche,  pag.
cclxxi,  etc.  —  Ses  conquêtes  et  sa
grandeur,  pag.  cclxxiii.  —  Ses  rois
et  dignités,  pag.  343.

NIL,  nom  antique  d'un  fleuve  de  l'Amé-
rique centrale  sur  l'océan  Pacifique,
conquis  par  le   roi    Quicab  I"',  pag.

CCLXXVN.

NIMPOKOM,  ville  antique,  dont  les  rui-
nes existent  a  21.  de  Rabinal  dans  la
Yerapaz,  capitale  des  Pokomams,  pag.

CCLXIV.

NIMXOB-CARCHAH.  Voir  Carchati.

NOIRS  (Hommes),  en  Amérique  avant  Co-
lomb, pag.  lxx.  —  Armée  de  —  au
Pérou,  pag.  ccxxvn  et  note  1.

NORMANDS"  (Expéditions  des)  en  Is-
lande et  ailleurs,  pag.  lu.

NOUTKA,  région  au  nord  de  la  Californie.
Si  lesToltèques  y  émigrèrent,pag.CLx.

NOUVEAU-MEXIQUE,  région  au  nord  du
Mexique.  Traces  d'un  sabéisme  antique
au  —,  pag.  xxv.  —  Son  ancienne  po-
pulation, ibid.,  clxi, note  1,  clxiii. —
Ses  populations  diverses, pag.  clxxxiv.

—  Architecture  de  leurs  maisons,  ibid.

—  Leurs  coutumes,  pag.  clxxxvi.  —
I  euronç'!nepossible,pnû.CLxxxix,cxc.

NUNEZ  DE  LA  VEGA,  évèque  de  Chia-
pas, écrivain  espagnol,  cite   pas.  cxn.

OCOCINGO,  ville  de'l'Etat  de  Chiapas,  à
15  1.  au  S  -0.  des  ruines  de  Palenqué,
pag.  cl.

ODON  ou  OTON,  mythe  antique  des  Na-
huas  au  Michoacan,  chef-dieu  des  Oto-
mis,  si  le  même  que  l'Odin  des  Scan-
dinaves, pag,  lxxvi.  —  Ses  descen-
dants peuplent  l'Anahuac,  pag.  ex.

OGYGIE  (l'île  d'),  n'était  pas  "l'Ultima-
Thulé  et  à  quelle  distance  de  Britannia,
pag.  c.-ci.

OLMECÂ,  nation  de  race  nahuatl,  débar-
que avec  les  Xicalancas  et  peuple  le
plateau  de  Cholulan,  pas-  xxx,  note  2.

—  Venaient  de  la  Floride,  pag.  lxxix.
— Les  —  Vixtoti,  populations  qui  s'é-
tendent par  le  Zapotecapan  jusqu'à
l'océan  Pacifique,  pag.  ex.  —  Poursui-
vent les  Chorotecas,  pag.  ce.

OLMECATL,  mythe  de  la  race  des  Olme-
eas,  pag.  xxx.

OLOMAN,  nom  d'une  tribu  antique,  éta-
blie dans  l'Orient  suivant  les  Quiches,
pas.  207.

OMECIMUATL,  la  Dame  double  ou  Deux
fois  dame,  mythe  nathuatl,  personnifi-
cation d'un  des  quatre  dieux,  pag.  exix.


360  —


OMETEUCTLI,  h  Seigneur  double  ou
Deux  fois  Seigneur,  mythe  nahuatl,
personnification  d'un  des  quatre  grands
dieux,  pag.  cxix.

OMEYOCAN,  Lieu  double  ou  de  Deux,
localité  symbolique,  sorte  de  paradis
terrestre  chez  les  Nahuas,  ibid.

O.MUCH-QAHOLAB  ou  les  Quatre  Cents
Jeunes  Gens, mythe  nahuatl,  pag.  cxxvi.
— Vaincus  parZipacua,i6i"d., 53.—  Sym-
bole des  Pléiades,  ibid.,  note  1 .—  Leur
apothéose,  pag.  cxlv,  193. —  Le  my-
the conservé  au  Guatemala,  pag.  ccliv.

OPU  ou  l'Invisible,  mythe  divin  dans  la
théogonie  toltèque,  pag.  cxxi.

ORDONEZ,  écrivain 'cliiapanèque  d'une
histoire  sur  Palenque,  pag.  xiv. —  Cite

pag.  LXIX,I.XXXIV,  LXXXVII,  CVII,  CXXXI.

ORÉNOQUE,  grand  fleuve  de  l'Amérique
méridionale".  Restes  d'antique  civilisa-
tion observés  sur  ses  bords,  pag.  ccxn.
ORIGINE.  Idées  des  Américains  sur  leur
— ,  pag.  lxx,  5  et  suiv.—  Des  choses,
pair.  11.

OTOMI,  nation  ancienne  et  nombreuse  de
FAnahuae  et  du   Michoacan,  pag.  ex.

OTOMITL,  symbole  de  la  race  otomie,
nag.  xxx.  "Voir  Odon.

OURAGAN  (F)  des  livres  mexicains,
vent  violent,  considéré  comme  une
époque  mytique  et  événement  histori-
que, pag."  lxxx.  —  Sa  description,
ibid.,  note  3.

OXOMOCO,  mythe  de  la  théogonie  toltè-
que, l'un  des  quatre  grands  dieux,  pag.
c.xiii  et  note  1,  cxvn,  cxx,  cxxi.  —
Créateur  du  calendrier,  pag.  cxxiv.

OZOMATLI,  onzième  signe  du  calendrier
mexicain,  divinité  identique  avec  Hun-
Batz,  pag.  cxxxv.

PACAM,  nom  d'un  devin  en  Xibalba,  pag.
171. —  Consulté  au  sujet  de  Hun-Ahpu
et  de  Xbalanqué,  pag.  173, 175.

PACARIC-TAMBO  ou  Maison  de  Produc-
tion, mythe  antique  au  Pérou,  identi-
que avec,  le  Tonacatepetl  des  Mexicains
et  le  Paxil  des  Quiches,  pag.  ccxli,
note  5,  ccxui.

PACHACAMAC  ou  le  Créateur  de  toute
chose,  mythe  divin  au  Pérou,  pag.
ccxxui.— Crée  les  Chimus  au  milieu
de  l'Océan,  pag.  ccxxiv. — Son  temple
à  Lnrin,  ibid.  ^  ccxli.  —  Analogue  au
mythe  quiche,  pag.  ccxxxvm,  etc.  —
Suprématie  de  son  culte,  pag.  ccxl.

PACHACUTEC,  mythe  divin  au  Pérou,
pag.  ccxxxvm.

PA-HOM,  nom  du  lieu  du  jeu  de  paume
en  Quiche,  p.  cxxxiv,  71,  79  et  notel.

PALENQUE  (Santo-Domingo  de),  bour-
gade de  l'Etat  de  Chiapas  aux  frontiè-
res de  Yucatan,  célèbre  par  les  grandes
ruines  qu'on  voit  dans  sou  voisinage  et


connues  sous  le  même  nom,  photogra
phiées,  pag.  1,  note  2.—  Si  elles  sont
identiques  avec  Colhnacan  et  Nachan,
pa£T.  lxvii,  note  2,  cix.—  Avec  Xibalba,
pag.  cxxx,  cxxxi,  eu.
PAMPEENS,  classification  de  races  indi-
gènes des  plaines  intérieures  de  l'Amé-
rique du  Sud,  pag.  cxcix.
PANAMA,  ville  et  territoire  sur  l'isthme
de  ce  nom  au  bord  de  l'océan  Pacifi-
que, entre  les  deux  parties  de  l'hémis-
phère américain,  et  où  l'on  trouve  des
traces  de  la  race  nahuatl,  pag.  cci.
PANUCO,  ville  antique  sur  la  rivière  du
même  nom,  à  8   lieues  au-dessus  du
port    de    Tampico,  dans  le    golfe  du
Mexique,  où  débarquèrent  les  premiers
Nahuas    on    Toltèque?,    pag.    i.xxin,
t.xxyiii.  — Culte  du  phallus  chez  ses
habitants  et  leurs  mœurs  licencieuses,
pag.  clxix.  —  Leurs  prestidigitations,
pag.  177,  note  4.
PAPAR  ou   PAPŒ,   moines  irlandais  en
Islande  avant  les  Normands,  pag.  lui.
—  Si  identiques  avec  les  Papahiias  au
Mexique,  ibid.,  note  2.
PAPUHA,  nom  de  la  région  où  débarquè-
rent les  Xicalancas,  si  elle  est  iden-
tique   avec   la    contrée   arrosée    par
FUzumacinta,  pag.  lxxix,  140,  note  3.
PARADIS  TERRESTRE,  idées  du  moyen
âge  et  de  Colomb  à  ce  sujet,  pag.  lv,
lvi. — Traditions  aborigènes  'de  l'Amé-
rique sur  le  —,  pag.  lvii.  —  Le  —  de
File  d'Ima,  pag.  lix,  lx.
PATAN.nom  symbolique  d'un  des  princes

de  Xibalba,  pag.  75.
PAUME.  Voir  les  mots  Jeu  de  paume.
PAXIL  (Pan)  et  PA  CAYALA,  nom  d'une
contrée  fertile,  sorte  de  paradis  terres-
tre où  les  grands  dieux  découvrent  le
maîs,Lxxxui. — Les  Nahuas  s'en  rendent
maîtres,  lxxxiv.  —  Idées  à  ce  sujet,
.  Fpag.  exiv,  cxxv,  ccliii.
PÉROU,  grande  région  de  l'Amérique  du
Sud.  Antiquité  de   ses  annales,  pag.
ccxviii,  ccxix. — Epoque  de  confusion
dans  son  histoire,  paç.  ccxxvu.
PÉRUVIENS    (Ando),    classification   des
races  indigènes  du  Pérou,  paer.  ccxcix.
PETEN-ITZÂ,  nom  d'un  lac  ef  d'une  ré-
gion   dans  l'Amérique  centrale,  entre
le  Yucatan  au  nord  et  l'Etat  de  Guate-
mala au  sud,  rapprochée  de  Xibalba,
pag.  cxxx.  —  Identique  avec  le  pays
des  Ah-Tza,  ibid.,  188,  note  4.
PHALLUS  (Culte  du)  dans  diverses  par-
ties de  l'Amérique,  pag.  clxviii.  — A
Panuco,  ibid. — A  Teo-Colhuacan,  pag.
clxix.  —  S'il  exista  chez  les  Allighe-
wis,  pag.  clxxxii. —  Chez  les  Caraïbes
du  Darien,  pag.  ccvi.
PHENIX  (Mythe  du)  en  Xibalba,  pag.  175.


361  —


P1LTZ1NTEUCTLI ,  divinité  mexicaine,
identique  avec  Hun-Chouen,  pag.  cxxxv.
PINAHUA,  nom  d'un  des  quatre  mythes
des  races  primitives,  créés  par  Viraco-
cha  au  Pérou,  pag.  ccxxxvm.
PIRHUA,  dit  aussi  Ayar-Uclm-Topa,  pre-
mier souverain  du  Cuzco  au  Pérou,  pag.
ccxxi. — Le  dieu,  pag.ccxxxvi,  note  2.
PLINE,  texte  de  ses  ouvrages  sur  les  In-
diens amenés  k  Rome,  pag.   xlix.  —
Sur  Mictirn,  pag.  cv.
PLUTARQUE,  ses  idées  sur  les  îles  sa-
crées de  Saturne,  pag.  lx,  xcix.  —  Sur
le  continent  cronien,  pag.  c  et  suiv.
POISSON  (Homme),    mythe  en   Xibalba,

pag.  cxxxix,  177.
POKOMAM,  nom  d'une  ancienne  nation
dans  l'État  de  Guatemala,  pag.  ctvu,
cclxi  et  note  4,  cclxii.  —  Vaincu  par
les  Quiches,  pag.  cclxvii.
POPOL-VUH,  le  livre  primitif  des  Quiches,

pag.  vn.
POPULATION  ;  primitive,  problème  inso-
luble en  Amérique,  pag.  xvn. —  Ses
analogies  avec  d'autres  peuples,  pag.
xvm.  —  Ses  caractères  spéciaux,  pag.
xix,  xx.  —  Son  antiquité,  pag.  xxv.  —
Sa  distribution  dans  les   deux  Améri-
ques, pag.  xxviî.  —  Ses  symboles,  pag.
xxix. —  Son  berceau,   pag.  lxx.  —
Première  date  à  son  sujet,  paff.  cxi.
POTONCHAN,  ville  antique  du  Yucatan
sur  le  golfe  du  Mexique,  pag.  i.xxx.  —
Etymologie,  ibid.,  note  2. — Conquise
par  les  Tutul-Xiu,  pag.  clvi.
PRESTIDIGITATIONS  \ies    Cuextecas ,
pag.  177.  —  De  Hun-Ahpu  et  de  Xba-
lanqué,  pag.  181  et  suiv.
PRIÈRES  antiques  des  Américains,  page

211,251,  383.
PUERLA  (la)  de  los  Angeles,  ou  la-  ville
des  Anges,  cité  moderne  du  Mexique,
pag.  lxxix.
PURUHUA,  nation  qui  émigré  à  la  cote
de  l'Equateur,    dans    le  royaume  de
Quito,  pag.  ccxxxi.  —  Son  dieu,  ibid.
PYRAMIDES  dans    l'Amérique  du  Nord,
pag.    clxxii.  —  Leur  étendue,    pag.
clxxiv.  —  Leur  style,  pag.  clxxv.  —
Consacrées  au  soleil,  pag.  clxxvii.  —
Leur  antiquité,  ibid.,  clxxviii.
QARAUIL,  nom  de  la  divinité   dans  la

langue  quichée,  pag.  9.

QOCA1R,  fils  d'Ahcan,  issu  de  Ralam-

Quitzé,  l'un   des  pères  de  la  maison

,  royale  de  Cavek  au  Quiche,  pag.  287.

~  Son  voyage  à  la  cour  d'Acxitl,  pag.

cclxviii,  293.  —  Sa  générosité  avec

son  frère,  ibid.

QOCAVIB,  fils  d'Ahcan,  issu  de   Balam-

Quitzé,  l'un  des  pères  de   la  maison

royale  de  Cavek  au  Quiche,  pag.  287,

293.  —  Sen   voyage  dans  l'Aiiahuac,


pag.  cclxviii.  —  Connaît  îllicitement
sa  belle-sœur  et  en  a  un  fils,  pag.
cclxix.  —  Roi  des  Quiches,  pag.
cclxx.  —  Ses  conquêtes,  pag.  cclxxi.
QQUICHUA,  uom  d'une  nation  et  d'une
langue  principale  au  Pérou ,  pag.
ccxxm,  noie  3,  ccxxvm.  —  Commen-
cements de  la  dynastie  —,  pag.  ccxxx.

—  La  langue  —  se  retrouve  à  Quito,
pag.  ccxxxii.

QUAÙHTLI-OCELOTL,  ou  Aigle  et  Ti-
gre, symboles  mexicains  du  peuple  et
de  l'armée,  pag.  cxliii,  171,  note  1.

QUELÈNE,  nom  d'une  nation  de  l'Etat
de  Chiapas, identique  avec  les  Zotziles,
pag.  CLVH.

QUENECH,  nom  d'une  tribu  antique,
existant  dans  l'orient  des  Quiches,  pag.

CCLIX.

QUETZALCOHUATL,  autrement,  dit  Cu-
culcan  et  Gucumatz,  pag.  lxx.  —  Son
arrivée,  ibid.  —  Identique  avec  Votan,
pag.  lxxi.  —  Ses  symboles  divers,
ibid.  — Chef  des  Toltèques,pag.  lxxv.

—  Son  portrait,  ibid.  —  Symbole  des
Coltinas,  pag.  lxxvu.  —  Découvre  le
maïs,  pag.  lxxxiii.  —  S'il  lutta  avec
les  Nahuas,  pag.  lxxxv.  —  Son  dé-
part, pag.  lxxxvi.  —  Le  premier,  il
partage  la  terre  américaine,  pag.  cxn.

—  Idée  du  mythe  de  — ,  pag.  cxvm.

—  Sous  les  attributs  d'Akbal  ,  pag.
cxxn.  —  Personnifié  dans  Ehecatl,
donne  la  mort  aux  dieux,  pag.  cxlhi,
ccxxix  et  note  3.  —  Analogie  avec  Vi-
racocha,  pag.  ccxxxvi,  ccxxxvm.

QUETZALTENANGO,  ancienne  et  grande
ville  des  Mams,  dans  l'Etat  de  Guate-
mala ;  ses  divers  noms,  pag.  cclxiv,
319,  note  8.

QUICAR  I,r,  roi  des  Quiches,  ses  gran-
des conquêtes,  pag.  cclxxvii,  317  et
suiv.— Son  humiliation,  pag.  cclxxviii,
325.— Grandeur  de  son  règne,  pag. 329.

QUICHE,  nom  d'une,  nation  et  d'une  ré-
gion dans  l'Etat  de  Guatemala,  pag.
cl.  —  Ses  premiers  Etats,  pag.  cclvii,
cxlxiii.  —  Ses  commencements,  pag.
cclxvii.  — Abolition  de  la  féodalité
au  — ,  pag.  cclxxviïi.  —  Origine  de
son  histoire,  pag.  3,  207,  noie  1.  —
Sa  puissance,  pag'.  313,  335.

QUICHE  (Santa-Cruz  de),),  bourgade  qui  a
remplacé  l'antique  Utlatlan  ou  Gumar-
caah,  à  1  lieue  des  ruines  de  cette  ca-
pitale, dans  l'Etat  de  Guatemala,  p.  347.

QU1NAMÉ.  Qui  étaient  les— ,  pag.  lxvi,
note  2.  —  Dits  géants  et  Tzocuilhio-
xime,  pag.  lxviii.  —  Identiques  avec
les  Chichimèques,  ibid.  —  Civilisés
par  les  Colhuas,  pag.  lxxix,  cix.  —
Guerre  des  Nahuas  contre  eux,  pag.
cxxv, cxxvn, cxxxm.  Détruits.pag.cLv.


—  362  —


QUTPO,  nœuds  de  cordons  de  diverses
couleurs,  servant  à  conserver  des  cal-
culs, etc.,  pag.  ccxix.

QUITO,  ville  et  royaume  de  l'Amérique
du  Sud,  sous  la  ligne  équinoxiale,  au
nord  du  Pérou  propre,  pag.  ccxxxi,
ccxxxn.  —  Conquis  par  les  Caras,
ibid.

QUTVIRA,  région  située  au  nord  du  Nou-
veau-Mexique, pag.  cxciii.

RABINAL,  nom  d'une  antique  tribu  de
la  race  quichée,  aujourd'hui  d'une  bour-
gade de  la  Verapaz,  située  à  22  lieues
nord  de  la  ville  de  Guatemala,  pag.
cclxv.  —  Ses  commencements,  pag.
cclxx.  — r  Ses   conquêtes,  pag.  ccxxi.

RELIGION  mexicaine  compliquée,  pag.
cxx;  —  des  Natchez  et  des  Floridicns
licencieuse,  pag.  clxviii  ;  —  des  po-
pulations du  Nouveau-Mexique  simple,
pag.  clxxxvii;  —  des  Qquichuas,  pag.
ccxxxvi  ;  —  des  Chibchas  ou  Muys-
cas,  pag.  ccxLvr.

RÉVOLUTION  anti-féodale  au  Quiclié,
pag.  cclxxviii,  325,  327.

RIGSMAAL,  ses  analogies  avec  le  Livre
Sacré  des  Quiches,  pag.  cxxr,  cxxiv,
cxlix,  note  2,  cl.

SABÉISME  (traces  de)  eu  Amérique,
pag.  lxx;  —  au  Nouveau-Mexique,
pig.  clxxxviii.  —  Pratiqué  par  la
tribu  de  Tamub,  pas.  cclx,  207.

SACAPULAS,  autrement  Tuhal,  ville  an-
tique au  Quiche;  ses  chefs  primitifs,
pag.  cclx,  notai.—  Ses  princes,  pag.

CCLXIII.

SACRIFICES  HUMAINS  en  Amérique,
leur  origine,  pag.  cxlv,  225,  227.  —
Chez  les  Natchez,  pag.  clxviii  ;  —  à
Panuco  et  à  Tollan,  pag.  clxix.  —
Mêlés  à  l'anthropophagie,  pag.  clxxxii,
ccx,  ccxi.  —  Au  temple  de  Con  à  Li-
ribamba,  pag.  ccxxxn.  —  Rites  issus
des  —  au  Pérou,  pag.  ccxlv,  ccliv.
—  253,  259,  2GL,  263,  303,  305.

SAHAGUN,  écrivain  espagnol  du  xvie  siè-
cle, cité  pag.  cxn,  cxlv,  clii,  177,
note  4.

SANG-DE-DRAGON,  arbre  de  l'Amérique
dont  la  résine  remplace  le  cœur  de
Xquiq,  pag.  97.  —  Mystère  de  cet  ar-
bre, pag.  99.

SATURNE  (terre  de)  ou  Cronienne,  pag.
c,  ci,  cm.  —  Sommeil  dedans  l'île
Sacrée,  pag.  civ.

SAUVAGLS  de  l'Amérique,  causes  de
leur  infériorité,  pag.  xx.  —  Etaient
moins  barbares  au  temps  de  la  décou-
verte qu'aujourd'hui,  pag.  xxi. —  Leur
organisation,  ibid.  — Leurs  coutumes
barbares,  pag.  xxn.  —  Traces  d'une
civilisation  antérieure  parmi  eux,  pag.
ixvn,  cxcvn,  cxcvni.


SCANDINAVES,  leurs  navigations  en  Is-
1  lande,  pag.  lui;—  au  Groenland,  ibid.
dans  l'Amérique  du  Nord,  liv.  —  Au-
thenticité de  leurs  voyages,  pag.  lxxxix.

—  Analogie  de  leurs  mythes  avec  ceux
du  Livre  Sacré,  pag.  cxxm,  cxxiv.

SEPT-VILLES  (lies  des)  où  se  réfugient
les  Espagnols  et  les  Portugais  lors  de
l'invasion  des  Arabes,  pag.^Lx.  — Pavs
des  — ,  ou  Cibola,  pas.  clxxxviii.

SEPT-GROTTES  et  Sept-Ravins,  contrée
primitive  des  Toltèques,  pag.  cxcn.

SERPENT,  origine  de  son  culte,  pag.
xxv,  lxxi.  —  Ses  rapports,  pag.  3  et
suiv.,  cix,  note  2.  —  Sang  du  —  en-
tre dans  la  chair  de  l'homme  noble,
pag.  cl.  —  Son  culte  à  Panuco,  pag.

CLXIX.

SINGES,  hommes   changés   en  — ,  pag.

LXXXI,  31.

SKUGGAM,  pays  de  l'ombre  dans  les  Sa-
gas, son  analogue  dans  le  Livre  Sacré,
pag.  lxxvii.

SOGAMOSO  ou  SUGANMOXI,  demi-dieu
du  Cundinamarca, pag.ccxLvi,ccxLvn.

—  Analogie  avec  les  mythes  nahuas,
ibid.

SOLEIL,  origine  du  culte  du  —  en  Amé-
rique, pag.  xxv.  —  Son  berceau,  pag.
lxxi.  —  Nanahuatl  métamorphosé  en
— ,  pag.  cxliii.  —  Pyramide  du  —  à
Teotihuacan,  pag.  cxlv.  —  Son  ori-
gine, pag.  cxlvi.  —  Culte,  du  —  chez
les  Natchez  et  les  Floridiens ,  pag.
clxvii,  clxviii.  —  Titre  des  rois-pon-
tifes, pag.  clxviii.  —  Son  culte  chez
les  Qquichuas,  pag.  ccxxxv.  —  Sup-
•  plante  celui  des  Nahuas,  pag.  ccxliv.

—  Lever  du  soleil  sur  les  tribus  qui-
chées,  pag.  243,  245.

SUHArCÔN,  demi-dieu  du  Cundinamarca,
pag.  ccxlvi.

TAHUES,  nation  de  la  Sonora,  si  les  mê-
mes que  les  Tarahumaras,  pag.  cxci.

TAMBOTOCO,  ville  antique  du  Pérou,
auprès  du  Cuzco,  refuge  des  rois  de
cette  ville,  pag.  ccxxvn.  —  La  même
que  Pacaric-Tainbo  ,  pag.  ccxxvm,
note  1.

TAMOANCHAN,  nom  donné  au  paradis
terrestre  des  Américains,  pag.  lvii,
lxxviii.  —  Les  Nahuas  y  abordent,
ibicl.  —  Si  là  eut  lieu  le  sacrifice  de
Nanahuatl,  pag.  cxlii.

TAMUB,  autrement  Tanub,  Dan  et  Tan,
famille  et  tribu  antique,  pag.  cxlvh,
note  J,  207.  —  Au  Guatemala,  pag.
cxlviii.  —  Se  sépare  des  Toltèques,
pag.  clix,  clx,  ccliii.  —  La  plus  an-
cienne tribu  connue  au  Guatemala,
pag.  cclix.  —  Leur  domination,  pag.
ccLxiii,  cclxiv. —  Sa  décadence,  pag.
cclxxiii,  318,  note  5.


363


TAPIR,  animal  sacré  en  Amérique,  pag.
cvii-,  note  3.  — Sa  trompe  figurée  sur
les  monuments,  pag.  cxvm.  —  Son
sang  entre  dans  la  chair  de  l'homme
noble,  pag.  cl.

TEC PAN  (les  treize  clans  de),  nom  po-
tronymique  des  tribus  pokomames,  au
Guatemala,  pag.  cclxi.  Voir  le  mot  Po-

KOMAM.

TFXPANTLAN,  ancienne  ville  capitale  de
la  nation  des  Zoqui,  dans  l'Etat  de
Chiapas,  réduite  aujourd'hui  au  village
de  Tecpatan,  pat}',  ex  et  note  6,  cxxvi.

TECPATL  ou  TECPATLTEUCTLI,  le  Si-
lex, mythe  mexicain,  dix-huitième  signe
du  calendrier  nahuatl,  pag.  cxxn.

TECUCIZTKCATL  ,  dit  aussi  Metztli  ,
compagnon  de  Nanahuatl,  mythe  na-
huatl, transformé  dans^  la  lune,  pag.
cxlii.  —  Sa  pyramide  à  Téotihuacan,
pag.  cxliii  et  note  2,  cxlv.

TEHÛANTEPEC,  ville  de  l'Etat  d'Oaxaca,
au  Mexique ,  près  de  l'océan  Pacifique,
pag.  clx.

TENÛCH,  mythe  de  la  race  mexicaine  et
toltèque,  symbole  ;de  l'un  des  grands
dieux,  pag.  xxix.

TEO-COLHUACAN  ,  ville  antique  des
Toltèques  dans  l'Etat  de  Sonora  au
Mexique,  pag.  clxi.  —  Ses  mœurs  li-
cencieuses, ibicl.  clxii. —  Nouvelle  sé-
paration des  Toltèques  dans  cette  ville,
pag.  clxiv.  —  Style  de  ses  construc-
tions, et  leur  analogie  avec  celles  du
Nouveau-Mexique,  pag.  clxxxvi.

TEOPIXCA,  cité  des  Prêtres  de  Votan,
antique  Valum-Votan,  dans  l'Etat  de
Chiapas,  pag.  cxxxi.

TEOT1,  titre  des  dieux  ou  héros,  pag.
cxvi  et  note  l.

TEOTIHUACAN,  ville  antique  d'Anahuac,
où  commença  le  calendrier  toltèque,
pag.  cxxv.  —  Si  la  même  que  Tolte-
cat,  pag.  cxxxiii  et  note  3.  —  Si  Xba-
lanqué  s'y  retira,  pag.  cxli.  —  Com-
mencement des  sacrifices  humains  à — ,
pag.  cxlii.  —  Sacrifice  de  Nanahuatl
a  — ,  ibid.  —  Pyramides  du  soleil  et
de  la  lune,  pas;,  cxlv.

TEO-YAO-TLATOHUA,  ou  Celui  qui  pro-
clame la  guerre  sacrée,  mythe  toltèque,
pag.  cxxn.

TEPEPUL  I,  roi  des  Quiches,  pag.  317.

TEPEU  (Celui  d'en  haut  ou  le  Domina-
teur), mythe  nahuatl  et  titre  des
grands  dieux  ,  pag.  cxvm  ,  cxx ,
cxxi,  3  et  suiv.  —  Se  retrouve  au
Pérou,  pag.  ccxxxvm.  —  Nom  d'une
tribu  antique  dans  l'orient  des  Quiches,
pag.  cclix,  207.

TESORO  de  las  lenguas  quiche,  cakchi-
quel  y  tzutohil,  ouvrage  manuscrit  de
Ximenez,  pag.  xn.


TETEOINAN,  ou  la  Mère  des  dieux,  my-
the nahuatl,  pag.  exix.

TETZCATL1POCA,  ou  le  Miroir  fumant,
mythe  nahuatl,  pag.  ',cxxi ,  cxxn  ,
ccxxix,  note  3.

TEXAS,  région  de  l'Amérique  du  Nord,  au
nord-est  du  Mexique,  pag.  clxiv.  —
Traces  des  Toltèques  au  — ,  pag.  clxv.

TEYAS  (les)  ou  Vaillants,  nation  nomade
du  Nouveau-Mexique  qui  ruine  plu-
sieurs villes,  pag.  exem.  —  Ses  cou-
tumes, ibid.

THULÉ  (Ultima), opinions  à  ce  sujet,  pag.
xci,  xcii  et  note  1,  c,  cv.  —  .Route
de  la  Bretagne  à  — ,  ibid.

THYLÉ  ou  TÏLE,  région  au  delà  de  l'A-
tlantique où  les  Hérules  se  retirent,
pag.  lix.  —  S'il  y  en  eut  une  de  ce
nom  en  Amérique,  pag.  xci.  —  Voir

TlTLAN.

T1AHUANÀCO,  ville  antique  de  la  Boli-
vie, au  bord  du  lac  de  Titicaca,  ses
monuments,  pag.  ccxxm.  —  Bâtis  par
des  hommes  blancs  et  barbus,  pag.
ccxxvi,  note  1.  — Qui  furent  massacrés,
pag.  ccxxviit.  —  Ses  édifices  restés
inachevés,  ibid. —  S'ils  sont  analogues
à  ceux  de  l'Amérique  centrale,  ibid.
note  3.  —  Berceau  des  mythes  nahuas
au  Pérou,  pag.  ccxliii.

TITICACA,  ou  la  Montagne  de  plomb,
ile  qui  tonne  son  nom  au  lac  de  Chu-
cuvitu  entre  le  Pérou  et  la  Bolivie,  pag.
ccxxvi.

TITRES  territoriaux  des  nations  guaté-
maliennes, pag.  vu,  note   2,  cclviii.

TLACHCO,  ou  le  Lieu  du  Jeu  de  Paume
en  langue  nahuatl,  pag.  cxxxiv.

TLACHICATZ1N,  nom  donné  par  quel-
ques auteurs  à  la  ville  capitale  des
Toltèques,  dite  aussi  Toltecatl,  pag.
cxxxiii  et  note  2.  —  Si  c'est  le  nom  de
Tulan,  ibid.

TLACHIHUALTEPEC,  ou  Mont  de  la  Sen-
tinelle, nom  de  la  ville  de  Cholulan,
pag.  cxxv.  Voir  ce  dernier  mot.

TLALLOCAN,  ou  Terre  de  l'abondance*
sorte  de  paradis  terrestre,  pag.  cliii.

TLALOC  ouTLALLOC,le  fécondateur  de
la  terre,  mythe  nahuatl,  pag.  cxxi.

TLALTETECUI,  mythe  nahuatl,  l'un  des
quatre  grands  dieux  de  la  théogonie
toltèque,  pag.  cxin,  cxvn,  cxx.

TLAPALLAN  ou  HUEHUE-TLAPALLAN,
terre  sacrée,  berceau  primitif  de  la
race  américaine,  pag.  lxiii  et  note  3.
—  Où  était  — ,  pag.  lxv.  —  Si  en
Xibalba,  pag.  cxn. —  EnHuehue —  se
réunissent  les  astrologues  ibid.  —
cxxviii,  cxxxi,  —  dit  de  Cortès  où?
pag.  cxxxiii,  note  3.  —  clxi,  clxii.

TLAPALLANTZINCO,  ville  sur  l'océan
Pacifique,  fondée  par  l'émigration  toi-


—  364  —


tèque,  pag.  eux.  —  Conquise  par  les
rois  quiches,  ibid.  note  3.

TLAQUIMILOLLI,  ou  le  Paquet  enve-
loppé, la  Majesté,  le  Feu  caché,  sym-
bole de  la  divinité  chez  les  Nahuas  et
les  Toltèques ,  pag.  cxvm  et  note  2,
CGLwi  289    etc

TLAXI-COL1UHCAN,  ville  antique,  pro-
bablement la  même  que  Colhuacan  et
la  capitale  de  Xibalba,  pag.  clix.

TOCAY,  nom  d'un  des  quatre  mythes  des
races  antiques  du  Pérou,  créés  par  Vi-
racocha,  pag.  ccxxxvin.

TOCI  ou  Notre  Aïeule,  aïeule  des  dieux,
mythe  nahuatl,  pag.  exix,  la  même
qu'Atit,  ibid.

TOHIL,  TOH  etHUNTOH,  mythe  divin  des
Quiches,  allusif  à  la  pluie,  au  tonnerre,
etc.  pag.  cxxii,  215.  —  Les  tribus
offrent  leur  sang  à  —  pag.  cclxvi,
cclxvii  et  note  2. —  Il  crée  le  feu,  pag.
219  et  note  2. — Premiers  autels  de — ,
pag.  237.  —  Il  parle  aux  sacrificateurs,
pag.  251.  —  Son  temple  à  Gumarcaah,
pag.  307,  329.

TOLTECAT,  nom  d'une  ville  antique,  si
Tulan,  pag.  cxxxin,  note  3. —  Berceau
des  nations  guatémaltèques,  pag.  ccliv.

—  Titre  de  Xmucané  et  de  Xpiyacoc,
pag.(  21,  note.

TOLTÈQUES,  nation  dite  aussi  race  na-
huatl primitivement;  leur  errivée  et
leur  portrait,  pag.  lxxii. —  S'ils  étaient
Irlandais,  pag.  lxxiii.  —  Anthropo-
phages, ibid.  —  Leur  multiplication  en
Tulan,  pag.  ex.  —  Leur  gouvernement,
pag.  cxiii. —  Leurs  quatre  calendriers,
pag.  cxv.  — Massacrent  les  Quinamés,
pag.  cxxxiii.  —  Cause  de  leur  sortie  de
Tulan ,  pag.  clui  ,  cliv.  —  Leurs
grandes  migrations,  ibid.  —  Fondent
Tlapallantzinco,  pag.  clix.  —  Sépara-
tion de  leurs  tribus,  ibid. —  Leur  mar-
che au  nord-ouest,  pag.  clx.  —  Fon-
dent la  ville  de  Teo-Colhuacan,  pag.
clxi. —  Tollantzinco ,  pag.  clxii. — Edi-
fient Tollan  dans  l'Anahuac,  ibid.  —
Leur  nouvel  empire,  ibid. —  Leur  des-
truction au  onzième  siècle,  ibid.  —
Cause  de  leur  prodigieuse  multiplica-
tion, pag.  CLXiu.  —  Leur  esprit  de
prosélytisme,  pag.  clxiv.  —  Leur  mi-
gration en  Californie  et  au  Nouveau-
Mexique,  ibid.  —  Sur  les  bords  du
Mississippi  et  aux  Florides,  pag.  clxv.

—  Fuient  de  Nicaragua  a  Nicoye,  pag.

CCII,  CCIII.

TONACACIHUATL,  ou  la  Femme  de  notre
subsistance.  Voir  le  mot  Tonacaïeuc-

TLI.

TONACATEPETL,  ou  la  Montagne  de
notre  subsistance,  pag.    jlxxiv,  lxxix.

—  Identique  avec  Paxi.1,  ibid.—  cxjx.


—  Le  même  mythe   au  Pérou,  pag.

CCXLII

TONACATEUCTLI,  ou  le  Seigneur  de
notre  subsistance,  mythe  nahuatl,  pag.
exix.  —  Ordonne  à  Nanahuatl  de  se  je-
ter dans  les  flammes,  pag.  cxlii.

TONALPOHUALLI,  calendrier  civil  des
Toltèques,  pag.  exiv.

TONATIUH,  ou  le  Resplendissant,  mythe
du  soleil,  pag.  cxxn.

TORÀS,  dieu  des  Tarasques,  au  Michoa-
can,  lxxvi,  ex.

TOTEOUH,ou  Notre  Dieu,  symbole  divin
des  Toltèques,  pag.  cxxn.

TRIBUS  quichées,  leur  organisation,  pag.
ccLviii,  206,  note  1,—  Les  premières,
pag.  207.

TRINITÉ  divine  ou  de  héros,  origine  des
rois  du  Zenu,  pag.  exix.  —  de  prin-
ces dans  le  gouvernement,  ibid.  —  cxx,
cxxi.  —  Chez  les  Allighewis,  pag.
clxxvii. — Chancas,  p.ccxxx,  note  3. —
Au  Pérou,  pag.  ccxxxv. —  Du  tonnerre
chez  les  Qquichuas,  ibid.,  7.

TRUX1LLO,  ville  moderne  du  Pérou,  fon-
dée près  des  ruines  du  Grand-Chimu,
non   loin  de   l'océan   Pacifique,  pag.

CCXXIII.

TUCUR  ou  Hiboux,  nom  symbolique  des
sicaires  de  l'empire  de 'Xibalba  qui  vont
citer  les  fils  de  Xmucané,  pag.  cxxxvi,
79.  —  Ahpop-Achih  ou  capitaines, pag.
77,  79.

TULA  ou  TULAN,  ville  ou  région  anti-
que, patrie  des  Toltèques,  pag.  lxxxv.

—  Divers  pa>s  de  ce  nom,  pag.  xci,
cxxix.  —  Celui  de  Xibalba  où?  pag.
cxxxi.  —  Si  le  même  que  Toltecat  et
Tlachicatzin,  pag.  cxxxm.  —  Confu-
sion de  ces  localités  diverses,  pag.
cxLvin.  —  Chay-Àbah  créé  pour  pro-
téger, pag.  cl.  " —  Situation  probable,
ibïd.  —  Si  Tulan-Zuiva,  ibid.,  note  1.

—  Description  de  — ,  pag.  clii.  —  Son
histoire  obscure,  pag.  clui.  —  Emi-
grations de  — ,  ibid.,  cliv,  915.  —
Berceau  des  nations  guatémaltèques,
pag.  ccliv.  —  Ses  derniers  temps,  pag.
cclvii.  —  Ses  rois,  ibid.

TULE,  nom  d'une  nation  indigène  de
l'isthme  de  Darien,  pag.  ccm.

TUMACO  (le  Cacique  de)  décrit  à  Bal-
boa  la  figure  des  côtes  du  Pérou,  pag.
ccviii.

TUPIS,  nation  de  l'Amérique  du  Sud,  ses
traditions  relatives  à  son  union  avec
les  Caraïbes,  pag.  ccxui.

TUTUL-XIU,  tribu  nahualt  au  Yucatan,
pag.  cxxxi.  —  Epoque  de  son  émigra-
tion, pag.  clv.  —  Ses  conquêtes  au
Yucatan,"pag.  clvi.

TZENDAL,  nation  et  langue  de  l'Etat  de
Chiapas,  pag.  clyii,  note  4.


30;


I7JNACANTLAN  ou  Zptzlera,  lieu  des
Chauves-Souris,  ancienne  ville  de  l'E-
tat de  Chiapas,  berceau  des  Zotziles,
pag.  cxxxi,  CLvu,nofe  4.

TZ1TK,  arbre,  sorte  de  liège,  dont  fut
l'ait  l'homme,  suivant  le  Livre  Sacré,
pag.  cxxiu.  — -  Ses  graines  servent  aux
sortilèges,  paç.  2J,  25.

TZOCUILHIOXIME,  sobriquet  donné  aux
géants  ou  Quinamés  au  Mexique,  pag.
Lxym.

TZUNUNIHÀ,  nom  d'une  famille  puis-
sante au  Guatemala,  pag.  cclxiii.

UM1NA,  pierre  précieuse,  nom  d'une  divi-
nité  aux    cotes   de    l'Equateur,  pag.

CCXXIl.

UQU1NCAT,  ville  antique,  capitale  des
princes  d'Ilocab,  pag.  cclxiii,  237.

UÏ1U,  nom  d'un  chef  de  Paxil,  tué  par
les  Nahuas,  pag.  lxxxiv,  cxx.

UTLATLAN,  dit  aussi  Gumarcaaii,  capitale
desQiiichés, d'où  partirent  anciennement
les  Hun-Ahpu,  pag.  cxxxiv,  note  2. —
Delà  sort  Xbalanqué,  pag.  cxli,cclv.

UXÂB,  nation  de  laVerapaz,  toujours  ci-
tée avec  les  Pokomams,  pag.  cclxiii.'

UXMAL,  ville  antique  du  Yucatan,  pag.
ii,  note  2.  —  Trompes  de  tapir  et  d'élé-
phant sculptées  dans  ses  édifices,  pag.
cvn,  note  3.  —  Royaume  d'  — ,  fondé
par  les  Tutul-Xiu,  pag.  clvi.

UZUMACINTA,  grand  Meuve  de  l'Améri-
que centrale,  ses  premiers  colons,  pag.
lxxix,  cxxv.  —  Origine  de  son  nom,
pag.  cxxxvn,  note  3.

VALUM-VOTAN,  région  antique  de  Votan,
pag.  lxxxviii  et  note  2,  cxxxi,  note  3.

VERAGUA,  région  de  la  Nouvelle-Gre-
nade, confinant  à  l'Amérique  centrale,
pag.  cci.  —  Traces  de  l'antique  civili-
sation qu'on  y  trouve,  pag.  ccm.  —
Dorachos,  ses 'habitants,  pag.  cciv.

VERAPAZ,  province  considérable  dépen-
dante de  la  république  de  Guatemala
vers  le  nord,  pag.  cxxx,  etc.

V1RAC0CHA,  antique  mythe  divin  au  Pé-
rou, pag.  ccxxix.  —  Son  portrait  et
son  apparition,  pag.  ccxxxvi.  —  Son
analogie  avec  Quetzalcohuatl ,  pag.
ccxxxvin.  —  Son  nom  donné  aux  Es-
pagnols, ibid.  —  Explication  du  my-
the, pag.  ccxxxvin,  ccxxxix. —  Créa-
teur des  hommes  et  des  astres,  pag.
ccxli.  —  Son  culte  rétabli  au  Pérou,
pag.  ccxliv.

VIRACOCHA-INCA,  l'un  des  rois  delà  dy-
nastie qquichua,  pag.  ccxxxvi,  ccxuv.

VITZNAHUA  (Centzon)  ou  les  400  Méri-
dionaux, pag.  cxxxvn,  note  1 .  —  Sym-
bole des  Xibalbaïdes  qui  émigrèrent  au
sud  après  leur  défaite ,  pag.  cxl.  —
Si  les  Chiapanèques  en  furent,  pag.
clviii,  ce.  —  S'ils  bâtirent  les  édifices


antiques  de   Veragua,  pag.    cciv.  —
S'ils  émigrèrent  au  Pérou,  pag.  ccxxvi.

—  au  lac  de  Titicaca,  pag.  ccxlui.
VOC,  sorte  d'épervier,  messager  symbo-
lique de  Hurakan,  pag.  71,

VOLCANS  (Eruption  des)  au  Mexique  et
leur  date  antique,  pag.  lxvi.

VOYAGES  de  l'auteur  en  Amérique,  pag.
m,  note  2.  —  des  Normands  ou  Scan-
dinaves, pag.  mi ,  liv.  —  de  saint
Brandan,  pag.  lx.  —  des  sept  évêques,
ibid.  —  de  Madoc,  pag.  lxi.  —  des
Celtes  et  des  Basques,  ibid. —  des  Phé-
niciens et  des  Carthaginois,  pag.  lui,
xçiij  xcvn,  cvin.  —  des  Chinois  et  des
Japonais,  pag.  xl.—  des  Wabi,  ibid.

—  des  Malais,  pag.  xli.

VOTAN,  mythe  antique  parmi  les  Tzen-
dales,  troisième  signe  de  leur  calen-
drier, pag.  lxxiii.  —  Si  le  même  que
Quetzalcohuatl,  pag.  lxxvi.  —  Identi-
que avec  Oàm,ibid. — Ses  voyages,  pag.
lxxxvii.  —  Transporte  des  tapirs  à
Huehuetan,  pag.  cvn.  —  Le  premier
partage  la  terre,  pag.  cxn.

VUKUB-CAKIX  ou  Sept-Aras,  nom  d'un
mythe  antique,  symbole  des  géants
américains  et  d'une  race  primitive,  ado-
ratrice du  soleil  sous  la  figure  de  l'Ara,
pag.  lxxx,  note  1 ,  31.  —  Première  vic-
time des  Nahuas,  pag.  cxxiv,  cxxvn,
45.  —  Si  identique  avec  les  bas-reliefs
de  Tiahuanaca,  pag.  cxxxvm.  —  Si
ses  adorateurs  bâtirent  les  édifices  de
Veragua,  pag.  cciv. —  Mythe  conservé
dans  le  nom  d'une  bourgade  au  Guate-
mala, paç.  ccliii.

VUKUB-CAMÉ,  ou  Sept-Morts,  l'un  des
symboles  des  rois  de  Xibalba,  pag.
cxxix.  —  Trompé  et  mis  à  mort  par
Hun-Ahpu  et  Xbalanqué,  pag.  cxl,  73
et  note  i,  185.

VUKUB  HUNAHPU,  fils  de  Xmucané,  sym-
bole des  premières  luttes  des  Nahuas
contre  Xibalba,  pag.  69,  73,  cxxxv.  —
Mis  à  mort,  pag.  cxxxvi..  —  Son  épi-
taphe  retrouvée,  pag.  193,  cxliv.  —
Son  apothéose,  cxlv,  193.

WABI  ou  Huabes,  nation  maritime  du
voisinage  de  Tehuantepec,  son  origine,
pag.  xl.  —  Affinités  de  la  langue,  pag.
cxcix,  ccxxxn.

WOD AN,  divinité  germanique,  si  identique
avec  Votan  et  Odon,  pag.  lxxvi,  cxxii.

XBALANQUÉ  ,  mythe  quiche ,  symbole
de  la  révolte  des  Nahuas  métis  contre
Xibalba,  pag.  cxxxv,  cxxxvm,  ccliv.
Sa  naissance,  pag.  107. —  Cité  àXi-
balha,  pag.  133.  —  Ses  luttes,  pag.
cxxxix,  141.  —  Sa  défaite,  sa  résur-
rection comme  homme-poisson  et  sal-
timbanque, pag.  177.  —  Vainqueur  de
Xibalba,  pag.  cxl.  187,  —  Sort  d'Utla-


366  —


lan,pag.  cxli.  —  S'il  se  retira  aCopan,
pag.  cclvï. —  Le  premier  sacrifie  des
victimes  humaines,  ibicl.  —  Mythe  qui
se  retrouve  au  Pérou,  pag.  ccxliii.  —
S'il  fonda  Copan,  pag.  cclvi.  —  Change
ses  frères  en  singes,  pag.  115.  —  Ses
travaux,  pag.  Ii9. —  Joue  au  ballon
en  Xibalba,  pag.  151.  —  Convoque  les
brutes,  pag.  165. —  Livré  aux  flammes
en  Xibalba,  pag.  175.  —  Ressuscite  et
apparaît  de  nouveau,  pag.  179.  —  Ses
prestidigitations,  pag.  181.  —  Adoré
par  Xmucané,  pag.  191.

XCACOU,  Xganil,Xtoh,  génies  des  mois-
sons et  de  l'abondance,  pag.  105.

XELAHUH.  Voir  Quetzaltenango.

XELHUA,  mythe  toltèque,  l'un  des  grands
dieux  échappés  à  l'inondation,  symbole
de  la  race  teepanèque,  pag.  xxix.

XIBALBA,  nom  de  l'empire  primitif  dans
le  Livre  Sacré,  pag.  lxxix  et  note  5.—
Commencement  de  la  révolte  contre  —
pag.  cxvi,  cxxv,  cxxvi. —  Son  origine,
pag.  cxxvni.  —  Ses  rois,  pag.  cxxix.

—  Son  analogie  avec  l'Atlantide,  ibid.
note  2.  —  Chemin  de  — ,  pag.  cxxx.

—  Si  identique  avec  Palenqué,  pag.
cxxx,  cxxxi.  —  Caractère  de  ses  prin-
ces,  ibid.  189.  —  Epreuves  en  — ,
pag.  cxxxn,  note  2.  —  Site  de  — ,
pag.  cxxxvi.  —  Vaincu  par  Hun-Ahpn
et  Xbalanqué,  pag.  cxl,  cxli.  —  Vaste
étendue  de  l'empire  de — ,pag.  cli.  —
Si  de  là  vient  la  civilisation  au  Pérou,
pag.  ccxxvi.  —  Concordance  des  prin-
cipaux événements  de  —  avec  ceux
du  Pérou,  pag.  ccxxvni. — Chemin  de
Nimxob-Carchah  a — ,  pag.  ccliv,  81.

—  Derniers  temps  de  l'empire  de  — ,
pag.  cclvii.— Chemins  des  quatre  cou-
leurs en  — ,  pag.  83.  —  Parlie  de
paume  en  —,  pag.  151.

XIC,  nom  symbolique  d'un  des  princes  de
Xibalba,  pag.  75.

XICALANCA,  nom  d'une  nation  pri-
mitive au  Mexique  qui  débarqua  à  la
lagune  des  Terminos ,  pag.  xxx.  —
Peuple  toute  la   côte  du  golfe,  pag.

LXXVIII     LXXIX    GX«

XICALANCATL ,  'mythe  nahuatl,  symbole
de  la  race  Xicalanca,  p.  xxx.

X1CALANCO ,  ville  et  station  primitive  de
la  race  nahuatl  située  entre  l'Atlanti-
que et  la  lagune  de  Terminos,  pag.

LXXII,  LXXVIII,  LXXIX.

XIMENEZ  (Francisco),  écrivain  espagnol

au  Guatemala,  pag.  xi.
X1PE-TOTEC,    ou   Notre    seigneur    de

l'écorchement,  dieu  et  sacrifice  cruel  ;

son  introduction,  pag.  clxix  —  151,

note  2.
VIQU1RIPAT,  nom  symbolique  de  l'un  des

princes  de  Xibalba,  page  73.


XIUHTEUCTLI,  ou  Seigneur  de  l'herbe,
du  feu  ou  de  l'année,  mythe  nahuatl,
pag.  cxxi.  —  Commande  à  Nanahuatl
de  se  jeter  dans  les  flammes,  pag.  cxui.

XMUCANE  ,  mythe  nahuatl  identique
avec  Oxomoco,  pag.  cxvm.  —  Crée
l'homme,  pag.  cxxm.  23.—  Ses  tils,
pag.  cxxxv,  G9.  —  Traditions  de  —,
chez  les  Caraïbes,  pag.  cevi,  ccxvi.—
Repousse  Xquiq,  pag.  103,  105.  —
Voit  danser  le  Hunahpu-Qoy,  pag.
115,  117.

XOCHITL  ou  Fleur,  mythe  nahuatl,  ving-
tième signe  du  calendrier  mexicain,
nag.  exix.

XOLÔTL,  mythe  nahuatl,  pag.  cxliii.

XP1YACOC,  mythe  nahuatl,  l'un  des
quatre  grands  dieux,  pag.  cxvm.  —
Identique  avec  Cipactonal,  ibid.  —
Crée  l'homme,  pag.  cxxm,  23.  — Tra-
ditions caraïbes  à  son  sujet,  pag.  cevi,

CCXVI.

XPURPÛVEK ,  cri  de  nuit  en  Xibalba,
pag.  157  et  notai.

XQUIQ,  ou  la  Femme-Sang,  pag.  cxxxvi
et  note  4.  —  Va  visiter  le  calebassier
de  Xibalba,  pag.  91,  93.  — Enceinte
de  Hunhun-Ahpu,  pag. cxxxvn,  93.  —
Condamnée  par  son  père  se  soustrait  à
la  mort,  pag.  95,-99.  —  Donne  le  jour
à  Hun-Ahpu  et  à  Xbalanqué ,  pag.
cxxxvn,  107.  —  Symbole  de  l'union
illégitime  des  Nahuas,  pag.  cxxxviu.

XUCHICAOACA,  mythe  nahuatl,  symbole
de  l'un  des  quatre  grands  dieux,  pag.
cxin,  cxvn,  cxx.

XULU,  nom  d'un  devin  en  Xibalba,  pag.
171 .  —  Consulté  au  sujet  de  Hun-Ahpu
et  de  Xbalanqué,  pag.  173,  175.

YAQUI,  nom  identique  avec  celui  de  Na-
huatl ou  Toltèque  en  langue  quichée  ;
les  —,  se  séparent  au  sortir  de  Tulan,
pag.  clx.  —  Leur  origine,,  pag.  215  et
/note  2.

YUCATAN,  région  péninsulaire  de  l'Amé-
rique centrale,  séjour  des  nations  pri-
mitives, pag.  xxv.  —  Première  émi-
gration au  — ,  pag.  lxix.  —  Ses  habi-
tants se  peignaient  le  visage,  pag.
cxxxn.  —  Conquêtes  des  Tutul-Xiu
dans  le  —,  pag.  clvi.

YUNCà,  nom  générique  des  habitants  des
plaines,  désignant  ici  spécialement  ceux
des  terres  baignées  par  l'océan  Pacifi-
que, pag.  ccxxiii,  ccxxxiii.  —  Leur
état  social  supérieur  à  celui  des  Incas,
pae.  ccxliii.

YURACARÈS  ,  nation  de  l'intérieur  de
l'Amérique  du  Sud,  ses  traditions,  pag.

CCXVI.

ZAKI-NIM-AK,    ou   le    Grand-Sanglier-
Blanc,  mythe  nahuatl,  pag.  cxxvn.
ZAKI-NJMA-TZYIZ,ou  le  Grand-Blanc-Pi-


367  —


queur- d'Épines,  mythe'  nahuatl,  pag.
cxxxvn,  1.

ZAPANÀ  (Inca),  nom  d'un  conquérant,
donné  comme  le  fondateur  de  la  dynas-
tie des  Incas  au  Pérou,  pag.  ccxxx.

ZENU,  région  située  aux  bords  du  fleuve
Magdalena,  non  loin  du  golfe  d'Urraba,
son  gouvernement  de  trois,  pag.  ccxlix.
—  Ses  tombeaux,  ibicl.

Z1BAK,  moelle  d'un  jonc,  dont  se  fit  la
femme,  suivant  le  Livre  Sacré,  pag.
cxxm,  21,  27.

ZIPACNA,  nom  du  fils  aîné  de  Vukub-
Cakix,.  mythe  antique,  symbole  des
géants  américains,  pag.  cxxvi,  35.  —


Vaincu  par  Hun-Ahpu,  pag.  cxxvn,
33.  —  Son  analogue  au  Pérou,  pag.
ccxliii.  —  Le  mythe  existant  encore
au  Guatemala,  pag.  ccliii,  ccliv.
ZOQUI,  nation  de  l'Etat  de  Chiapas,  pag.
clvii.  — Affinités  de  sa  langue,  pag.

CXCIX.

ZOTZIL,  nation   de  l'Etat    de   Chiapas,

pag.  clvii.  —Son  origine,  pag.  clviii.

ZOTZLEM.     Voir   le    mot     Tzinacan-

TLAN.

ZUNI,  nom  d'une  tribu  au  Nouveau-Me-
xique, pag.  clxi,  note  1,  clxxxv.

ZUyÙf,  nom  d'un  .souterrain  construit
par  Votan,  pag.  cvn.


FIN    DE   LA    TABLE.


EXPLICATION  DES  PLANCHES.


N°  1 .  Le  vase  antique  représenté  dans
la  planche  qui  fait  face  au  frontispice  a
été  trouvé  dans  l'Etat  d'Oaxaca  au  Mexi-
que ;  il  paraît  appartenir  à  la  civilisation
zapotèque.  D'après  les  explications  du  père
Fabregat,  le  sujet  ferait  allusion  à  Tetz-
catlipoca,  et  les  lunettes  placées  devant
les  yeux  de  cette  divinité  seraient  un  sym-
bole de  la  providence.  Le  dessin  en  a  été
fait  en  ma  présence  par  M.  Edouard  Pin-
gret  à  Mexico.

N°  2.  La  gravure  de  la  page  lxix  re-
présente une  sorte  de  galère  antique
sculptée  sur  un  rocher  de  l'île  de  Pedra,
dans  le  Rio-Negro,  un  des  affluents  de
l'Amazone  :  elle  appartient  au  voyage  de
M.  R.  H.  Schomburgh  dans  la  Guyane,
exécuté  en  1838  et  dont  le  journal  a  été
inséré  dans  le  Bulletin  de  la  Société  de


géographie  de  Londres,  vol.  x,  de  l'année
1841.  J'ai  cru  qu'il  serait  intéressant  de
reproduire  cette  gravure  à  propos  de  la
navigation  des  anciens  Américains.

N°  3  et  4.  Les  deux  petites  gravures
de  la  page  lxxv  reproduisent  deux  sujets
des  peintures  qui  existent  dans  un  des
édifices  de  Chichen-Itza,  dans  l'Yucatan  :
c'est  également  à  propos  de  la  navigation
américaine  que  l'idée  m'est  venue  de  les
placer  ici,  quoiqu'elles  n'aient  pas  un
rapport  tout  à  fait  direct  avec  les  pages
où  elles  sont  intercalées.  Quant  à  la
gravure  du  titre ,  elle  offre  les  sym-
boles de  deux  Quetzalcohuatl,  d'après
une  pierre  sculptée  servant  d'anneau
enchâssé  dans  la  muraille  d'un  Jeu  de
paume  à  Chichenltza.  Voir  la  page  cxx  et
note  2.


PLACEMENT  DES  CARTES.


La  carte  de  l'Amérique  centrale  doit  1  cxxxi.  Celle  de  la  Nouvelle-Grenade  et  du
être  placée  de  manière  à  faire  face  à  la  page  I  Péroudemanièreàfairefaceàlapageccxxi.


ERRATA.


à:


Page


6  ligne

6,  tzinonic,                                       lisez

tzinin-oc.

9

24,  remplissez-vous,

fécondez-vous.

28

17,  hi,

chi.

32

5,  raxçavacoh,

raxçavacoh.

42

4,  tokobah,

togobah.

d°

note  2,  tokobah  que,

togobah  qui.

10G

2,  x-chika,

x-chi  ka.

116

12,  chu  ziquih,

ch'u  ziquih.

d°

16,  Humbatz,

Hunbatz.

119

18,  après  (leur  servant,  fermez  la  pa-
renthèse.

125

15,  Hunaphu.

Hunahpu.

126

19,  Runalpu,

Hunahpu.

140

à  la  dernière  ligne  de  la  note  3,

après  avec  sa  jonction,

après  sa  jonction  avec

145

lrc  ligne  de  la  note,  xio,

xicv

148

dernière,  x-e  chi  quibil,

x-e  cha  chi  quibil.

171

à  la  ligne  3  de  la  note,  tlotti,

tlotli.

184

1,  ca  valih-oc,

c'a  valih-oc.

196

note  1,  ligne  7,  cacaloit,

cacalotl.

d°

note  2,  ligne  4,  paiaste,

pataste.

199

note  1,  ligne  5,  Igi-Balam,

Iqi-Balam.

202

note  2,  ligne  9,  se  porte,

je  porte.

215

2,  Machucutah,

Mahucutah.

216

16,  Vucup-Tek,

Vukub-Pek.

d°

17,  Gabauil,

Qabauil.

218

2,  nofe  1,  ligne  2,  10,000,

10,000  pieds.

242

18,  x-caeh,

x-caoh.

d°

21,  quitzik,

quitzih.

244

7,  tax-zakaric,

ta  x-zakaric.

265

23,  des  jeunes  gui,

des  jeunes  gens  qui.

278

19,  qaxtun,

qoxtun.

291

2,  après  le  mot  puissance  fermez  la
parenthèse.

340

8,  behebeb,

beleheb.

d°

11,  Tziquina,

Tziquinaha.
