Manuscrit Troano, Volume 1
==========================
Charles-Etienne Brasseur de Bourbourg — Manuscrit Troano: Etudes sur le systeme graphique et la langue des Mayas, vol. 1 (Paris, 1869), public domain. First publication of the Troano Codex; in French. Scan via Internet Archive.

MISSION  SCIENTIFIQUE

AU  MEXIQUE

ET  DANS  L'AMÉRIQUE  CENTRALE

OUVRAGE

PUBLIÉ  PAR  ORDRE  DE  S.  M.  L'EMPEREUR
RT  PAR   LES   SOIÎVS   DU    VIINISTRE   DE   L'ItSSTKUGTIOIV   PUBLIQUE.


LINGUISTIQUE


MANUSCRIT  TROANO.


ÉTUDES


SUR


LE   SYSTÈME  GRAPHIQUE   ET  LA  LANGUE
DES    MAYAS,


M.  BKASSEUR   DE    BOIIKBOURU,

ANCIEN     ADMINISTRATEIJR    ECCLESIASTIQUE    CES    INDIENS    IIE    HABINAL    (  GIATEMAI.A  )  .
MEMBRE    DE    H    COMMISSION    SCIENTIFIQI'E    lll     MEXIQUE,    ETC.

TOME   PREMIER.


P4RIS.

IMPRIMERIE    IMPÉRIALE


M    DCCC   LXIX.


RAPPORT


LE  MANUSCRIT   TROANO,

\I)RESSÉ  À  SON  EXCELLENCE  M.  DURUY,

MINISTRE  DE   I/IiNSTBlCTION    PUBLIQUE.


MoNsiEun  LE  Ministre,

En  me  faisant  l'honneur,  il  y  a  quatre  ans,  de  me  charger  d'une  mission  spéciale,
ayant  pour  objet  d'étudier  le  Mexique  au  point  de  vue  de  l'histoire  et  de  l'archéologie,
Votre  Excellence  me  disait  qu'elle  s'en  remettait  entièrement  à  moi  pour  la  direction  de
mes  travaux  et  la  marche  à  suivre  dans  le  voyage  que  j'allais  entreprendre.  Je  n'ai
cessé  dès  lors,  Monsieur  le  Ministre,  de  travailler  à  justifier  la  confiance  que  vous  avez
hien  voulu  me  témoigner.  Je  me  suis  occupé  constamment,  durant  mon  voyage  et
depuis  mon  retour,  à  réaliser  les  résultats  de  la  mission  dont  Votre  Excellence  m'avait
honoré.  Mon  plan  était  tracé  à  l'avance  et  c'est  vers  le  Yucatán  que  je  dirigeai  d'abord
mes  pas.  Cette  région,  la  première  où  les  conquérants  de  l'Amérique  contemplèrent
les  monuments  d'une  architecture  inconnue,  cette  région,  encore  aujourd'hui  la  plus
'  célèbre  au  point  de  vue  de  lart  et  de  Tarchéologie  américaine,  en  est  également  la
plus  importante  sous  le  double  aspect  de  la  linguistique  et  de  la  philologie  comparée.
Là  parait,  en  effet,  avoir  été  le  berceau  d'une  civilisation,  depuis  longtemps  éteinte
et  dont  celle  du  Mexirjue  de  la  conquête  n'était  qu'un  dernier  reflet.  C'est  là  que  le
voyageur  contemple  avec  étonnement  les  ruines  splendides  de  Ghichen-Itza,  d'Uxmal
et  deLabnà,  les  pyramides  grandioses  de  Silan  et  d'Izamal,  et,  sur  les  confins  de  la
pénmside,  les  temples  abandonnés  de  Palenque  lui  présentent,  dans  leurs  inscriptions
monumentales,  les  souvenirs  muets  d'un  passé  mystérieux.  Aussi  me  disais-je,  en  met-


,1  UAPPOIÍT  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

tant  lo  ])ie(l  sur  le  sol  du  Yucalan,  que  si  jamais  la  clef  de  ces  inscriptions  devait  se

retrouver,  c'était  là  qu'il  fallait  chercher  à  la  découvrir.

Je  me  souvenais  que  c'était  de  cette  péninsule,  sentinelle  avancée  de  l'Amérique  vers
l'Océan,  qu'on  avait  rapporté  les  rares  manuscrits  en  caractères  phonétiques  que  l'Eu-
rope avait  reçus  à  l'époque  de  Cortés  :  c'est  au  Yucatán  qu'on  attrihuait  le  magnifique
Codex  conservé  dans  la  hibliolliéque  royale  de  Dresde,  reproduit  par  ordre  de  lord
Kingsborough;  du  Yucatán,  enfin,  provenait  probablement  le  Manuscril,  ail  mexicain
n"  â,  de  la  Bibliothèque  impériale,  malheureusement  trop  endommagé,  mais  qui  ne
saurait  périr,  grâce  au  soin  que  Votre  Excellence  a  pris  de  le  faire  photographier,  en
i864,  j)0ur  la  Commission  scientifique  du  Mexique.

Quels  motifs  plus  puissants.  Monsieur  le  Ministre,  |)0ur  visiter  cette  terre  antique!
Durant  les  difl'érents  séjours  que  j'avais  faits  antérieurement  au  Mexique  et  dans  l'Amé-
rique centrale,  des  circonstances  indépendantes  de  ma  volonté  avaient  mis  constam-
ment obstacle  à  ce  que  j'y  portasse  mes  pas.  Je  n'en  éprouvais  que  plus  d'empresse-
ment à  m'y  rendre  :  mais  depuis  que  j'avais  découvert  à  Madrid  et  publié  le  manuscrit
de  la  Relation  des  choses  de  Yucatán,  de  Landa,  contenant  l'alphabet  antique  des  carac-
tères mayas,  cet  empressement  était  devenu  un  désir  irrésistible.  Un  instinct  secret  me
poussait  vers  cette  terre  classique  de  la  civilisation  occidentale  où  j'avais  l'espoir  de
découvrir  la  clef  qui  devait  me  servir,  avec  l'alphabet  de  Landa,  à  déchilfrer  les  ins-
criptions de  Palenque.  Votre  Excellence  réalisa  ce  désir,  en  me  laissant  libre  de  suivre
le  plan  et  la  marche  de  mon  voyage.  Aux  premiers  jours  de  novembre  i86/i,  je  dé-
barquai au  port  de  Sisal  et,  dans  un  rapport,  daté  de  Mérida,  du  22  du  même  mois,
j'avais  l'honneur  de  dire  à  Votre  Excellence  que  j'avais  commencé  à  travailler  avec
assiduité  à  l'étude  de  la  langue  maya,  ajoutant  que  la  connaissance  en  était  indispen-
sable à  quiconque  voulait  parcourir  utilement  le  Yucatán  et  interroger  son  histoire.

Déjà  au  courant  de  l'ensemble  des  éléments  de  cette  langue  par  mes  travaux  anté-
cédents, il  m'eût  été  difficile  de  ne  pas  y  faire,  d'ailleurs,  des  progrès  sensibles.  Tout
le  monde  parlait  maya  autour  de  moi;  car  le  Yucatán  est  un  des  rares  Etats  de  l'Amé-
rique où  les  vaincus  imposèrent  l'usage  de  leur  idiome  aux  vainqueurs.  Aujourd'hui
encore,  dans  nombre  de  localités  à  l'intérieur  de  la  péninsule,  il  n'est  que  trop  com-
mun de  rencontrer  les  descendants  mêmes  des  Espagnols  qui  no  parlent  plus  que  cette
langue,  étrangère  à  la  mère  patrie.

Après  un  séjour  de  plusieurs  mois  au  Yucatán,  j'étais  en  chemin  pour  me  rendre
aux  ruines  de  Palenque,  lorsque  la  maladie  de  mon  dessinateur,  M.  Henri  Bourgeois,


RAPPOP.T  SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO.  m

m'obligea  à  changer  la  direction  de  mon  voyage.  Je  partis  avec  lui  pour  les  re'gions
tempe'^re'es  du  Mexique,  et  je  continuai  seul  mes  recherches.  Plus  tard,  je  visitai  les
pyramides  de  Teotihuacan ,  ainsi  que  les  intéressantes  ruines  de  Tetzcuco  et  de  Huexotla  :
je  m'arrêtai  ensuite,  en  passant,  dans  la  ville  antique  de  Cholula,  dont  la  pyramide,
décrite  par  Humboldt,  ressemble  de  loin  à  une  haute  colline  naturelle.  Embarqué  un
peu  plus  tard  à  la  Véra-Cruz,  et  puis  à  Sisal,  pour  me  transporter  à  Belize,  je  longeai
toute  la  côte  orientale  du  Yucatán,  couverte  de  nombreux  monuments,  dont  les  formes
coniques  se  discernent  de  loin  sur  la  mer.  Hemis  à  terre,  quelques  jours  après,  à  Omoa,
je  remontai,  dans  le  Honduras,  le  cours  du  fleuve  Chamelicon,  aux  rives  couvertes  de
ruines  :  ayant  traversé  ensuite  les  montagnes  qui  séparent  le  Honduras  de  la  répu-
blique de  Guatemala,  j'en  descendis  pour  visiter  une  seconde  fois  les  édifices  de  Copan,
dont  le  nom  a  acquis  une  célébrité  américaine,  presque  égale  à  celle  de  Palenque.
C'est  que  là  aussi  les  sanctuaires  écroulés  et  ensevelis  dans  l'épaisseur  des  bois  ren-
ferment des  inscriptions  où  l'épigraphie  trouverait  une  ample  moisson.

Dans  les  cartouches  élégants  qui  décorent  les  monolithes  de  cette  antique  cité,  je
reconnaissais  les  caractères  des  inscriptions  de  Palenque  :  en  les  comparant  à  ceux
(le  l'alphabet  de  Landa,  je  les  trouvais  identiques.  Mais  lorsque  je  tentais  d'en  lire
quelque  chose,  vains  efforts  !  je  me  trouvais  aussitôt  arrêté  par  une  foule  d'obstacles.
Après  quelques  mois  de  séjour  au  Guatemala,  dépensés  en  recherches  infructueuses,
je  pensai  à  rentrer  en  Europe.  Si  je  regrettai  mon  peu  de  succès,  eu  égard  aux  ins-
criptions, je  n'étais  pas  pour  cela  découragé.  J'emportais  des  notes  précieuses  et  tous
les  éléments  d'un  vocabulaire  de  la  langue  maya.  Ce  que  j'avais  si  vainement  cherché
en  Amérique  depuis  deux  ans,  je  finis  alors  par  le  découvrir  à  Madrid,  où  je  |)assai.
venant  de  Cadix,  pour  m'en  retournera  Paris.  A  ma  première  visite  à  la  bibliothèque
de  l'Académie  royale  d'histoire,  l'archiviste,  qui  est  de  mes  amis,  me  présenta  un  ma-
nuscrit original  dont  les  caractères  étaient  identiques  avec  ceux  de  l'alphabet  conservé
par  Landa  et  les  inscriptions  de  Palenque.  Le  possesseur  de  ce  précieux  document,  don
Juan  de  Tro  y  Ortolano,  professeur.de  paléographie  à  l'Université  de  Madrid,  me  le
prêta  obligeamment  j)our  tout  le  temps  que  je  jugerais  opportun  de  le  garder  dans
l'intérêt  de  mes  études,  en  me  concédant  le  droit  de  le  reproduire'"'.

J'arrivai  à  Paris,  heureux  de  cette  découverte  inespérée  :  quelques  jours  après,  j'eus
l'honneur  de  présenter  ce  document  à  Votre  Excellence,  dans  un  comité  spécial  de  la

'''  C'est  du  nom  ilu  propriétaire  de  ce  document  qu'à  Ijliothèque  de  l'Acade'mie  royale  d'histoire,  le  titre  de
Madrid,  en  présence  de  ses  amis,  fut  arrête,  dans  la  bi-        Mannscrit  Troniio  que  porte  ce  document.


IV  IIAPPORT  SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

CoiDiiiission  scientifique  du  Mexique,  qui  en  décida  ensuite  la  reproduction  et  la  pu-
l)lication:  M.  Henri  Bourgeois,  qui  m'avait  accompagné  au  Yucatán  en  qualité  de
dessinateur,  en  fut  chargé  sous  ma  direction.  Le  travail  fut  lent.  Voici  deux  ans  et
demi  qu'il  a  été  entrepris  et  ce  n'est  que  depuis  quelques  jours  (pi'il  a  été  terminé.
Mais  tous  ceux  qui  sont  à  même  de  juger  de  la  difficulté  minutieuse  dun  ouvrage
de  ce  genre  et  de  la  beauté  de  son  exécution,  seront  peu  surpris  de  cette  lenteur.
La  copie  du  manuscrit,  reproduite  par  le  procédé  de  la  lithochromie ,  est  d'une  fidélité
et  d'une  exactitude  (pii  ne  laissent  rien  à  désirer.  Dans  ce  travail  patient,  M.  Bourgeois
a  été  formé,  en  quelque  sorte,  par  M.  Léonce  Angrand,  membre  de  la  Commission
scientifique  du  Mexique,  qui  avait  consenti,  à  ma  prière  et  de  l'agrément  de  Votre
Excellence,  à  se  charger  de  contrôler  les  épreuves  du  dessinateur  et  du  lithographe.
Les  connaissances  artistiques  de  M.  Angrand  suppléèrent  ainsi  à  ce  qui  me  manquait
de  ce  côté.  Après  une  année  entière  de  cette  surveillance  fatigante,  en  m'annonçant
(pi'il  souhaitait  renoncer  à  cette  responsabilité  qu'il  avait  si  obligeamment  acceptée.
M.  Angrand  m'écrivit  que  l'artiste  t  pouvait  désormais  continuer  seul  ce  travail  pour
ff lequel  il  montrait  une  aptitude  particulière  et  dans  lequel  il  déployait  un  véritable
fr talent  d'exécution. '^  Aujourd'hui  qu'il  est  terminé,  on  ne  saurait  contester  à  M.  Bour-
geois d'avoir  pleinement  justifié  ce  témoignage  (latteur.  La  reproduction  du  Manuscrit
Troano  est  une  a^ivre  qui  fera  honneur  au  gouvernement  sous  lequel  elle  a  été  exé-
cutée, au  ministre  qui  l'a  ordonnée,  comme  à  l'artiste  qui  l'a  si  bien  menée  à  fin.

Le  [)ublic,  souvent  impatient,  a  pu  s'étonner  que  l'expédition  scientifique  du  Mexique
eut  encore  produit  si  peu  de  résultats  depuis  son  origine.  Mais  les  travaux,  ayant  la
science  pour  objet,  ne  s'élaborent  pas  si  rapidement  qu'on  le  voudrait.  Si  l'on  se  sou-
vient que  plus  de  vingt  ans  se  sont  écoulés  entre  l'époque  de  la  création  de  l'Institut
d'Egypte  et  la  réalisation  de  ses  résultats  scientifiques,  on  nous  tiendra  compte  de  ce
(pie  nous  avons  pu  faire  depuis  quatre  années  seulement.  Aujourd'hui,  néanmoins,  j'ai
l'honneur  de  remettre  à  Votre  Excellence,  avec  la  monographie  du  Manuscrit  Troaiio.
les  résultats  de  mon  voyage  et  les  preuves  de  mon  succès  dans  l'interprétation  des
inscriptions  de  ce  document.  J'y  présente  la  clef  de  l'écriture  hiéroglyphique  de  Palen-
que et  de  Copan,  l'explication  et  l'exposé  du  système  phonétique  et  figuratif,  suivi
simultanément  dans  les  inscriptions  monumentales,  ainsi  que  dans  les  manuscrits
originaux,  par  les  hiérogrammates  mayas,  plus  de  soixante  siècles  avant  notre  ère.

Les  lenteurs  de  la  reproduction  du  Manuscrit  Troano,  en  calmant  mes  désirs  im-
[)atients,  ont  utilement  servi  à  mes  recherches.  J'ai  eu  tout  le  temps  d'étudier,  une  à


RAPPOMT  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.  v

une,  les  pages  de  ce  précieux  document,  dont  l'artiste  m'apportait  successivement  les
épreuves,  d'en  classer  méthodiquement  les  caractères  et  de  comparer  leurs  variantes.
L'alphabet  et  la  série  des  signes  symboliques  des  jours,  conservés  dans  Landa,  m'ont
guide'  dans  les  commencements.  Au  premier  ahord  j'avais  douté  de  l'importance  du
document,  au  point  de  vue  historique  :  je  croyais  retrouver,  dans  quelques-uns  de  ses
tableaux,  l'exposé  des  cérémonies  religieuses  dont  il  est  question  dans  la  Relation  des
choses  de  Yucatán,  à  l'occasion  de  certaines  fêtes  agricoles,  et  je  prenais  le  manuscrit
maya  pour  une  sorle  d'aimanach  à  l'usage  des  anciens  [n-opriétaires  ruraux.  Par  l'im-
possibilité où  je  me  trouvai,  durant  près  de  deux  ans,  de  découvrir,  dans  les  inscrip-
tions, une  lecture  suivie,  je  doutais  qu'elles  fussent  phonétiques  et  même  qu'elles
appartinssent  à  la  langue  maya,  proprement  dite.  A  force  de  travail,  de  tâtonnements,
de  comparaisons  de  tout  genre,  je  finis  par  trouver  la  clef  de  leur  interprétation  :  mes
doutes  se  dissipèrent;  mes  incertitudes  cessèrent  insensiblement.  Je  pénétrai  peu  à  peu
le  mystère  de  ces  images  bizarres;  enfin,  les  derniers  voiles  s'écartèrent  et  je  cotn-
mençai  à  lire  d'un  bout  à  l'autre  les  inscriptions.

La  monographie  que  j'ai  l'honneur  de  présenter  aujourd'hui  à  Votre  Excellence,
mise  en  œuvre  il  y  a  un  an,  a  été  écrite  au  point  de  vue  des  recherches  diverses  que
j'ai  dû  faire;  mais  elle  n'a  pu  être  complétée  qu'à  la  suite  de  mes  dernières  décou-
vertes. J'ai  l'honneur,  Monsieur  le  Ministre,  d'en  faire  ici  à  Votre  Excellence  un  exposé
succinct.  J'entre  en  matière  avec  l'historique  des  manuscrits,  dits  mexicains,  que  les
premiers  conquérants  espagnols  firent  connaître  à  l'Europe  :  j'en  examine  la  provenance
et  je  rapporte  le  sentiment  des  dilTérents  auteurs  qui,  à  répo([ue  de  la  conquête  du
Mexique,  s'occupèrent  des  livres  et  de  l'écriture,  soit  figurative,  soit  phonétique,  des
anciennes  nations  américaines.  Je  rappelle  ensuite  tous  les  genres  d'inscriptions,  exis-
tant encore  aujourd'hui,  d'un  bout  à  l'autre  du  continent  et  j'indique  les  moyens
d'étudier  et  de  faire  profiter  à  la  science  l'ensemble  de  cette  épigraphie  monu-
mentale, dont  les  textes  se  retrouvent  sur  les  tables  mystérieuses  des  temples  ou  sur
les  rochers,  le  long  des  fleuves,  depuis  le  Chili  jusqu'aux  bords  du  Saint-Laurent  et
au  Groenland.

En  continuant,  je  discute  l'aljdiabet  entier,  j'analyse  chacun  des  caractères  dont  il
se  compose,  ainsi  que  les  signes  des  jours,  si  souvent  répétés  dans  le  Manuscrit  Troano.
Je  les  explique  à  l'aide  de  ce  document,  en  réunissant  à  chacun  d'eux  les  variantes
diverses  que  j'ai  réussi  à  identifier  dans  ces  pages  :  je  les  compare  aux  caractères  du
Manuscrit  de  Dresde  et  à  ceux  des  inscriptions  de  Palenque,  ayant  soin  de  reproduire


V,  RAPPORT  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

aussi  souvent  que  possible  les  caractères  isolés  pour  les  analyser  clans  les  groupes  où
ils  sont  réunis.  J'en  éclaircis  le  sens  au  moyen  de  la  langue  maya  tKabord,  puis,  au
besoin,  des  autres  langues  mexico-guatémaliennes.  L'analyse  des  caractères  de  l'al-
phabet, celle  des  symboles  des  jours  et  des  mois,  sont  suivies  de  l'examen  des  signes
figuratifs  le  plus  fréquemment  usités  dans  le  manuscrit  :  j'examine,  en  |»articulier,
ceux  qui  se  rattachent  à  la  terre,  à  l'air,  à  l'eau  et  au  feu.  Plus  loin,  je  donne  le  tableau
des  noms  de  nombres,  en  y  ajoutant  le  détail  et  l'ensemble  des  signes  numéraux  des
anciens  Mexicains,  comparés  à  ceux  des  Mayas.  Enfin,  Monsieur  le  Ministre,  je  termine
cette  monographie  par  l'exposé  général  du  document,  et  j'en  analyse,  en  les  tradui-
sant, les  premières  pages  :  à  cet  effet,  je  suis  la  méthode  employée  pour  l'interpréta-
tion des  hiéroglyphes  égyptiens,  mettant  l'un  après  l'autre  les  signes  mayas,  avec  la
lecture  maya  en  caractères  ordinaires  et  la  traduction  française.

L'exposition  du  système  hiéroglyphique  du  Yucatán  est  aussi  complète  qu'elle  pou-
vait l'être  actuellement.  Pour  en  faciliter  l'étude,  je  fais  suivre  cette  monographie  de
la  courte,  mais  précieuse  grammaire  d'Antoine-Gabriel  de  Saint-Bonaventure,  traduite
en  français,  et  d'un  certain  nombre  de  morceaux  de  littérature  maya,  ancienne  et
moderne,  formant  une  chrestomathie,  texte  original  et  traduction  en  regard.  Un
vocabulaire,  composé  de  tous  les  éléments  que  j'ai  réussi  à  me  procurer  au  Yucatán,
complète  l'ouvrage.

En  terminant  ce  rapport,  je  demande  à  Votre  Excellence  la  permission  de  répondre
ici  à  quelques  réflexions,  souvent  faites  à  propos  des  documents  mexicains  et  répétées
plus  d'une  fois  à  l'aspect  des  épreuves  du  Manuscrit  Troano,  lors  de  leur  exposition,
en  1867,  dans  les  salons  du  Ministère  de  l'Instruction  publique.  Elles  concernent  les
formes  étranges  et  parfois  grotesques  de  certaines  images  et  la  laideur  qui  les  caracté-
rise en  général.  La  raison  de  cette  étrangelé  est  simple  :  elle  est  facile  à  saisir,  surtout
si  l'on  examine  avec  quelque  attention  les  |)ages  du  document.  Que  Votre  Excellence
veuille  bien  y  j<'ter  un  coup  d'œil.  Elle  remarquera  que  toutes  les  figures  d'hommes,
d'animaux  ou  d'oiseaux,  sont  composées  des  mêmes  caractères  dont  se  composent  l  al-
phabet et  le  calendrier.  Les  inventeurs  de  cette  étrange  écriture  lui  ont  donné  vérifa-
blenienl  un  corps,  en  en  réunissant  les  symboles  dans  ces  silhouettes,  et  l'image  à
l'apparence  d'homme,  de  bète  ou  de  volatile,  est  une  phrase  qui  se  lit  de  la  même  ma-
nière (pie  le  reste.  La  tête  est  alternativement  la  lettre  k,  m.,  p,  p  [pp)  ou  x  :  les  gouttes,
contournant  l'œil,  sont  les  indices  de  l'eau;  la  langue  pendante  annonce  la  lave  dun
volcan,  dont  la  bouche  est  le  cratère;  les  dents  crochues,  les  crocs  du  serpent,  sortant


RAPPORT  SLR  LE  MANUSCRIT  TROANO.  vu

de  la  bouche,  sont  des  syml)oles  de  l'air.  Les  mains  sont  par  elles-mêmes  idenliijues  avec
le  caractère  alphabétique  ch  (ir/t  français),  d'où  chaa,  prendre,  saisir,  accepter;  le  pouce
est  le  tum.  sorte  de  feuille  daloès,  dentelée  et  se  terminant  en  pointe  courbée  comme
une  tarière,  symbole  du  premier  instrument  de  travail,  sous  les  tropiques.  La  jambe
est  un  a,  le  pied  ou  son  empreinte,  signe  de  la  marche,  devient  la  lettre  b,  initiale
du  mot  be,  marche,  voie,  chemin,  en  maya.

Maintenant,  si  l'on  examine  les  ornements  de  ces  figures  bizarres,  on  y  découvre
encore  le  même  symbolisme.  La  coiil'ure  est  fréquemment  composée  de  signes  trop
aisés  à  reconnaître,  pour  qu'il  soit  nécessaire -tl'en  parler  :  c'est  le  feu,  c'est  la  fumée,
ce  sont  des  flammes  ou  des  gaz  variés  selon  la  couleur.  Le  pendant  d'oreille  est  une
gourde,  double  ou  triple,  signe  de  la  voyelle  o,  symbole,  à  son  tour,  dune  colline  ou
d'un  cône  soulevé.  Les  manchettes  que  les  figures  humaines  portent  au  bras,  la  partie
supérieure  de  leurs  cothurnes,  sont  fréquemment  la  répétition  du  caractère  haaii,  pre-
mier symbole  des  jours  du  calendrier,  signifiant  la  terre  grossie  ou  soulevée.  Je  n'en
finirais  pas.  Monsieur  le  Ministre,  si  j'entreprenais  de  rappeler  ici  tous  les  détails  con-
densés dans  la  silhouette  hideuse  des  personnages  du  Matmscnt  Troam.  Mais  cette
laideur  s'efface  peu  à  peu  et  au  sentiment  de  dégoût  qu'elle  inspirait  succède  un
sentiment  d'admiration,  à  mesure  qu'on  pénètre  dans  la  pensée  profonde  qui  en  a  dicté
les  traits  à  l'hiérogrammate,  auteur  primitif  de  ce  livre  mystérieux.  On  s'explique,  en
lisant  chacun  des  caractères,  les  attributs  des  puissances  lelluriques,  ainsi  personni-
fiées, et  dont  l'ensemble,  en  constituant  l'image  d'un  homme  ou  dun  animal,  était
devenue  celle  d'une  divinité,  au  berceau  des  nations  américaines.  De  là  la  nécessité
pour  le  sacerdoce  de  garder  inviolablenient  ces  modèles  dilformes  ou  grossiers  dans
leur  persistance  hiératique,  le  moindre  changement  devant  naturellement  altérer
l'idée  dont  ils  étaient  la  phrase  énigmatique.  Voilà  comment,  dans  la  représentation
des  divinités  du  \ucatan  ou  du  Mexique,  ces  hideuses  images,  qui  remplissaient  d  une
terreur  sacrée  le  vulgaire  prosterné  devant  elles,  étaient  uniquement,  pour  ceux  (jui
savaient  les  lire,  l'explication  d'un  phénomène  naturel  ou  d'une  catastrophe  dont  leurs
ancêtres  avaient  été  les  témoins.

Telle  est.  Monsieur  le  Ministre,  l'exposition  succincte  de  ce  que  j'ai  découvert  dans
l'analyse  de  ces  images.  Grâce  à  la  publication  qu'en  a  ordonnée  Votre  Excellence,
chacun  se  trouvera  en  mesure  de  s'en  convaincre  par  ses  propres  yeux  et  d'apprendre
à  en  interpréter  le  symbolisme,  à  l'aide  du  travail  que  j'y  ai  joint.  Si  l'artiste  a  réussi


VIII


HAPPOHT   SLIH   LE  MANUSCRIT   TROANO.


à  reproduire  si  lidèlemenl  celui  dont  il  avait  été  chargé,  je  crois  jtoiivoir  me  rendra
ég-alement  ce  témoignage  (jue  j'ai  rempli,  autant  (ju'il  était  en  moi.  la  mission  qii
mavail  été  confiée  par  Votre  FAcellence  et  jusfitié  la  confiance  du  (iotivernement.

J'ai  riioiineur  d'être  avec  un  profond  resjiect,

Monsieur  le  Ministre,

De  ^'otre  Excellence

Le  Irès-ohéissanI  serviteur,
BRASSKIJR  m:  BOURBOURG,

Meiiibie  de  la  Cominissioii  scientifique  du  Mexique.


Paris,  L>(j  septembre  1868.


ETUDES

SUR

LE  SYSTÈME  GRAPHIQUE  ET  LA  LANGUE
DES   MAYAS.

■ — rxS"iT~'r '

PREMIÈRE     PARTIE.

MANUSCRIT  TROAI\0.

MONOGRAPHIE  ET  EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE.


I

Le  Manuscrit  Troano,  document  de  la  classe  des  analtés.  —  Description  des  manuscrits  dits  mexicains,
dans  les  œuvres  de  Pierre  Martyr  d'Anghiera.  —  Quels  sont  les  documents  de  ce  genre  existants
en  Europe.

Le  Manuscrit  Troano  es!  un  document  original  de  la  classe  de  ceu.\  auxquels,
dans  le  dialecte  du  Peten,  on  donnai!,  au  rapport  de  Fuensalida,  cité  par  Cogol-
ludo  '>,  le  nom  (Vanqlté.  L'historien  Villagutierre  ajoute ''^'  cju'on  appelait  ainsi
des  livres  faits  de  papier  d'écorce  d'arbre  où  se  trouvaient  écrites  les  histoires  de
cette  contrée  en  figures  et  caractères.  Cet  auteur  traduit  ailleurs  ce  vocable,  qu'il
écrit  aussi  analteli,  par  ?t  livre  de  bois,^!  ce  que  je  n'ai  pas  été  à  même  de  vérifier.
Dans  la  langue  maya,  livre  se  dit  himn  :  le  vocable  oib  (djib)  en  indiquait  la
partie  figurative,  et  nooh  les  caractères  de  l'écriture  phonétique;  c'est  de  ce  mol

f  Cogolludo,  Historia  de  Yucathan,  lib.  IX,  cap.  xiv.  de  el  Itza ,  reducción  y  progresos  de  (a  de  el  Lacamkoii  ;/  oinis

'^'   Villagulierre,  Historia  de  la  conquista  de  la  provincia        naciones  de  Indios  barbaros,  ele.  lib.  \L  cap.  iv.  etc.


■y  ÉTl'DES  SUn   LE  MANUSCRIT  TUOANO.

(fiie  semble  élre  dérivé  le  qaiclié  viih,  rc  livre,  w  qui  présenle  tant  traiial(){>ie  avec
ridée  du  livre  dans  nos  langues  germaniques.  Les  premiers  documents  de  cette
caléoorie  (fue  Ton  vit  en  Europe  y  excitèrent  nn  profond  étonnemenl  :  ils  l'ureii!
apportés  en  Espagne,  avec  les  autres  présents  envoyés  du  Mexique  par  la  colonie
naissante  de  la  Véra-Cruz,  fondée  par  Cortés.  Deux  des  compagnons  d'armes  de  ce
conquérant,  Montejo  et  Porlo-Carrero,  qui  en  avaieut  été  chargés,  débarquèrent
au  commencement  d'octobre  1019,  au  port  de  San-Lucar  ;  au  mois  de  mars  de
l'année  suivante,  ils  eurent  l'honneur  d'en  faire  honnnage  à  l'empereur  Charles-
Ouint,  qui  se  Irouvait  aloj-s  à  Tordesillas,  où  il  était  en  visite  auprès  de  sa  mèvo.
la  reine  .leanne  la  Folle.

Pierre  Martyr  d'Angliiera,  dont  il  est  inutile  de  faire  ici  féloge,  parle  avec  un
grand  discernement  des  livres  mexicains  dans  plusieurs  d<^  ses  ouvrages  :  il  les
avait  vus  et  touchés  à  la  cour  de  l'empereur,  où  il  brillait  par  son  savoir.  Dans
une  lettre  adressée  au  pape  Léon  \,  il  en  fait  une  longue  description,  qu'il  ré-
péta depuis,  avec  quelques  l(''gères  variantes,  dans  sa  quali'ième  Décade''',  d'où
je  crois  devoir  la  transcrire  intégralement  :

': Ad  numera  ergo  régi   allata,  dit-il,  deveniannis  et  à  libris  ordiamur.

•^Diximus  libros  habere  gentes  has  :  libros  attulerunt  una  cum  cîieteris  muneri-
'•bus  hi  Colhuacanœ  t-'  novi  coloni,  procuratores,  nuncii,  multos '*'.  Scriptilulia
-fsunt  eorum  folia  e\  anteriore  arborum  tenui  cortice,  sub  libro  superiore  créalo.
"Piarum  ainnt  esse  :  idi  videmus  non  in  saliceo  aut  ulmeo,  sed  uti  cerneré  l'as
-est  in  palmularum  esui  aplarum,  tela  dura  folia  exteriora  intersecante  :  veluli
«retia  foraminibus  et  maculis  angustis  contexla,  bitumine  tenaci  retiacula  compin-
-fgunt.  Ad  aptatam  hinc  formam  moUefacta  convertunt,  et  extendunt  ad  libitum,
rdureque  facta  liniunt  gypso.  Putandum  estautem,  eos  aliqua  gypso  consangui-
fuiea  materia  tabellas  vidisse.  Credendum  est,  gypso  in  farinam  cribrato  super-
"hdtas,  in  (piil)us  (piicquid  venit  in  mentem    scribi  potest,  deliinc  spongia  vel

'■'  Pétri  Mart.  De  iimdk  luiper  iiweiUis,  lib.  apiul  lili.  iiinii  générique  d'une  partie  du  Mexique  dOù  les  rois  i\f

De  rébus  oceanicis,  etc.  Colonise,  1674,  pag.  35/i.  Toule  Mexico  prenaient  leur  titre  principal,

celte  citation  a  été  collationnée  avec  le  plus  grand  soin  '''  Mrtltos,  un  grand  nombre  !  Où  sont  aiijoiudliui  tous

sur  l'original  auquel  elle  se  conforme  absolument, malgré  ces  livres?  en  Espagne,  apparemment;  car  il  y  en  a  \wu

la  difficulté  qu'en  offre  une  première  lecture.  Cf.  encore  dans  les  bibliotlièques  de  l'Europe;  et  les  Espagnols,  qui

l'édition  d'Hackluyt.  Paris,  iSSy.  no  sont  pas  destructeurs  de  ces  monuments  chez   eux.

'^'  Collimcaiia ,  c'est-à-dire  de  Colliuacun  ou  Colima.  doivent  les  avoir  conservés,  mais  dans  quel  oubli  !


EXPOSITION   DU   SYSTEME  iinAPHIQUE  MAYA.  3

'cpanimlo  dek'i'i,  ut  domio  reiteretur.  E\  licuuiii  labellis  fiunt  libolli,  quos
f  nuignaruni  donjoriini  dispcnsalores  per  fora  sociini  feriml,  slyloque  iiiclaHico
f'iiierces  eniptas  coaplaul ,  dclendas  quaudo  jaiu  in  coinpulalorios  códices  Ira-
Tduxeriul.  Non  i'olialini  lihros  concinnaiil,  sed  in  longuni  dislendunt,  ad  pltires
f  cubitos  :  materias  in  quadratas  reducuut  parles,  non  solutas,  sed  lenaci  bi-
^'luniine  llexibib  adeo  conjunctas,  ut  ligneis  conqiactw  labellis,  arguli  librarii
ffvideantur  nianus  subiisse.  Quacunque  pateat  liber  apei-tus,  duœ  sese  faciès
ff inscripta?  olïerunt,  duœ  paginée  apparent,  lolideni  sub  illis  latent,  nisi  pro-
f'tentlalur  in  longuni.  Sul)  inio  namque  folio  nndla  conjuncla  folia  consislunl.
crSunt  characleres  à  noslris  valdè  dissimiles,  laxillis,  baniis,  Uupieis,  limis,  stel-
fflisqneac  formis  ejusniodi,  lineatim  exarati  nostro  more,  Aegyptias  ferè  forjnas
f  icmulantur.  Interlineatiin  bomiinim,  animaliuuique  species,  regumque  prœci-
ff  puè  ac  procerum  depingunt  :  quarè  credenduni  est,  gesta  esí>e  ibi  majonnn
crcujusque  régis  conscripta,  quemadmodùm  nostra  fit  lempestate.  Videmus  sa^pc-
f' numero  eos  generalibus  bistoriis,  fabulosis  cliam  ctxlicibus,  ipsiusrei,  quœ  uar-
^fratur,  ad  alliciendos  emere  cupientium  ánimos,  autborum  figuras  interserere.
«  Arte  qnoque  grata  superiores  tabulas  compingunt  :  nil  diiTerre  à  nostris  clausi
ff  videntur '''.  Legum  ([uoquc  et  sacriliciorum ,  cœremoniarumque  ritus,  aslrono-
"micasque  annotaliones  et  computationes  quasdam,  seminandique  rationes  el
cf  témpora,  libris  commendant.  Annum  al)  occasu  bellaco  \ergiliarum  incipiuul.
«•et  mensibus  claudunt  lunaribus.w

Ces  lignes  si  concises,  mais  si  remplies  de  fails  intéressants,  en  disent  à  elles
seules  sur  la  /ibraine  mexicaine  plus  que  je  ne  saurais  le  faire  en  vingt  pages.  Le
savant  conseiller  de  renqierenr  Cbarles-Quint  ne  raconte  pas  seulement  par  ouï-
dire  :  il  parle  des  mannsci'ils  nombreux,  inultos,  qu'il  a  vus  de  ses  yeux  et  toucliés
de  ses  mains;  il  en  donne  la  description  matérielle,  qui  correspond  si  parfaitemeni
avec  celle  du  document  publié  aujourd'bui  sous  les  auspices  du  Gouvernement
français.  Il  dit  quels  étaient  les  stylets  de  métal  à  Taide  desquels  les  Américains
écrivaient  sur  ces  feuilles  gommées  et  préparées  à  Tinstar  de  nos  cartes  de  visite.
Livres  de  politicpie  ou  d'iiistoire,  livres  d'art  et  de  science,  traités  religieux  el

''  C  est  l'apparence  qu'avait  extéi'ieurement  le  Manuscrit  Troniio.


/,  ÉTUDES  SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

riluels,  codirilles  à  l'usage  des  astronomes,  des  médecins  ou  des  cullivaleurs,
ï'ien  n'y  manquait,  pas  même  les  livres  faits  pour  amuser  le  public,  que  les  au-
teurs illustraient  d'images  où,  par  contraste  avec  les  œuvres  purement  riliiéliques,
un  art  supérieur  se  découvrait  dans  des  tableaux  qui  n'avaient  rien  à  envier  à
ceux  de  l'Europe.  Ces  détails  suffisent  pour  donner  la  mesure  de  ce  qui  existait
encore  dans  l'Amérique  en  décadence  à  l'époque  de  la  conquête  espagnole.  On
se  souvient,  d'ailleurs,  de  la  lettre  où  Cortés,  écrivant  de  Mexico  à  son  souve-
rain, décrit  les  archives  et  les  bibliothèques  de  ces  contrées,  en  particulier  celle
de  Montézuma,  dont  ce  malheureux  prince  se  plaisait  à  étaler  les  trésors  aux
yeux  du  conquérant.

Culua,  ColJnta  ou  (j)lhuacan,  d'où  provenaient,  selon  Pierre  Vlartyi-,  les  livres
eu  question,  n'était  pas  seulement  un  des  noms  du  Mexique,  c'était  encore  le
plus  commun  sous  lequel  étaient  connues  les  côtes  voisines  de  la  Véra-Cruz.  Ce
nom  avait  une  origine  qui  se  perdait  dans  la  nuit  des  teuqis.  C'est  à  la  courbe
majestueuse  du  groupe  des  petites  Antilles,  si  souvent  comparé  dans  les  légendes
mexicaines  à  la  mâchoire  béante  du  monstre  marin  Cipactli,  hérissée  de  dents
aiguës,  qu'avait  été  attribué,  dans  les  siècles  passés,  ce  nom  de  Colhuacati,  comme
au  premier  et  plus  antique  berceau  de  la  civilisation  américaine.  Colhuman,  en
effet,  veut  dire  «région  courber  ou  'f  formant  la  courbe  comme  le  serpent,  ^^  cl
c'est  à  cette  forme  que  se  rapporte  le  signe  sacré  de  la  lettre  c  ou  N  de  l'alphabel
maya.  Le  nom  de  Colhuacan  s'était  étendu  depuis  à  plusieurs  provinces  du  goll'e,
situées  dans  les  grandes  Antilles,  ou  à  la  côte,  et  les  migrations  l'avaient  porté
successivement  jusqu'aux  confins  les  plus  reculés  du  Mexique.  Rien  ne  prouve
donc  que  les  livres  mentionnés  par  Pierre  Martyr  aient  été  apportés  connue  nne
provenance  directe  des  États  soumis  à  Montézuma.

On  pouvait  en  avoir  recueilli  dans  les  temples  de  Tabasco,  de  Potonchan  on
d'Acuzamil(Cozumel),  comme  des  provinces  mexicaines  :  mais  la  description  qu'en
donne  Pierre  Martyr  semble  correspondre  plus  directement  aux  anaJtés  de  la  pé-
ninsule yucatèque  qu'aux  livres  venus  depuis  du  Mexique  proprement  dit.  Jusqu'à
présent,  les  seuls  documents  de  cette  catégorie  que  l'on  connaisse  en  Europe
sont,  outre  le  Manuscrit  Troano,  le  Manuscrit  mexicain  n"  a ,  de  la  Bibliothèque
impériale,  photographié  en  186A,  par  ordre  de  M.  le  Ministre  de  l'instruction


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  5

publique,  et  le  Codex  mexicain  de  Dresde,  appartenaul  à  la  l)ibliothè{pie  royale
(le  celte  ville.  L'exposition  de  quelques-unes  des  épreuves  dn  Maniiscrit  Troano.
an  Chanip-de-Mars,  en  1867,  a  ouvert  les  yeux  aux  Espagnols  sur  la  xalciir  des
I résors  oubliés,  depuis  la  conquête,  dans  la  poussière  de  leurs  bibliothèques  :  nii
quatrième  document  de  ce  genre  s'est  produit  el  des  photographies  en  ont  (Hé  en-
voyées à  Paris.  Depuis  lors,  j'ai  appris  que,  sur  la  nouvelle  de  la  re|)ro(lu(ii<.ii
du  premier,  plusieurs  autres  venaient  d'apparaître  à  la  lumière  :  il  y  a  doue  tout
lieu  d'espérer  que  la  publication  de  ce  monument  antique  de  l'épigraphic  améri-
caine contribuera  à  tirer  de  l'obscurité  la  plupart  de  i'(^n\  (\i\\  ¡¡isenl  encore  en-
fouis dans  les  cabinets  privés  ou  publics  d'Espagne.


(>  (]ue  Pierre  Martyr  dit  des  livres  mexicains  dans  sa  Décade  au  pape  Adrien  M.  —  i^a  scienre
américaine  étouffée  par  la  politique  espagnole.  —  Résultats  de  cette  politir|U('.

Après  avoir  doimé  une  description  si  détaillée  et  si  exacte  des  livres  de  Col-
huacan  dans  sa  lettre  au  pape  Léon  X,  ainsi  que  dans  sa  quatrième  Décade,  Pic-rre
Martyr  revient  sur  la  même  matière  dans  le  dixième  chapitre  de  sa  cinquième  Dé-
cade, adressée  au  pape  Adrien  VI,  ex-précepteur  de  Charles-Quint.  Par  la  posi-
tion eminente  qu'il  occupait  ;i  la  cour  de  ce  prince,  cet  homme  supérieur  ("lail  plus
({ue  personne  à  même  de  voir  les  hommes  et  de  juger  des  choses  de  TAniíH-ique.
Les  informations  qu'il  recevait  étaient  aussi  nombreuses  que  variées,  et  l'on  sait
avec  quel  soin  il  cherchait  à  se  tenir  constamment  au  courant  des  merveilles
des  îles  et  des  terres  océaniennes.  On  ne  saurait  donc  s'étonner  de  la  diversité
qui  se  remarque  parfois  dans  ses  récils.  Le  lecteur  a  pu  apprécier,  par  le  long
extrait  de  sa  quatrième  Décade,  quelles  avaient  été  ses  impressions  à  la  \ue  des
premiers  hvres  apportés  en  présent  à  l'empereur.  J'ai  dit  qu'il  revenait  siu'  le
même  sujet  dans  sa  cinquième  Décade,  mais  c'est  avec  une  hésitation  qui  con-
traste avec  la  franchise  délibérée  qui  règne  dans  la  précédente.  Ribera,  auquel
il  se  réfère  pour  les  nouvelles  notions  qu'il  avait  acquises,  avait  cherché  à  lui
inspirer  des   doutes  sur  la  valeur  des  manuscrits  rapportés  du   Mexique  et  à


G  ÉTUDES   SLR   LE  MANLSCHIT   TROANO.

lui  persuader  que  ces  livres  ira\;iienl  daulre  utilité  (¡ue  (lofCrir  des  [¡atrous
de  dessins  à  l'usage  des  potiers,  des  peintres,  des  broclieurs  d'étofles  au  des
Ijijoutiers.  N'ayant  pas  sous  la  main  l'original  lalin  de  celle  Décade,  je  tra-
duirai ce  passage  de  Tancienne  version  anglaise  d'ilackkiyt,  insérée  dans  kiugs-
borougli  '''.

crj'ai  déjà  dit  auparavant  (pi'ils  ont  des  livres,  et  ils  en  ont  a[tport(''  beau-
rrcoup  :  mais  Ribera  prétend  ([u'ils  ne  sont  pas  laits  pour  Tusage  tic  la  leclui'c.
fet  c{ue  ces  caractères  ornés  et  embellis  d'images  et  de  contours  divers  sont  des
■'exemples  et  des  patrons  de  clioses  cpie  les  artistes  imitent  à  leur  convenance,
••en  laconuanl  les  bijoux,  étoiles  et  vêtements,  afin  de  les  end)ellir,  précisément
"cumnic  je  vois  partout  les  tailleurs  en  Espagne  et  ceux  qui  avec  des  aiguilles
'•  fines  l'ont  des  ouvrages  de  soie  au  crochet,  des  roses  et  des  fleurs  dans  les
"toiles  fines  et  une  Ibule  de  choses  pour  flatter  les  yeux  de  ceux  qui  les  cousi-
"dèrenl;  tels  sont  les  ouvrap^es  poiu"  les  formes  et  les  dessins  dont  ils  ont  en
•parlicidier  des  modèles  en  toile  fine,  et  à  l'aide  desquels  ils  instruisent  les  jeunes
•'filles  et  demoiselles.  Ce  que  je  penserais  de  cette  diflerence,  je  n'en  sais  trop
"lien;  je  suppose  cependant  que  ce  sont  des  li\res  et  que  ces  caractèn's  et  ces
rr  images  signifient  quelque  autre  chose,  d'autant  [)liis  ([ue  jeu  ai  vu  d'analogues
f'à  Pionie,  sui'  les  obélisques  et  les  piliers,  et  qu'on  les  tenait  pour  des  lettres:
f  d'autant  plus  que  nous  lisons  que  les  Chaldéens  avaient  coutume  d'écrire  de  la
•'  même  manière.  •'■'

On  If  voit,  Pierre  Martyr  paraît  douter  ici  des  renseignements  qu'il  avait  reçus  :
mais  il  est  évident  que  ce  Ribera,  de  qui  il  les  tenait,  n'avait  rien  de  commun
a\ec  ceux  qui  lui  avaient  fonini  les  notions  antérieures.  D'après  la  remarque
qu'en  lait  ailleurs  l'auteui'  des  Décades,  Ribera  était  un  ami  intime  et  im  com-
pagnon d'armes  de  Cortés,  qui  l'avait  gardé  deux  ans  auprès  de  lui  chms  la  Nou-
velle-Espagne; il  s'y  était  même  instruit  de  la  langue  náhuatl.  Mais  il  n'y  aurait
rien  d'impossible  à  ce  que  les  inchgènes,  elTrayés  de  la  domination  qui  connnen-
çail  à  peser  si  durement  sur  eux,  lui  eussent  donné,  à  l'égard  de  leurs  livres,  des
iniormaiidns  destinées  à  le  tr(iuq)er,  afin  d'épargner  le  peu  qui  avait  échappé  à

'^   kiiigsburougirs  Mciiciiii    {nlitpiiùcs .   etc.  vol.  \1.  |).  -UiH.  dans  les  noies.


EXPOSITION   DU  SYSTÈME  GiniMIIQUE  MAYA.  7

la  destriiclioii.  11  est  parfaitement  connu,  encore,  (iaprès  les  documents  qui  nous
en  ont  été  conservés,  que  les  Mexicains,  ainsi  que  les  autres  nations  civilisées  (|ui
les  entouraient,  indépendauunent  des  livres  d'histoire  et  de  religion  dont  il  est
question  plus  haut,  possédaient  d'autres  livres  servant  à  l'enseignement  des  aris
et  métiers;  c'est  à  quoi  môme  le  paragraphe  de  la  Décade  citée  plus  haut  en  latin
lait  certainement  allusion.  Il  en  reste,  d'ailleurs,  un  témoignage  formel  dans  la
collection  mexicaine,  dite  de  Meudoça,  reproduite  en  tête  de  tous  les  autres  docu-
ments réunis  par  les  soins  de  kingsborough.  Mais  lorscpie  Pierre  Martyr  com-
pare ensuite,  dans  sa  Décade  à  Adrien  VI,  les  caractères  des  livres  qu'il  avait  sons
les  yeux  à  ceux  des  obéliscpuis  de  Ilome,  il  paraît  bien  probable  qu'il  avait  de-
vant bii  des  inscriptions  analogues  à  celles  du  Manuscrit  Troano.  Ribera  pouvait,
malgré  cela,  avoir  encore  raison;  car  les  mêmes  inuiges  auxquelles  ces  caractères
servaient  d'inscriptions  se  reproduisaient  siu-  la  bijouterie  comme  sur  les  étoiles
dont  elles  étaient  les  ornements  symboliques.

Lord  Kingsborough,  commentant  le  dernier  passage  cité  avec  l'opinion  de  Hi-
bera,  semble  attribuer,  du  reste,  son  langage  à  des  motifs  purement  politiques  "  .
Ce  qui  est  hors  de  doute,  suivant  tous  les  témoignages  des  écrivains  de  cette  époque,
c'est  que  des  ordres  sévères  avaient  été  donnés,  fort  peu  de  temps  après  la  con-
quête du  Mexicpie,  aux  évêques  et  aux  chefs  des  divers  ordres  religieux  de  la  Nou-
velle-Espagne, de  livrer  aux  flammes  les  manuscrits  ou  livres  des  indigènes,  a
(pielque  catégorie  (prils  pussent  appartenir.  On  ne  sait  que  trop  avec  quelle  d.'-
plorable  rigueur  ces  ordres  furent  mis  à  exécution;  car  c'est  à  peine  si  (piekpies
années  après  on  trouvait  encore  quelques  rares  exemplaires  de  ces  documents  dans
la  possession  des  vaincus.  Prêtres  et  nobles  dérobèrent  ce  qu'ils  purent  à  la  criiell''
politique  de  la  cour  d'Espagne,  mais  que  de  trésors  furent  anéantis!

La  politique,  il  faut  le  tbre,  contribua  encore  plus  à  la  destruction  de  la  science
auticpic  des  Mexicains  que  le  fanatisme  religieux.  Les  moines,  les  franciscains
surtout,  mis  au  courant  de  la  valeur  historique  de  leurs  livres  par  les  indigènes,
(pi'ils  protégèrent  si  souvent  contre  la  violence  et  la  rapacité  de  leurs  nouveaux
maîtres,  hirent  les  premiers  à  prendre  ces  monuments  sous  leur  protection,  et  c  est

i'i  kingsljüi'ough's  Mexiaiii  Antiquitics,  etc.  vul.  VI,  p.  ol)8,  dans  les  miU-s.


8  ÉTLDES  S[in   LE  MANUSCRIT  TROANO.

au  zèle  éclairé  de  Testera ,  IVère  d'un  cliambelian  de  François  V  el  provincial  de
l'ordre  de  Saint-François  au  Mexic{ue,  c[ue  la  science  doit  les  premiers  efforts  qu'on
fil  pour  leur  conservation.  Le  gouvernement  espagnol  ne  peut  certainement  pas
être  accusé  de  cruauté  à  l'égard  des  populations  vaincues;  il  n'épargna  rien,  au
contraire,  pour  adoucir  leur  sort  el  les  mettre  à  l'abri  des  injustices  des  conqué-
rants. Mais,  d'un  autre  côté,  il  mit  tout  en  œuvre  pour  éteindre  la  civilisation  in-
digène el  réduire  ces  mêmes  populations  à  la  plus  barbare  ignorance.  Le  conseil
des  Indes  ne  se  borna  pas  à  la  destruction  des  monuments  de  toute  classe  :  dans
la  crainte  que  des  autres  Etats  espagnols  de  l'Europe,  quelque  esprit  éclairé  ne  vini
leur  tendre  une  main  secourable  et  rallumer  chez  eux  le  flambeau  prêt  à  s'éteindre,
il  alla  jusqu'à  interdire  par  des  lois  spéciales  l'Amérique  entière  aux  avocats,  aux
chirurgiens,  aux  hommes  de  lettres,  sans  compter  les  Maures,  les  Juifs  ou  les  sus-
pects d'hérésie,  eux  el  lenrs  descendants,  jusqu'à  la  troisième  génération.  Aucun
étranger,  (piel  (pie  lui  son  rang,  ne  pouvait  passer  aux  colonies  sans  une  licence
obiciuie  à  Sévillc.  Ces  prohil)itions,  comme  on  le  voit,  ne  frappaient  pas  moins
les  sujets  de  la  monarchie  que  ceux  des  autres  Étals.  Il  serait  inutile  d'insister  ici
sur  les  raisons  qui  les  dictèrent.  Les  motifs  religieux  cpie  les  historiens  espagnols
allègueul  d'ordinaire  en  leur  ftiveur  ne  furent  bien  souvent  que  des  prétextes  pour
excuser  la  politique  impitoyable  du  gouvernement.  On  ne  connaît  que  trop,  d'ail-
leurs, l'interdiction  qui  frappait  les  évêques,  ainsi  que  les  chefs  d'ordres  religieux,
surtout  en  Amérique,  dans  leurs  communications  avec  la  cour  romaine.  Nul  ne
pouvait  écrire  au  pape  ou  recevoir  des  lettrés  ou  autres  papiers  de  Rome ,  sans
qu'au  préalable  ils  n'eussent  passé  par  les  bureaux  du  gouvernement.  Tant  de
précautions  néanmoins  sont  restées  inutiles.  Aujourd'hui  les  avocats,  à  qui  l'Amé-
rique était  interdite,  commandent  dans  la  plupart  des  anciennes  colonies  espa-
gnoles, et  les  indigènes,  à  qui  l'on  a  enlevé  leur  ancienne  civilisation,  sans  aucun
doute  sont  devenus  plus  ignorants,  mais  aussi  plus  idolâtres  qu'ils  ne  relaient  à
l'époque  de  la  conquête.


EXPOSITION   DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA


Itl

Les  livres iiioxicaiiis  d'après  Las  Casas.  —  Histoire  cl  rlir()uoi(i¡;ie.  —  Description  des  livres  du  Yucatán,

selon   Landa.

Le  nom  le  plus  célèbre  qui  se  présente  après  relui  de  Pierre  Marljr,  pour  la
nionograpliie  des  livres  mexicains,  est  ie  nom  de  Las  Casas.  S'il  sacrifia,  comme
Zumarraga  à  Mexico,  comme  Landa  au  Yucatán,  à  la  politique  inexorable  de  son
pays,  il  n'en  rendit  pas  moins  une  justice  entière  au  mérite  des  livres  américains.
rdl  faut  savoir,  dit-il  dans  son  Histoire  encore  inédite''),  que  dans  toutes  les
'f  républiques  de  ces  contrées,  dans  les  royaumes  de  la  Nouvelle -Espagne,  el
"ailleurs,  entre  autres  professions,  étaient  les  fonctions  de  chroniqueurs  el
f' d'historiens.  Ceux  qui  exerçaient  cette  charge  avaient  la  connaissance  des  ori-
'fgines  et  de  toutes  les  choses  touchant  à  la  religion,  aux  dieux  et  à  leur  culte,
'?  comme  aussi  aux  fondateurs  des  villes  et  des  cités.  Ils  savaient  comment  avaieni
rf commencé  les  rois  et  les  seigneurs,  ainsi  que  leurs  royaumes,  leurs  modes
r' d'élection  et  de  succt^ssion;  le  nombre  et  la  cjualité  des  princes  qui  avaient
-vécu;  leurs  travaux;  leurs  actions  et  faits  mémorables,  bons  et  mauvais;  s'ils
"•avaient  gouverné  bien  ou  mal;  quels  étaient  les  hommes  vertueux  ou  les  héros
rîcpii  avaient  existé;  quelles  guerres  ils  avaient  eu  à  soutenir  et  comment  ils  s'y
"  étaient  signalés  ;  quelles  avaient  été  leurs  coutumes  anli(pies  et  les  premières
"populalions;  les  changements  heureux  et  les  désastres  cpi'ils  avaient  subis;  enlin
'dout  ce  qui  apparlieni  à  l'histoire,  en  sorte  qu'il  y  eût  relation  et  mémoh'e  des
«•f  choses  passées.

T  Ces  chroniqueurs  tenaient  le  comput  des  jours,  des  mois  et  des  années.  Quoi-
" qu'ils  n'eussent  point  une  écriture  comme  nous,  ils  avaient,  toutefois,  leurs
^'figures  et  caractères,  à  l'aide  desquels  ils  entendaient  tout  ce  qu'ils  voulaient,  el
«•fde  cette  manière  ils  avaient  leurs  grands  livres,  composés  avec  un  artifice  si
ffingénieux  et  si  habile,  que  nous  pourrions  dire  que  nos  lettres  ne  leur  furent  pas
"d'une  bien  grande  utilité.

'''  Hislorin  ii¡ii)ki¡jelkn  de  las  Indias  Occidenlales ,  Ms.  inédit  de  la  bibl.  nnlionalc  de  Madrid,  cap.  ccxxxv.


10  ÉTUDES  SLR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

ffNos  religieux  ont  vu  de  ces  livres  et  moi-même  j'en  ai  vu  également  de  mon
(toôlé,  bien  qu'il  y  en  ait  eu  de  brûlés,  sur  l'avis  des  moines,  dans  la  crainte  qu'en
't((>  qui  touchait  à  la  religion  ces  livres  ne  vinssent  à  leur  être  nuisibles.  Il  arri-
ve vait  parfois  que  quelques-uns  d'entre  ces  Indiens,  oubliant  certaines  paroles  ou
ff  particularités  de  la  doctrine  chrétienne  qu'on  leur  enseignait,  et  n'étant  pas  en
ftétat  de  lire  notre  écriture,  se  mettaient  à  écrire  en  entier  ces  paroles  avec  leui's
rf propres  figures  et  caractères,  d'une  manière  fort  ingénieuse,  mettant  la  ligure
"qui  correspondait  chez  eux  à  la  parole  et  au  son  de  notre  vocable  :  ainsi,  pour
^f  dire  amen,  ils  peignaient  quelque  chose  comme  de  l'eau  [a,  racine  iXatl),  puis  un
f' maguey  [me,  racine  de  mi?//,  aloès)  ;  ce  qui,  dans  leur  langue  (mexicaine),  cor-
ff  respond  à  amen,  parce  qu'ils  disent  amell,  et  ainsi  du  reste.  Quant  à  moi,  j'ai  vu
'fune  grande  partie  de  la  doctrine  chrétienne  ainsi  écrite  en  ligures  et  en  images,
ff  qu'ils  hsaient  comme  je  lis  nos  caractères  dans  une  lettre,  et  c'est  là  une  pro-
"duction  peu  commune  de  leur  génie.

ff  II  ne  manquait  jamais  de  ces  chroniqueurs;  car,  outre  que  c'était  une  proi'es-
ff  sion  qui  passait  de  père  en  lils,  et  fort  considérée  dans  toute  la  république,  tou-
ff  jours  il  arrivait  que  celui  qui  en  était  chargé  instruisait'deux  ou  trois  frères  ou
f  parents  delà  même  famille  en  tout  ce  qui  concernait  ces  histoires;  il  les  y  exer-
ffcait  continuellement  durant  sa  vie,  et  c'était  à  lui  qu'ils  avaient  recours  lorsqu'il
ffy  avait  du  doute  sur  quelque  point  de  l'histoire.  Mais  ce  n'était  pas  seulement
ffces  nouveaux  chroniqueurs  qui  lui  demandaient  conseil,  c'étaient  les  rois,  les
ff  princes,  les  prêtres  eux-mêmes.  Dans  tous  les  doutes  qui  pouvaient  leur  sur-
ff venir  relativement  aux  cérémonies  et  aux  préceptes  de  la  religion,  aux  fêles
ffdes  dieux,  en  tout  ce  qui  avait  rapport  aux  règnes  antérieurs,  en  matièi'es
"profanes,  du  moment  qu'elles  étaient  de  quelque  importance,  c'étaient  ces
ff  chroniqueurs  que  l'on  s'enq^ressait  de  consulter,  chacun  selon  '  ce  qu'il  avait  à
'fleur  demander.  •>•<

L'évêque  Lauda,  qui  livra  aux  flammes  la  plupart  des  documents  historiques
du  Yucatán,  porte  à  leur  égard  un  témoignage  qui  ne  saurait  être  suspect:  ff  Les
fffds  ou  les  parents  les  plus  proches,  dit-il  i'\  succédaient  au  grand  prêtre  dans

Ilrlnlion   îles  clioscs  ilc   ïiictitaii .   tle    Dic;;o  i\o.    Lamia.    Irailnctinii    t-t    le\(p    (iiijjiiial .  piibliw   pai'  Brasseur  de
üourboiug,  p.  /i3  et  /i5.


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  11

ftsa  dignité  :  en  lui  ëlail  la  ciel' de  toutes  leurs  sciences,  et  c'était  à  quoi  ils  s'ap-
'fpliquaient  le  plus;  car  c'étaient  les  prêtres  cpii  donnaient  des  conseils  aux  sei-
wgneurs  et  des  réponses  à  leurs  questions.  Quant  aux  choses  qui  avaient  l'apport
'f  aux  sacrifices ,  ils  en  traitaient  rarement  en  dehors  des  fêtes  principales  ou  des
rr  assemblées  réunies  pour  les  aiTaires  importantes.  C'était  le  grand  prêtre  qui  nom-
-'inait  les  prêtres,  quand  ils  venaient  à  manquer  dans  les  communes,  les  exami-
ff  nant  auparavant  dans  les  sciences  et  les  cérémonies  :  il  leur  recommandait  les
rt  choses  de  leur  ofliceet  le  bon  exemple  envers  le  peuple,  les  pourvoyait  des  livres
r^à  leur  usage,  après  tpioi  il  les  envoyait;  ceux-ci,  à  leur  tour,  s'employaient  au
ff  service  des  temples,  à  enseigner  leurs  diverses  sciences,  comme  à  écrire  les
fthvres  qui  les  contenaient.  Ils  instruisaient  les  fils  des  autres  prêtres  et  les  fils
"Cadets  des  princes,  qu'on  leur  amenait,  à  cet  eflét,  dans  leur  enlance,  si  Ton
«  remarquait  qu'ils  fussent  enclins  à  cet  oiTice.

ffLes  sciences  (ju'ils  enseignaient  étaient  la  coni|)ulalion  des  années,  mois  et
«jours,  les  fêtes  et  les  cérémonies,  radministratiou  de  leurs  sacrements,  les  jours
«et  époques  fatales,  fart  de  la  divination  et  les  prophéties,  les  événements  à
«venir,  les  remèdes  pour  les  maladies,  ainsi  que  leurs  antiquités,  avec  l'art  de
«  lire  et  d'écrire  selon  les  lettres  et  les  caractères  à  l'aide  desquels  ils  écrivaient ,
«comme  aussi  avec  des  figures  qui  signifiaient  les  écritures. ^i

Dans  les  dernières  lignes  de  ce  paragraphe,  qui  ne  sont  pas  d\me  bien  grande
clarté,  Lauda,  ce  semble,  donne  à  entendre  la  ditîérence  qu'il  y  avait  entre  les
caractères  purement  plionétiques  de  fécriture  maya  et  les  images  qui  les  accom-
pagnaient d'ordinaire,  ainsi  c[uon  le  voit  dans  le  document  ci-joint.  J'aurai  plus
loin  l'occasion  de  m'étendre  plus  longuement  sur  cette  question  intéressante.  Pai-
lant  ensuite  de  la  forme  et  de  la  matière  dont  les  livres  étaient  composés,  Landa
s'accorde  entièrement  avec  la  description  que  j'en  ai  donnée  plus  haut ,  d'après
la  Décade  de  Pierre  Martyr  d'Anghiera.

«Leurs  livres,  continu e-t-il ,  étaient  écrits  sur  une  grande  feuille,  doublée  en
«plis,  qu'on  enfermait  ensuite  entre  deux  planches  qui  étaient  ornées  avec  soin  :
"ils  écrivaient  de  fini  et  de  fautre  côté,  en  colonnes,  suivant  l'arrangement  des
«plis;  quant  au  papier,  ils  le  faisaient  des  racines  tfun  arbre  et  lui  donnaient  un
çç  vernis  blanc  sur  lecpiel  on  écrivait  très-bien.  Il  y  avait  de  ces  sciences  que  cul-


12  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

«livaient  par  goùl  des  seigneurs  de  haut  rang;  ce  qui  ajoulaii  à  leur  considération,

rrquoiquils  n'en  usassent  pas  publi([uement.  57

A  ces  pai'oles  Lauda  ajoute  encore  une  cin-onstance  fort  remarquable,  ayant
les  livres  pour  objet  :  cr  Durant  le  mois  Un,  dit-il,  les  prêtres,  médecins  et  sorciers,
•t  ce  qui  était  tout  un ,  conunençaient  à  se  préparer,  par  des  jeûues  et  autres  actes
raie  piété,  à  la  célébration  d'une  autre  fête  que  les  chasseurs  et  les  pêcheurs  so-
f' lennisaient  au  septième  jour  du  mois  Zip:  chacun  d'eux  la  célébrait  en  son  jour,
rrde  son  côté,  les  prêtres  les  premiers.  On  donnait  à  cette  fête  le  nom  de  Pocam.
rS'étant  rassemblés,  revêtus  de  leurs  ornements,  dans  la  maison  du  prince,  ils
tt chassaient  d'abord  le  mauvais  esprit,  connue  à  l'ordinaire;  ils  découvraient  en-
cr  suite  leurs  livres  et  les  exposaient  sur  un  tapis  de  verdure  qu'ils  avaient  préparé
rfà  cet  eiTet.  Ils  invoquaient  ensuite  dévotement  Kinchau-Izamna,  qui  avait,
"disaient-ils,  été  le  premier  prêtre  :  ils  lui  offraient  chvers  présents  et  lui  brù-
fflaient  au  feu  nouveau  des  boulettes  d'encens.  Pendant  ce  temps-là,  d'autres  dé-
r  lavaient  dans  un  vase  un  peu  de  vert-de-gris  avec  de  l'eau  vierge  qu'ils  disaient
rf  avoir  apportée  des  bois  où  jamais  femme  n'avait  pénétré  :  ils  en  humectaient  les
T planches  des  livres,  afin  de  les  nettoyer;  cela  fait,  le  plus  savant  des  prêtres  ou-
rfvrait  un  livre  où  il  examinait  les  pronostics  de  cette  année,  qu'il  déclarait  à  tons
ffceux  qui  étaient  présents'''."

Plusieurs  observations  importantes  résultent  d<!  ces  paroles  de  Lauda.  (îesl
d'abord  «c  iavag(^  des  livres  au  vert-de-gris,  au  mois  Uo,  dont  le  nom  est  en  con-
nexion intime  avec  les  livres  eux-mêmes  :  uo,  en  effet,  signifie  une  grenouille ,  un
p(Mit  crapaud,  tout  en  faisant  allusion  au  têtard  et  en  même  temps  au  pépin  ren-
fenué  dans  son  fruit.  Uo  est  le  signe  figuratif  de  l'écriture  phonétique,  dont
chaque  vocable  ressendile,  dans  son  cadre  rond  ou  carré,  au  pépin  dans  un  fruit .
à  l'embryon  dans  le  sein  qui  l'a  conçu.  De  là  le  nom  de  Uooh,  donné,  en  maya,
au  caractère  même  de  l'écriture,  et  qui  a  en  même  temps  le  sens  d'écriture
phonétique.  La  se(;onde  observation  concerne  le  lavage  même  au  verl-de-gris  :
cette  substance,  qu'on  sait  être  un  composé  d'oxyde  de  cuivre  et  d'acide  acé-
ti(pie,  était  évidennnent  employée  pour  conserver  les  livres  eu  question,  et  la  céré-

•''   Relalioii  (les  choses  (k  Yucatán,  p.  -icSi.


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQIjE  MAYA.  i:\

munie  religieuse  n'était  qu'un  moyen  et  un  prétexte  pour  obliger  les  prêtres,  piir
la  conscience,  à  s'acquitter  de  ce  soin  chaque  année.  L'eau  vierge  qu'on  y  mélail.
selon  l'auteur,  cette  eau  vierge  venant  des  bois  oii  jamais  femme  ne  pénétrait.
n'indic|uait-elle  pas  elle-même  l'acide  ou  le  vinaigre  extrait  de  quelque  plante
ligneuse?  C'est  sans  doute  à  ce  procédé  qu'il  faut  attribuer  la  belle  conservation  de
la  plupart  des  documents  originaux  du  \b:'xique,  mais  en  particulier  du  Yucatán,
où  il  était  d'usage,  d'ailleurs,  de  déposer  dans  l'urne  funéraire  des  princes  et  des
prêtres  les  livres  qui  leur  avaient  servi  de  leur  vivant  '''.

(îogoUudo,  qui  écrivit  environ  cent  cinquante  ans  après  Lauda'-',  lien!  à  [x'ii
[)rès  le  même  langage  que  ses  prédécesseurs  au  sujet  des  livres  mayas  et  con-
firme toutes  leurs  paroles  :  wAu  temps  de  leur  infidélité,  dit-il,  les  Indiens  du
'f  Yucatán  avaient  des  livres  d'écorces  d'arbres,  revêtus  d'un  vernis  blanc  et  inal-
fdérable,  de  dix  à  douze  vares  de  long,  que  l'on  fermait  en  les  pliaid,  et  de  la
"largeur  d'un  palme.  Ils  y  peignaient  avec  des  couleurs  la  computalion  de  leurs
"  années,  les  guerres,  inondations,  ouragans,  famines  et  autres  événements.  D'après
ff  un  de  ces  livres  que  le  docteur  Aguilar  enleva  à  quelques  idolâtres,  il  apprit  qu'ils
'f  donnaient  le  nom  de  Mai/acimil  à  une  ancienne  peste,  à  une  autre  celui  d'Ociia-
'•Kuchil,  ce  qui  signifie  morts  subites  et  temps  aux([uels  les  corbeaux  entraient
'fdans  les  n)aisons  pour  dévorer  les  cadavres.  Quant  à  l'inondalion  on  ouragan.
-ils  l'appelaient  Ilun-ïecil,  submersion  des  forêts.

ff  Ils  comptaient  les  aimées  de  trois  cent  soixanle-cinq  jours,  correspondanl  aii\

-nôtres Par  cette  computation,   ils  savaient  en  quels  temps  ils  devaient

••défricher  les  bois  et  mettre  le  feu  aux  broussailles,  attendre  les  pluies,  semer
"lein-s  champs  de  maïs  et  d'aulres  légumes,  ayant  pour  lonl  cela  leurs  adages.-

'    Reintiou  des  choses  de  Yucatán.  \i.  19(1.  —   -   llisl.  de  Yiicalhaii .  lib.  IV,  cap.  \.


i/,  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.


IV

Notions  foncernanl  les  docuinenls  analogues  au  .Manuscrit  Troano.  —  Observation  relative  à  la
chronologie  mexicaine.  —  Les  lettres  [jarmi  les  indigènes  du  Darien.  —  Livres  trouvés  chez  les
Panos  de  l'ücayale.

La  lecture  des  témoignages  divers  réunis  sous  les  paragraphes  précédents
suffit  déjà  pour  faire  comprendre  qu'en  lail  de  livres  et  d'écrits,  l'état  social  des
populations  du  Mexique  et  de  l'Amérique  centrale  n'était  guère  inférieur  à  celui
des  iialions  civilisées  de  l'ancien  monde  avant  la  découverte  de  l'imprimerie.  11
serait  donc  parfaitement  injuste  de  chercher  à  asseoir  un  jugement  à  leur  égard
sur  le  petit  nomhre  de  livres  qui  nous  sont  restés,  après  la  destruction  opérée  par
la  politi([ue  espagnole.  La  plupart  de  ces  documents,  copiés  par  les  soins  de  lord
Kingsborough  et  publiés  à  ses  frais,  forment  encore  aujourd'hui  le  plus  beau  mo-
nument de  l'épigraphie  américaine  existant  en  Europe.  Entre  les  plus  importants
sont  ceux  qui  sont  classés  généralement  sous  le  titre  de  ntuek  et  dont  les  plus
remarquables  sont  le  Manuscrit  du  Vatican,  différent  de  celui  qui  hit  annoté  par
le  dominicain  Iiios;  le  Manuscrit  mexicain  de  l'université  d'OxfortI,  calalojfué
Laud  B.  65  (nunc  678),  celui  de  M.  Fegérvari/  en  Hongrie,  celui  de  Ylnstitut  de
Bologne,  enfin  le*  Codex  mexicain  de  Dresde  et  le  Manuscrit  Borgia  de  la  Pro-
pagande à  Rome.  Tous  sont  originaux  et,  malgré  leur  dissemblance,  paraissejil
être  des  variantes  de  la  même  histoire  mystérieuse,  celle  du  grand  cataclysme  pré-
histori([u<'  dont  j'ai  traité  dans  mes  Quatre  lettres  sur  le  Mexicjue.  Ces  divers  docu-
nnnits  sont  pr(»l)ablem(Mit  de  provenances  diverses,  bien  que  le  plus  grand  nombi'f
de  ceux  qu'on  connaît  soient  catalogués  sous  le  titre  de  mexicains.  Tous  aideront
néanmoins  à  s'interpréter  les  uns  par  les  autres,  lorsqu'une  fois  les  études  se
seront  portées  sérieusement  de  ce  côté.  La  Copie  Vaticane  et  le  Manuscrit  Letellier
delà  Bil)liothèque  impériale,  bien  que  n'étant  pas  originaux,  seront  alors  d'une
giaiidc  uliliU',  à  cause  des  explications  dont  ils  sont  surchargés.  Quant  aux
abré<)(''s  chronologiques,  écrits  postérieurement  à  la  concpiête,  on  ne  saurait  s'en
servir  avec  trop  de  pn'cauliou  pour  ce  (pii  concerne  les  événements  antérieurs  :
car  j'ai  tout  lieu  de   croire  que  chacun  (les  signes  annuels,  en  bien  des  circón-


EXPOSITION  DU  SYSTEME  (¡HVPHIQCE  MAYA.  15

stances,  au  lieu  d'être  simplement  le  caractère  d'une  seule  année,  comprend  un
tiapilli  entier,  c'esl-à-dire  une  indiction  de  treize  ans.  C'est  sur  les  mêmes  notions
(fue  je  me  fonde  pour  dire  que  les  règnes  des  rois  de  Tezcuco  et  de  Mexico,
antérieurs  à  ceux  de  Aezahual-Coyotl  et  d'Itzcoatl,  sont  fort  probablement  des
dynasties,  dont  les  années,  pour  être  computées  correctement,  devraient  être
évaluées  en  indictions.  Il  y  a  de  ce  côté  des  reclierclies  d'un  intérêt  considé-
rable à  faire  pour  l'histoire,  mais  c{ui  n'entrent  pas  dans  le  cadre  de  la  matière
actuelle.

En  parlant  de  la  provenance  différente  des  documents  dits  mexicains  (jiie  l'on
connaît  en  Europe,  je  crois  utile  de  faire  remarquer  que  ce  n'est  pas  seulement
le  Mexique  et  l'Amérique  centrale  qui  ont  pu  fournir  des  livres  de  ce  genre,  au
commencement  de  la  conquête,  mais  l'Amérique  à  peu  près  entière.  On  Siiil  que
le  Manuscrit  mexicain  de  la  bibliothèque  impériale  de  Vienne  porte  en  noie  le
litre  de  Codex  Indiœ  meridionalis  :  ceci  toutefois  est  loin  d'être  un  témoijvuiigv
concluant;  car  il  a  tous  les  caractères  d'un  document  mexicain.  Les  ailleurs
affirment  que  chez  les  Caramaris,  dans  les  régions  voisines  du  Darien,  on  trouvail
les  traces  d'une  culture  en  décadence,  comme  parmi  les  Caribes  d'üraba,  d
Pierre  Martyr  d'Anghiera  raconte  la  surprise  naïve  d'un  Indien  qui,  voyant  des
livres  éntreles  mains  des  Espagnols,  Vétonnait  qu'eux  aussi  eussent  des  caractères
à  l'aide  desquels  ils  pussent  transmettre  leurs  pensées  aux  absents  '''.  Le  poêle
espagnol  Erzilla ,  dans  son  introduction  à  VAraucana,  parle  des  livres  qu'il  ob-
serva entre  les  mains  des  Araucans.  D'après  la  description  donnée  par  Hund)oldl
(le  ceux  que  le  père  Narcisse  Gilbar  trouva  parmi  les  Indiens  Panos,  sur  les  boiils
de  rUcayale,  on  ne  saurait  douter  qu'ils  n'eusseut  une  grande  analogie  avec  celui
((ui  fait  l'objet  de  celle  monographie.  Au  rapport  du  père  Cisneros,  l'un  des  l'é--
dacleurs  du  Mercurio  Peruano,  à  qui  le  père  Gilbar  en  envoya  un  exem])l;iire  a
Lima,  c'étaient,  ajoute  le  savant  voyageur'-',  des  cahiers  de  peintures  qui,  jiar
leur  forme  extérieure,  ressemblaient  parfaitement  à  nos  volumes  in -quarto.
Chaque  feuillet  avait  trois  décimètres  de  long  sur  deux  de  large;  la  couverture  de
ces  cahiers  était  foi'mée  de  plusieurs  feuilles  de  palmier  collées  ensemble  el  (riin

''  Decad.  III,  lib.  \,  pag.  .3iO.  —  ''•  Vues  des  Cordillères  cl  ititmumciits  dex  peuples  indigènes  de  l'Amérifie.  I.  I.
|).  Ü10,  (idit.  in-8".


1()  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

pfii'curliynjo  (irs-épais;  des  morceaux  de  loile  de  roloii,  d'un  tissu  assez  fin,  re-
présentaient auiani  de  feuillets,  qui  élaient  réunis  par  des  fils  de  pile.  Lors(pie  le
père  Gilbar  arriva  parmi  les  Panos,  il  trouva  un  Aieillard  assis  au  pied  d'un  pal-
nn'er  et  entouré  de  plusieurs  jeunes  gens  auxquels  il  expliquait  le  contenu  de
CCS  livres.  Les  indigènes  voulurent  s'opposer  d'abord  à  ce  que  l'honnne  blanc
s'approchât  du  vieillard;  ils  firent  savoir  au  missionnaire,  par  l'intermédiaire  des
indiens  de  Manoa,  les  seuls  qui  entendissent  la  langue  des  Panos,  «cpie  ces  pein-
•f  tures  contenaient  des  choses  cachées  qu'aucun  étranger  né  devait  apprendre."  Ce
ne  liil  donc  ([u'avec  beaucoup  de  peine  que  le  père  Gilbar  parvint  à  s(^  procurer
un  de  c"s  cahiers,  (pi'il  envoya  à  Lima  pour  le  faire  voir  au  père  Cisneros.  Plu-
sieurs personnes  delà  connaissance  d'Alexandre  de  Ihnnboldl  avaient  eu  en  main
re  livre  de  TUcayale,  dont  loutes  les  pages,  disaient- elles,  étaient  couvertes  de
peintures  :  on  y  voyait  des  figures  d'hommes  et  d'animaux,  accompagnées  d'un
gi'and  nombre  de  caractères  isolés,  qu'on  croyait  être  des  hiéroglyphes;  ils  étaient
l'angés  par  lignes,  avec  un  ordre  et  une  symétrie  admirables.  Ce  qui  frappa  sur-
tout les  personnes  qui  les  considérèrent,  ce  fut  la  vivacité  extraordinaire  des  cou-
leurs; mais,  conime  aucune  à  Lima  navail  eu  l'occasion  de  voir  des  mamisci'its
mexicains,  il  ne  leur  fut  pas  possible  déjuger  de  l'identité  ou  de  la  différence  du
si  vie  entre  des  peintures  trouvées  à  une  distance  de  plus  de  huit  cents  lieues  les
unes  des  autres.

Le  père  Cisneros,  ajoute  l'éminenl  voyageur,  voulut  faire  déposer  ce  livre  au
couvent  des  missions  d'Ocopa;  mais,  soit  que  la  personne  à  lacpielle  il  le  confia
l'eiM  perdu  au  passage  des  Cordillères,  soit  qu'il  eût  été  soustrait  et  envoyé  fur-
livemenl  eu  Europe,  il  est  certain  ([uil  n'arriva  pas  au  lieu  de  sa  destination.
Toutes  les  recherches  laites  depuis  pour  retrouver  un  objet  aussi  curieux  furent
inutiles,  et  on  regretta  trop  tard  de  n'en  avoir  pas  fait  copier  les  caractères.  Le
missionnaire  Narcisse  Gilbar,  avec  ([ui  Humboldt  fut  lié  d'amitié  durant  son  séjour
à  Lima,  lui  avait  promis  do  tenter  tous  les  moyens  de  se  procurer  un  autre  cahier'
de  ces  peintures  des  Panos:  il  savait  qu'il  en  existait  plusieurs  parmi  eux  (>t  qu'ils
disaient  que  ces  livres  leur  avaient  été  transmis  par  leurs  pères.  L'explication
qu'ils  donnaient  de  ces  peintures  paraît  fondée  sur  une  tradition  antique  (pii  se
perpétuait  dans  ([uehpies  familles.  Les  Indiens,  de  Manoa,  que  le  père  Gilbar  avail


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GHAPHIOlE  MAYA.  17

chargés  de  faire  des  recherches  sur  le  sens  de  ces  caractères,  crurent  deviner
qu'ils  indiquaient  des  voyages  et  d'anciennes  guerres  avec  des  hordes  voisines.

rtLes  Panos  diiîèrent  aujourd'hui  très-peu,  continue  Humboldt''',.du  reste  des
«sauvages  qui  habitent  ces  forêts  humides  et  excessivement  chaudes  :  nus,  vivant
wde  bananes  et  du  produit  de  leur  pêche,  ils  sont  bien  éloignés  de  connaître  la
rr  peinture  et  de  sentir  le  besoin  de  se  communiquer  leurs  idées  par  des  signes
ff  graphiques.  Comme  la  plupart  des  tribus  fixées  sur  les  rives  des  grands  fleuves
ffde  l'Amérique  méridionale,  ils  ne  paraissent  pas  très-anciens  dans  le  lieu  où  on
<-'\es  trouve  maintenant.  Sont-ils  les  faibles  restes  de  quelque  peuple  civilisé
ff  retombé  dans  l'abrutissement,  ou  descendent-ils  de  ces  mêmes  Toltèques  qui  ont
ff  porté  l'usage  des  pemtures  hiéroglyphiques  à  la  Nouvelle-Espagne,  et  que,  pous-
f^sés  par  d'autres  peuples,  nous  voyons  disparaître  aux  rives  du  lac  de  Nica-
w  ragua?  Voilà  des  questions  d'un  grand  intérêt  pour  l'histoire  de  l'homme;  elles
rtse  lient  à  d'autres  dont  l'importance  n'a  pas  été  suflisamment  sentie  jusqu'ici.

«Des  rochers  granitiques  qui  s'élèvent  clans  les  savanes  de  la  Guayane,  entre
«le  Cassiquiaré  et  le  Conorichité,  sont  couverts  de  figures  de  tigres,  de  croco-
f'diles  et  d'autres  caractères  que  l'on  pourrait  croire  symboliques.  Des  dessins
"analogues  se  trouvent  tracés  cinq  cents  lieues  au  nord  et  à  l'ouest,  sur  les  rives
«de  rOrénoque,  près  de  l'Encaramada  et  de  Calcara,  sur  les  bords  du  Rio-
«  Cauca,  près  de  Timba,  entre  Cali  et  Jehma;  enfin  sur  le  plateau  même  des
f' Cordillères ,  dans  le  paramo  de  Guanacas.  Les  peuples  indigènes  de  ces  régions
«  ne  connaissent  pas  l'usage  des  outils  métalliques  :  tous  conviennent  que  ces  ca-
"  ractères  existaient  déjà  lorsque  leurs  ancêtres  arrivèrent  dans  ces  contrées.  Est-ce
«  à  une  seule  nation  industrieuse ,  adonnée  à  la  scul'pture ,  comme  l'étaient  les
«Toltèques,  les  Aztèques  et  tout  le  groupe  des  peuples  sortis  d'Aztlan,  que  sont
«dues  ces  traces  d'une  ancienne  civilisation?  En  quelle  région  doit-on  placer  le
«foyer  de  cette  culture?  Est-ce  au  nord  du  Rio-Gila,  sur  le  plateau  du  Mexique,
«ou  bien  dans  l'hémisphère  du  sud,  dans  ces  plaines  élevées  de  Tiahuanacu  que
«  les  Incas  mêmes  trouvèrent  déjà  couvertes  de  ruines  d'une  imposante  grandeur,
«et  que  l'on  peut  considérer  comme  l'Himalaya  et  le  Tibet  de  l'Amérique  méri-

'•'   Vues  des  Cordillhes,  etc.  I.  I.  p.  21a,  ¿dit.  in-8°.


18  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

«  dionale?  Ces  problèmes  ne  peuvent  être  résolus  dans  l'état  actuel  de  nos  con-


rf  naissances.


Etudes  à  faire  sur  la  marclie  des  migrations  américaines.  —  Usage  antique  des  lettres  au  Pérou  ,
selon  Montesinos.  —  Annales  peintes  du  Poquen  Cancha,  à  Cuzco.  —  Quipos,  peintures  et  carac-
tères au  Pérou,  selon  Herrera.  — Ecriture  en  cailloux  de  Quito.  —  Testament  de  Huayna-Capac.
—  Ecriture  des  Mexicains,  selon  Valadès.

De  tels  problèmes  ne  pouvaient  être,  en  effet,  résolus  à  l'époque  où  Humboldl
ouvrait  avec  une  perspicacité  si  singulière  la  voie  aux  investigations  que  d'autres
(mt  suivie  depuis.  Pour  ma  part,  si  je  ne  suis  pas  encore  arrivé  à  résoudre  tous
ces  problèmes,  je  pense  avoir  été  assez  heureux,  néanmoins,  pour  avoir  levé  déjà
en  partie  le  voile  qui  les  enveloppait.  Les  recherches  auxquelles  me  conduisent,
d'ailleurs,  les  pages  de  cette  monographie,  aideront  certainement  à  dissiper  encore
bien  des  ténèbres.  Les  découvertes  historiques  aujourd'hui  marchent  d'un  pas
plus  rapide  que  jamais,  et  les  sciences  en  apparence  les  plus  étrangères  à  l'his-
toire en  révèlent  chaque  jour  un  nouveau  coté.  Le  relevé  des  images  de  toute
espèce  et  des  inscriptions  gravées  sur  les  rochers  de  l'Amérique  fournira ,  avec
le  temps,  les  témoignages  les  plus  considérables  sur  l'antique  civilisation  de  ce
continent;  c'est,  avec  l'étude  de  l'orographie  américaine  et  celle  de  la  distribution
des  eaux.  Tunique  moyen  de  reconnaître  un  jour  avec  certitude  la  marche  des
migrations  des  peuples  du  sud  au  nord  ou  du  nord  au  sud.  Je  ne  saurais  trop  re-
commander ces  études  aux  explorateurs  nouveaux  ;  elles  sont  du  plus  haut  intérêt
pour  ce  qui  concerne  les  migrations  parties  des  Antilles  vers  le  Darien,  soit  par
terre  soit  par  mer,  et  leur  passage  par  l'isthme  jusqu'au  fond  de  la  Patagonie  avec
retour  vers  le  nord.  M.  Léonce  Angrand  a  donné  à  ce  sujet  un  travail  remarquable
et  dont  le  public  éclairé  demande  la  continuation'''.

Tout  ce  qui  concerne  l'art  graphique  chez  les  nations  américaines  entre  donc
parfaitement  dans  le  cadre  queje  me  suis  tracé  au  sujet  du  Maimscrit  Troano,  et
je  reprends  d'aussi  haut  que  possible  les  notions  ([ue  me  fournissent  mes  docu-.

'''  Lettre  sur  tes  antiquités  de  Tiaguamco  et  l'origine  pré-        in-i";  extr.  de  la  Uccue  gén.  d'architecture  et  des  travmur
sumahle  de  la  plus  ancienne  civilisation  du  haut  Pérou,        publics.


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  19

menfs.  L'annaliste  Montesinos''',  traitant  des  événements  de  l'histoire  du  Pérou,
de  plus  de  deux  mille  ans  antérieurs  à  l'ère  chrétienne,  dit  que  «  les  amauias  (sages)
t:  prétendaient  savoir  tout  ce  qui  s'était  passé  par  des  traditions  transmises  des
<•:  uns  aux  autres  ,  ajoutant  qu'à  cette  époque  éloignée  on  connaissait  l'usage  des
T  lettres;  qu'il  y  avait  des  hommes  savants  en  astrologie ,  qui  était  la  science  la  plus
reconsidérée  parmi  eux,  et  des  maîtres  qui  enseignaient  à  hre  et  à  écrire,  comme
ffie  font  aujourd'hui  les  amantas,  et  qu'ils  écrivaient  sur  des  feuilles  de  bananier,

ft  selon  ce  qu'on  en  sait Quand  Don  Alonzo  de  Ercilla ,  durant  son  séjour

cf  au  Chili,  manqua  de  papier  pour  écrire  les  vers  de  son  poëme,  continue  Monte-
" sinos,  un  Indien  lui  enseigna  l'usage  de  ces  feuilles.  Ils  écrivaient  aussi  sur  des
cr pierres.  Un  Espagnol  en  découvrit  une  avec  une  inscription  parmi  les  monuments
«de  Quinoa,  à  trois  lieues  de  Guamanga,  mais  il  n'y  eut  personne  qui  la  pût  expli-
ff  quer.  il  pensa  qu'elle  avait  rapport  à  la  guaca  (l'idole  du  lieu),  et  garda  la  pierre
«dans  l'espoir  de  trouver  plus  tard  quelqu'un  qui  la  pût  déchiffrer. 77  Au  rapport
du  même  auteur  '-',  l'usage  des  lettres  se  perdit  dans  la  suite,  au  milieu  des
guerres  civiles.  Les  prêtres,  consultés  par  un  des  rois  de  Cuzco,  ayant  répondu
que  les  lettres  avaient  été  la  cause  de  tous  les  maux  de  la  patrie,  elles  furent  alors
solennellement  abolies  et  renqdacées  par  les  quipos,  un  amanta,  ayant  tenté  de
les  rétablir  sous  une  autre  forme,  fut  brûlé  vif  en  expiation  de  son  délit.

La  brièveté  des  annales  de  Montesinos  ne  permet  guère  de  reconnaître  jus-
([u'où  s'étendait  la  puissance  des  rois  de  Cuzco  à  cette  époque.  On  sait,  toutefois,
que  le  vaste  empire  soumis  naguère  à  la  monarchie  espagnole  sous  le  nom  de
Pérou  était  partagé,  antérieurement  aux  Incas,  en  un  grand  nombre  de  petits
États  indépendants  les  uns  des  autres  :  il  y  a  donc  tout  lieu  de  croire  que  le  décret
rendu  contre  les  lettres  ne  saurait  s'être  appliqué  partout  avec  une  égale  rigueur,
et  que  la  connaissance  s'en  conserva  plus  ou  moins  dans  les  autres  Etals  péru-
viens; car  les  arts  graphiques  ne  furent  jamais  entièrement  perdus  dans  l'Amérique
méridionale.  D'après  un  document  manuscrit  que  je  possède  i^',  les  faits  et  gestes
des  rois  de  Cuzco,  depuis  leur  origine,  étaient  pemts  sur  de  grandes  tables,  dans

'''  Memorias  antiguas  historiales  del  Peni ,  etc.  Ms.  de  la  '^'  Molina ,  Ilclacion  de  lasfabnlas  ij  ritos  de  los  Ingas,  etc.

bibl.  de  l'Acad.  royale  d'histoire  de  Madrid;  copie  de  la  Ms.  de  la  bibliothèque  nationale  de  Mach'id;  copie  de  la

collection  de  l'auteur,  lib.  II,  cap.  iv.  collection  de  l'auteur.

'"'  Ihid.  et  cap.  \iv.

3.


20  ÉTUDES   SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

une  des  maisons  du  soleil,  appelée  Poquen  Cancha.  En  traitant  de  cette  matière,
je  ne  saurais  passer  sous  silence  le  paragraphe  (pi'Herrera  consacre  à  l'appréciation
(les  (piipos  et  (les  diverses  manières  de  conserver  la  mémoire  des  choses  pas-
sées, au  Pérou  :  il  est  trop  important  et  trop  peu  connu  généralement  pour  que
je  ne  le  traduise  pas  ici  en  entier.  Il  n'est  pas  sans  intérêt,  d'ailleurs,  d'ajouter
(pie  les  renseignements  de  cet  historien,  en  ce  qui  concerne  cette  contrée,  sont  en
grande  partie  tirés  textuellement  des  manuscrits  encore  inédits  de  Las  (iasas  (!t
de  Hetanços.

rcA  la  mort  de  Tinca,  dit-il  "',  on  avait  sous  la  main  des  hommes  extrêmement
r  sages  et  de  haut  rang,  auxquels  on  commandait  de  raconter  ses  faits  et  gestes,
«si  tant  est  qu'il  le  méritât  :  on  leur  ordonnait  de  composer  des  hallades  et  des
"chants  avec  un  grand  soin,  aiin  qu'il  restât  mémoire  des  rois  déhmts  et  qu'ils
'•lussent  loués  en  présence  de  l'Inca  (nouveau),  comme  également  dans  tous  les
'•lieux  puhhcs  et  durant  la  céléhration  des  leles;  mais  si  l'Inca  avait  été  lâche,  il
f  était  défendu  de  conserver  de  lui  aucune  mémoire'''.  Les  statues  des  Incas,  que
c  l'on  sortait  à  l'époque  des  fêtes  et  des  sacrifices,  étaient  portées  en  place  pu-
rhlique  avec  le  nom  du  roi  défunt,  qu'accompagnaient  ses  femmes,  ses  serviteurs
«et  leurs  familles,  avec  ses  bouffons  et  ses  farceurs.  On  faisait  au  peuple  des  dis-
"Iributions  de  vivres  au  nom  du  souverain,  en  chantant  tour  à  tour  des  cantiques
ff  de  joie  ou  de  tristesse.  Pour  tenir  compte  et  mémoire  (des  choses),  ces  peuples
rtse  servaient  de  ce  qu'ils  appelaient  quipos,  ayant  une  chamlire  où  ils  étaient
ff  suspendus  ;  ce  qui  leur  tenait  lieu  de  livres.  Ces  quipos  étaient  des  bouts  de
ff  cordelettes  noués  de  différentes  manières  et  de  couleurs  diverses  ;  avec  cela  ils
ff  trouvaient  le  moyen  de  conserver  toutes  leurs  histoires,  leurs  lois  et  cérénio-
ffuies,  ainsi  que  les  comptes  de  leurs  affaires,  avec  une  grande  exactitude.  Or
ffpour  garder  ces  quipos,  ils  avaient  des  employés,  délégués  à  cet  eflét,  qu'on
ff  appelle  encore  aujourd'hui  quipo-camaj/oc,  lesquels,  ainsi  que  parmi  nous  les
ff  notaires,  étaient  tenus  de  rendre  compte  de  ce  qui  leur  était  confié  :  aussi  leur
ff  accordait-on  tout  crédit;  car  il  y  avait  des  quipos  différents  pour  la  guerre,  j)Our

''  Historia  gen.  do  las  Indias  Occidentales,  decad.  V,         paraît    ronionler  à  si  pea  d'anoéus,  et    aurait-on   siip-
lil).  IV,  cap.  I.  prime  des  noms  de  rois  dans  les  listes  dynastiques?

'■'   Serait-ce  la  raison  pour  laquelle  le  règne  des  Incas


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GUAPHIQUE  MAYA.  21

'fies  tribuís,  pour  le  gouvernemenl,  ainsi  que  pour  les  comptes  de  toute  sorte.
"S'il  est  vrai  qu'avec  nos  vingt-trois  lettres  nous  écrivons  tous  les  mots  possibles,
•ries  Indiens,  avec  non  moins  de  facilité,  à  l'aide  de  leurs  nœuds  et  de  leurs  dil-
'flerentes  couleurs,  exprimaient  à  l'iniini  toutes  les  choses  qui  les  intéressaient.
"Il  s'est  trouvé  des  Indiennes,  converties  au  christianisme,  qui  se  sont  confessées
"avec  les  quipos,  de  la  même  manière  absolument  qu'un  Castillan  par  écrit.
"Quelques  Indiens  se  sont  confessés  également,  en  apportant  leur  confession  écrite
"en  peintures  et  caractères,  dessinant  chacun  des  dix  connnandements  d'une  cer-
'ftaine  manière  et  y  faisant  ensuite  certains  signes  comme  des  chiffres,  qui  étaient
"les  péchés  qu'ils  avaient  commis  contre  ce  commandement.  D'où  l'on  peut  dé-
'tduire  la  vivacité  de  ces  esprits;  car  ils  écrivent  ainsi  nos  prières  et  les  choses  de
"la  foi,  sans  que  les  Castillans  le  leur  apprennent.  Comme  les  lettres  furent  inven-
ir tees  pour  exprimer  et  signifier  immédiatement  les  paroles  que  nous  prononçons ,
T  ainsi  ces  mêmes  paroles  et  vocables  sont  l'expression  immédiate  de  la  pensée
et  et  de  la  perception  des  honunes  :  les  lettres  et  les  mots  sont  donc  destinés  à
'f  donner  à  entendre  les  choses;  donc  les  signes  qui  ne  donnent  pas  à  entendre
"d'une  manière  prochaine  des  paroles,  mais  des  choses,  ne  sont  pas  des  lettres,
"bien  qu'ils  soient  écrits.  Ainsi  l'image  d'une  étoile  ne  peut  pas  s'appeler  une
f- lettre,  mais  de  la  peinture  :  les  autres  signes  qui  n'offrent  pas  de  ressemblance
"  avec  la  chose  et  qui  ne  s'enqiloient  (pie  pour  la  mémoire  ne  le  sont  pas  davan-
cdage,  celui  qui  les  inventa  ne  l'ayant  pas  fait  pour  signifier  des  j)aroles,  mais
fi  dénoter  la  chose.  Les  Indiens  n'eurent  donc  jamais  de  lettres,  mais  des  chiffres
'fOu  des  aide-mémoire,  selon  la  forme  dite  ci-dessus.  Avec  des  séries  de  petites
ff  pierres  ils  apprennent  par  cœur  tout  ce  qu'ils  veulent  :  les  grains  de  maïs  leur
ff  servent  aussi  d'ordinaire  pour  des  arrangements  de  comptes  fort  difficiles,  don-
'f  nant  à  chacun  la  part  qui  lui  revient.  C'est  ainsi  qu'ils  ont  coutume  de  prendre
'fies  comptes  qu'on  leur  apporte,  et  c'étaient  des  comptables  de  ce  genre  que  tes
ff  Incas  envoyaient  pour  les  recevoir  des  mains  des  collecteurs  de  tributs,  ce  qu'ils
ff  faisaient  avec  autant  de  régularité  que  le  meilleur  calculateur.  Leurs  écritures
'f  n'étant  donc  point  des  lettres,  mais  des  mots,  qu'il  n'était  pas  nécessaire  d'entre-
ff mêler  les  uns  avec  les  autres;  ils  les  plaçaient  de  bas  en  haut,  et  de  celle  ma-
ffnière  ils  s'entendaient  au  moyen  de  leurs  figures,  n


22  ÉTUDES  SUP.  LE  MANUSCRIT  TROANO.

Ces  dernières  paroles  ne  sauraient  laisser  de  doute  sur  l'existence  d'une  écriture
ail  Pérou,  à  l'époque  de  la  conquête  :  quant  au  caractère  de  celle  écriture,  This-
lorien,  malgré  la  confusion  de  son  style,  donne  sullisaniment  à  entendre  (pi'ellc;
était  figurative,  à  l'instar  probablement  de  celle  des  Mexicains;  mais  elle  était
phonétique  tout  à  la  fois,  puisqu'il  s'agit  de  mots  et,  selon  toute  apparence,  elle
était  monosyllal)ique  dans  son  ensemble.  L'usage  de  placer  ces  mots  de  bas  en
liant  rappelle,  de  son  côté,  le  système  graphique  des  Mayas,  et  il  y  a  tout  lieu
de  penser  qu'une  écriture  analogue  à  celle  du  Yucatán  était  encore  employée
au  Pérou  sinudlanément  avec  les  quipos  et  les  autres  guide-mémoire  dont  il  est
fait  mention  dans  le  paragraphe  ci-ilessus.  Le  jésuite  Acosta,  cpii  avait  vécu  au
Mexique  et  qui  avait  été  provincial  de  son  ordre  au  Pérou,  dans  les  dernières
années  du  xvi''  siècle,  tout  eu  disant  que  les  Péruviens  crue  se  servaient  pas
•cde  lettres,  de  caractères,  chiffres  ou  petites  ligures,  comme  les  Chinois  et  les
fc  Mexicains , 55  ajoute  :  r? Ils  suppléaient  au  défaut  d'écriture  ou  de  lettres,  en  partie,
ce  comme  ces  derniers,  par  des  })einlures  plus  grossières  au  Pérou  qu'au  Mexi([ue,

•^en  partie  et  surtout  par  des  quipos  (!e  fil cl  de  petites  pierres  servant  à

■rapprendre  ponctuellement  ce  qu'on  veut  retenir  de  mémoire.  11  est  curieux,
>:( poursuit-il ,  de  voir  des  vieillards  décrépits  apprendre,  avec  un  rond  de  cailloux,
'^\e  Pater  noster,  avec  un  autre,  ï Ave  Maria,  avec  un  troisième  le  Credo,  et  savoir
'•((uelle  pierre  signifie  :  couru  du  Saint-Esprit,  quelle  autre  a  souffert  sons  Ponce-
^f  Pilate;  puis,  cpunid  ils  se  tronquent,  se  reprendre,  seulement  en  regardant  leurs
w cailloux  (''.Il

Le  langage  et  la  civilisation  ne  présentaient  que  fort  peu  de  ililférence  enti'e
Cuzco  et  Quito,  même  avant  la  conquête  du  royaume  de  ce  nom  par  les  Incas  *-J  :
il  est  donc  tout  natin^el  de  rapprocher  ici  les  quipos  en  cailloux  et  en  grains  de
ujaïs  décrits  par  Herrera  de  la  manière  d'écrire  des  Quitos  :  «  Leurs  archives  ou
ff  annales,  dépositaires  de  leurs  hauts  faits,  dit  Velasco  '^^  se  réduisaient  à  certaines
'fiables  de  bois,  de  pierre  ou  d'argile,  divisées  en  plusieurs  compartiments  dans
'f lesquels  ils  plaçaient  de  petites  pierres  de  grandeur  et  de  conteurs  différentes,
«  taillées  avec  art  par  dliabites  lapidaires.  C'était  par  les  diverses  combinaisons  de

'''  Hidoiia  nalurid  y  morid  de  lus  ludias,  lib.  VI.  cap.  viii.  —  '*'  Velasco.  Histoire  du  nuianme  de  Quilo,  Iratl.
Ternau,\,  loin.  I,  p.  81,  i85.  — '''  Id.  ibid.  pag.  ai.


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  2:5

«ces  pierres  qu'ils  conservaient  leur  histoire  et  établissaient  toute  espèce  de
«  calculs.  11

Plus  loin,  Velasco  ajoute  C'  :  wLa  lignée  des  rois  de  Quito  a  été  refaite,  avec-
«  plus  de  talent  et  avec  la  connaissance  de  la  langue  maternelle ,  par  le  cacique
'f  D.  Jacinto  Gollaliuaso,dans  les  Guerres  civiles  d'Aiahuallpa.  Il  y  a  des  différences
T notables  entre  tous  les  auteurs  qui  ont  fait  de  semblables  tables,  soit  dans  le
rt nombre  des  Incas  et  des  Scyris,  soit  dans  la  date  ou  la  durée  de  leurs  règnes;
'X  car,  cette  histoire  n'ayant  d'autres  sources  que  les  traditions ,  les  quipos  et  les
rt petits  cailloux  de  comptes,  chacun  les  comprend  diversement  et  suit  l'opinion  qui
rhù  semble  la  meilleure."  Plus  loin  encore,  en  racontant  la  manière  dont  on
enterrait  les  Scyris  ou  anciens  souverains  de  Quito,  le  même  auteur  reprend''^'  :
frLes  corps  étaient  embaumés,  placés  en  cercle,  et  auprès  d'eux  leurs  insignes
r  royaux  et  leurs  trésors.  Au-dessus  de  chacun  de  ces  cadavres  était  une  cavité
ffou  petite  niche  dans  laquelle  on  plaçait  une  figurine  de  terre,  de  pierre  ou  de
"  métal ,  qui  représentait  le  mort.  Elle  était  incrustée  de  petites  pierres  de  formes
fret  de  couleurs  dilTérentes,  qui  marquaient  l'âge  et  la  durée  de  son  règne,  n  A  la
suite  de  ces  paroles,  je  ne  parlerai  que  pour  mémoire  des  inscriptions  que,  selon
Garcia'"',  divers  Espagnols  avaient  vues  au  Pérou;  je  mentionnerai  simplement
celle  dont  il  est  question  dans  Gieça  de  Léon  et  qui  fut  trouvée  sur  une  pierre
d'un  vieil  édifice  aux  bords  du  Rio-Vinaque  <''' ,  ainsi  que  l'inscription  dont  Ga-
lancha  donne  la  copie  dans  son  ouvrage'^'.

Balboa,  dans  son  Histoire  du  Pérou  C^',  parlant  du  testament  écrit  de  l'inca
Huayna-Capac,  dit  ces  paroles  curieuses  :  wOn  prit  un  long  bâton  ou  espèce  de
ff  crosse  et  l'on  y  dessina  des  raies  de  diverses  couleurs,  d'où  l'on  devait  avoir  con-
ff  naissance  de  ses  dernières  volontés;  on  le  confia  ensuite  au  quipo-camayoc,  no-
rc taire  ou  archiviste  général.  7^  Quant  aux  quipos  proprement  dits,  cordelettes  de
laine  ou  de  coton,  ils  étaient  connus  aux  Puruhuas  de  Quito  longtemps  avant  leur
assujettissement  aux  Incas.  Les  conquérants  espagnols  les  trou\èrent  au  Mexique,

''  \eiasco.  Histoire  du  royaume  de  Quilo,  Iraá.Tevnaux.  <*'  Chronica  del  Perú,  cap.  L\s.\\ii,  M.  i(Jo.

liv.  II,  §  5,  n°  la.  '^'   Coránica  moralizada  de  la  Orden  de  San  Augustin  en

'''  Ibid.  pag.  11 6.  Citation  de  l'ouvrage  de  Fr.  Marcos  cl  Pcru,  jiag.  3ü8.
de  Niza,  Ritos  y  Cerem.  etc.  '"'  Ballioa,  Histoire  du  Pérou,  traduction  de  M.Ternaux-

'■■''  Origendclos  Indios,  etc.  liv.  II,  S,  n'  li.  Conipans,  ch.  xiv,  p.  198.


-2/,  ÉTLDES   SLR   LE   MANLSCRIT  TROANO.

comme  les  Poiiiigais  en  Chine,  et  le  franciscain  Valadès  dit,  en  parlant  des  pre-
miers (')  :  "Sic  nosiri  (licel  alio([ni  crassi  et  inculti  videantur)  veluti  polygraphia
ff  ([iiadam  utenles  variis  modis  arcana  sua  absque  literis,  sed  signis  et  liguris  man-
rfdabant.  Siiccedebant  interdum  in  locum  ejusmodi  characterum,  fda,  diversis
ffcoloribus  pro  qualitate  nimcii  ipsius  tincta.  Addehuc,  sagitlas,*sasoles  ('^'colore
r: diversos  ac  varios,  scrupidos ,  grana  et  id  geiuis  alia.  Sed  qu*  pergam  dicere,
•'omnium  admirabilium  admirabilissima  suntquôd  cuni  adeo  sint  slupidi,  tamque
ffin  crasso  aere  nali,  istis  i'ormis  ephemerides    calendarla  et  annalia  deli néant. '?


VI

Des  débris  de  l'ancienne  épigraphie  américaine  se  retrouvent  dans  toute  l'étendue  de  ce  continent.  —
Annales  des  Linapi  et  des  autres  indigènes  des  Etats-Unis.  —  Antitpie  astronomie  péruvienne.
—  Eléments  pour  la  reconstruction  de  l'ancienne  histoire  de  rAméricpie.

Ainsi,  des  provinces  les  plus  septentrionales  du  Mexique  jusqu'au  fond  du
Pérou,  on  retrouve  non -seulement  des  rochers  ou  des  échfices  couverts  de  sculp-
tures, souvenirs  antiques  d'une  histoire  aujourd'hui  perdue;  mais  dans  ces  mêmes
contrées,  chez  ties  populations  descendues  aux  derniers  degrés  de  l'échelle  so-
ciale, on  découvre  des  hvres  et  des  annales,  les  restes  d'une  écriture  plus  ou
moins  élaborée,  dont  la  pierre,  le  bois,  dont  les  bâtons  peints  et  les  quipos  sont
les  monuments  irrécusables.  De  nos  jours  encore  les  Araucaniens  se  servent  des
cordelettes  de  laine  ou  de  coton  el  les  lisent  aussi  couramment  que  leurs  an-
cêtres. Aux  Elats-l  nis  quelques  tribus  ont  conservé  l'usage  des  wampum  ou  col-
liers de  porcelaine  dont  parlent  Lafilau  et  Charlevoix,  et  que  les  écrivains  améri-
cains comparent,  non  sans  raison,  aux  quipos  du  Mexique  et  du  Pérou.  On  sait,
d'ailleurs,  que  ces  tribus,  qui  vont  en  diminuanl  chaque  jour,  conservaient  des
annales  peintes  en  hiéroglyphes  ou  symboles  sur  des  planches,  sur  des  toiles  de
coton,  sur  des  papiers  d'écorce  d'arbre  et  sur  des  peaux  d'animaux,  préparées  proba-
blemenl  suivant  la  même  méthode  que  celle  des  habitants  plus  civilisés  de  l'Amé-

^''  Ulietorica  Chriatimia ,  de.  part.  11.  cap.  xxvii ,  p.  qU  '"    Le  iiiol  sasoles  est.  je  crois,  une  erreur  :  faseolos  dé-

fit loo.  vrai  t  le  remplacer.


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRVPHIQLIE  MAYA.  25

rique  centrale.  Le  D''  Ward,  de  TÉlat  d'Indiaiia,  inentioime  les  \lallani-0liim  ou
annales  peintes  de  la  Irihn  Linapi  de  Wapahani  ou  de  White-Rivei',  que  Haíinesípu
avait  promis  de  reproduire,  texte  original  el  traduction,  acconipagnées  d(^s  tra-
ditions qui  s'y  rattachent'').  Les  jésuites,  dans  leurs  relations,  nous  parlent  des
symboles  gravés  et  peints  sur  bois  des  Hurons,  et  Heckweldcr  vit  entre  les  mains
des  Linapis  l<'s  olumapi  ou  bâtons  peiuts,  ([ni  rappellent  celui  sur  lequel  liuayna-
Capac-Inca  fit  écrire  son  testament  à  Quito.  Lederer  trouva,  au  xvn''  siècle,  chez
les  indigènes  de  la  Caroline,  des  tableaux  peints,  portant  des  cercles  avec  des
rayons  indiquant  chacun  un  uondjre  d'années,  analogues  aux  roues  ou  cycles  des
Mexicains  (^',  que  les  lecteurs  ont  vus  dans  la  plupart  des  ouvrages  ti'aitaul  (hi
Mexique,  depuis  Gemelli  Carreri  jusqu'à  Clavigero  et  ilumboldt.

Si  du  Mexique  nous  retournons  au  Pérou,  nous  y  retrouvons  l'usage  des  cycles
peints,  ainsi  que  les  différentes  autres  manières  d'écrire  les  annales  que  je  viens
de  passer  en  revue,  d'une  extrémité  à  l'autre  de  l'Amérique.  Les  documents  péru-
viens, existant  en  si  grand  nondjre  dans  les  archives  diverses  de  l'Espagne,  four-
niront probablement,  avec  le  temps,  des  données  non  moins  précieuses  que  les
documents  mexicains,  pour  éclaircir  les  époques  encore  inconnues  de  l'histoire.
On  computait  le  temps  au  Pérou  de  la  fin  du  dernier  cataclysme,  que  Montesinos
désigne  sous  le  nom  de  déluge.  Je  n'affirmerai  pas  ici  qu'il  s'agisse  du  même  cata-
clysme dont  le  Manuscrit  Troano  et  le  Codea-  Chimalpopoca  racontent  les  phases
diverses:  des  cataclysmes  partiels  peuvent  avoir  eu  lieu  depuis  en  Amérique,  et  les
traditions  des  deux  portions  du  continent  paraissent  s'accorder  à  ce  sujet;  mais
j'ai  tout  lieu  de  croire,  jusqu'ici  néanmoins,  que  les  annales  péruviennes  remon-
taient au  même  berceau  que  celles  du  Mexique.  Monteshios  rapporte  au  roi  Inti-
(^/apac-Yupangui  la  restauration  de  la  science  astronomique,  qui  connnençait  à
se  perdre  aune  époque,  remontant  déjà,  d'après  ses  calculs,  à  plus  de  deux  mille
ans  avant  l'ère  chrétienne.  fSous  son  règne,  cbt-il'^',  fut  établie  l'année  solaire
^rde  trois  cent  soixante-cinq  jours  et  six  heures  :  aux  années,  il  ajouta  des  décades
ffde  dix  ans;  aux  décades,  des  centuries  de  cent  ans,  et  de  dix  centuries  forma
f  un  capac-liuata  (c'est-à-dire  grande  année)  ou  iiitip-lmafan  (année  du  soleil).

'     The  Amcricau  Nations  or  Oittliiœs  of  a  national  /î/>-  '''    The  American  Nations,  etc.  ihid.

t'in/.  etc.  (11.  V.  •'''   Memorias  antipas  historiales  ciel  Ptrn  .\\\).\l.cíi^).M¡.


-2(i  KTUDKS   SUR    LE   MANUSCRIT  TROANO.

ff  complélaiit  un  total  de  mille  ans,  c'est-à-dire  la  grande  année  (h\  soleil.  (Tesl  ainsi
rr  qu'ils  comptaient  les  cycles  et  les  événements  mémorables  de  leurs  rois.  C'esl
rdoiic  une  chose  assez  connnune  que  d'entendre  répéter  aux  Indiens  :  Iscai/  iullp
ff  iallifi  campim  cay  caij  caria,  passé  deux  soleils,  est  arrivé  ceci  ou  cela.  C'esl  parce
ffque  le  licencié  Polo  de  Ondegardo  n'a  pas  compris  cette  m;inière  de  parler,  qu'il
ffa  avancé  que  les  incas  n'avaient  pas  plus  de  quatre  cenl  cinquanle  ans  d'anti-
frquilé,  confondant  avec  les  années  communes  les  grandes  années  solaires  qu'il
rr aurait  du  calcule]',  c'est-à-dire  donnant  mille  ans,  ou  les  quatre  mille  cinq  cents
'f passés  depuis  le  déluge.  Avec  tout  cela,  l'idée  que  le  gouvernement  actuel  des
ff  Incas  n'a  duré  que  quatre  cents  ans  a  beaucoup  d'apparence  de  vérité.  Que  les
r?  Indiens  aient  connu  le  solstice,  on  le  voit  par  une  observation  remanjuable  qu'ils
"lirent  sur  certaines  pyramides,  dans  le  voisinage  de  Quito.'?

\insi,  je  le  répète,  au  Pérou  comme  au  Mexicpie,  des  bords  du  Saint-Laurent
juscpunix  extrémités  du  Chili,  dans  rAméricpie  enlière,  on  reirouve,  en  les  chei-
rlianl,  les  témoignages  les  plus  l'ormels  de  l'existence  des  arls  graphiques,  sous
leurs  formes  diverses,  auxépocpies  les  plus  reculées  de  l'histoire.  Malgré  l'obscurité
([ui  (Ml  enveloppe  encore  l'origine,  en  dépit  des  difficultés  que  présente  toujours
l'explication  des  monuments  auxipiels  ils  se  rattachent,  on  finii-a,  je  l'espère,  par
retrouver  le  sens  mystérieux  des  livres  que  la  conquête  nous  a  conservés,  comme
celui  des  inscriptions  qui  s'échelonnent  sur  les  rochers  d'une  portion  de  l'Amérique
à  l'autre.  L'alphabet  maya,  que  j'ai  publié  avec  l'ouvrage  de  Lauda  sur  le  Yucatán,
(juelque  ¡nconq)let  qu'il  soit,  a  jeté  les  premières  lueurs  sur  cette  matière  intéres-
sante :  le  ManuKcr'tt  Troano  commence  à  s'expliquer;  le  Codex  mexicain  de  Dresde
se  lira  à  son  lour,  lorsque  les  éludes  se  seront  portées  un  peu  de  ce  côté  et  four-
nira, j'ai  lieu  de  le  croire,  })lus  d'un  renseignement  précieux  pour  l'éclaircisse-
ment (le  choses  en  apparence  les  plus  éh^ignées.  Il  ne  sera  pas,  d'ailleurs,  sans
avantage,  pour  arriver  à  l'interprétation  absolue  de  ces  documents  comme  de
bien  d'autres,  de  passer  en  revue  les  principales  méthodes  employées  par  les
premiers  missionnaires  pour  enseigner  le  christianisme  aux  indigènes.  Ces  mé-
thodes ou  catéchismes  en  peintures.  Doctrinas  Cristianas,  aux  images  parlantes,
cntremiMées  d'explications  éci-ites,  le  plus  souvent,  suivant  le  système  gr;q)hique
des  i)o[)ulalions  auxquelles  elles  étaient  destinées,  seraient  des  plus  utiles  pour


EXPOSITION   DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  27

déchiffrer  los  livres  énigmaliques  légués  par  la  coiiqiièle  espagnole  à  rp]ur()|)e.
C'est  donc  avec  une  grande  raison  que  M.  Aubin,  après  avoir  développé,  dans
un  mémoire  rempli  d'érudition  mexicaine  <'',  tout  ce  qu'on  trouverait  d'intéressant
dans  l'étude  des  peintures  ordonnées  par  les  religieux  franciscains  pour  l'ensei-
gnement de  la  religion  chrétienne,  ajoutait  ces  paroles  significatives  :  «En  se
rf  rappelant  donc  ce  que  j'ai  dit  des  catéchismes  mixtes  encore  en  usage  dans  c(>s
-  contrées ,  en  songeant  (pu-,  au  passage  de  M.  de  Humboldt  à  Bogota,  M.  Duquesne
'épuisait,  chez  des  Indiens  Mozcas,  la  connaissance  du  calendrier  et  de  caractères
rranticpies  par  lui  transmise  à  l'illustre  voyageur,  on  ne  désespérera  point  de
r  retrouver  la  clef  de  ces  écritures  incrustées,  à  quelques  égards  congénères,  mais
«  qu'il  sera  plus  sage  de  considérer  comme  distinctes.  55


VII

Causes  diverses  de  la  grossièreté  de  certaines  peinlures  dans  les  docunicnls  américains.  —  Les  civdi-
sations  américaines,  existant  au  temps  de  la  conquête,  n'étaient  que  des  débris  d'une  civilisation
très-ancienne. —  Traces  de  cette  civilisation  cliez  les  populations  les  plus  sauvages. —  Nécessité
de  relever  les  inscriptions  de  tout  {jenre,  en  Amérique,  pour  Retrouver  son  antique  histoire,  et
d'étudier  la  constitution  topograi)liique  du  continent.  —  Causes  probables  du  déclin  de  la  civilisa-
tion en  Amérique.  —  Opinion  de  Hnmboldl  à  ce  sujet.

En  classant  sous  le  litre  de  rituels  la  plupart  des  documents  originaux  de
provenance  .américaine  qui  se  trouvent  en  Europe,  les  écrivains  qui  en  ont  traité
avaient  évidemment  en  vue  le  caractère  religieux  dont  ils  s'enveloppent  et  dont
l'explication  manqua  absolument  aux  hommes  qui,  comme  Sahagun  et  Motolima.
s("  trouvèrent  en  contact  direct  avec  ceux  qui  am-aient  pu  la  leur  donner.  Ils  n<'
leur  en  laissèrent  connaître,  ainsi  qu'on  le  faisait  avec  le  vulgaire,  (pi'une  version
apparente  et  qui  se  traduisait  en  fictions  plus  ou  moins  plausibles,  concernant
les  dieux  et  les  héros.  D'un  autre  côté,  ces  documents  étant,  en  quelque  sorte,
les  seuls  originaux  qui  nous  soient  parvenus,  il  serait  impossible,  en  rentrant
(hms  l'objet  innnédiat  de  ce  travail,  de  reconstituer,  à  l'aide  des  rares  notions


diilncli/iiie  cl  réci ittirc  Jlgiinairc  des  (iiineiis  Mexiniiiis.  i'iiri^  .   iS'uj.  p.  Ou.


28  ÉTIDES   SLllí   LE  MANUSCRIT  TROANO.

qu'ils  nous  rournisseni,  en  dehors  de  lenr  objet  principal,  les  divers  alphabets  dunl
les  Mexicains  se  servaient  dans  les  nsajjes  de  la  vie  ordinaire,  selon  les  ti-nioi-
gnages  de  Las  Casas  et  des  antres  ('crivains  dont  il  a  été  question  plus  haut.  J'ai
cité  le  Mémoire  de  M.  4id3Ín '''  :  ce  travail,  remarquable  à  tant  d'égards,  mais
malheureusement  trop  peu  connu,  devrait  se  trouver  entre  les  mains  de  tous
ceux  qui  cherchent  à  s'occuper  sérieusement  des  études  américaines,  en  [)arli-
cuher  de  la  langue  náhuatl  et  des  arts  graphiques  chez  les  Mexicains.

J'ai  expliqué  ailleurs  ^"-'  une  des  causes  de  la  grossièreté  (pii  se  remar([uc
dans  la  plupart  des  peintures  mexicaines  que  l'on  connaît.  Je  reviendrai  plus  Idiu
sur  cetle  malière,  à  propos  de  la  laideur  des  profils  dans  les  pages  du  Manusrril
TvodHo;  je  répéterai  seulemeni  ici,  avec  M.  Aubin,  fupi'on  ne  doit  guère  plus  y
ft  chercher  l'art  mexicain  que  celui  de  Raphaël  dans  nos  figures  héraldiques  ou
rrdans  nos  cartes  à  jouer. 57  Remaripions,  d'un  antre  côté,  (pie  ce  document,
ainsi  (pie  le  Manuscrit  nicxiaiiii  it"  ^2  de  la  Bibliothèque  impériale  et  le  Codcj-
mexicain  de  Dresde  est  un  livre  en  écriture  cursive,  où  l'on  ne  recherchait  nul-
lement la  perfection  du  dessin.  Si  l'on  veut  en  avoir  une  autre  preuve,  il  n'y  a
(pi'à  conqiarer  les  images  dont  leurs  pages  sont  couvertes  aux  bas-reliefs  dt^s
palais  de  Palenque  et  à  ceux  des  monolithes  de  Copan  :  les  premiers,  repro-
duits par  \\aldeck  et  Catherwood,  les  seconds  photographiés  à  diverses  reprises
par  des  voyageurs  anglais  dans  l'Amérique  centrale.  Une  autre  considération
se  présente  ici  :  elle  n'est  pas  moins  importante;  c'est  que  si  la  grossièreté  des
images,  dans  une  certaine  classe  de  peintures,  peut  être  attribuée  à  des  motifs
religieux,  il  pourrait  se  faire  également  que  la  cbflérence  de  l'art  y  fût  pour  beau-
coup chez  certains  peuples;  car  si  les  figures,  dans  nos  cartes  à  jouer,  adopten!
des  formes  cojivenlionnelles,  généralement  fort  peu  artisti([ues,  il  y  en  a  néan-
moins de  beaucoup  plus  grossières  les  unes  que  les  autres.  Ajoutons  encore  (pic
l'art,  au  Mexicpie,  était  complètement  en  décadence  à  l'époque  de  la  conquête,
et  que,  dans  tous  les  États  de  l'Amérique,  les  populations  n'offraient  plus  (jiie
des  reliefs  d'une  civilisation  antique,  depuis  longtemps  éteinte  chez  un  grand
noinltrc.

0   Memniir,  ck.  passiiii.  _  (=-    On^iir  kllre.'<  sur  Ir   Mexi,¡w ,  etc.  Lullro  I,   S  /l ,  [).  ai.


EXPOSITION   OU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  -29

Des  dél)ris  de  celle  civilisalion  se  relruuveiil  chez  toules  les  nalioiis  de  rAiiié-
rique,  el  l'on  en  découvre  des  traces  dans  les  peuplades  aujourd'hui  les  plus  sau-
va{}es  el  les  plus  abrulies.  L'examen  des  superstitions  populaires,  communes  aux
hordes  barbares  connue  aux  nations  policées,  l'étude  de  la  vie  domeslique  et  des
éléments  (pii  la  composent,  celle  des  plantes  nourricières,  partout  les  mêmes,  culti-
vées d'un  l)out  à  l'autre  du  monde  occidental,  l'organisation  de  la  tribu  comme  de  la
tamille,  au  Mexique  ainsi  ({u'au  Pérou,  chez  les  aborigènes  de  la  Patagonie,  aussi
l)ien  que  de  la  baie  d'Hudson  ou  du  Labrador;  toutes  ces  choses,  observées  sans
esprit  de  parti  et  comparées  les  unes  aux  autres,  porteront  le  témoignage  le  plus
formel  en  faveur  de  l'existence  préhistorique  d'une  grande  civilisation  centrale,
longtemps  maîtresse  de  l'Amérique  entière,  et  dont  les  restes  achèvent  de  dispa-
raître. Pour  rentrer  d'une  manière  plus  complète  dans  la  matière  qui  m'occupe
ici ,  je  ne  saurais  mieux  taire  que  d'attirer  de  nouveau  l'attention  du  lecteur  sur
les  inscriptions  de  tout  genre  gravées  sur  les  arbres  ou  sur  les  rochers,  dans  les
dilTérentes  contrées  de  l'Amérique.  Ces  dernières,  moins  sujettes  aux  ravages  (hi
temps,  ont  particulièrement  fixé  la  curiosité  des  voyageurs,  (pii  en  ont  relevé  un
grand  nombre  à  des  dislances  considérables  les  unes  des  aulres.  Qu'on  les  com-
|)are,  néanmoins,  et  l'on  y  trouvera  un  fond  d'analogie  qui  n'échappera  à  aucun
œil  perspicace.  Quelque  grossière  que  soit  celte  épigraphie,  il  serait  temps  qu'on
travaillât  à  la  relever  :  car  si  les  inscriptions  plus  parfaites  de  l'Europe,  de  l'Asie
el  de  l'Afrique,  ont  servi  à  restaurer  des  portions  perdues  des  annales  de  nos  pères ,
à  des  époques  regardées  comme  historiques,  les  inscriptions  américaines,  si  mdé-
chiflrables  qu'elles  paraissent  au  premier  abord,  serviront,  je  n'en  doute  pas,  à
('■claircir  bien  des  points  importants  des  temps  préhistoriques.

Pour  moi,  je  n'en  ai  pas  ftîil  encore  une  étude  assez  particulière  pour  être  en
état  de  les  juger  d'une  manière  absolue.  Les  inscriptions,  gravées  sur  les  rochers,
soil  aux  allluents  de  l'Amazone,  soit  dans  les  États-Unis  ou  au  Groenland,  re-
montent-elles toutes  également  aux  époques  qui  précèdent  l'histoire?  c'est  ce  que
je  n'oserais  affirmer.  Mais  je  n'ai  pas  le  moindre  doute  qu'un  grand  nombre  ne
soient  contemporaines  des  monuments  gigantesques  à  forme  d'homme  ou  d'ani-
maux, etc.,  qui  s'étendent  dans  la  vallée  du  Mississipi ,  au  bord  de  l'Ohio  ou  du
Saint-Laurent.  Les  agents  du  gouvernement  des  États-Unis  ont  recueilli  et  publi»'


HO  ÉTUDES   Slin    LE  MANUSCRIT  TROANO.

la  nlii|)arl  do  celles  qui  rxisleii!  dans  les  différentes  parties  de  TUnion  :  mais  le
Iravail  qui  resie  à  faire,  avant  de  chercher  à  les  interpréter,  c'est  de  les  classer
géographiquement  et  de  les  réunir  en  un  atlas,  suivant  les  lieux  et  les  régions  où
plies  ont  été  découvertes,  en  y  joignant  la  mention  des  monuments  et  des  tertres
les  plus  voisins.  On  suivrait  ainsi  pas  à  pas  les  grandes  migrations  de  peuples  et
de  tribus  qui  ont  dû  se  porter  vers  le  nord-est,  dans  les  régions  plus  septentrio-
nales du  Labrador  et  du  Groenland  :  on  lînirait  ainsi  par  les  rattacher  aux  nom-
breuses inscriptions,  publiées  par  les  sociétés  archéologiques  du  Danemark,  de
la  Norwége  et  de  la  Suède,  dont  l'ensemble  fournit  déjà  le  témoignage  le  plus
formel  de  la  traversée  des  po])ulations  américaines  aux  rivages  de  la  Scandinavie.
On  ne  saurait  douter  ([ue  cette  rude  épigraphie  ne  soit  une  des  premières
productions  de  l'école  qui  donna  naissance  à  des  écritures  plus  élaborées.  Pas  plus
dans  un  continent  que  dans  l'autre  cet  art  ne  resta  stationnaire;  mais,  au  lemj)s
(\o  la  conquête,  la  destruction  fui  si  grande  en  Amérique,  qu'on  aurait  delà  peine
aujourd'hui  à  définir  exactement  les  progrès  que  fit  l'écriture  chez  les  nations
policées  et  jusqu'où  elles  poussèrent  réellement  l'analyse  de  la  parole.  Je  l'ai  dit
]»lus  haut,  tout  y  était  en  décadence;  et  si  l'écriture  avait  suivi  le  progrès  des
arts,  aux  premières  époques  de  la  civilisation,  il  n'y  aurait  rien  que  de  naturel,  à
ce  qu'elle  en  eût  partagé  ral)aissement  aux  époques  postérieures.  Si  l'on  veut  juger
de  cet  abaissement,  il  n'y  a  qu'à  regarder  les  Antilles  grandes  et  petites  et  à  con-
sidérer ce  (pi'elles  étaient  devenues  au  xv*^  siècle  de  notre  ère,  lorsque  (jolomb  y
aborda.  Suivant  toute  apparence,  elles  avaient  été  le  berceau  originel  de  la  civili-
sation, (pii  de  là  s'était  répandue  à  toute  la  surface  du  monde;  mais  (juatre-vingts
siècles  s'étaient  écoulés,  peut-être,  depuis  lors,  et  les  arts,  comme  l'état  social  des
insulaires,  avaient  dû  décliner  à  mesure  tpie  les  relations  avec  le  monde  oriental
étaient  devenues  plus  rares.  L'interruption  de  ces  relations  entre  les  deux  conti-
nents, si  elle  eut  lieu  effectivement,  comme  tout  porte  à  le  croire,  ne  fut  proba-
blement j)as  la  seule  cause  du  déclin  et  de  la  décadence  des  Antilles.  Il  en  est  une
autj'o  bien  plus  profonde.  Si  la  civilisation,  dont  les  histoires  démontrent  qu'elles
furent  le  premier  centre,  sortit  des  suites  d'un  cataclysme,  des  catastrophes
parlielles  paraissent  avoir  contribué  depuis  à  leur  abaissement,  eu  rompant  à
la   lois  toutes  les  antiques  conunuuications   entre  les  deux  mondes.  L'ensemble


EXPOSITION  DI    SYSTÈME  GR  \P11IQI  E  M\Y\.  :M

des  tradilions  américaines,  presque  iiiianiines  à  cet  éjjard,  en  compte  générale-
ment trois,  et  des  témoignages  géologiques  d'un  grand  poids  assurent  (pie  la
péninsule  yucatèque  elle-même  aurait  été  noyée  entièrement  depuis  que  les  nom-
breux monuments  existants  à  sa  surface  ont  été  construits.  Depuis  quand  a-t-elle
commencé  à  se  soulever  de  nouveau,  c'est  ce  que  la  géologie,  riiisloire  peut-
être,  pourront  nous  dire  un  jour?  Ce  ([ui  est  positif,  c'est  que,  ainsi  que  les  pe-
tites Antilles,  qui  ont  pu  redescendre  depuis  leur  soulèvement,  le  Yucatán  con-
tinue à  monter,  et  que  des  édifices,  prodigieux  par  leur  étendue,  situés  sur  les
rivages  marécageux  de  Champoton  et  de  la  haie  de  Términos,  édifices  inconnus
aux  conquérants  espagnols,  se  dressent  petit  à  petit  au-dessus  des  flots  du  p;ollV'
du  Mexique.

Etoimons-nous  encore  de  la  décadence  des  races  américaines  !  Que  deviendrait
la  France,  que  deviendrait  l'Europe,  si,  privées  de  l'art  de  l'imprimerie,  elles
descendaient  un  jour  sous  les  flots  par  suite  d'un  cataclysme,  et  si  les  sommets
des  montagnes  échappaient  seuls  à  un  si  grand  naufrage?  Les  désastres  dont  les
petites  Antilles,  et  en  particulier  Saint-Thomas,  ont  été  frap])ées,  il  y  a  deux  ans
à  peine,  les  tremblements  de  terre  qui,  l'année  dernière,  couvraient  de  i-uines  les
régions  du  Pérou  et  de  l'Equateur,  désastres  insignifiants,  si  on  les  compare  au\
autres  catastrophes  auxquelles  elles  sont  exposées,  sont  ici  des  enseignements  dont
l'éloquence  n'échappera  à  personne.

Ces  notions,  jointes  à  toutes  celles  ({ue  nous  offrent  les  voyageurs  et  les  écri-
vains depuis  l'époque  de  la  découverte  de  l'Amérique,  tendent  unanimement  à
prouver  que  si  les  arts  étaient  partout  en  décadence,  ainsi  que  la  civifisation.
l'écriture  pou\ait  avoir  suivi  également  une  marche  rétrograde.  Aussi  serais-je
disposé  à  penser  que  la  peinture  symbolique,  chez  les  populations  des  Etats-Unis,
ainsi  que  l'écriture  totémique,  n'étaient  elles-mêmes  que  des  débris  d'un  art  plus
avancé.  Longtenqîs  on  s'était  accoutnnu'  à  considérer  les  nations  policées  de
l'Amérique  connne  des  sauvages  (pii  avaient  réussi,  depuis  à  peine  quelques
siècles,  à  s'élever  au-dessus  de  l'échelle  commune  et  qui  commençaient  à  sortir
(le  la  harbarie.  L'état  avancé  de  quelques  arts,  tels  que  la  fonte  des  métaux  et  la
perfection  de  l'astronomie,  annonçaient,  néanmoins,  un  développement  qui  ne
pouvait  être  le  résultat  d'une  société  nouvellement  constituée.  Aussi  Alexandre


■A-2  KTl  DES   SliR   LE   MANUSCRIT  THOANO.

(le  lliiiiiboldl  ilis;iil-il,  il  \  a  <l<''jà  près  (îc  soixaiilo  ans  :  f-Oii  csl  surpris  rk
••Iromcr  vers  la  fin  du  \\^  siècle,  dans  un  monde  que  nous  appelons  nouveau,
^Tps  institutions  antiques,  ces  idées  religieuses,  ces  formes  d'édifices  qui  semblent
'•remonter,  en  Asie,  à  la  première  aurore  de  la  civilisation '''.  ^^  Aujourd'hui  les
recherches  physiologiques,  non  moins  que  celles  de  Thisloire  et  de  la  géolo-
gie, s'accordent  à  nous  faire  voir  dans  l'homme  américain  une  des  plus  vieilles
races  de  notre  globe.  Cette  race  ayant  été  civilisée  de  très-bonne  heure,  il  est  loul
naturel  de  penser,  abstraction  faite  de  tout  ce  (fue  les  découvertes  modernes  nous
enseignent  à  cet  égard,  qu'elle  posséda  également  de  fort  bonne  heure  l'art  de
transmettre  sa  pensée  par  des  images  visibles.


VIII

()ii('lle  voie  suivit  récriture  poiii-  se  pciioclionner.  —  l'icdierche  sur  lus  causes  de  ses  diverses  Iriiiisilieiis.
—  Sens  différents  attacliés  à  un  tuêiiie  sijjne  phonétiquement,  figurativement  et  symboliquement
dans  les  tangues  et  surtout  dans  le  maya.  —  Avantages  que  cette  langue  présente  sur  celles  (]<■
noire  contincLif.  —  (Caractère  des  liiéroglyplics  du  Manuscrit  Troano.  —  Si  elle  était  ¡dcnti(|ue  avei
l'écriture  vulgaire.  —  Les  voyelles  aspirées  en  paraissent  les  éléments  constitutifs.

On  ignore  aujourd'hui  la  voie  (pie  suivit  l'art  de  l'écriture  et  les  phases  diverses
]>ar  lescpielles  il  passa  pour  arriver  à  se  perfectionner  :  mais  on  s'en  rend  compte
aisément,  eu  voyant  ce  qui  a  lieu  encore  avec  les  enfants  ou  les  popidations  sau-
vages, et  l'on  peut  s'imaginer,  ])ar  induction,  que  la  transition  de  la  représenta-
tion grossière  des  objets  à  ce  qu'on  est  convenu  d'appeler  l'écriture  figurative  dut
s'opérer  relativement  avec  une  certaine  rapidité.  Le  désir  de  conserver  la  mémoire
des  événements  passés  devait  se  faire  sentir  vivement  aux  hommes  qui  s'étaient
chargés  de  reconstituer  la  société  à  son  berceau.  Les  institutions  civiles  et  reli-
jjieuses  reposant  en  entier  sur  la  commémoration  de  ces  événements,  ils  se  virent
dans  la  nécessité  de  travailler  immédiatement  à  combiner  les  images  et  à  inventer
des  signes  dont  l'ensemble  fût  capable  de  transmettre  leurs  idées  aux  générations
Inlures.  L'imitation  malérielle  do  tous  les  objets  ne  pouvait  guère  répondre  à  un

'''   MniK'irr .  Hc.  p.   l'i.  —  "■    Vues  <lc>:  Conllllrrcs ,  etc.  loin.  I.  Iulroil.  n.  H.


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GHAPIIIOL'E  MAYA.  33

plan  aussi  complexe;  elle  eût  pris  d'ailleurs  trop  d'espace,  et  le  temps  n'aurait
jamais  sufll  pour  peindre  tant  de  choses.  On  en  arriva  donc  d'un  bond,  comme
les  enfants  eux-mêmes,  à  abréger  ces  images,  à  n'en  dessiner  que  les  parties
saillantes  :  l'on  eut  ainsi  l'écriture  figurative,  la  première  dans  l'ordre  de  l'inven-
tion, et  la  dernière  qu'aient  retenue  les  naturels,  retombés  à  la  vie  nomade  en
Amérique.  Bien  que  cette  manière  de  rappeler  les  événements  n'embrassât  pas
ostensiblement  d'idées  abstraites,  ces  idées,  néanmoins,  y  étaient  contenues  vir-
tuellement et  elles  devaient  évidemment  s'énoncer  au  moyen  de  l'explication  orale
qui  se  faisait  au  peuple  par  les  initiés  de  la  science.  La  tradition  en  était  donc  la
clef,  et  c'est  la  seule  qui  puisse  un  jour  rendre  raison  des  inscriptions  gravées
sur  les  rochers  dans  les  deux  Amériques.

Ces  inscriptions  sont  l'épigraphie  monumentale  des  âges  primitifs  :  mais  il  y  h
tout  lieu  de  croire  que  leur  usage  dut  se  perpétuer  encore  longtemps  après  que
l'écriture  se  fut  transformée,  de  figurative  en  symbolique,  et  qu'à  côté  de  l'une
et  de  l'autre  les  caractères  phonétiques  eurent  également  pris  leur  place.  Les
symboles  naquirent  tout  naturellement  de  l'écriture  figurative  :  ils  n'en  furent,  en
quelque  sorte,  que  l'amplification  et  le  complément,  en  ce  sens  que  le  même  hié-
roglyphe qui,  à  son  origine,  avait  servi  à  représenter  un  objet  purement  matériel
finit  ensuite  par  exprimer  simultanément  fidée  ou  les  idées  c[ui  paraissaient  s'en
i-approcher  davantage.  Combien  de  mots,  dans  nos  langues,  en  sont  encore  là  ac-
tuellement !  Prenons  pour  exemple  ce  vocable  même,  langue,  en  français,  comme
dans  tant  d'autres  idiomes;  figurons -le  ensuite  de  la  même  manière  que  les
Mexicains  l'exprimaient ,  c'est-à-dire  par  une  flamme  ou  une  languette  devant  la
l)ouche  d'un  personnage  quelconque,  et,  dans  cette  image  si  simple,  nous  aurons
aussitôt  la  représentation  matérielle  de  la  langue,  en  tant  cpie  membre  du  corps;
nous  y  trouverons  le  symbole  du  langage,  par  conséquent,  de  l'àme  et  de  la  vie,
sans  compter  les  idées  matérielles  accessoires,  du  feu,  du  gaz  ou  de  la  fumée,
suivant  la  couleur  qu'on  lui  donnait  dans  les  peintures.  On  se  tromperait  assu-
rément si  l'on  croyait  que  les  symboles  étaient  uniquement  les  résultats  capri-
cieux d'une  imagination  féconde.  Il  est  bien  évident  qu'au  commencement  tous
furent  étroitement  liés  à  f objet  matériel  dont  ils  avaient  fapparence,  et  d'où  ils
dérivaient,  par  analogie,  le  symbobsme  qu'on  y  rattachait.  Mais  avec  le  temps.


8/,  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TRO  ANO.

l'éloignement  des  lieux  où  ces  synilîoles  avaient  pris  leur  origine  et  le  change-
ment c[m  s'opéra  dans  le.  langage ,  on  perdit  de  vue  l'idée  première  qui  reliait  ces
sym])olcs  aux  objets  dont  ils  avaient  été  la  représentai  ion  matérielle,  et  l'on  ne  se
souvint  plus  que  de  l'idée  secondaire  et  actuelle.

Voilà  pourquoi  les  égyptologues  ne  sauraient,  sans  diiTiculté,  se  rendre  raison
de  l'origine  des  hiéroglyphes.  D'où  vient  l'usage  de  la  croix,  cpii  y  apparaît  si  sou-
vent? Que  signifie  l'image  de  la  croix  ansée?  Comment  le  scarabée  est-il  le  signe
de  la  vie?  Ponrcpioi  l'abeille,  pourquoi  le  basilic  (urœus),  sont-ils  des  attributs
de  la  royauté?  Pourquoi  le  lièvre  a-t-il  le  sens  (Youvrir,  au  dire  d'Horapollon ?
La  plupart  des  caractères  symboliques  usités  dans  les  manuscrits  anciens  en  soni
là ,  et  c'est  la  preuve  la  plus  convaincanle  ([u'il  Inut  en  chercher  l'origine  pri-
mitive ailleurs  ([u'en  Egypte.  En  nous  rapprochant  de  l'Amérique,  toutes  ces
choses  s'éclaircissent  singulièrement  :  l'alphabet  et  les  autres  signes  de  la  langue
maya,  conservés  par  Lauda,  ont,  sous  ce  rapport,  un  avantage  décisif  sur  les
hiéroglyphes  égyptiens  ;  tous  s'expliquent  par  les  épisodes  du  cataclysme  doni  ils
sont  des  images  expressives,  bien  qu'abrégées,  et  dont  ils  renferment  phonétique-
ment l'expression.  Ils  en  sont  les  symboles  doublement  parlants,  en  ce  sens  que
l'idée  qu'en  donne  l'image  se  reproduit  dans  le  nom,  analysé  grammaticalement,
comme  les  lecteurs  pourront  en  juger  d'après  l'exposé  du  système  graphique  du
Manuscrit  Troano.

L'alphabet  de  la  langue  maya  étant,  jusqu'à  présent,  le  seul  des  alphabets
mexicains  qui  se  soit  perpétué  jusqu'à  nous,  il  est  donc  aussi  le  seul  sur  lequel
nous  puissions  baser  nos  observations  relativement  aux  divers  systèmes  de  l'écri-
ture. Nous  avons  dit  ce  que  nous  pensions  de  l'écriture  figurative,  et  comment  la
symbolicpie  en  était  sortie  tout  naturellement.  Il  y  a  aussi  lieu  de  croire  que  l'écri-
ture phonéti([ue  ne  suivit  pas  une  marche  différente  en  Amérique.  Le  Manuscrit
Troano,  non  plus  que  les  autres  documents  du  même  genre  cpii  existent  dans  les
bibliothècpies  de  l'Europe,  ne  saurait  suffire  pour  démontrer  d'une  manière  déci-
sive jusqu'à  quel  point  les  Mexicains  avaient  porté  l'analyse  de  la  parole.  Leur
caractère,  entièrement  scientifique  et  religieux,  en  les  confinant  dans  les  bornes
d'un  temple,  dont  les  initiés  avaient  seuls  le  droit  de  pénétrer  les  mystères,  les
mettait  niiturellement  hors  de  l'atteinte  du  vulgaire  :  composés,  ainsi  cpie  tout  ce


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  Glî Al'IllOUE  MAYA.  35

qui  était  riluéiiqiie,  sur  un  système  plus  ou  moins  voilé,  dont  on  ne  pouvait  se
départir,  ils  n'étaient  entièrement  inteliigil>ies  que  poui;  ceux  qui  en  avaient  la
clef;  aussi  lorsi[ue  Las  Casas  et  Landa  nous  parlent  des  livres  mexicains  ou  mayas
que  tout  le  monde  lisait  comme  nous  lisons  crnos  caractères  dans  une  lettre, '7  il
paraît  bien  évident  qu'il  s'agissait  d'une  écriture  plus  courante  et  plus  à  la  portée
de  chacun,  quoique  basée  sur  les  mêmes  signes.

Cette  écriture,  quelle  était-elle  ?  Il  est  indubitable  (pi'il  s'agissait  d'une  écrilure
phonéticpe.  Les  preuves  en  ont  été  apportées  déjà  trop  souvent  pour  qu'il  soil
nécessaire  d'insister  désormais  à  cet  égard.  L'alphabet  conservé  par  Landa,  et  que
nous  reproduisons  textuellement  un  peu  plus  loin,  en  est  le  témoignage  le  plus
positif.  D'après  les  exemples  cités  par  cet  écrivain,  on  ne  saurait,  néanmoins,
déclarer  d'une  manière  absolue  cpie  les  Mayas  eussent  une  manière  d'écrire  entière-
ment alphabétique,  bien  que  tout  porte  à  le  croire.  Or  si  les  Mayas,  avec  qui  les
Mexicains  étaient  continuellement  en  relation  de  commerce  et  d'amitié,  se  servaient
d'une  écriture  phonétique  et  alphabétique,  ceux-ci  indubitablement  devaient  s'en
servir  comme  eux.  L'analyse  de  la  parole  et  l'invention  de  l'alphabet  devaient
avoir  suivi  de  près,  chez  ces  peuples,  l'application  des  symboles  au  système  de
l'écriture.  La  propriété  merveilleuse  qu'on!  leurs  langues  d'exprimer  un  vocable
par  une  simple  voyelle  devait  avoir  facilité  ce  résultat  dans  les  commencements;
car,  bien  que  les  vocabuhiires  de  la  langue  maya,  malheureusenient  troj)  incom-
plets jusqu'à  présent,  n'offrent  pas  tous  les  mois  correspondant  par  leur  signifi-
cation au  Irait  de  chacun  des  caractères  de  l'alphabet  de  Landa,  on  en  trouve
néanmoins,  le  plus  grand  nombre  ;  on  y  découvre  surtout  ceux  qui  correspondent
à  la  figure  de  chacune  des  voyelles,  dont  le  sens,  à  pende  chose  près,  est  identique
dans  les  diflerentes  langues  du  groupe  mexico-guatémalien.  C'est  là  ce  que  nous
aurons  l'occasion  de  démontrer  plus  loin.  En  attendant,  nous  ferons  remarquei-
que,  dans  celte  condition,  deux  faits  également  intéressants  paraissent  découler  de
cette  observation  :  le  premier,  c'est  que,  dans  aucun  des  alphabets  de  notre  con-
tinent, on  ne  découvre  ce  phénomène  de  l'identité  absolue  de  tous  les  signes  dont
ils  se  composent  avec  le  sens  qui  s'attache  à  leur  expression;  le  second,  c'est  que
les  voyelles,  dans  le  groupe  mexico-guatémalien,  étant,  à  leur  tour,  chacune
l'expression  d'une  et  même  de  plusieurs  idées,  il  y  aurait  tout  lieu  d'admettre  que


36  ÉTUDES   Slín   LE  MANUSCRIT  TROANO.

(•es  voyelles,  elles  figures  à  l'aide  desquelles  on  les  rendit  sensibles,  durent  fournir
les  éléments  conslitutifs  de  l'alphabet  primitif.  Mais,  s'il  en  était  ainsi,  n'aurait-on
pas  quelque  raison  de  se  demander  si  ralplia])e(  littéral  tout  entier  n'est  pas  dé-
rivé immédiatement  de  la  simplicité  des  trois,  puis  des  cinq  voyelles  primitives,
a,  i\  Il  et  a,  e  [e  pour  ai),  /,  o  et  t( ,  unies  à  leur  origine  à  un  son  plus  ou  moins
aspiré?  C'est  là  une  question  (|ue  pour  le  moment  nous  ne  faisons  que  poser,
connue  en  passant,  mais  qui  no  saurait  être  indifférente  à  la  science.


IX

Examen  de  t'alpliabel  de  Laiida.  —  Sijjncs  des  lettres  alpliabétiques  et  monosyllal)iqucs.  —  Explica-
tions de  l'auteur.  —  Leur  peu  de  clarté.  —  Analyse  de  ces  explications.  —  Analyse  des  divers
exemples  proposés.

INous  arrivons  à  l'examen  de  l'alphabet  maya,  tel  que  Landa  nous  l'a  conservé.
C'est  aux  archives  de  l'Académie  royale  d'histoire  de  Madrid  que  nous  avons
découvert  ce  précieux  document,  au  mois  de  décembre  i8G3.  Nous  étions  allé  en
Espagne  pour  y  faire  des  recherches  scientifiques  :  ayant  obtenu  gracieusement
l'autorisation  de  ])arcourii-  le  catalogue  des  manuscrits  de  la  bibliothèque  de  l'Aca-
démie, le  manuscrit  de  Landa,  que  nous  avons  publié  depuis,  texte  original  et
traduction  française  en  regard,  fut  précisément  le  premier  document  qui  me
tomba  sous  la  main  'l  Les  signes  des  vingt  jours  du  mois  maya  et  ceux  des  dix-
huit  mois  du  calendrier  attirèrent  tout  d'abord  mon  attention.  Je  continuai  à
feuilleter  le  manuscrit  et,  bientôt,  à  ma  grande  satisfaction,  j'y  trouvai  l'alphabet
queje  joins  ici  avec  le  texte  original  de  Landa.

Le  manuscrit  que  nous  avons  copié  à  Madrid  n'est  malheureusement  pas  l'ori-
ginal écrit  de  la  main  de  Landa,  existant,  sans  doute  encore,  mais  resté  inconnu  :
c'est  un  extrait  de  ses  ouvrages,  ([ui  paraissent  avoir  été  assez  considérables;
nous  avons  cherché  vainement  à  les  découvrir,  soit  en  Espagne,  soit  au  Yucatán,

'■'  Relation  des  choses  de  YucaUin ,  de  Diego  de  Landa;  ])liique  de  la  langue  maya,  accompagnée  de  doeumenls
texte  espagnol  et  traduction  française  en  regard ,  compre-  divers  historiques  et  chronologiques .  etc.  i  vol.  grand  in-8°  ;
nant  les  signes  du  calendrier  et  de  l'alphabet  hié-ogly-        Paris,  1866.


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GP. APIIIQUE  MAYA.  37

durant  le  sf^'nur  que  nous  avons  fait  dans  ce  dernier  pays,  à  la  fin  de  Tannée  1 86'i.
Nous  avons  vérifié  suffisamment  ralphal)et  et  les  signes  des  jours  du  calendrier
sur  le  Manuscrit  de  Dresde  et  le  Manusciil  Troano  :  on  peut  donc  être  assuré  ([u'ils
sont  copiés  exactement,  bien  que  d'une  manière  parfois  peu  correcte;  car  cette  co-
pie fut  faite  au  Yucatán  même  par  nn  religieux  du  même  ordre  que  Landa,  pro-
bablement peu  d'années  après  la  mort  de  ce  dernier,  si  l'on  en  juge  par  la  lettre
du  manuscrit.  Je  crains  seulement  que  le  copiste  n'ait  abrégé  les  explications  de
l'auteur  :  elles  ne  paraissent  pas  toujours  d'une  bien  grande  clarté  et,  dans  l'en-
semble de  l'alpbabet,  on  s'aperçoit  d'un  assez  grand  vide.  On  n'y  trouve  ni  les
signes  monosyllabiques,  ni  les  signes  numéraux,  non  plus  que  ceux  qui  indiquent
les  points  d'arrêt,  dont  il  est  parlé  dans  l'expfication.  Nous  reproduirons  donc  en
entier,  ici,  le  texte  de  l'auteur  concernant  l'alphabet,  et  nous  y  joindrons  la  tra-
duction française  en  regard,  telle  cpie  nous  la  comprenons  aujourd'hui.  L'étude
particulière  que  nous  avons  faite  des  hiéroglyphes  mexicains,  en  général,  depuis
la  publication  de  la  Relation  des  choses  de  Yucatán,  nous  met  à  même  d'éclaircir
bien  des  points  que  nous  n'entendions  pas  suffisamment  à  cette  époque.


Usavan  también  esta  gente  de  ciertos  ca-
racteres ó  letras  con  las  quales  escrivian  en
sus  libros  sus  cosas  antiguas,  y  sus  sciencias,
y  con  ellas  y  figuras  y  algunas  señales  en  las
figuras,  entendían  sus  cosas,  y  las  davan  á
entender  y  enseñavan.  ílaliamosles  grande
numero  de  libros  destas  sus  letras,  y  porque
no  tenían  cosa  en  que  no  uvíesse  superstición
y  falsedades  del  demonio,  se  les  quemamos
todos,  lo  qual  á  maravilla  sentían  y  les  da  va
pena.


De  sus  letras  pornc  aquí  un  a,  b,  c,  que
no  permite  su  pesadumbre  mas,  porque  usan
para  todas  las  aspiraciones  de  las  letras  de
un  carácter,  y  después,  al  puntar  de  las  partes
otro  y  assi  viene  á  hazer  in  infinitum,  como
se  podra  ver  en  el  siguiente  exemplo.  Lé
quiere  dezir  laço  y  cacar  con  el  ;  para  escri-


Ces  gens  se  servaient  aussi  de  certains  ca-
ractères ou  lettres,  avec  lesquelles  ils  écri-
vaient, dans  leurs  livres,  leurs  choses  antiques
et  leurs  sciences,  et  par  leur  moyen  et  celui
de  quelques  signes  particuliers  dans  ces  fi-
gures, ils  entendaient  leurs  choses,  et  les  don-
naient à  entendre  et  les  enseignaient.  Nous
leur  trouvâmes  un  grand  nombre  de  livres
de  ces  lettres,  et  comme  ils  n'avaient  rien
en  quoi  il  n'y  eût  de  la  superstition  et  des
faussetés  du  démon,  nous  les  leur  brûlâmes
tous,  ce  qu'ils  regrettaient  vivement  et  leur
donnait  de  l'affliction.

De  leurs  lettres  je  mettrai  ici  un  a,  b,  c,
leur  grossièreté  n'en  permettant  pas  davan-
tage; car  ils  se  servent  pour  toutes  les  aspi-
rations des  lettres  d'un  caractère,  et  ensuite,
pour  noter  les  parties,  d'un  autre,  et  ainsi  ü
vient  à  se  reproduire  à  l'infini,  comme  on  le
pourra  voir  dans  l'exemple  suivant.  Lé  veut


38


ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.


vii'le  con  sus  caracteres,  haviendoles  noso-
tros heclio  entender  que  son  dos  letras,  lo
(îscrivian  ellos  con  tres,  puniendo  á  la  aspi-
ración de  la  /  la  vocal  é,  que  antes  de  si  trae,
y  en  esto  no  hierran,  aunque  úsense,  si  qui-
sieren ello  de  su  curiosidad.  Exemplo  :  Ç^
^©  ^^  ^S  <'  /  e  lé.  Despues  al  cabo  le
jiejjan  la  [larte  junta,  lía  que  quiere  dezir
agua,  porque  la  liaché  tiene  a,  h,  antes  de
si  la  ponen  ellos  al  principio  con  a,  y  al  cabo
desta  manera  ^M^  a-tia.  También  lo
escriven  á  part(;s  pero  de  la  una  y  otra  ma-
nera. Yo  no  pusiera  aquí  ni  tratara  dello  sino
por  dar  cuenta  entera  de  las  cosas  desta  gente.
Ma  in  kali  cjuiere  dezir,  no  ¡¡uiero,  ellos  lo
escriven  ¡í  partes  desta  manera.


cr^l


dire  ff  lacet  et  chasser  a  vec;  ii  pour  l'écrire  avec
leurs  caractères,  (|uoi(jue  nous  leur  eussions
donné  à  entendre  qu'il  n'y  avait  que  deux
lettres,  ils  l'écrivaient,  eux,  avec  trois,  met-
tant à  l'aspiration  de  la  lettre  /  la  voyelle  é
qu'elle  porte  devant  elle,  et  en  cela  ils  ne  se
trompent  point,  encore  qu'on  se  serve,  s'ils
le  veulent ,  de  leur  manière  curieuse  '■'.
Exemple  :  @  ^  @  ^  c  I  c  lé.  En-
suite  ils  mettent  au  bout  la  partie  jointe'-'.
Un,  qui  veut  diie  mu,  parce  que  la  lettre  h
contient  a,  h  devant  soi;  ils  le  mettent  eux
au  commencement  avec  a  et  à  la  tin  de  cette
manière  a-ha.  Ils  l'écrivent  aussi  en  parties,
mais  de  l'une  et  de  l'autre  manière.  Je  ne
mettrais  pas  cela  ici  et  je  n'en  traiterais  pas,
si  ce  n'était  pour  donner  entièrement  raison
des  choses  de  cette  nation.  Ma  in  kali  veut
dire  et  je  ne  veux  pas ,  t  ils  l'écrivent  en  parties
de  cette  manière.


a.      (I.      (I.    h,      h.      (\      (,      r,      /'.      /.      ce    />\        /•         ^      '"■     "-    î'-
0,     p,     p.    en,   l>'ii ,    II.    Il,    u-,      .!■.       :.

i  p  i  ©  ©  l  ?  ^'  S  W

La  première  chose  qui  frappe  le  lecleui-,  après  avoir  lu  celle  notice,  c'est  la  pré-
sence de  trois  caractères  monosyllabiques  dont  il  n'est  nnllement  question  dans  Tal-
phabet.  C'est  d'abord  le  signe  ^  ,  qui  est  celui  de  l'aspiration,  suivant  ce  qu'on  y  lil .
et  ([ui  paraît  être  en  même  temps  un  des  symboles  de  l'eau  ;  en  second  lieu  le  o-^  ,
ma,  négation  prohibitive,  et  ¿  tí,  monosylla])e  qui,  pris  isolément,  signifie  le  heu
et  en  UM'-me  lenqjs  la  préposition  /î,  dans,  vers,  en  maya.  Ceci  seul  sutlit  pour
prouver  ou  (pie  l'alphabet  recueilli  par  Lauda  était  incomplet,  ou  que  son  copiste
en  avait  négligé  une  porlion  n()labl(\  Ce  qui  ne  parait  pas  moins  certain,  c'est


'''  Je  (raduis  aussi  clairornent  qut  possible;  et  je  prie
le  lecteur  qui  ne  iireiilendrait  point  de  rccourii-  au  texte
espagnol.


I.a  ])arlie  jointe  est  le  ^sTîïïT-JviJ   /.    répété,   et  qui
seul  l'ait  /'■  l'i)  niava.


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GP. APHIOI  E  MVYA.  39

que  parmi  les  caractères  qu'il  place  dans  son  alphabet  il  y  en  avait  qui  servaient
à  la  fois  de  lettres  isolées  et  de  monosyllabes  :  j'ai  lieu  de  penser  même  que  toutes
les  consonnes  étaient  au  besoin  employées  monosyllabiquement.  C'est  ce  que  j'aurai
occasion  de  faire  voir  d'une  manière  plus  sensible,  en  les  examinant  isolément  les
unes  après  les  autres,  un  peu  plus  loin.

Maintenant  (jue  dit  la  notice  de  Landa?  Que  les  Mavas  se  servent,  pour  toutes  les
aspirations  des  lettres,  d'un  caractère  et  ensuite,  pour  noter  les  parties,  d'un  autre
caractère.  Notre  auteur,  qui  leur  reproche  la  grossièreté  ou  la  pesanteur  de  leur  mé-
thode, pourrait  bien  mériter  le  même  reproche,  si  l'on  ne  considérait  que  son  style.
Rien,  en  effet,  n'est  plus  obscur  que  sa  phraséologie  :  le  mol  puntar,  queje  traduis
par  noter,  me  paraissait  faire  allusion,  d'abord,  à  la  ponctuation,  et  le  mot  partes.
-parties,  ^  aux  périodes  du  discours  :  mais  il  y  a  toute  apparence  qu'il  s'agit  simple-
ment de  rannolation  des  lettres  ou  des  monosyllabes.  Malheureusement  la  confu-
sion continue  plus  grande.  En  proposant  à  ses  lecteurs  le  vocable  lé  pour  exemple,
il  semble  attribuer  à  chaque  consonne  une  aspiration  parlicuHère,  exprimée  pai-
la répétition  de  la  voyelle  fondamentale  afllxe  dans  les  vocables  commençant  par
une  consonne,  et  pour  écrire  lé,  rr  lacet  et  chasser  au  lacet, '?  les  Mayas  auraient
écrit  élé;  malheureusement,  pour  augmenter  la  confusion,  au  lieu  d'élé,  les  carac-
tères originaux  donneraient  elel,  (^g^@^S ,  qui  précisément  signifie  brûler
et  non  chasser  au  lacet.  Ici,  toutefois,  la  cijufusion  est  facile  à  dissiper  :  elle  pro-
vient uniquement  de  ce  que  l'auteur  a  omis  d'avertir  le  lecteur  de  la  manière  de
lire  les  livres  mayas;  car  bien  qu'il  ne  soit  pas  impossible  qu'on  ait  pu  les  lire
indifleremment  de  droite  à  gauche,  ou  de  gauche  à  droite,  ce  qui  serait  toujours
indiqué  par  la  position  des  figures  usitées  dans  les  livres,  néanmoins,  ce  que  j'en
ai  vu,  jusqu'à  présent,  me  porte  à  croire  qu'il  faut  lire  d'ordinaire  de  droite  a
gauche  et  en  montant  de  bas  en  haut.  De  cette  manière  elel,  qui  signifie  brûler.
ferait  lélé,  redoublement  de  lé.  Quoi  qu'il  en  soit,  il  me  semble  qu'il  y  a  ici  une
erreur  de  copiste,  consistant,  selon  toute  apparence,  dans  le  premier  ^^.  /,  de
droite,  qui  serait  superflu.

J'ajouterai,  pour  conclure  cette  première  observation,  que  l'aspiration  existe
elTectivement  dans  la  prononciation  de  la  plupart  des  consonnes,  supposé  qu'on
puisse  désigner  ainsi  une  certaine  aiTectation  gutturale  qui  croit  avec  l'emphase


àO  ÉTUDES   SLR   LE  MANLSGHÍT  THOAlNO.

employée  daiis  le  discours,  w  Ensuite  ils  meltent  au  bout  la  partie  jointe,  v  continue
l'auteur,  sans  autre  explication.  Cette  partie  jointe,  est-elle  la  voyelle  supplémen-
taire, ce  qui  n'est  pas  probable,  car  son  rùle  ici  paraît  tout  à  fait  hors  de  saison?
Mais  si,  comme  tout  le  donne  à  penser,  c'est  le  copiste  qui  a  commis  l'erreur
que  je  signale  plus  haut,  à  propos  du  signe  ^^,  cette  erreur  consisterait,  non
dans  l'adjonclion  pure  et  simple  de  ce  caractère,  mais  dans  l'équivoque  de  ce
signe  pour  un  autre.  C'est  là  ce  c[ui  résulterait  de  l'exemple  que  l'auteur  apporte
à  la  suite  du  premier,  où  un  signe  idéographique  J  ,  symbole  de  l'eau,  accom-
pagne le  vocable  ^Q,  Iki  ^  c? l'eau,  15  de  la  même  manière  que  les  signes  détermi-
natifs  accompagnent  les  mots  phonétiques  dans  l'écriture  égyptienne.  Ainsi,  au
lieu  de  €W^  dans  l'exemple  plus  haut,  il  aurait  fallu  probablement  le  signe  ^^,
proposé  par  fauteur,  dans  son  alphabet,  comme  second  caractère  /,  et  qui  semble,
dans  le  Manuscrit  Troano,  être  l'image  d'un  lacet  ou  d'une  fronde  armée  d'une
pierre,  symbole  figuratif  du  vocable  lé,  qui  en  exprime  fidée,  en  déterminant
le  phonétisme  de  (^î^^.  Quant  à  l'exemple  ^^,  écrit  ah,  en  le  lisant  de
gauche  à  droite,  selon  hi  méthode  européenne,  il  prouve  précisément  ce  que  nous
disions  il  y  a  un  instant,  qu'il  faut  lire  les  vocables  de  la  langue  maya  de  droite
à  gauche,  alin  de  les  rendre  correctement;  la  présence  du  signe  synd)olique  de
l'eau  J  ,  à  h  droite  du  vocable  semble  prouver  également  que  le  déterminatif  se
plaçait  avant  le  vocable  qui  l'exprimait  phonétiquement.  Le  dernier  exemple  ap-
porté par  fauteur,  ma  in  kati,  autant  qu'il  nous  est  possible  cf en  juger,  est  écrit
à  rebours,  de  la  même  manière  qu'on  l'écrirait  en  français,  ce  que  Landa  avait
•voulu  faire,  sans  doute,  pour  olTrir  plus  de  facilité  à  ses  lecteurs.  Mais  il  sert  à
constater,  d'un  autre  coté,  la  présence  dans  une  même  phrase  de  caractères  mo-
nosyllabiques, employés  simultanément  avec  des  lettres  alphabétiques  isolées  :
car  T-^  ma.  ^  ka  el  ^  //  sont  des  monosyllabes,  tandis  que  ^^  /  et  ^  n  sont
écrits  alphabélicjuemenl.


EXPOSITION   DI    SYSTEME   GUAl'HIOLE   MAYA.


A  nuelle  classe  de  caraclèics  appartient  le  Mamiscrh  Troano'!  —  Ce  document  est  [ilionétiíjiie,  mono-
syllabique et  alphabétique  à  la  fois.  —  Il  est  mêlé  de  caractères  figuratifs  et  symboliques.  —
Exemples  divers.  —  La  langue  dans  laquelle  il  est  écrit  est  le  maya  du  Yucatán.  —  Altérations
que  cette  langue  a  subies  depuis  la  conquête.  —  Ces  altérations  sont  une  dillicullé.  non  un  obstacle
à  l'interprétation  du  document.

Le  lecteur  pourrait  être  tenté  de  nous  demander  maiiitenanl  à  quelle  classe
d'écriture  appartient  le  Manuscn'l  Troano,  et  si  c'est  à  Taide  de  la  langue  maya
qu'il  faut  chercher  à  en  interpréter  les  inscriptions.  A  la  première  question  je
répondi\ai  que,  bien  queje  retrouve  dans  ce  document  tous  les  caractères  phoné-
tiques de  Lauda,  tant  alphabétiques  que  monosyllabiques,  ils  n'y  paraissent  néan-
moins que  rarement  employés  selon  la  lecture  dont  cet  écrivain  nous  a  laissé  les
leçons.  A  côté  d'un  petit  nombre  de  caractères  queje  hs  phonétiquement,  je  trouve
constamment  les  symboles  des  jours  du  calendrier.  C'est  ce  mélange  qui,  pendant
bien  longtemps,  a  causé  toutes  mes  perplexités  et  mes  incertitudes  :  depuis  lors,
toutefois,  je  suis  venu  à  bout  d'en  comprendre  la  signification  et  tous  mes  doutes
se  sont  dissipés.  Au  lieu  de  prendre  ces  caractères  pour  les  symboles  des  vingt
grands  chefs  ou  des  vingt  dieux  des  nations  du  Mexique  et  de  l'Amérique  cen-
trale, ainsi  que  les  prêtres  l'enseignaient  au  vulgaire  et  comme  ils  les  traduisirent
aux  rehgieux  espagnols,  au  temps  de  la  concpiête,  il  s'agit  tout  simplement  de  les
lire  comme  des  mots,  mono  ou  polysyllabiques,  comme  des  vocables  ordinaires,
joints  à  la  suite  les  uns  des  autres,  et  nullement  connue  des  noms  propres  :  car
chacun  de  ces  noms^ou  symboles  s'exprime  par  une  ou  deux  syllabes,  qui  sont
toujours  soit  un,  soit  deux  mots  séparés,  unis  seulement  pour  le  sens  de  la  période;
c'est-à-dire  que  les  signes  des  jours,  ainsi  qu'un  assez  grand  nombre  d'autres,
sont  tout  sinq^lement  des  rébus  figuratifs,  entremêlés  de  mots  et  de  lettres  vul-
gaires. Citons-en  quelques  exemples  :  ainsi  (^  imix,  dix-septième  des  symboles
des  jours,  signifie  fie  trou  profond,  l'issue  du  foyer  ou  le  bout  de  la  mamelle,
le  teton,"  im.  mamelle,  chose  haute  et  profonde,  et  ix,  le  petit  trou,  le  sexe  de
la  femme,  l'extrémité  qui  émet  un  liquide.  Q  cob-an,  cpiatorzième  des  jours,  a
pour  signification  crlave  ou  miel  monté,  ou  bien  celui  qui  a  bouleversé,  "  «<-&«»;


Ír2  F/n  DES   SI  R   LE  MANUSCRIT   TROANO.

eiiíiii  le  seizième,  ^  ca-uac,  c'est  ff  celui  qui  est  trop  plein,  surabondant,  qui  va
se  répandre,  etc.  11  Ce  qu'il  y  a  de  remarquable,  c'est  que  ces  caractères,  tout  en
se  lisant  syllabiquement,  sont  en  même  temps  l'expression  idéogTaphic¡ue  de  ce
qu'ils  énoncent.  C'est  là  ce  (pie  le  lecteur  sera  à  même  d'apprécier  amplement
dans  la  suite  de  celle  monographie.

Cette  explication  nous  amène  tout  naturellement  à  répondre  à  la  seconde  ques-
tion, savoi]'  si  c'est  à  l'aide  de  la  langue  maya  qu'il  faut  travailler  à  interpréter  le
Manuscrit  Trodiio  ?  i^)ui'  y  i-épondre  d'une  manière  entièrement  satisfaisante,  il
faudrait  posséder  cette  langue  comme  nul  ne  la  possède  aujourd'hui,  très-proba-
blement, au  Yucatán  :  il  faudrait  èlre  instruit  des  différents  dialectes  qui  s'y  rap-
portent, et,  ce  qui  est  plus,  connaître,  au  moins  en  partie,  le  maya  antique,  tel
que  les  prêtres  et  les  princes  le  savaient,  selon  toute  apparence,  au  temps  de  la
conquête.  Cette  langue  antique  deAait  être,  sous  bien  des  rapporis,  à  l'égard  du
langage  vulgaire,  dans  la  position,  je  ne  dirai  pas  du  français  ou  de  l'espagnol
à  l'égard  du  latin,  mais,  j'ai  quelque  lieu  de  le  croire,  comme  l'italien  du  bas
moyen  âge  à  l'égard  de  la  langue  de  la  Rome  des  Césars.  Le  maya  a  subi  beau-
coup d'altération  depuis  le  xvr''  siècle  :  on  le  reconnaît  aisément,  en  comparant  les
divers  écrits  ([ui  nous  en  sont  restés  aux  livres  imprimés  de  nos  jours;  mais  il  ne
paraît  pas  avoir  subi  de  bien  notables  changements  dans  les  longs  siècles  (¡ni  se  sont
écoulés  auparavant.  Les  langues  américaines  ne  se  sont  probablement  modiliées
d'une  manière  sensible  que  par  le  déplacement,  et  le  maya  est  bien  certainement
une  langue  née  sur  place  ou  parlée  encore  bien  près  de  son  berceau.  C'est  ce  que
confirment  également  et  l'examen  qu'on  en  peut  faire  et  celui  des  traditions  :  ces
traditions  attribuent  toutes  à  Zamnà  la  langue  ainsi  que  les  dénominations  mul-
tiples des  localités  qu'on  trouvait  au  Yucatán  à  l'époque  de  la  conquête  '''  :  voilà
ce  qu'affirment  CogoUudo  et  Beltran  de  Sanla-Rosa,  d'après  le  grand  ouvrage
du  père  Antoine  Gabriel  de  Saint-Bonaventure,  religieux  franciscain  français,  du
monastère  de  Mérida ,  dont  nous  donnons  plus  loin  la  grammaire  maya.  Or,  Zamnà
était  la  personnification  d'un  mythe  célèbre  dans  ces  contrées,  la  source  de  toutes
les  connaissances,  ainsi  que  Ouetzal-Coatl  au  Mexique,  le  fondement  du  sacei-doce
primitif  auquel  l'Amériipie  entière  était  redevable  de  sa  civilisation.

Beltini)  (le  Süiiüi-Rosíi,  Arle  >lfl  iilioma  maya,  édit.  Mérida  de  Yucatán,  iS.ôg,  n"  on.


EXPOSITION    DU   SYSTÈME   GHAPIIIOUE   MAYA.  Ix%

Malgré  les  modifîcalions  introduites  dans  la  langue  vulgaire  du  Yucatán,  de|)uis
Pépoque  de  la  conquête,  nous  avons  réussi,  non  sans  Iravail  toutefois,  à  inter-
[)i'(''l('r  le  langage  antique  et  sacré  auquel  apparlienneni  les  inscriptions  du  Ma-
nuscrit  Troano.  La  grauimaii-e  du  père  Gabriel,  les  vocabulaires  contenus  dans
celle  de  Bellran,  les  mots  que  nous  avons  réussi  à  recueillir  nous-mème  durani
notre  séjour  au  Yucatán,  tout  cela  réuni  nous  a  servi  à  former  un  dictionnaiic
HU{piel  nous  n'avons  cessé  de  travailler.  Il  sera  aisé  au  lecteur  de  s'apercevoir,  «ni
f'n  lisant  les  vocables,  des  modilications  (pii  s'y  sont  introduites,  par  les  signiii-
cations  diverses  qu'ils  oITriront  :  mais,  autant  qu'il  nous  sera  |)ossible,  nous  au-
rons soin  de  placer  toujours  le  sens  le  plus  antique  à  la  suite  du  vocable  maya.
Le  père  Beltran  avertit  lui-même  ses  disciples  (pie  des  formes  et  des  locutions
encore  en  usage  an  tenq^s  du  père  Gabriel  avaient  perdu  leur  raison  d'être  :
aujourd'hui  le  langage  s'est  plus  que  jamais  esp(t¡>ii(>li.<<(\  surtout  à  Mérida  et  tlaus
les  localités  qui  avoisinent  cette  capitale,  où  la  race  européemie  est  en  majorité.
Les  livres  d'instruction  religieuse  publiés  |)ai'  le  [)ère  liuz  en  sont  le  tf'moignajje
le  plus  complet.  Je  le  répète,  malgré  tous  ces  cliangements,  il  existe  assez  d'élé-
ments antiipies  dans  ces  divers  ouvrages;  on  en  trouve  même  encore,  en  assez
gi-ande  quantité,  dans  les  prétendues  prophéties  contenues  dans  Lizana  Í''  et  dans
l'abrégé  chronologique  de  Pio  Perez  C^',  pour  ])ouvoir  travailler  avec  sécurité  à
expliquer  les  documents  du  caractère  du  Manuscrit  Troano.


XI

H\|)l¡(iitions  |)iirliculières  des  lollivs  de  l'iii|)liiil)i't  maya.  —  Varianles  diverses.

Malgré  le  peu  de  soin  appoi-té  par  le  copiste  de  Landa  à  la  transcription  de
son  alphabet,  c'est  toutefois  cette  copie  qui  doit  nous  servir  de  guide,  et  c'est  aux
c{u-actères,  tels  qu'ils  y  sont  reproduits,   (pie  nous  devons  nous   réierer  dans  le

''  Historia  de  Niieslru  Seuum  de  Ilimal.Ce  livre,  truiie  juslijicative  ii"  7.  ^  Voir  la  clircsloiiiiilliio  qui  suit  lu  ¡¡raiH-

extrême  rareté,  con  lient  en  maya  les  proplieities  attribuées  maire  du  présent  ouvrage.)

à  divers  prrtrps  ni.iyas.  touchant  l'arrivée  des  Espagnols;  Voir  ¡klalion  des  choses  de  ïiicakin  .  de  l.aiulii,  oie.

le  langage  imi  rsi   lies  jiui'.  Je  les  ai  insérées  dans  mon  peur  lopuscide  maya ,  pag.  'i>i>.
flisl.  des  iinll/iifs  ririlisres  du  Mexique,  etc.  (om.  IF,  Pièce


hh  ÉTUDES  SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

travail  auquel  nous  nous  sommes  livré  pour  reconnaître  la  valeur  des  signes  du
Manuscrit  Troano.  Nous  reprendrons  donc  nn  à  un  les  caractères  de  Talphabet  et
ceux  du  calendrier  dont  Timporlance  n'est  pas  moins  grande  ici,  puiscpie  chacun
d'eux  est  encore  Texpression  d'une  ou  de  plusieurs  syllabes,  frécjuemment  em-
ployées dans  l'ensemble  de  ce  document.  Nous  les  rangerons  dans  l'ordre  adopté
])ar  rauteur  de  la  Rehiiion  des  choses  de  1  ucaldu,  en  leur  joignant  les  quelques
variantes  qui  se  trouvent  dans  le  même  ouvrage  :  à  la  suite  de  chacun  d'eux  nous
ajouterons,  à  l'occasion ,  le  signe  identique,  tel  que  le  présente  le  Manuscrit  Troano.
d'un  coté,  de  l'autre,  le  Manuscrit  de  Dresde,  où  il  est  généralement  plus  cursil'
et  plus  délicat  que  dans  le  précédent.  Pour  terminer,  nous  donnerons  avec  chacun
des  caractères  les  différentes  significations  qu'ils  paraissent  offrir  dans  la  langue
maya,  et  nous  y  joindrons  les  explications  que  pourront  nous  fournir  les  langues  du
groupe  mexico-guatémalien,  dans  leur  rapport  respectif  avec  les  signes  de  l'al-
phabet et  du  calendrier  du  Yucatán.

I .  a  ^ .  Le  premier  caractère  a  a  pour  variante  ^  ,  dans  l'exemple  ha  proposé
par  Landa,  ainsi  qu'on  peut  le  voir  dans  l'alphabet  ci-dessus,  page  38.  Je  crois
le  retrouver  au  folio  xxi*  du  Mairiiscrit  Troano,  où  on  le  voit  connue  ^^  orné  de
petites  virgules,  à  la  manière  des  lettres  ornées  du  moyen  âge.  Ces  virgules
sont,  à  ce  qu'il  paraît,  le  symbole  de  l'eau  salée;  car  on  les  trouve  fréquennuent
employées  d;ms  les  documents  mexicains,  tantôt  poui"  exprimer  le  sel  ï  ü  ü  i  quand
la  virgule  s'ouvre  en  haut,  et  la  glace,  lorsqu'elle  s'ouvre  en  bas  ^^,  suivant  h'
Manuscrit  Troano.  Le  signe  suivant  ^  paraît  être  une  autre  variante  de  cet  a,  qui
semble  se  confondre  ailleurs  avec  le  caractère  du  quati-ième  jour  du  calendrier
nninik^^,  (pii  n'offre  d'autre  différence  avec  le  symbole  suivant  ^^  que  celle
d'être  renfermé  dans  la  circonférence  du  signe.  Dans  le  caractère  ^^,  ainsi  que
dans  le  suivant  ^  ,  ce  qui  lait  le  caractère  principal  de  Va,  c'est  un  symbole  dressé
d'ordinaire  dans  l'eau,  affectant  tour  à  tour  la  forme  d'une  petite  hache  ou  d'un
croissant  ou  bien  d'un  phallus,  telle  que  l'image  ^  (pie  j'extrais  de  la  page  xv*  du
Manuscrit  T/vmíío.  J'ol)serverai,  toutefois,  que  les  images  les  plus  ordinaires  pour
représenter  le  ])remier  a  de  Landa  sont,  dans  notre  document,  les  variantes  sui-
vantes :  ^ ,  ^ ,  qui  se  réduisent  et  se  simplifient  ensuite  de  la  manière  ci-après  :


EXPOSITIO^J  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  ^5

^  et  5),  ainsi  qu'on  le  verra  dans  la  lecture  des  groupes  divers  que  présentent
les  inscriptions.  L'ima¡¡e  de  la  première  des  lettres  de  Talpliabet  fait  évidemment
allusion  à  la  terre  abîmée  du  croissant,  dans  son  alTectation  à  se  tourner  en  ca-
ractère mmik  g£)  ;  mais  elle  ne  se  rapporte  peut-(Mre  pas  d'une  manière  moins
directe  à  la  canne,  au  bambou,  croissant  sur  l'eau  où  il  se  féconde,  symbole  ordi-
naire du  membre  viril  dans  la  |)liipart  des  documents,  sytnbole  lui-même  de  la
vie  et  de  l'énergie  volcanicpie.

•2.  a  ^.  Le  second  caractère  a  n'a  pas  de  variante  dans  Lauda.  L'image  qu'en
présente  son  alphabet  est  celle  d'une  tête  d'oiseau  :  c'est  ce  qu'on  recoimaît  surloul
dans  les  nombreuses  variantes  de  ce  caractère  qui  se  trouvent  dans  le  Maunsml
de  Dresde,  f ,  (f¡^.  Ce  qu'il  y  a  de  remarqual)le  à  ce  sujet,  c'est  que  ces  tiMes  m
rapprochent  quelquefois  de  la  forme  de  la  tète  et  de  la  trompe  de  l'éléphant  :  telle
est  celle-ci  iÇ  que  nous  tirons  du  folio  3-2,  deuxième  ligne,  de  ce  document.  Les
images  suivantes  ^  et  ^  ,  que  nous  avons  extraites  du  Manuscrit  Troano,  peuvent
être  considérées  comme  identiques  avec  celle  qui  est  donnée  par  Landa.  Ce  qu'd
V  a  de  particulier  à  remarquer  dans  ce  signe,  c'est  l'œil  de  l'oiseau  qui  en  tait  le
caractère  :  cet  œil,  pointillé  tout  autour,  est  un  des  nombreux  symboles  du  volcan
et  de  son  cratère,  symbole  fréquent  dans  les  pages  de  notre  documeni,  où  le  lec-
teur pourra  le  vérifier  à  son  aise.  Le  poinlillage  autour  de  l'œil  indique  d'ordmau-e
l'œil  de  l'ara  ou  du  perroquet,  hiéroglyphe  du  dieu  des  volcans  :  cette  divinité  avait
à  Izamal  un  temple  superbe  dont  les  ruines  colossales  apparaissent  de  lom  aux
regards  des  voyageurs  t{ui  se  dirigent  vers  cette  ville.  C'était  celui  de  Kw-lch-knh-
mô,  litléralement  rrœil  du  soleil,  ara  de  feu.^i  Le  lecteur  peut  en  voir  la  descrip-
tion que  nous  avons  reproduite,  d'après  Lizana,  à  la" suite  de  la  fíelalíon  des  choses
de  Yucatán,  page  36o.  (Conf.  dans  les  Archives  de  la  Commission  scientifique  du
Mexique,  t.  II,  p.  /i()  et  suivantes,  notre  Mémoire  sur  les  mines  de  Tihoô  et
dlzawal.  adressé  à  M.  le  Ministre  de  l'Instruction  publique.)


3.  a  §.  Le  troisième  caractère  a  se  reconnaît  aisément  pour  une  ¡aiidie  hu-
maine, malgré  l'incorrection  de  l'original.  L'esquisse  suivante  g]  fait  voir  la
partie  inférieure  d'un  homme  accroupi,  dont  l'idée  principale  est  celle  de  la  jambe


Üé  ÉTLDES  SIR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

avec  la  cuisse,  i'iino  des  significalions  de  la  voyelle  «,  dans  plusieurs  des  langues
du  groupe  mexico-gualénialien,  bien  qu'inusitée  aujourd'hui  dans  la  langue  maya;
mais  ou  la  trouve  dans  le  quiclié  avec  l'acceplion  de  cuisse,  tnuslo,  en  espagnol,
sens  qui  s'accorde  parlailement  avec  l'hiéroglyphe.  Les  variantes  de  ce  signe,
telles  que  les  donne  le  Manuscrit  Troano,  sont  ^Jl'  9'  9'  %-  S'  ■&'  ^'  ,9-
Les  siiivanles  ^,  ^,  ^,  semblent  être  les  intermédiaires  enlre  le  premier  et  le
second  a.  Dans  celle-ci  J^ ,  le  lecteur  peut  reconnaître  l'image  d'un  demi-
corps  d'homme  accroupi,  couvert  de  pustules,  symbole  de  la  terre  effondrée  dans
la  mer  des  Antilles,  figurée  par  cette  partie  d'an  corps  d'homme  el  plus  souvent
d'animal.  La  suivante  Ä^  représente  un  cadavre,  enveloppé  de  bandelettes,  où
la  jambe  seule  se  signale  d'une  manière  bien  visible,  se  rapportant  évidemment  au
svnd)olisme  renfermé  dans  cette  troisième  lettre  a.  Car  si  la  jambe  est  un  des
signes  de  la  terre,  au  moment  du  cataclysme  dont  il  est  question  dans  toutes  les
histoires,  c'est  dans  la  cuisse  qu'était  le  volcan  principal  que  l'on  reconnaît  dans
les  trois  variations  de  la  lettres/.  Or,  si  a  veut  dire  la  jaml)e  dans  plusieurs  langues
du  groupe  mexico-guatémalien,  en  cakchiquel,  il  vent  encore  dire  l'année  et,  dans
toutes  les  langues  du  même  groupe,  il  a  l'acception  de  l'eau,  a  ou  ha,  indiffé-
reumieiil,  l'i'lément  humide  où  la  jambe,  où  le  corps  du  dieu  soleil  fut  enveloppé
de  bandelettes,  c'est-à-dire  enseveli  ajamáis.  Les  variantes  de  cet  r/.que  présente
le  Maimscrif  de  Dresde  sont  intéressantes  à  plus  d'un  point  de  vue;  telles  sont  ^,
É)  *'  ^  '''"^*^  lequel,  avec  un  peu  de  bonne  volonté  pour  les  origines  améri-
caines, on  pourrait,  au  besoin,  retrouver  les  premiers  éléments  de  l'aleph  hébreu  ^í ,
du  copte  ?>  et  de  notre  a  romain.

^1.  h  ^.  Le  premier  caractère  b  n'a  pas  de  variante  dans  l'alphabet  de  Lauda,
le  second  n'oH'rant  aucune  ressemblance  avec  celui  qui  le  précède.  Bien  qu'il  ne
soit  [)as  commun  dans  le  Manuscrit  Troano,  on  le  retrouve,  néanmoins,  tel  ([u'il
est  ici  dans  quelques-unes  de  ses  pages,  ainsi  que  dans  le  Mannscrit  de  Dresde.
où,  loulel'ois,  il  appai'aît  plus  fréquemment  (^.

La  [oruic  de  ce  caractère  est  facile  à  comprendre  :  les  deux  hgnes  horizontales
qui  le  traversent  indiquent  la  voie,  le  chemin,  qu'on  reconnaît  à  l'empreinte  du
pied  f[ni  y  est  marquée  :  cette  voie  et  cette  empreinte  sont  les  signes  de  la  marche


EXPOSITION   DU    SYSTÈME   Gn\PlllOl]K   M\Y\.  M

el  du  chemin,  exprimés  en  maya  el  en  quiche  par  le  monosyllahe  hc  correspon-
dant au  son  de  ia  lettre.  Dans  la  langue  des  insulaires  de  Haïti,  Ix'  on  hci  indique
Têtre  el  l'existence,  comme  le  verbe  io  k,  anglais,  el  bi.qm  signifie  reparler,'^  en
quiche,  a  le  sens  de  la  vie  en  haïtien,  connue  le  radical  grec  |Sî  dans  ^ioç,  el  le
latin  vi-ta.  Dans  la  langue  náhuatl,  qui  n'a  point  de  h,  la  syllabe  hue  on  ve,  pro-
noncez we,  signifie  rr  grand  et  grandir;  ^  huionvi,  prononcez  ivi,  r  saillir,  jaillir,  etc.  ••
Dans  la  nomenclature  des  signes  reproduils  par  M.  Aubin  dans  son  Mémoire,  le
signe  de  la  marche,  exprimé  par  o,  radical  (VotU,  r? chemin,  ^^  àSos,  en  [¡rec,  est  a
peu  de  chose  près  identique  avec  l'hiéroglyphe  maya,  .lusqu'à  ce  moment,  je  nai
découvert,  dans  le  Manuscrii  Troanu,  qu'un  seul  exemple  qui  corres]»on(lil  enlière-
ment  à  celui  de  l'alphabet  de  Lauda  (g),  bien  que  les  suivants  en  soieni  indubi-
tablement les  variantes @,  @,  gHO-  Dans  ceux  où  le  caractère  paraît  se  doubler
ou  se  tripler  ([Î0],  /B^,  QUI],  OHE/,  d  y  a  évidennnent  un  redoublemenl  de
la  syllabe  hc,  énonçant  le  verbe  hehe,  f?  marcher,  -  comme  dans  ^é§ypia,  pariait  de
¡Sa{r&>,  identique  avec  le  plus-qne-parfail   mexicain   vevem.  Les  signes  c^.  <^
et  ^  sont  encore  des  variantes  du  premier,  cpie  j'ai  confondues  plus  d'nne  t'ois.
dans  les  commencements,  avec  l'abréviation  de  la  lettre  a  premier  g.  Ce  cpii  les
distingue  de  la  lettre  a  repose  donc  uniquement  sur  les  points,  indices  des  doigts
du  pied.  J'ajouterai  (pie  la  lettre  h  parail  se  confondre  parfois  avec  le  p.  dans
les  signes  suivants  gg .  G3ÍD ,  p*  surtout  avec  le  ^  on  la  ligne  horizontale  su-
périeure le  distingue  seul   des   h.   Dans  le   Maiiiisrrll  de  Dresde  on  trouve  les
variantes  Q  et  (^.

5.  h  (g).  Le  second  caractère  h  est  identique  avec  ceux  dn  Mantiscril  Troano
Q,  bien  qu'il  apparaisse  plus  fi-équemment  dans  ce  document,  ainsi  ({ne  dans
le  Manuscrit  de  Dresde,  rempli  de  cinq  ronds  blancs  au  lieu  de  quatre  :  tel  est
l'exemple  suivant  ^,  extrait  du  premier  de  ces  documents;  quelquefois  même
ces  points  sont  encore  plus  nondu-eux.  Si  je  me  rends  bien  compte  de  cet  hiéro-
glyphe, il  correspond  an  vocable  maya  hat  :  il  signifie  tout  d'abord  la  batte  du  jeu
de  paume,  sorte  de  raquette  qui  semble  avoir  poin-  origine  la  fenill(^  iU\  nopal:
il  a  le  sens  de  massue,  de  hache  de  guerre  et,  par  extension,  l'acception  de  gr('le.
de  neige,  de  torche  allumée.  Ce  vocable,  en  tant  surtout  (^u'il  signifie  r  battre,  corn-


48  ÉTUDES  SUn   LE  MANUSCRIT  TROANO.

battre ,  "  est  la  racine  de  halcil,  f  bataille ,  "  de  hatah,  tr  seigneur,  capitaine  de  guerre.  ^'
A  Haïli,  de  même  qu'au  Quiclié,  hal  ou  haie  était  également  la  batle  du  jeu  de
paume,  la  raquette,  sous  la  figure  de  laquelle  le  caractère  apparaît  à  la  main  de
quelques  divinités,  dans  notre  document,  mais  en  particulier  au  folio  34  du  Ma-
iniscril  (le  Dresde  ^.  Nous  n'avons  pas  besoin  d'appeler  l'atlenlion  du  lecteur  sur
ce  vocable,  si  identique  dans  les  langues  américaines  et  celles  de  l'Europe,  où  le
français  le  possède  d'une  manière  si  remarquable,  dans  battre,  comhat,  dans  la
luittc,  de.  Ce  caractère  ¡^  cpi'on  trouve  dans  le  Manuscrit  de  Dresde ,  el  le  sui-
vaiil  (°A  des  iuscriplions  de  Palenque,  sont  identiques  avec  les  précédents.

*'•  c^)-  ^^^'  caractère,  dont  voici  Téíjuivalent  ^,  est  donné  par  Lauda  comme
représentant  la  lettre  c,  sans  aucune  explication.  Mais,  plus  bas,  on  trouve  dans
son  alpbal)et  les  caractères  syllabiques  ca  et  eu:  ce  qui  donne  sujet  de  penser  que
le  r  actuel  était  destiné  à  se  lire  ce  (prononcez  qé)  et  à  s'em[)loyer  alternativement
devant  e.  i  el  o.  et  cela  avec  d'autant  plus  de  fondement  que  1'/  est  figuré,  dans  le
même  alphabet ,  par  des  dents  analogues  à  celles  que  l'on  voit  dans  le  c  ^.  Il  est  à
remaripier,  d'ailleurs,  que  ces  dents  apparaissent  non  pas  seulement  dans  le  carac-
tère c.  mais  bien  encore  dans  le  symbole  destiné  à  représenter  le  jour  Clnieii  ^,
huitième  de  ceux  du  calendrier  maya,  et  nom  d'un  des  deux  singes  divins  de  la
mythologie  de  ces  contrées;  il  parait  encore  à  peu  près  identique  dans  le  signe
du  mois  M^  t:ec.  dont  on  verra  plus  loin  l'explication.  Les  trois  caractères,  en
eliet ,  présentent  une  certaine  ressemblance  avec  la  bouche  grimaçante  d'un  singe
ou  d'une  tête  de  mort,  ce  à  quoi  le  nom  du  mois  t:ec  fait  allusion.  Mais,  dans
cette  bouche  ouverte,  ce  sont  les  dents  qui  sont  surtout  la  chose  apparente  :  or
le  vocable  dent  se  dit  co,  en  langue  maya:  cocan,  de  son  coté,  signifie  f  piquer
avec  des  épines  ou  des  aiguilles,  ^^  c'est  une  sorte  d'acuponcture.  Aco  ou  acu .  qui
a  racce|)tioii  d'en  haut,  en  mexicain  comme  en  grec,  vient,  d'ailleurs,  du  maya  el
signilie  '-(lent  de  feau^^  ou  s'élevanl  sur  feau,  d'où  l'idée  de  la  hauteur.  Je  crois
devoir  faire  remarquer  encore  une  fois  que  le  c  maya  est  constamment  dur  devant
les  voyelles  :  on  doit  toujours  lire  ce  comme  qé  et  cl  comme  qi,  bien  qu'au  fond
ce.  prononcé  se.  dans  le  mexicain,  ne  soit  qu'une  permutation  de  qé;  car  l'un  et
l'autre  siguilient  ce  qui  est  uni,  ensemble,  adhérant,  congelé,  et  on  particulier  la

.  r?  fi-  -  ^


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE   MAYA.  ^9

glace;  de  là  encore,  dans  les  denx  langues,  le  vocable  celtic,  en  maya  (jeltie,  poui-
tout  ce  qui  appartient  au  froid,  aux  pays  froids,  au  nord,  etc.

7.  /  g^.  La  langue  maya  n'ayant  pas  le  son  isolé  du  d,  Landa  le  remplace  ¡ci
par  le  /,  dont  l'hiéroglyphe  est  fort  remarquable.  Ce  signe,  en  effet,  est  celui  de
la  localité,  légèrement  modihé  @,  ainsi  qu'on  peut  le  voir,  en  les  comparanl.
Ce  dernier  peut  s'exprimer  en  maya  de  différentes  manières,  selon  le  genre  et  la
classe  des  lieux  auxquels  il  se  réfère.  Il  est  le  même  en  Egypte  qu'au  Mexique.
Le  symbole,  non  moins  que  la  signification  qui  s'y  rattache,  est  un  souvenir  de
la  première  terre  où,  après  le  cataclysme,  les  hommes  habitèrent  côte  à  côte  avec
le  volcan.  La  cassure  en  quatre  parts  est  une  allusion  naturelle  à  l'éruption  du
foyer  volcanique  au  centre  de  la  pustule  terrestre,  se  rompant  en  cpiatre,  pour
s'ouvrir  au  jet  du  feu  souterrain.  De  là  les  variantes  si  curieuses  dans  les  noms
de  locahté  dont  cet  hiéroglyphe  était  l'image.  Ti,  là,  devant  vous,  première
eiïïorescence  sur  l'eau,  dont  la  surface  recouvre  la  terre  soulevée.  Ta,  première
apparition  du  dépôt  volcanique  :  tan  ou  dan,  voilà  qu'il  s'étend,  que  la  terre
prend  de  la  consistance,  en  s'arrondissant.  Ca,  les  matières  continuent  à  monter,
le  lieu  est  visible  de  toutes  parts,  il  s'agrandit  en  s' exhaussant.  Cah,  la  masse  s'est
gonflée  de  nouveaux  dépôts  éruptifs  :  le  volcan  pousse  un  cône,  boursouflé  de
vapeurs;  d'où  la  composition  du  vocable  cah  poui-  ca-ab,  lieu  où  est  renfermée  la
vapeur,  lieu  qui  s'est  gonflé  par  elle.  Enliii  la  montagne  s'est  ouverte  avec  la  puis-
sance volcanique  :  elle  s'est  déchirée  en  quatre,  mn,  c'est  le  mot  qui  exprime  ce
nombre.  Entre  les  quatre  ravins  qui  se  sont  ouverts,  s'érige  un- autre  cône;  c'est
le  bambou  du  feu,  ah,  d'où  ca-ali,  contracté  en  cah,  pour  exprimer  l'ensemble  de
cette  idée,  c'est-à-dire,  là  est  le  bambou  :  là  est  le  foyer  où  se  réchaufferont  les
populations,  mourant  de  froid  sur  h  glace,  là  plus  tard  sera  le  centre  de  la  tribu,
dont  les  quatre  quartiers  s'élèveront  aux  quatre  régions  du  volcan .  dont  le  cône
sei-a  le  premier  teocalU,  la  maison  du  premier  dieu,  Teotl,  l'énergie  volcanique,  la
pyramide,  le  sanctuaire  du  feu  sauveur.  Combien  d'autres  idées  se  présentent  en-
core dans  ce  seul  symbole  :  (3)  sera  celui  du  soleil  et  du  jour,  comme  le  suivant
@  le  symbole  du  jour  au  Mexique,  comme  celui-ci  ^  fut  celui  de  l'année,
image,  à  son  tour,  de  la  cité  parfaite,  de  la  Roma  (juadrafa.  ainsi  que  de  la  Ba-


50  ÉTUDES  SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

byioue  des  Chaldéens.  Ajoiilons  que  la  croix  +  représonlait  au  Mexique,  de  même
que  chez  nous,  ie  plus  arithmétique,  dont  l'idée  première  se  rapporte  encore  au
soulèvement,  ajoutant  />/î/,s  à  la  terre,  et  qu'une  autre  croix,  celle  de  saint  André,
était  le  signe  du  passage  du  soleil  par  l'échplique  sur  le  front  de  la  déesse
d'Éphèse,  comme  sur  les  statues  monsirueuses  de  Mexico.

Ainsi  que  le  Q  t  précédent,  ^  peut  aussi  se  rendre  par  </,  préposition  de
lieu,  signifiant  dmis,  à,  vers,  etc.  Le  caractère  suivant  Q  du  Manuscrit  Troiino
est  identique  avec  celui  que  donne  Landa  :  dans  ce  document,  ainsi  que  dans  le
Manuscrit  de  Dresde,  le  signe  de  la  localité  le  remplace  fréquemment  et  avec  de
nombreuses  variantes  :  tels  sont  @,  @  et  (^) ,  dans  le  premier,  ainsi  que  le
suiviuit  (^  (pi'on  voit  dans  les  inscriptions  de  Paleuijué.  Le  Manmcrit  mexi-
cain II"  2,  de  la  Bibliothèque  inqjériale,  est  le  seul  document  où  je  le  trouve
altsolument  identique  à  celui  de  Landa  :  c'est  le  premier  à  droite  du  petit  groupe
M  où,  avec  Ye^  (pii  le  suit  et  le  ^  i/aa-  qui  le  surmonte  il  fait  tei/ax,  ruui
neuf,  au  rejeton  verdoyant,  11  ou  bien  ti-i/a,r-é,  'Hieu  des  trois  nouveaux,  des  reje-
tons ,  etc.  V  Dans  l'exenqde  fourni  plus  haut  par  Landa ,  ma  in  ka-ti ,  «je  ne  veux  pas ,  r<
page  38,  le  li  syllal)i(pi«"  ^  ne  parait  être  que  le  point  central,  isolé  et  agranch  du
r^  /  [)remier  de  l'alphabet.  Je  ferai  observer,  d'ailleurs,  que  dans  le  t  du  Manuscrit
mexicain  h"  Í  le  monticule  central  du  bas  ressemble  étonuannnent  au  petit  mon-
ticule du  signe  @  chuen  ou  aux  petites  têtes  du  caractère  ^  nianik  et  autres.
Dans  la  i>iupart  des  lan{>ues  du  jp'oupe  mexico-guatémalien,  t  ou  ti  a  le  même  sens
qu'en  maya;  il  représente  les  prépositions  à.  dans,  en.  vers,  (»tc.,  ainsi  que  nous
l'avons  dit  plus  haut.  Dans  la  langue  náhuatl  on  le  trouve  également  avec  la  même
acception,  mais  seuleinent  dans  des  mots  composés.

8 .  e ^.  Ce  signe ,  dont  l'éipùvaleut  Q  est  identique ,  dans  le  Manuscrit  Troano ,
avec  celui  de  Landa,  n'est  pas  moins  remarquable  que  le  précédent.  De  même  que
le  son  e  n'est,  d'après  les  règles  de  la  philologie,  que  la  composition  de  ^  et  de  1.
dansai/,  suivant  la  pnmonciation  française,  leprésenlhiéroglyphe  paraîtrait  avoir  été
(Muprunlé  originairement  au  signe  S)  a,  ([U(^  je  crois  retrouver  dans  le  croissant  qui
surmonte  ici  les  trois  points  noirs,  et  ceux-ci,  à  leur  tour,  ne  seraient  que  l'abrégé
des  dents  ou  pointes  (¡ne  Ton  voit  dans  divers  autres  signes,  connue  dans  la  lettre  î,


EXPOSITION  DU   SYSTÈiME  GRAPHIQUE  MAYA.  51

qui  vient  plus  bas.  (Test  qu'en  effet  le  vocable  e  signilie,  en  maya  et  dans  d'autres
langues  du  même  groupe,  la  pointe,  la  denl,  le  fd,  le  tranchant  :  c,  daus  les  mêmes
langues  est  la  marque  du  vocaUÍ,  comme  en  laliu.  E  est  un  pronom  du  pluriel  et
la  marque  du  pluriel  dans  TAmérit^ue  centrale;  il  indique  le  chiffre  /ro/.s  dans  le
uahuall  ou  mexicain,  cxactemenl  comme  les  trois  points  qu'on  voit  dans  l'hié-
roglyphe. L'image  telle  qu'elle  apparaît  ¡ci,  et  qu'on  découvre  fréquemment  dans
les  documents,  semble  l'aire  allusion  aux  trois  premières  pointes  de  montagnes
qui  tranchèrent  au-dessus  de  la  glace,  en  se  soulevant  à  la  suite  du  cataclysme.
C'était  la  vie  (jui  s'anuoucait  aux  échappés  du  grand  naufrage  :  de  là,  sans  doute,
toutes  les  significations  qui  s'attachent  à  cette  voyelle,  sans  compter  celle  de  la
vie,  de  l'existence  et  du  verbe  être  qu'elle  exprime,  ainsi  qu'en  français  et  en
latin,  dans  le  maya  et  la  langue  haïtienne.  Les  variantes  de  l'hiéroglyphe  s'éloignent
peu  de  l'original,  doimé  par  Lauda.  Celle-ci  s'en  rapproche  entièrement  @;
puis  viennent  les  suivantes  (^,  ©,  ©,  quelquefois  renqilacées  par  les  trois
points  isolés  •/  :  ceux-ci,  dans  cette  position,  semblent  faire  allusion  aux  trois
pierres  du  foyer  domestique  américain,  symbole  lui-même  des  trois  premiers
cônes  volcaniques.  Les  caractères  du  Manuscrit  de  Dresde  n'offrent  guère  de  dif-
férence et  Ton  trouve  le  suivant  (Q  dans  les  inscriptions  de  Palenque.

9.  h  ©.Cet  hiéroglyphe,  ainsi  que  sa  variante^,  également  donnée  par  Lauda,
diffère  sensiblement  des  exenq:)les  qu'on  en  trouve  dans  le  Manuscrit  Troaiio,  J,
S'  S'  §'  S'  ES©'  ^^"^^^  '^l"*'  ^^  lecteur  peut  le  voir.  Dans  les  uns  comme
dans  les  autres,  on  reconnaît,  toutefois,  que  c'est  le  nœud  du  bambou  qui  a  dû
fournir  le  symbole  de  ce  caractère.  Dans  le  Manuscrit  de  Dresde,  il  revêt  encore
une  apparence  cursive;  il  a,  toutefois,  trop  de  ressemblance  avec  celui-ci  ^,
pour  qu'il  soit  nécessaire  de  le  reproduire.  Cette  lettre ,  toujours  aspirée,  en  réa-
lité est  par  elle-même  un  vocable;  elle  n'entre  en  composition  d'aucun  autre  son,
connne  le  fait  le  h  français  dans  ch,  ce  dernier  ayant  en  maya  un  signe  particulier
qui  le  distingue,  comme  on  le  verra  plus  loin.  /T  g,  qui  paraît  ahernalivement
comme  ah,  ou  Ita,  se  prononce  par  lui-même  comme  'h,  pour  exprimer  l'idée  de
l'homme  en  tant  que  mâle,  ainsi  que  le  ]  perpendiculaire  des  monuments  assy-
riens :  il  désigne  l'homme  qui  a  ou  qui  est  de;  il  est  préfixe,  d'ordinaire,  dans


52  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

ces  divers  cas,  comme  le  ah  de  la  langue  ([uichée;  il  devient  suftixe  dans  d'autres
circonstances  et  c'est  comme  suffixe  qu'il  apparaît  constamment  dans  le  náhuatl  où
il  joue  à  peu  près  le  même  role.  L'hiéroglyphe  entier  paraît  avoir  du  montrer
d'ahord  l'image  plus  ou  moins  parfaite  d'un  roseau  ou  d'un  hambou,  exprimé  par
îio  /f-'-»^'  '  ig  ,jio(  f^fi,  ou  h,  dans  la  plupart  des  langues  du  groupe  guatémalien,  et  dont  la
'u /¿  ^'^  signilication  élait  celle  d'(Mre,  d'élre  sur  pied  et  d'exister  debout.  Ce  qui  distingue
le  caractère  de  la  lettre  h,  c'esl  la  roideur  de  ses  lignes  intermédiaires,  toujours
parfaitement  horizontales  et  par  lesquelles  elles  semblent  réunir  les  deux  parties
du  signe  ^\  kânit,  symbole  de  la  terre.  C'est  là  ce  qui  le  fait  reconnaître;  c'est
ce  ([ui  empêche  (fu'on  le  <'onfonde  avec  li'  suivani  S3g),  ([ui  est  une  des  formes
multiples  du  caractère  or.  Entre  les  vîu'iantes  de  la  lettre//,  la  plus  curieuse  est
celle  où  l'on  retrouve  le  signe  de  la  croix  :  tels  sont  les  caractères  ^  et  Q  du
Maimscrtt  Troano,  mais  surtout  le  suivant  (^ ,  cpii  se  présente  dans  les  inscrip-
tions de  Palenque.  La  vie  à  laquelle  le  h,  fait  allusion,  et  dont  l'idée  se  reproduit
si  complètement  dans  le  ^,  i/a.r,  ff  vigueur,  rt^eton,  etc.,  "et  dans  Valuni  [^,
ajoute  à  l'intérêt  de  cette  inuige  ipii  offre,  d'ailleui-s,  une  analogie  assez  frapjiante
avec  notre  H  ordinaire,  comme  avec  Yetti  grec.

10.  /  ^^.  Ce  caractère  se  présente  deux  fois  dans  Lauda  :  outre  celui  de  l'al-
phabet ((ui  vient  ici  en  tête,  il  s'en  trouve  im  second  dans  l'exemple  cité  plus
haut  :  ma  ¡n  kalt,  "je  ne  veux  pas,  ^  que  voici  @,  mais  qui  ne  diffère  guère  du  pre-
miei'.  Celui  (pii  vient  ici  @  est  tiré  du  Mainiscrif  Troano,  ainsi  que  les  suivants
^^,  ^  :  ils  offrent,  comme  on  peut  le  voir,  inie  certaine  ressendolance  avec  le
signe  Î^  cliiicii.  et  avec  la  lettre  ^  c,  expliquée  plus  haut;  mais  ils  s'en  dis-
tinguent par  la  ligne  traversée  de  deux  dents,  ligne  ([uelquefois  double,  ainsi
qu'on  peut  le  voir  dans  les  exemples  cités.  La  voyelle  /  exprime  par  elle-même  en
maya  et  en  quiche  rend)ryon,  le  petit-HIs  de  la  femme,  le  rejeton  de  la  terre  :
en  haïtien,  il  dit  la  vie,  ractivilé  ([ui  entre  ou  ([ui  sort,  l'idée  du  mâle  agissant,
ce  (pii  pousse  dehors  ou  dedans,  une  pointe  quelconque  :  ce  sont,  à  leur  origine,
les  pointes  des  lies,  poussant  à  la  surface  de  l'eau,  ainsi  qu'on  le  voit  dans  le
même  signe  placé  à  l'envers  ^^  ;  enfin,  en  mexicain,  c'est  l'action  de  boire,
d'avaler  un  liquide,  dont  l'idée  première  se  rapporte  aux  volcans,  poussant  sous


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  iMAYA.  53

les  eaux  et  d'iivance  abreuvés.  Les  varianles  de  ce  caractère  sont  nombrei^es,
mais  toujours  aisées  à  reconnaître;  telles  sont  les  suivantes  M  ,  ©,  qu'on  trouve
dans  le  Manuscrit  de  Dresde.


11.  m  §.  Le  son  de  ce  cai-actère  a  bien  pi'obablenient  conduit  Lauda  à  le
placer  dans  Tordre  alphabétique  où,  d'ordinaire,  se  met  le  k  dans  les  alphabets
européens;  sa  véritable  place,  toutefois,  eut  été  à  la  suite  du  h.  Car  bien  (jue  les
Mayas  lui  donnassent  la  prononciation  m.  à  cause  de  sa  figure  el  du  sens  qu'ils
y  attachaient,  il  y  a  tout  lieu  de  croire  que,  s'il  servait  syllabiquement  à  exprimer
ce  son,  il  devait  alphabétiquement  servir  comme  c  dur,  c'est-à-dire  connue  le  c.
tel  (jue  le  donnent  les  écrivains  yucatèques,  qui  le  prononcent  toujours  comme /y,
indifféremment  devant  toutes  les  voyelles.  Le  vocable  ca  correspond,  d'ailleurs,
parfaitement  à  l'image  (jue  présente  l'hiéroglyphe;  c'est  celle  d'une  mâchoire,
c'est  la  mâchoire  de  Cipactli ,  ;qjpelé  aussi  Capactii  dans  Motolinia ''',  le  monstre
marin  fabuleux  de  la  mythologie  américaine,  monstre  qui  n'était  autr-<%  au  fond,
que  l'Océan  même,  et  dont  la  mâchoire  était  cette  grande  courbe  d'îles  que  forment
les  petites  Antilles.  Cn,  en  effet,  signifie  la  mâchoire,  dans  le  groupe  îles  langues
mexico-guatémaliennes  :íyí,  est  la  mâchoire,  dans  le  quiche  et  ses  dialectes;  dans
l'antique  maya,  bien  qu<',  dans  le  maya  moderne,  il  devienne  camarli,  comme  dans
le  mexicain  du  tenqjs  d(^  Monlézuma.  J'observerai  encore  ici  (pie  cnmach ,  en  s(>
décomposant,  signilie,  en  maya,  la  mâchoire  qui  saisit,  <jui  prend ,  ai-marli ,  ou  a(in-
ach ,  reprendre  bien,  fortement,  saisir  et  serrer  ■.•'i  ca,  dans  ces  diverses  langues,
a  égalemeid  l'acception  du  verbe  e'tre,  avec  l'idée  de  stare;  il  est  le  nombre  deu.r:
il  a  dans  le  maya  le  s(mis  du  pronom  qui ,  ce  <jui,  ce  qui  est,  celui  (¡ui .  celui  qui  est:
celui  du  pronom  personnel  nous  et  du  [)ossessif  notre,  et  il  marque  connne  la
conjonction  et.  Dans  cette  langue,  ainsi  (|ue  dans  la  langue  ancienne  de  Haïti,  ca
est  encore  le  sol,  la  terre,  le  sec  où  l'on  s'abrite,  un  lieu,  ainsi  (pie  nous  l'avons
décrit  plus  haut,  à  propos  du  caractère  ^  ti.  L'hiéroglyphe  de  m,  tel  que  le
donne  Lauda,  se  trouve  identi((ue  dans  le  Manuscrit  Troano  :  exemples  1,  fj-
Il  se  présente  de  même  dans  le  Manuscrit  de  Dresde.  Uemar([uons.  loutf^fois.  à

'''   Historia  de  los  Mexicanos  por  sus  pinturas ,  Ms.  de  la  collection  de  rnuteiir.


5/4  ÉTliDES   SUR   LE  MANUSCRIT   TROANO.

|)i'(>u(;)s  de  cette  image,  que,  si  elle  peut  rendre  l'idée  d'une  mâchoire,  elle  a
poilcment  beaucoup  de  ressemblance  avec  le  peigne  commun  des  indigènes  de
l'Amérique  :  orle  peigne  prend  et  saisit  les  cheveux;  il  fait  conjonction  et  il  se  dit
l.anm  dans  les  langues  germaniques,  vocable  qui  en  maya,  cam  et  kam,  signiiie
-prendre,  etc»'  Les  variantes  du  ca  sont  nombreuses;  j'en  fais  suivre  ici  les  plus
remarquables  Í,  S,  S-  ^'^  lecteur  observera  dans  les  deux  dernières  la  forme
courbe  du  caractère,  qui  rappelle  à  la  fois  le  serpent  et  la  courbe  particulière
du  serpent,  à  la  croupe  hérissée,  si  bien  attribuée  aux  petites  Antilles.  C'est  cette
croupe  du  monslro  marin,  ce  sont  ces  pointes  volcaniques  qui  sont  si  bien  signi-
(iées  ici  par  les  dénis.  D'aidres  variantes  de  ce  caractère  se  retrouvent  dans  les
signes  suivants  |,  ^  et  17,  qui  sont  également  fréquents  dans  le  Manuscrit  de
Dresde.  Celle-ci  \¡¿¡a_ ,  est  fort  renuu-quable  :  elle  i-appelle  l'idée  de  la  galère  an-
tique et  se  présente  fréquemment  dans  les  dessins  de  navires,  sculptés  sur  les
rochers  de  la  Scandinavie,  et  publiés  par  les  antiquaires  de  Stockholm.  Cette
galère  reparait  dans  le  caractère  ç^),  des  inscriptions  de  Palenque,  où  elle  se
transforme  dans  l'image  d'une  ilute  de  Pan  ^.  Toutes  ces  idées  correspondent
également  à  celles  que  présente  le  soulèvement  des  petites  Antilles,  qui  imitèrent
à  la  fois  les  sons  de  l'instrument  du  grand  Pan,  avec  leurs  volcans  réunis,  et
servirent  conmie  de  navire  ou  d'arche  de  Noé  aux  populations  éparses  sur  les
Ilots,  à  la  suite  du  grand  naidrage.

12.  m  0).  J'ai  cru  devoir  transposer  ce  caractèi^e,  en  le  plaçant  à  la  suite  du
ca,  bien  que  dans  l'alphabet  il  vienne  après  le  double  pp  oup:  le  son  qu'il  énonce
est  le  même  que  celui  du  monosyllabe  ca.  En  eflet,  si  le  m,  comme  tout  me  le
fait  supposer,  servait  alphabétiquement  de  c  dur  devant  a,  e,  /.  il  y  a  bien  lieu  de
penser  que  le  eu  servait  de  même  devant  o,  dont  le  son  offre,  d'ailleurs,  si  peu
de  différence  avec  celui  de  [u.  Il  se  pourrait  que  l'un  et  l'autre  signe  eût  servi
indifféremment  de  c,  dans  l'ordre  alphabétique;  ce  qui  nous  dispose  à  le  croire,
c'est  que  nous  le  trouvons  dans  la  composition  d'un  certain  nombre  d'autres  mots;
ainsi,  par  exemple,  à  l'exception  du  petit  signe  n^  qu'on  ne  voit  pas  dans  le
caractère  @  en,  celui-ci  est  identique  avec  le  caractère  du  jour  ^  eauae.' On
retrouve  également  ce  sigile  Q  <"'',  dans  l'hiéroglyphe  du  mois  cumhu,  corn-


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GHAPIIIOlJE  MAYA.  55

inençanl  par  le  eu.  La  syllabe  eu,  racine  de  mm,  le  vase  sous  quelque  forme  qu'il
soit,  la  chose  placée,  posée,  el  de  cun,  exprimant  les  parties  secrètes  delà  lemme,
énonce,  en  général,  ce  qui  est  secret,  mystérieux ,  savant,  dans  les  langues  du  groupe
mexico-guatémalien;  il  est  le  temple,  la  sainteté,  dans  la  langue  haïlienne,  ainsi
que  le  mot  ku ,  en  maya.  Ce  n'est  qu'en  remontant  aux  origines  les  plus  anciennes
qu'on  parvient  à  reconnaître  celle  du  caractère  actuel.  Il  parait  faire  allusion  au  vase
de  la  terre  mère,  de  la  déesse  mère  américaine,  YOxomoco  mexicaine,  Xmucané,  en
quiche,  Xmuc,  l'ensevehsseuse  ou  Xniic,  la  puissante,  en  langue  maya.  Son  vase
était  la  mer  des  Antilles,  qui  se  creusa  à  la  suite  de  l'incendie  des  volcans  allumés
dans  le  sol  recouvrant  naguère  le  site  où  existe  actuellement  ce  vaste  bassin.  La
courbe,  à  la  droite  du  signe,  indique  le  vase;  à  la  gauche,  le  pointillage  autour
d'un  petit  cercle,  le  volcan  et  la  croix  dessinée  dans  le  vase  sont,  suivant  une  inter-
[)rétation,  l'indice  de  la  grande  déchirure  qui  ouvrit  le  sol;  selon  plusieurs  docu-
ments, c'est  la  marque  des  quatre  tremblements  successifs  qui  la  produisirent;
c'est  le  signe  que  les  Mexicains  désignaient  sous  le  nom  de  jSalun'-Ollin ,  f-cpialre-
mouvements,i7  nom  qui,  depuis,  est  devenu  celui  de  tout  tremblement  de  teri'e
considérable,  et  du  passage  du  soleil  par  l'écliptique.

13.  k  .^.  Ce  caractère,  dont  voici  l'équivalenl  ^^,  d'après  le  Manuscrit
Troaiio ,  n'est  pas  rare  dans  ce  document,  non  plus  que  dans  le  Manuscrit  de  Dresde,
où  il  a  l'air  de  se  confondre  presque  toujours  avec  le  signe  du  jour  ^)  cimi,  dans
ses  nombreuses  variantes.  Les  deux  hiéroglyphes  sont  identiques,  à  première  vue  :
c'est  l'œil  mort,  à  la  paupière  baissée,  qui  leur  donne  cette  ressemblance;  car  le
sens  ordinaire  de  cimi,  c'est  la  mort  ou  la  cessation  de  toute  activité;  c'est  là  ce
que  ce  terme  signifie  au  premier  abord.  C'est  aussi  ce  qu'il  y  a  de  caractéristi(pie
dans  le  signe  de  la  lettre  k  :  sous  quelque  variante  que  se  présente  l'un  ou  l'aulre
signe,  il  faut  qu'il  porte  un  air  de  mort,  ainsi  que  dans  les  vai'ianles  (pii  suiveni
â.  ^^^  ®  '  ^,  ^,  ®  <^l  9-  Dans  la  première,  au  lieu  d<'  l'œil,
c'est  une  sorte  depelile  hache,  signe  de  morí  également,  qui  le  remplace,  el  les
dents  saillantes  de  la  bouche  indiquent  la  bouche  d'un  squelette.  On  remarquera
tous  les  mêmes  caraclères  dans  l'hiéroglyphe  de  cimi,  et  longtemps  je  me  suis
demandé  si  l'un  ne  remplaçait  pas  quelquefois  l'autre.  Mais  dans  le  signe  cimi,


56  ÉTUDES   SUH  LE   MANUSCRIT  TROANO.

donné  par  Landa,  on  ne  voit  qu'une  figure  inlorme,  dont  la  paupière  baissée  et
les  dents  saillantes  de  la  bouche  sont  les  uniques  caractères.  Ce  qui  doit  donc
dislingucr  le  r/«î/  du  k,  c'est  que,  dans  le  @  k\  on  trouve  toujours  à  droite  la
petite  tête  identique  à  celle  qui  se  voit  dans  le  niantk  ^ ,  ainsi  ([ue  dans  divers
autres  hiéroglyphes,  mais  qu'on  ne  découvre  pas  dans  le  caractère  ^  a'mi.  Cette
tète,  ainsi  placée,  est  un  signe  de  Tonde,  de  la  vague  et  de  la  surface  de  la  mer,
caractérisée  par  une  tête  de  chat,  de  tigre  ou  de  chacal,  à  cause  de  son  rugisse-
ment. C'est  là  sans  doute  ce  qui  a  lait  adopter  cet  hiéroglyphe  pour  exprimer  le
son  de  la  lettre  k,  son  (pii  est  fortement  guttural,  rauque  et  explosif;  aussi  les
éh-angers  ne  se  le  font-ils  sortir  de  la  gorge  qu'avec  difficulté.  Tels  sont,  entre
antres  vocables,  ka,  que  Landa  écrit  encore  monosyllabiquement  avec  le  même
caractère,  dans  l'exemple  cité  plusieurs  fois,  plus  haut,  page  38,  signifiant  le  fiel
et  le  chagrin;  kaab,  le  comble  de  toute  chose,  ce  qui  recouvre  tout;  kaah,  le  sou-
venir; kaap,  le  ligament,  comme  celui  des  bandelettes  où  l'on  serre  le  mort;  kalt,
la  rupture  violente  et  la  descente  d'une  chose  grande  dans  une  profondeur;  kak,
le  l'eu;  kal,  l'enfermement;  kax,  le  ligament,  ce  qui  cause  l'étonnement;  kaz,
l'horrible,  la  ruine,  la  destruction;  kil,  la  souffrance;  kin,  le  soleil;  kom,  le  fond,
Tabime,  etc.,  tous  mots  (jui  s'appliquent  parfaitement  aux  idées  de  tristesse  et  de
mort,  énoncées  avec  le  caractère  funèbre  de  l'hiéroglyphe  ^^5  k,  précité.

1^-  /.'/  ^.  Ce  caractère,  ainsi  que  le  0  eu,  est  placé,  dans  l'alphabet  de
Landa,  à  la  suite  du  p.  Sa  signification  syllabique  est  celle  de  tout  ce  qu'il  y  a  de
plus  saint  et  de  plus  sacré:  c'est  Dieu  dans  sa  plus  parfaite  expression,  en  maya.
Si  l'on  examine  l'origine  de  ce  vocable,  on  ne  la  découvre,  probablement,  que  dans
l'idée  plus  simple  de  ku,  en  tant  que  signifiant  le  nid,  le  gîte  de  l'oiseau.  C'est  là
ce  (pie  semble  représenter  l'hiéroglyphe  qui  ressemble  tantôt  à  un  nid  ^,
t;ml(M  à  trois  œufs  d'oiseau  gg ,  colloques  ensemble  dans  un  nid.  Comment  l'idée
de  la  sainteté,  de  la  divinité  a-t-elle  pu  se  trouver  unie  à  une  idée  si  commune.
c"est  ce  que  les  circonstances  du  cataclysme  aident  seules  à  comprendre.  En  effet,
trois  auraient  été  les  volcans  principaux  avec  lesquels  se  soulevèrent  les  petites
Antilles,  trois  volcans  réunis  à  peu  de  distance  l'un  de  l'autre,  souvent  comparés
à  trois  œufs  d'oiseau,  couvés  dans  un  même  nid.  Trois  encore  sont  les  sources  de


EXPOSITION   DU    SYSTEME   (¡i;  VPIIK)!  E   MAYV.  57

(rois  ilouves,  issues  du  mèuie  bassin,  au  plateau  de  l'upayau,  où  elles  couvèrenl,
••ouiuic  eu  un  uid  d'oiseau,  sous  un  épais  inanleau  de  {{lace,  avant  que  la  nature
Icui-  eût  pern)is  de  prendre  leur  cours,  en  s'épaurhant  de  leurs  canaux  souterrains,
et  (pie  les  chants  antitpies  comparent  aussi  aux  trois  pierres  du  foyer  domestique.
Les  volcans,  dont  Téruption  brisa  les  glaces  sur  les  îles  comme  sur  les  plateaux
du  continent,  .de^inrent  ainsi  connue  les  premiers  dieux  des  populations  qui  s'y
réfugièrent  :  ils  furent  l)énis  connne  les  auteurs  de  leur  salut  et  de  leur  (conser-
vation. Ainsi  nacpiit  de  l'idée  d'un  nid  d'oiseau,  non,  sans  doute,  l'idée  de  la  divi-
nité, mais  le  nom  ([ui  servit  à  la  désigner  chez  les  nations  antiques  du  Yucatán.
Dans  la  langue  haïtienne,  en  a  la  même  signification  ([ue,  dans  le  maya,  kn,  el
toutes  les  variantes  de  l'iiiéroglyphe  se  rapprochent  de  Tidée  première  :  telles  sont
®  et  f^.  Dans  les  deux  suivantes  ^  t't  *^ ,  les  deux  parties  des  caractères,
en  se  séparant,  peuvent  se  lire  (^©^  i/ax-ma,  rrdéjà  crû,  grandi,  fortifié,  etc.,  '•
ma,  placé  à  la  suite  de  ya.r,  donnant  au  vocable  la  forme  d'un  prétérit  absolu.
Les  variantes  du  Manuscrit  de  Dresde  /^^,  ^]^ ,  sont  identiques  avec  les  pre-
mières du  MaïKiscril  T roano.

15.  /  £g).  On  trouve  dans  Talphabet  de  Lauda  deux  formes  dilTérentes  de  la
lettre  /,  dont  la  première,  en  tète  du  paragraphe,  a  pour  équivalent  le  caractère
suivant  ^^  dans  le  Maniismt  T roano  et  dans  le  Manuscrit  de  Dresde.  Cet  hiéro-
glyphe se  rencontre  plus  fré([uemment  avec  la  forme  allongée  que-présente  sa  va-
riante fïW^.  dont  la  suivante,  Q,  est  la  tète  ou  la  réduction.  Elle  fait,  comme
on  le  voit,  l'effet  d'un  gros  ver  ou  d'une  chenille,  bien  que  parfois  la  tète  en  soit
analogue  aux  petits  profils  qu'on  trouve  si  souvent  dans  d'autres  caractères.  Il
semble  bien,  au  moins,  que  ce  soit  une  larve  quelconque  qui  ait  donné  naissance
à  cet  hiéroglyphe,  lorsqu'on  vient  à  l'examiner  sous  ses  variantes  diverses,  dans  le
[fanuscrit  de  Dresde,  f^^  :  ear  la  plupart  des  voi^ables  que  nous  trouvons  dans
le  vocabulaire,  commençant  en  la,  lo,  lu,  ont  une  analogie  frappante  avec  cette
idée.  Tels  sont  lac,  écraser,  fouler;  lath,  chose  plate,  un  plat,  une  latte,  comme
en  fran(:ais;  loch,  courber,  contourner  (comparez-y  loch,  lac,  en  anglo-écossais
et  lock,  serrure,  bracelet,  etc.);  loth,  ce  qui  se  ride,  se  fronce,  se  retire  ou  s'al-
longe comme  une  larve;  lou,  identique  avec  le  monosyllabe  anglais  loiv,  bas.


58  lÍTlDES   S(  H    LE   MAMJSCRIT  TI'.OANO.

indiné,  pU\;  hib,  chose  ronde,  ('(endiie  el  allonoée  {/ohc  en  IVançais);  enlin  hiniii .
terre,  la  lei'i'e  Tcrlile,  comme  le  /oaiii  anzoláis.  Le  signe  ([ue  donne  ici  Landa  [)onr
le  premier  /  esl  répété  deux  fois  dans  l'exemple  qu'il  apporte  plus  liaul,  /c7c.
page  38,  (M  où  il  semble  admettre  (pie  la  letlre  ^fyf^  I  pnisse  se  prononcer  et  se
Iraduire  cl,  vocable  qui  signifie  s'éle\er  el  brnlei",  en  maya,  et  sortir,  en  (piiciie.
Ce  qui  ponrrail  ajoutei*  dn  poids  à  celte  assertion  et  donner  à  penser  ([n'ainsi
devrait  se  jirononcer  la  letlre,  lorsipi'elJe  n'est  précédée  ou  suivie  d'aiicimc
voyelle,  c'est  t[ne  lii  tète  de  la  lai've  prend  très-souvenl  wne  ressemblance  l'ra|)-
panle  avec  le  signe  de  la  voyelle  ^^  e  et  qu'il  arrive  parfois  (pie  cette  UMe  senle
paraisse,  ainsi  que  dans  rexeni|»le  suivant  ^p,  prendre  en  abrégé  la  place  du
caractère  f>t\7ix3  I.

"^-  ^  ^^ ■  *'''  •'¡«'■aclèi-e,  vai'ianle  de  la  lettre  précédente,  mais  destiné,  ce
semble,  à  èlre  usilé  parliculièrement  avec  les  vocables  commençant  en  le  on  en
//,  a  pour  é(|uivalent  celui-ci  m ,  dans  le  Manuscrit  Troaiio.  Sa  l'oi'me  orijpnale  esl
celle  d'une  li'onde,  arm(''e  d'une  |)ieri'e  (pii  paraît  n'èlre  ici  ([ue  la  reproduclion  de
la  tète  du  caraclère  préci'denl,  ou  bien  d'une  arme  analogui^  à  la  baclie  de  [)ieire
primitive  :  nul  ne  saurait  s'v  tromper;  car  l'image  suivante  ^  vient  confirmer
cette  assertion  en  plusieurs  endi-oits  du  \Lini(Scril  Troaiio,  notanuuent  au  loi.  \\
La  prononciation  de  ce  caraclère,  alphabétique  et  syllabique  à  la  fois,  ainsi  que
celle  du.préc<''d(»nl,  est  donc  /c,  vo(!able  ([ui  veul  dii-e  fronde,  lacet  et  chasser  au
lacet,  comme  on  le  fait  fréquemment  en  Amérique.  Lé  a  aussi  l'acception  de  feuille
d'arbrfi,  en  s'écrivant  avec  un  double  e,  c'est-à-dire  Ice,  dont  l'image  est  des  plus
significatives,  si  l'on  examine  la  forme  ordinaire  du  ^  I,  variante  de  celui  de
Landa.  De  là  le  vocable  /ce,  le  front,  cette  tète  entourée  d'une  fronde,  qu'on  voit
si  fréquemment  dans  le  Mniniacrit  Ti-odiio,  comme  par  exemple  dans  le  caractère  de
la  letti-e  ^  ¡II,  ci-joint.  Le  vocable  Icc  a  encore  le  sens  de  "h'cher,  ">  sens  (pii  \aut
la  jieine  d'être  remanjué,  comme  étant  le  radical  de  ce  même  mot  français  et  latin.
De  là  encore  lo.  Ilauune,  etc.  et  lemha,  l'éclair;  Icpp,  prendre  on  saisir;  llcli .  le
croc  ou  crochet;  ///.  secouer;  lila,  arroser,  etc.  Les  seules  variantes  que  nous
trouvions  du  caractère  /  dans  le  Manascrlt  Troaiio  sont  ^  et  ^,  dont  j'ai
douté  souvent,  au  c(jnnnelicenient,  à  cause  de  leur  aflectation  à  tourner  vers  le


I-M'OSITION   DI    SYSTÈMK   (iiniMIKKK   \\\\\.  59

sijriic  ^  uc.  avec  lequel  ils  offrent  parfois  une  grande  aiialoyic  Mais  celte  ana-
logie sVxpliqne  par  le  sens  même  du  vocable  oc  qui  signifie  entrer,  etc.  Les  va-
l'ianlcs  M^.  ^.  sont  du  M(iiii(f<vn'l  do  Drosdc.

17.  m  ^.  La  copie  si  peu  soignée  de  ce  signe  a  été  longtemps  pour  moi  nuf
source  de  doute  et  de  ditïiculté.  Celui  qui  lui  cornvspond  dans  les  documents.
^.  présente  une  analogie  notable  avec  le  ^^  /.',  d'un  coté,  de  l'autre  avec  les
caraclères  @  /;  el  i:@  ./•  (ch  français).  Ce  sont  toujours  des  tètes  de  prolil  à
peu  près  idenli(pies  el  (¡u"il  était  aisé  de  confondre  au  premier  abord.  L'étude  de
leurs  variantes  a  lini,  toutefois,  par  m'amener  à  discerner  leurs  caractères  spéciaux ,
et  je  me  suis  assuré  i[ue  celle  qui  doit  être  prise  pour  m  est  toujours  une  tète  à
Tœil  ordinaire  et  vi\anl  g^.  et  c'est  en  (pioi  elle  diffère  surtout  du  ^  /..
L'al)sence  de  points  ou  de  hachures  autour  de  la  bouche  est  ce  qui  la  distingue
du  ^  p.  et  l'absence  de  points,  remontant  extérieurement  de  la  bouche  au  front,
la  distingue  du  \\^  a-  (ch).  Le  signe  suivant  ^,  où  la  fronde  est  ouverte,  selon
l'explication  donnée  plus  haut,  est  une  variante  du  m,  qui.  d'ailleurs,  varie  peu.
La  difformité  du  caractère  reproduit  par  le  copiste  de  Lauda  "ne  permettrait  guère
de  porter  im  jugement  sur  l'origine  de  cet  hiéroglyphe,  si  ceux  du  Mtnniscn'l
Tfoano.  qu'on  trouve  enttmrés  de  la  fronde,  ne  paraissaient  l'éclaircir  jusqu'à  un
certain  poiut.  Cette  fronde,  en  effet,  est  le  symbole  du  contoiu-  de  la  mer  des
Antilies,  formée  par  le  cataclysme  et  dont  la  surface  est  fréquemment  comparée
à  un  miroir  réfléchissant  un  visage  de  fenuue.  c'est-à-dire  l'image  de  la  terre
coulée  à  fond,  tnu,  f'ia  terre  ainoUie.  "^  L'allongement  de  la  bouche  en  nmseau  ^.
indique  par  le  uiouvemenl  ([ue  la  prononciation  du  son  mu  a  pu  donner  lieu  à
cette  forme;  mais  l'allongement,  beaucoup  plus  remarquable,  ([ui  se  présente  dans
([uelques  variantes,  laisserait  penser  cpi'une  tète  d'oiseau  en  aurait  donné  la  pre-
mière idée;  telles  sont  :3^,  ^J/,  lesquels,  avec  le  caractère  o  qui  en  surmonte  le
nez,  feraient  mo,  qui  veut  dire  excroissance  de  chair,  et,  prononcé  plus  long,  signifie
ara,  l'oiseau  sacré,  dont  le  nom  est  celui  d'un  des  mois  du  calendrier  maya.  S'il
en  était  ainsi,  nous  serions  porté  à  croire  cpie  les  premières  têtes  servaient  à  écrire
les  mots  en  me  et  en  mi,  à  cause  de  leur  ressemblance  avec  le  signe  ^)  meii .
douzième  des  jours  du  calendrier;  dans  ce  cas,  probablement,  ceux  qui  se  rap-


60  ÉTUDES   S(jí;   LE  MANUSCRIT  TROANO.

proclient  de  la  lèlo  (roisííati  auraienl  servi  aux  vocables  en  7)io  et  en  mu,  les  \(t-
cables  en  ma  ayani  leur  première  syllabe  particulière  qu'on  a  vue  dans  Texemple
cité  plus  haut  du  o-^  ma.  Dans  le  groupe  suivant  ^^^,  la  tète  est  celle  de  tout
ce  qu'on  voudra,  précédée  d'un  caractère  qui  me  paraît  être  une  aspiration,  sur-
montée d'un  0,  et  suivie  d'un  autre  a,  ce  qui  lèi'ait  omo,  peut-être  pour  otnon .
'•écume,  étranger.  '^

18.  //  ^.  (le  cai-actère,  extrêmement  facile  à  i-ecoimaifre  partout,  n'en  est,
peut-être,  que  plus  rare.  Il  apparaît  quatre  fois  dans  tout  l'ensemble  du  Ma-
iiascrit  Troaiio,  où  il  semble  jouer  le  role  d'un  caractère  sacré.  Entouré  constam-
ment d'un  poinlillage  en  forme  de  carré  long,  tel  queje  le  reproduis  ici,  Ijf'l ,
on  le  voit  d'abord,  placé  horizontalement  en  haut  de  la  page  xx,  puis  verlicale-
ment  dans  la  colomie  de  gauche,  vers  le  bas  :  on  le  retrouve  dans  une  position
horizontale,  en  haut  de  la  [)age  xxi,  puis  une  dernière  fois  dans  la  même  position,
en  haut  de  la  page  xxui.  Jusqu'à  ce  moineut,  je  ne  l'ai  aperçu  nulle  part  employé
en  minuscule  ou  cursivement,  comme  les  autres  caractères,  pour  commencer  ou
linir  un  vocable  qudconque  ;  l'écrivain  de  ce  document  semble  avoir  pris  à  tâche
d'éviter  de  s'en  servir  autrement  que  je  viens  de  le  dire.  Sa  position  est  donc  toute
spéciale  et,  tel  qu'on  l'y  voit,  il  doit  signifier  très-probablemeni  tout  ce  (pi'il  y  a
de  grand  et  d'élevé,  ainsi  ([ue  la  plupart  des  mots  dont  le  \  est  initial.  Tels  sont
na .  la  mèi'e  et  la  demeure  par  excellence;  iiaat  (littéralement  mère  ou  demeure
sur  l'eau),  l'intelligence  et  la  sagesse;  iiah,  la  paume  de  la  main  et  la  mesure;
nabi,  l'oint,  le  consacré;  iiac,  la  couronne  royale,  ce  qu'il  y  a  de  plus  élevé;
mih  et  mik,  proche,  juste,  égal,  ce  qui  est  consohdé;  nal,  la  gerbe  de  maïs;  nao:,
ce  qui  brille  et  brûle;  neb,  les  pointes  rangées;  nib,  la  bonté;  nie,  la  prospérité,
la  victoire,  ce  qui  a  fleuri;  no,  le  sol  durci  par  excellence;  noh ,  la  grandeur;  iioa:,
le  solide;  nue,  le  fondement,  le  superlatif  et  le  pluriel  de  grand,  etc.  Ces  expres-
sions diverses  s'appliquent  on  ne  peut  mieux  à  la  courbe  d'îles  que  l'hiéroglyphe  N
était  destiné  à  représenter,  courl)e  qui  donne  l'idée  du  serpent,  en  particulier
dans  les  variantes  du  Manascril  de  Dresde,  fj ,  g,  ^;  aussi  ce  reptile  en  était-il
le  symbole  le  plus  complet.  De  là  le  nom  de  can,  serpent,  par  lequel  ce  signe  se
ti-aduit,  vocable  qui  n'est  qu'une  nuance  de  kàa  ^^,  fargile  soulevée,  la-an,  la


EXPOSITION   DU   SYSTÈME  GRAPIIIOUE  MAYA.  61

Ierre  vermeille  el  croissante,  dont  on  retrouve  le  syinl^ole  dans  le  haut  du  carac-
lère  ^  H,  du  Manuscrit  de  Dresde.  De  là,  dans  la  langue  náhuatl,  le  Colhna  on
Colhuacaii,  le  lieu  de  la  rourl)e,  la  terre  des  ancêtres,  nom  sacré  qui  lui  traiis[)orlé
ensuite  en  tant  de  lieux  diflerents.  C'est  cette  courbe  si  remarquable  des  petites
\ntilles,  où  chaque  île  offre  une  courbe  du  côté  de  l'Océan,  premier  asile  des
populations  échappées  du  grand  naufrage  du  cataclysme.  Voilà  pouiupioi  le  signe
//,  ^,  tel  qu'on  le  voit  ici,  surmontait,  conune  Viira'Ks  en  Égvple,  ^,  la  couronne
des  prêtres  et  des  rois,  pourquoi  il  était  l'insigne  sacerdotal  et  royal  par  excel-
lence, terminant  le  bâton  sacré,  ainsi  que  la  crosse  de  nos  évèques.

19.  0  ^;.  Ce  caractère  a  un  grand  nomlu-e  d'('quivalents  dans  le  Maïuiscril
Troaiio  :  tels  sont  ^. ,  '^  ,  ^. ,  .^  ,  qui  tous  se  rapprochent  du  signe  donné  par
Lauda.  Si  on  le  compare  aux  images  analogues  que  nous  offre  le  document  en
question,  on  en  trouvera  la  portion  inférieure  identique  avec  le  syndjole,  si  sou-
vent répété,  en  rouge,  d'un  volcan  ouvert  et  en  activité;  le  petit  cercle  entouré  de
pomts,  comme  l'œil  de  l'oiseau,  dans  le  second  a,  |p,  en  est  la  section  la  plus
caractéristique,  et  souvent  elle  se  présente  seule  ;"o)  et  ¡mi  pour  Va,  dans  le
Manuscrit  Troano.  La  section  supérieure,  identique  avec  celle  du  second  o,  offre
l'image  d'une  gourde  ou  calebasse  à  jet,  symbole  du  soulèvement  et  du  cône
soulevé.  L'expression  de  l'hiéroglyphe  se  rapporte,  peut-être,  au  vocable  orh .
signifiant  une  calebasse  en  forme  de  coupe,  peinte  en  rouge,  jaune  et  noir,  dans
plusieurs  des  langues  du  groupe  mexico-guatémalien.  Le  verbe  ok,  pleurer,  ré-
pandre des  larmes  ou  gémir,  se  rapporte  encore  à  cet  o,  ainsi  que  le  verl)e  ot,
sorte  de  graine  rouge,  symbole  du  feu,  dans  les  enchantements;  ox,  à  son  tour,
expTession  du  nombre  trois,  est  encore  un  verbe  qui  a  l'acception  d'égrener  le
maïs  et  de  répandre  du  feu.  L'o  maya,  dont  l'idée  première  exprime  une  étendue,
une  surface  circonscrite,  n'est,  comme  on  le  voit,  que  très-peu  éloigné,  quant  à
la  forme,  de  Vo,  latin  ou  grec,  que  la  bouche  semble  écrire  naturellement,  en
s'arrondissant  pour  le  prononcer.

20.  0  ê.  Ce  caractère,  présenté  par  Lauda  connue  la  variante  du  précédent,
est  le  plus  usité  :  il  est  composé  de  quatre  étages  superposés,  lesquels,  parfois,  se
réduisent  à  trois,  à  deux,  même  à  un  seul,  ne  laissant,  en  réalité,  que  le  signe


6-2  ÉTl'DES   SUR   LE   MANISCRIT  TROANO.

¡iiff'riciir,  (|ii¡  est  un  vrrilal)le  o,  même  pour  nous.  Le  suivant  ^  esl  úvé  du  Ma-
li iiscj'/l  Trodiio.  Tel  qu'il  s'oflVe  ici,  ce  caraclère  semble  être,  à  peu  de  chose  près,
la  répétition  du  précédent,  ses  traits  dislinctifs  étant  un  rond,  avec  nne  ouverture
circulaire,  surmonté  d'une  double  calebasse  :  si  mes  conjectures  sont  exactes  pour
le  j)remiei',  la  [lai'tie  inlerieure  de  celui-ci  devrait  indicpier  Lexistence  d'un  volcan,
où  l'absence  de  pointillage  annoncerait  l'extinction  ou  bien  la  non-activité.  Les  va-
riantes de  ce  second  o  sont  peu  nombreuses;  telles  sont  ^,  @,  ^,  M,  toutes
égaleuieid  extraites  du  Mainiscn'l  Tnxuw.  Le  lecteur  observera,  en  parcourant  les
pages  de  ce  document,  que  cet  o  arrive,  plus  encore  (pie  le  précédent,  à  la  sim-
plicité alplial)étique  de  noire  o  latin,  dans  la  conqiosition  des  vocables.  Je  n'en
cilerai  (juc  l'cxenqjle  suivant,  |^  ko,  la  [iremière  lettre  /.•  ^^  étant  ligurée  par
la  (rie  à  l'd'il  terme,  et  ïo  ])ar  le  rond  concentrant  un  point  plus  petit,  placé  dans
la  caviU',  entre  le  nez  et  le  Iront.  Ko,  d'après  Beltran,  est  le  jabot  de  la  poule  ou
une  cxcrdissance  de  chair;  ce  (pu?  figure  encore  l'image  actuelle.

-I-  /'  ^-  1^;»  dillérence  radicale  de  cet  hiénjglyphe  d'avec  le  symbole  de  la
lettre  ^  ///  dans  sa  l'orme  matérielle,  consiste  surtout  dans  les  points  et  ha-
chures ou  poils  ([ui  apjtai'aissent  cà  et  là  autour  delà  bouche,  ou  bien  de  l'œil  au
menton,  dans  la  lettre  ¡i.  (Test  ce  dont  le  lecteur  peut  se  convaincre  de  nouvf^au,
eu  conipaianl  le  ¡i  ^%  du  Moiiiiscril  Troaiio,  (^([uivalent  à  celui  de  Lauda,  avec
la  lettre  m.  expliijuée  plus  liaul.  En  examinant  de  près  les  divers  spécimens  de
la  lettre  /;  maya,  on  finit  [)ar  les  ideutilier  avec  la  tète  d'animal,  reproduite  ici
^^ .  exlraile  de  notre  document.  Cette  tète  est  celle  d'une  bête  hideuse,  ligurée
au  loi.  \\n,  lançant  de  la  vapeur  par  la  gueule  •.■••..  *''  devenant  avec  cette  vapeur
le  i\|)e  de  la  lettre  .r  (cli  français).  Privée  de  la  \apeur,  c'est  la  lettre /k  Cette
bêle,  snnbole  de  l'énergie  v()lcani([ue  cachée  dans  le  sein  de  la  terre,  est  l'image
du  |)elil  clneu  tei'i-ier  de  Chihuahua,  appelé  jiek  eu  langue  mava  :  c'est  un
animal  soineut  couloudu  avec  le  ha  ou  lo:ait  mexicain,  sorte  de  rongeur,  au-
(piel  les  Lsj)a¡¡nols  oui  doimé  le  nom  de  lopo,  taupe.  L'idée  symbolique  est  doue
d'accord  ici  avec  le  phonétisme  du  caractèi-e  p.  Les  variantes  en  sont  nom-
breuses, sans  toutefois  s'éloigner  beaucouj)  du  l)pe  primitif.  Telles  sont  les  sui-
^;'"l''^  •  (S^  @'  9'  Q'  ©^   â  •''  S'  <»"  l('  pointillage  et  les  poils


EXPOSITION  I)l:  s\stkmI':  r,ii\pinoi]E  maya.  g:}

vont  griiéraloineiit  ensemble,  bien  ([ue  ruii  puisse  parfois  se  li'ouver  sans  Tanlre.
Dans  le  si^jne  suivant,  la  l(Me  ^^,  suivie  de  la  lettre  o,  ex])i-ime  le  ui(ni()sylla])e
po,  i-acine  (Tun  grand  nombril  (b^  mots,  renrermanl  Tidi'c  de  rcnlliirc,  de  la  va-
peur, (Func  malien^  rcnb^i'inc'e,  etc.

^'2.  i)  (pp)  ^.  Ce  cararirre  ost  celui  du  double  pp,  délduanl.  rendu  suiixcul.
dans  les  livres  modernes,  au  Yucatán,  par  un  p,  h  la  (juene  barn-e.  liliir-ro-
glyplie  est  remarquablemeul  expressif:  c'est  ainsi  ([ue,  dans  ré([uivalent  Q  ,  extrail
(\u  Maviisnil  Troaiio,  on  voit  un(>  bouclie  aux  lèvres  serrées,  connue  de  (pii  s'ap-
prête à  émettre  violeniment  un  son  explosif;  je  crois  eu  retrouver  encore  Tidi'-e  dans
la  bonclie  encastrée  an  milieu  du  canal  vertical,  coupant  la  ligure  el  lenaid  la  place
de  To-il  on  formant  Tañí  Ini-inème.  Un  grand  nond)re  de  vocables  dans  la  langue
maya,  connnençantavec  le  double  pp,  ont  un  sens  qui  s'accorde,  on  ne  ))eul  mieux,
avec  le  synd)ole.  J'en  citerai  cpielques-nns  :  ¡)(i,  onvi'ii-  avec  violence,  ainsi  cpie  ses
dérivés;  pcc,  ouvrir  avec  les  (loi<»ls  ou  les  pieds  comme  les  terriers;  prci ,  rayer,
nettoyer,  écosser  (comme  en  anglais,  prci);  pch ,  fendre  en  écbardes;  peu,  capli-
ver  {peu,  enfermer,  clore,  en  anglais);  ¡^e:,  couper,  Irancber,  écorcliei-;  p¡(\  Iniller
en  pièces  (pH/uer  la  viande,  liacber  menu);  poli,  fouler,  opprimer;  piii/.  bioyj-;
pul,  pousser,  rouler  en  avant  ou  en  lias  avec  force  (comme  le  vei-be  la  pull,  an-
glais), etc.  Le  p  011  double  pp  se  retrouve  fréquennuent  dans  l<'  \liniiisn-il
Tro(iiii).  bien  quoiîran!  des  vai'ianles  assez  nombreuses;  je  signalerai  ici  les
1>'-'"<''F'<''^  s,  gP^  S'  G3Í3,  g,  ^.  Le«  suivantes  ^,  g),  send)lent
annoncer  (pie  le  canal  vulcani(pie  est  di'jà  plus  ouvert  et  que  la  source  tm  est
presque  exlialée  :  cette  dernière  ^^  s'en  éloigne  davantage,  mais  n'en  esl  pas
moins  expressive;  car  les  signes  caractéristiques  de  cet  biéroglypbe  ne  cousisteul
pas  tanl  dans  les  lèvres  serrées  et  comprimées,  que  dans  le  canal,  taulol  vertical,
lanlol  incliné,  qui  traverse  l'image;  quelquefois  il  n'y  a  (|u'un  simple  (rail,  plus  ou
moins  ondulé,  coupé  pai"  un  point  rond,  comme  dans  le  signe  suivant  Q,  ou
celui-ci  Q  ;  le  suivant  f^,  ({ni  appartient  au  Mainisn-if  de  Dresde.  send)le  liien
indiipier  que  c'est  cet  biéroglypbe  qui  a  donné  li(ni  au  a>  majuscule  el  Z  minuscule
des  Grecs.  L'image  suivante  ^  est  également  tirée  du  ILiimscril  de  Ihesdc:  les
trois  derniers  §1,  ^3f ,  Q,  sont  extraits  des  inscriptions  de  Palen(pi«''.


(U  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

23.  í7í  ^.  Ce  caractère  dans  lec|uel  on  reconnaît  aisément  une  main,  bien  que
(lilïorme,  est  traduit  dans  ralplial)et  de  Landa  par  un  j-,  accompagné  d'un  petit  Ti
han'f',  ainsi  que  le  lecteur  peut  le  voir  dans  le  fac-similé  reproduit  de  son  ou-
vrage, page  38;  mais  un  examen  attentif  et  répété  m'a  prouvé  que  l'auteur,
d'accord,  sans  doute,  avec  la  manière  d'écrire  à  celte  époque  le  monogramme  du
(IhrisI,  par  un  x  traversé  d'un  h,  ainsi  que  le  nom  de  Christobal  ou  Christophe,
avait  eu  en  vue  le  son  du  cli  espagnol,  prononcé  connue  le  français  tcli .  notre  cli .
rendu  par  a-  en  Amérique,  n'existant  pas  dans  la  langue  espagnole.  La  main,
rendue  comme  les  suivantes  ("^^,  c:^ ,  dans  le  Manuscrit  Troano,  se  trouve  idéo-
graphiquement  d'accord  avec  le  son  qu'elle  exprime  dans  la  langue  maya,  si  l'on
examine  les  vocables  don I  la  consonne  cli  est  l'initiale.  Avant  d'en  donner  ici  les
exemples,  je  ferai  observer,  toutefois,  que  les  Yucatèques  modernes  proposent,
dans  leurs  grauunaires,  deux  variétés  de  cette  consonne  :  la  première  ch.  ordi-
naire, expliquée  plus  liaul,  mais  doni  la  prononciation  n'est  ni  brève  ni  rapide;
la  seconde,  qu'ils  écrivent  (7/.  avec  le  h  barré,  dont  la  prononciation  est  rude  et
détonante,  ainsi  cjue  rexpli([ue  le  père  Antoine  Gabriel,  dans  sa  granmiaire,  que
nous  reproduisons  plus  loin.  Je  citerai  quelques  vocables,  selon  les  deux  manières:
rluKi ,  lâcher  prise,  relâcher,  laisser;  cIkicJi,  poignée  d'herbes  ou  de  cheveux,  etc.
cliiiKc.  saisir,  atteindre;  rîia.  prendre,  recevoir,  apporter;  rríí/c.  couper  avec  force;
cliah,  porter,  etc.,  tous  mots  cpii,  comme  on  le  voit,  sont  en  relation  directe  avec
la  main.  Landa,  dans  son  alphabet,  ne  dislingue  pas  les  ch  l'un  de  l'autre,  bien
que  les  modernes  y  attachent  une  grande  importance.  Peut-être,  de  son  temps,
était-il  jugé  moins  nécessaire  d'en  faire  l'observation,  l'usage,  l'ensemble  de  la
période,  dans  le  discoui's,  |)ouvant  aider  les  lecteurs  à  reconnaître  le  ch  du  ch.
Il  y  a  tout  lieu  de  croire  qu'il  existait  un  signe  particulier,  destiné  à  aider  les  lec-
teurs des  livres  antiques  a  discerner  un  son  de  l'autre,  signe  analogue  à  celui  qui,
dans  le  latin,  lait  distinguer  une  voyelle  brève  d'une  longue.  Dans  les  images  que
nous  donnons  ici  connue  variantes  du  ch ,  ^ ,  ¡^,  C^,  l'indicateur  porte  un
anneau  et  montre  la  droite,  tandis  (pie  les  deux  images  d'en  haut  n'en  ont  point.
La  (lillV'rence  entre  les  deux  ch  et  ch  se  rendrait-elle  encore  par  le  changement  de
position  ou  par  la  bari'e  qui  traverse  la  main  dans  les  images  ^pJj  du  Manuscrit
Troaiio  et  |)ar  les  hiéroglyphes  ^^p  et  ^^  du  Manuscrit  fie  Dresde  ?


EXPOSITION    Di;   SYSTÈME  GUAIMIIOUE  MAYA.  65

2/i.  X  ^^.  Ce  symbole  esl  aisé  à  reconnaili'c  11  est  fréquemnieul  répété  dans
le  Mamiscrit  Troano,  et  son  é({iiivalent  í;^  ne  diiTère  du  précédent  qu'en  ce  qu'il
est  mieux  exécuté,  (l'es!  une  trie  analogue  aux  ((Mes  ([ui  caractérisent  les  lettres
^^  /.-,  ^  111  et  ^^  p,  avec  cette  différence,  suilisannnent  remarquable,  que  le  x
porte  (\u  menton  au  iront  une  et,  le  plus  souvent,  deux  séries  de  petits  points,  in-
di(piant  récliappement  du  son  ou  de  Tair  de  la  bouche,  ce  à  quoi  correspond  cette
lettre  x,  prononcée  comme  le  eh  français  ou  le  sli  anglais.  Le  lecteur  observera
que  les  points,  en  se  portant  do  bas  en  haut  dans  Thiéroglyphe  du  x,  se  terminent
vers  la  cavité  existant*»  entre  le  nez  et  le  front,  oii  se  place  d'ordinaire  la  voyelle
(pii  doit  en  détei'miner  le  son;  l'exemple  suivant  ^^  lait  voir  le  x,  suivi  ou  plutôt
surmonté  d'un  a  abrégé,  tel  (pi'on  l'a  observé  plus  haut  parmi  les  variantes,  fai-
sant ainsi  xa,  en  français  cIki  et  en  anglais  slui.  D'après  ce  qui  vient  d'être  exposé,
on  reconnaîtra  donc  que  c'est  au  pointillage  partant  de  la  bouche  ou  du  menton,
l)()intillage  tout  extérieur,  qu'est  du  le  caractère  de  l'hiéroglyphe;  aussi  ce  poin-
tillage paraît-il  parfois  seul  '•;...  dans  l'écriture  cursivo  ou  dans  les  tableaux  où  il
doit  se  prononcer,  s'il  y  a  phonétisme  dans  l'ensemble,  comme  l'hiéroglyphe  en-
tier. C'est  au  son  exprimé  ¡)ar  ce  pointillage  ([ue  se  rapporte  le  sens  de  la  plupart
des  vocables  qui,  dans  la  laujfue  maya,  commencent  par  un  x.  Tels  sont  :  xnaii.
lîux,  écoulement;  xí/¿,  génération,  chaîne  des  êtres;  xacli,  séparer,  éloigner;  xak.
mélange, union ;.rft/ící/»,  retenir,  retarder;  xamm,  envoyer; ¿P(?,  vomir;  xclem,  par-
tager; xex,  sperme;  xihil,  couler,  se  répandre;  xHti/,  éclore,  jaillir,  etc.,  vocables
qui  tous,  conune  on  le  voit,  s'accordent  avec  l'idée  symbolique  de  cette  chaîne
(jui  part  de  la  bouche  au  front  de  l'image  hiéroglyphique  où  se  place  la  voyelle.
Dans  le  Manuscrit  de  Dresde,  ce  signe  /\^^  se  repi-oduit  de  la  même  manière,
bien  ([u'avec  une  apparence  d'ordinaire  plus  cursivo.  Les  variantes  \^),  :í¡^^^^
sont  trop  faciles  à  reconnaître  pour  qu'il  soit  nécessaire  de  s'en  occuper  davantage.

25.  u  %.  La  voyelle  u  (on,  en  français),  dans  sa  première  figure,  bien  que
légèrement  déformée  dans  l'alphabet  de  Landa ,  n'en  est  pas  moins  aisée  à  recon-
naître. L'image  (|,  modifiée  dans  les  suivantes  1,  Q,  1|,  0,  Q,  ¡j,  ¡|.  |,  1^1^,  [|¡¡.
du  Manuscrit  Troano,  se  présente  ainsi,  avec  les  autres,  conune  les  variantes  de  ce
caractère.  Ce  qui  dislingue  le  premier  queje  reproduis  pour  modèle,  c'est  la  denl


66  ÉTUDES  SIR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

qui  ressort  de  l'ensemble  de  l'hiéroglyphe  et  qui  se  retrouve  dans  toutes  ses  va-
riantes. Les  deux  points,  blancs  le  plus  souvent,  noirs  quelquefois,  existant  de  l'un
el  (¡0  l'autre  colé  de  la  dent,  ne  s'y  voient  pas  constanniient.  La  copie  de  l'alphabet
de  Landa  ne  les  porte  pas.  Le  lecteur  fera  bien  de  remarquer  ici  toute  la  différence
qu'il  y  a  entre  ce  caractère  et  celui  du  monosyllal)e  ^  ca,  ^,  toujours  dentelé  ou
pointillé.  La  voyelle  ii  (on)  a,  dans  la  langue  maya,  plusieurs  significations  assez
différentes,  mais,  ([ui  au  fond,  présentent  un  même  ensemble  d'idées.  U  est  un
vase,  lui  bassin,  une  superficie  circonscrite;  c'est  un  crochet,  un  collier  pour
porter  au  cou;  c'est  la  lune,  le  mois;  ce  sont  les  règles  de  la  femme,  idée  de  re-
tour sur  soi  comme  dans  les  vocables  qui  précèdent.  U  est  un  pronom  possessif
de  première  et  de  troisième  personne,  suivant  sa  position  dans  la  période.  Dans
l'hiéroglyphe  actuel,  est-ce  la  lune,  est-ce  le  croissant  que  les  inventeurs  ont
voulu  représenter,  cela  est  probable?  J'observerai  seulement  à  ce  sujet  qu'il  arrive
hvMjiiemment  ([ue  ce  caractère!^,  placé  horizontalement,  prend  également  l'ac-
ception de  la  circonférence  d'un  vase,  de  son  contour  extérieur;  voilà  pourquoi  on
^M  le  trouve  souvent  encore  dans  la  position  d'un  couvercle  sur  une  marmite.
^^  ainsi  cpie  dans  cette  image  toute  syndjolique,  extraite  de  la  page  xxi  du
Mainisrnt  Troaiio.  La  marmite  représente  le  bassin  de  la  mer  des  Antilles,  en
déterminant  ainsi  le  sens  du  caractère  (/  (^,  dont  l'envergure,  plus  ou  moins
analogue  à  un  arc,  indique  le  retour  du  ciel  à  la  surface  de  la  mer,  c'est-à-dire
l'horizon,  un  crochet  dans  son  sens  le  plus  grossier.  Au-dessus  de  Vu,  couvercle,
deux  signes  du  jour  ^j  kan .  "l'argile  soulevée  et  la  croissance,'-  double  sens  de
ce  vocable,  indiquent  (pie  la  terre  s'est  soulevée  accrue  par  la  puissance  de  son
iuaitre,  signifié  par  le  M  h  ou  ah.  celui  qui  possède,  la  fumée  et  la  vapeur,  (pii
s'élèvent  en  cône  au-dessus  du  symbole,  dont  les  deux  pieds,  o,  indiquent  des  cônes
volcaniques.  Le  symbole  entier  se  lit  :  ooh  Jia-u  káankánii  ah  hiu  xo-xo,  «  bubons
(collines)  du  bassin  d'eau  ont  soulevé  la  terre  du  maître  soulllanl  la  fumée."

'26.  Il  9.  La  seconde  forme  de  la  voyelle  n  (ou)  est  aussi  rare  que  la  première
est  frécpiente,  au  moins  d'après  celle  qu'en  donne  l'alphabet  de  Landa.  Au  pre-
mier abord,  ce  caractère  paraît  se  confondre  avec  les  caractères  des  jours  ^  caban
et  surtout  ^  àh,  dont  il  serait  assez  difficile  à  distinguer,  si  ces  deux  derniers


EXPOSITION   DU   SYSTEME   (ilMPHIQUE  MAYA.  67

iTrlaient  encadrés.  Tel  qu'on  le  voit  en  tète  de  ce  |)ai'agraplie,  il  me  parai!  re-
[)roduit  avec  exactitude  par  le  copiste;  c'est  un  çrocliel,  ainsi  que  Tiiidique  la
voyelle  maya,  ou  un  écoulement,  dans  le  sens  des  mensti'ues,  si  on  le  compare  au
cib,  qui  est  la  lave  en  ébullilion,  la  lave  coulante  ou  les  menstrues  de  la  teri-e
mère,  dans  son  acception  ancienne,  et  la  cire  fondante,  dans  son  acceptiou  vul-
gaire. Si  ce  cai-actère  esl  malaisé  à  identifier,  à  cause  de  sa  ressemblance  avec
le  cib,  il  Tesl  [)eut-èlre  plus  encore  quand  on  vienl  à  rechercher  ses  variantes.
I.e  crochet  suivant,  sans  cadre  ^,  du  Manuscrit  de  Dresde,  doit  être  une  lornic
du  second  ic  uiais  j'éprouve  encore  quelque  doute  au  sujet  du  suivant  ^,  que
son  cadre  ramène  au  type  du  caractère  (J)  cib.  Ce  qui  est  certain,  toutefois,  c'est
que  par  leur  forme  ils  correspondent,  aussi  bien  que  celui  de  Landa,  à  l'idée  de
la  voyelle  ii,  de  retour,  de  torsion.

27.  z  ^.  Cet  hiéroglyphe  est  le  vingt-sixième  et  le  dernier  de  ceu\  ([ue
Landa  propose  dans  son  al|)habet.  Il  le  rend  par  un  :,  sans  énoncer  aucun  autre
son;  mais  l'examen  du  Manuscrit  Truano,  ainsi  que  l'étude  de  la  langue  maya,
m'a  convaincu  que  cet  hiéroglyphe  était  à  la  fois  l'image  du  z  et  du  j  ou  c  renversé,
adopté  depuis  pour  exprimer  les  nuances  du  z,  savoir  dj  et  /:.  la  phqiarl  des
vocables  commençant  par  ;,  ç,  dj  on  tz,  n'étant  eux-mêmes  que  des  nuances  les
uns  des  autres.  Quant  à  l'hiéroglyphe  qui  les  représente  tous  à  la  fois,  l'analyse
n'en  saurait  être  difficile.  Chacun  pourra  par  lui-même,  en  voyant  les  documents,
reconnaître  à  quel  ordre  de  faits  il  doit  son  oiigine.  Il  suifîra  de  prendre  son
équivalent  dans  le  Manuscrit  Troano,  ^  :  on  le  découvrira  également  dans  l'image
d'une  plume  i,  symbole  du  bruit  produit  par  l'échappement  de  la  vapeur,  ex-
primé, on  ne  peut  plus  naturellement,  par  le  son  du  ;  et  par  ses  nuances.  Cette
plume  n'est  elle-même  cpi'une  forme  de  la  feuille  du  mimosa,  le  mizqmtl  uiexi-
cain,  dont  les  dentelures  en  flèche  ont  été  prises  pour  i-endre  l'image  du  gaz,
d'abord,  puis  pour  en  énoncer  le  son  dans  la  lettre  :.  L'hiéroglyphe  qu'en  re-
produit Landa  n'est  autre  chose  que  le  corps  d'un  autel  américain,  qu'on  voil
§  tantôt  de  cette  manière,  surmonté  de  la  fumée,  tantôt  comme  un  vase  ou  une
marmite  d'où  s'élève  la  flamme  ^,  soulevée  par  le  souffle,  dont  le  signe  @  *'/.■
apparaît  tout  menu  au-dessous.  L'image  caractéristique  de  la  consonne  :  ou  f,

9-


,58  ÉTUDES   Sin   LE   VUNLSGRIT   TP.OANO.

c'est  donc  la  lancette  presque  toujours  triple,  superposée  comme  les  dentelures
de  la  plume  ou  de  la  feuille  du  mimosa,  au  centre  d'un  vase  quelconque,  d'où
le  gaz  ou  la  vapeur  comprimée  s'échappe.  C'est  encore  une  fois  l'écriture  ligura-
tive  unie  au  phonétisme;  car  le  ,'  maya  indique  une  des  nuances  du  son  produit
])ar  la  vapeur,  comme  le  pointillage  '•;•...  de  la  consonne  x  (ch)  en  énonce  nw
autre.  Les  onomatopées  sont  coulintK'Ues  dans  cet  alphabet  remarquable  el  doni
on  ne  saurait  contester  la  haute  antiquité:  la  nature  fut  évidemment  le  guide  de
ceux  qui  en  inventèrent  les  caractères;  mais  ce  fui  la  nature  en  travail  d'un  nii)nde
nouveau.  Nid  ne  saurait  s'y  iriépi'cndre,  en  conq^aranl  les  caractères  aux  scènes  (hi
Mamiscrit  Troano,  dont  ils  composent  les  inscriptions  :  ce  sont  partout  les  signes
non  é(piivo(pies  do  la  fumée,  de  la  flamme,  des  gaz  et  de  la  vapeur,  opérant  dans
les  entrailles  de  la  terre.  J'oljservorai,  en  finissant  ce  pai'agraphe,  que  le  mizquiti
ou  mimosa,  dont  la  feuille  est  l'hiéroglyphe  du  gaz,  est,  d'après  le  savant  Her-
nández"', le  même  arbre  que  l'ac^m  des  anciens,  qui  joue  un  rôle  si  mystérieux
et  si  difllcile  à  comprendre  dans  les  sanctuaires  égyptiens,  connue  encore  de  nos
jours  dans  ceux  de  la  franc-maçonnerie.  Selon  le  mémoire  déjà  cité  de  M.  Aubin  *'-',
une  épine  servait  à  rendre  le  son  du  z  ou  r.  dans  les  livres  mexicains.


Kn  terminant,  avec  le  :,  les  Iroj)  courtes  notions  qu'il  nous  a  conservées  de  rul-
phabet  maya.  Lauda  ajoute  à  la  lin  :  ff  (xitte  langue  manque  des  lettres  qui  ne  sont
«pas  ici;  mais  elle  en  a  plusieurs,  ajoutées  de  la  nôtre,  pour  d'autres  choses  dont
rrelle  a  besoin,  et  ils  (les  indigènes)  ne  se  servent  plus  de  leurs  anciens  carac-
w  tères,  en  particulier  les  jeunes  gens  qui  ont  appris  les  nôtres.  '^  Ce  qui  veut  dire
que  pour  les  vocables  de  la  langue  espagnole  introduits  dans  le  maya  pour  dési-
gner des  choses  ignorées  auparavant  an  \ucatan,  on  se  servit  des  caractères  latins,
correspondant  aux  sons  dont  le  maya  manquait.  Ce  sont  les  lettres  d,f,  g  et  r,
dont  le  son  était  inconnu,  avant  la  conquête,  aux  populations  de  cette  péninsule.

On  ne  peut  guère  douter  (jne  Lauda  n'ait  reprodnil  ici  l'équivalent  des  sons

'     íUi;í/míí/,  rrvei-isäiilia  antiquorum  acacia.  M  H^nniul.  "'   Mvinmre  aur  la  ¡irinturo  iliducUque  ,  etc.  \)ag.  oO.

Hisl.  nal.  lib.  XII,  cap.  ix.)


EXPOSITION   DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  69

divers  existant  dans  la  langue  maya.  Il  n'en  est  pas  moins  vrai,  cependant,  c[ue
son  alphabet  est  inconiplet  :  car  il  témoif^iie  lui-même  par  les  exemples  qu'il  apporte
(juen  dehors  des  caractères  phonétiques  ordinaires,  pouvant  être  usités  aiternalive-
ment  comme  alphabétiques  ou  monosyllabiques,  il  y  en  avait  d'autres  qui  étaienl
purement  syllabiques.  Apn>s  avoir  exposé  l'explication  de  ceux  qu'il  a  fom'uis,  je
m'elVorcerai,  dans  le  cours  di^  cette  monogTaj)hie ,  d'exli'aire  et  d'analyser  tous
ceux  que  je  serai  à  même  de  découvrir,  en  travaillanl  à  la  lecture  des  inscriptions.

'18.  ha  %.  Le  premier  caractère  enlièremeid  monosyllabique  dont  Landa  tasse
mention  dans  son  alphabet  est  le  ha  ou  a,  fortement  aspiré  parle  ti  barré  qui  le
précède.  Ce  caractère  a  pour  variante  h^  suivant  Q  ,  ([ui  parail  être  en  même
temps  le  symboh^  figuratif  de  l'eau  qu'il  exprime  phonétiipiement,  ha.  Il  fait  partie
du  groupe  formant  le  symbole  chcn  i^Jij.  ^f  i)uits  natui'el,  'i  nom  d'un  des  mois  du
calendrier  maya.  Les  deux  demi-cercles  concentriques  (pii  en  sont  la  partie  saillanle
se  retrouvent  dans  ceux-ci  ^  ,  (pTon  \ojt  superposés  fréquemment  au  caractère  /,■
dans  l'image  présente  ^.  Aussi  suis-je  disposé  à  penser  que  ce  signe  est  iden-
ti({ue  avec  celui  de  ha  de  Landa  et  qu'il  se  trouve  ici  pour  appuyer  la  forte  guttu-
ration  du  k.  Dans  la  variante  (piVu  donne  l'auteui',  l'ensemble  de  l'hiéroglyphe
rappelle  le  premier  a  ^^  de  ral|)habet,  c'est-à-dire  une  espèce  de  croissant  :  si,
dans  celui-ci  Q  ^  l'^w  voit  à  gauche,  en  dedans,  le  signe  ordinaire  du  volcan  et
du  feu,  on  trouve  contre  le  cercle  intérieui"  une  larme  ovale  et  deux  gouttes  d'eau,
pendantes  extérieurement  en  bas,  caractéristiques  de  cet  élément  dans  le  Manm-
irit  Troano,  ainsi  que  dans  les  documents  purement  mexicains.

29.  ma  o-'Ss.  Tel  est  le  second  caractère  dont  parle  Landa,  sans  le  mentiomier
dans  son  alphabet.  Son  équivalent  qaû  dans  le  Manuscrit  Troano  s'y  trouve  fré-
quemment, avec  plus  ou  moins  de  régularité,  soit  isolé,  soit  placé  de  manière  à
former  la  partie  supérieure  du  caractère  monosyllabi(]ue  ^'  l,ii,  où  il  ne  fait
({u'un,  d'ordinaire,  avec  la  partie  inférieure,  comme  ci-après  ^B-  Sous  la  forme
suivante  cr-o,  ma  se  voit  souvent  dans  le  Maituscrit  Troano  et  dans  le  Mamiscn'l
de  Dresde,  bien  que,  dans  l'un  et  l'autre  de  ces  documents,  il  paraisse  en  com-
position avec  un  seul  pomt  ou  o,  posé  en  plein  sur  le  (|  u.  avec  lequel  il  ne  fait


70  ÉTUDES   SUR   LK   MANLSCHIT   THOANO.

({iriiii  :  lel  est  le  groupe  suivant  ¡^,  où  il  termine  la  phrase  gj©  (di-  ^  kan,
i^  kan,  (t  //,  ^  0,  d-"^  ma,  ff  celui  de  la  terre  soulevée  sur  écuniante  Teau."
Ma,  (Hii  est  Ti-uoncialion  phonétique  (hi  caractère  dans  le  langage  antique,  est
le  hras  ou  la  main;  c'est  la  syllabe  primitive  d'un  grand  nombre  de  vocables,
dont  le  sens  indique  l'opération  de  la  main  ou  des  bras.  Lliiéi'oglyphe  n'est  ainsi,
|)robal)lement,  qu'une  image  des  deux  Ijras  étendus.  Ma  est  encore  une  négation
dans  la  langue  maya,  un  sioue  du  prétérit  après  le  verbe,  comme  aussi  de  l'op-
tatif très-usité,  etc.

'■^0.  fi  A.  Le  troisième  caractère  apporté  par  Landa,  en  dehors  de  l'alphabet.
est  h'  il,  dont  je  trouve  les  équivalents  suivants  A,  A,  dans  le  Manuscrit  Troanu,
à  la  page  v.  Ils  y  sont  posés  au-dessus  de  deux  rayons  de  miel,  signes  de  soulè-
vements de  terrains,  qu'ils  indiquent,  par  conséquent,  comme  étant  des  locaUtés;
le  suivant  (^)  en  est  très-probablement  une  variante.  Ce  signe  n'étant  lui-même ,
après  tout,  qu'une  variante  du  f^  I,  le  lecteur  pourra  en  revoir  l'explication  dé-
taillée au  n"  7  de  l'alphabet.

Ces  trois  caractères  sont  les  seuls  que  Landa  Iburnisse  d'une  manière  certaine,
dans  l'inslruclion  qui  y  est  relative.  Toutefois,  avant  de  clore  cette  matière,  je  crois
pouvoir  en  ajouter  un  autre  c[ui  s'offre  fréquemment  dans  les  manuscrits  présents
sous  nos  yeux.  C'est  le  signe  ^  i/aj\  formant  au  calendrier  la  section  supérieure
du  vocable  i/a.r-kiii  !^J|,  "soleil  nouveau,  "  nom  de  l'un  des  mois  mayas.  Ailleurs
on  le  trouve  analogue  à  celui-ci  (^  ou  au  suivant  ^^,  pour  énoncer  le  mois  yaa'.
autre  mois  du  calendriej-,  dont  la  signilication  est  f-neuf,  vert,  vigoureux,  etc."'
Quant  au  premier  de  ces  hiéroglyphes,  tel  cpie  l'apporte  Landa,  il  est  identique
avec  Wiliau  (^,  dont  l'explication  viendra  plus  loin.  En  le  comparant  à  ses  va-
riantes diverses,  ou  y  reconnaît  une  sorte  de  citrouille  ou  de  calebasse,  fruit
auquel  il  est  fait  ti-ès-souvenl  allusion  dans  les  documents,  comme  symbole  de
la  fécondité  végétale,  par  la  similitude  de  son  germe  avec  le  membre  viril  en
érection.  Sous  cette  double  idée,  il  fait  allusion  à  la  puissance  du  feu  tellurique,
ouvrant  le  sol  comme  un  germe,  crevassant  la  terre  et  s'y  dressant  sous  la
forme  d'un  cône  volcanique.  Le  lecteur  observera,  d'ailleurs,  que,  dans  limage
présente,  ce  n'est  pas  tant  le  fruit  qui  vise  à  l'effet  que  le  germe  qui  s'y  développe


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  71

et  qui  s'en  élance  avec  la  vigueur  que  rend  si  bien  la  syllabe  //rtx  en  maya;  yax
(prononcez  ijuch  en  français)  est  tout  ce  qui  pousse  avec  force  dans  la  nature
animale  ou  végétale,  c'est  le  bourgeon  au  printemps  de  Tannée.  Dans  la  langue
quichée  le  v  remplace  Xij  maya  et  le  mot  fait  rax  (rach),  fort,  puissant,  rapide,
vigoureux,  violent,  exactement  avec  les  sens  divers  du  moi  rash,  anglais,  lequel
a  conservé,  en  médecine,  le  sens  antique  que  lui  attribue  Tbiéroglyphe  maya,
á'énipíion.  Notre  vocable  rage  s'en  rapproche  beaucoup.

XII

Exposition  des  signes  ries  jours  du  calendrier.

Ces  signes,  auxquels j"ai  fait  allusion  plus  d'une  fois  dans  le  cours  de  l'exposi-
tion précédente,  se  trouvent  constamment  mêlés  à  ceux  de  l'alphabet  dans  les
documents  ([ue  nous  possédons.  Ainsi  queje  l'ai  dit  plus  haut,  c'est  ce  mélange
qui  occasionne  la  confusion  inhérente,  en  apparence,  à  ce  genre  de  documents:
mais  cette  confusion  disparaît,  du  moment  que  l'on  ne  prend  plus  les  signes  des
jours  que  pour  la  valeur  réelle  qu'ils  ont  ici,  celle  de  rébus,  énonçant  des  vocables
d'une  ou  de  deux  syllabes  et  qui  prennent  naturellement  leur  place,  comme  tels,
dans  le  corps  de  la  période.  Le  lecteur  en  trouvera  des  colonnes  entières  dans  les
pages  du  Manuscrit  Troano,  sans  aucune  intervention  des  caractères  de  l'alpha-
bet; eh  bien,  ces  colonnes  doivent  se  lire  précisément  connue  le  reste.  Les  noms
des  jours,  ainsi  disposés,  pris  sans  aucune  arrière-pensée  des  divinités  cju'ils  con-
sacrent, formeront  des  phrases  courtes  et  énergiques,  en  rapport  complet  avec
les  images  des  tal)leaux  où  ils  s'alignent  et  dont  ils  fournissent  l'explication.  Leur
coimaissance  est  donc  absolument  indispensable  pour  la  lecture  des  monuments.
Lauda  nous  les  a  conservés  intégralement  :  nous  les  reproduirons  d'après  son
ouvrage,  en  y  mettant  en  regard  ceux  du  Manuscrit  Troano  qui  y  correspondent.
Nous  les  analyserons  successivement,  ainsi  que  nous  l'avons  fait  pour  les  carac-
tères de  l'alphabet.

Le  lecteur  sait  déjà  que  l'année  maya,  ainsi  cpie  l'année  mexicaine,  se  conqjo-
sait  de  dix-huit  mois,  chacun  de  vingt  jours,  auxquels  on  ajoutait  un  mois  de


72  KTLDES   SL  li    LE  MAMSCniT   T  KO  A  NO.

cinq  jours  épagomèiies,  pour  compléter  les  trois  cent  soixante-cinq  jours  de  Tannée
cnnürunie.  Celte  année  était  celle  de  toutes  les  nations  américaines  qui  avaient
conservé,  avec  plus  ou  moins  de  soin,  Tautiquc  civilisation  toltèque,  issue  de  la
mer  des  Antilles.  Dans  Tordre  du  calendrier,  les  vingt  jours  avaient  chacun  un
nom  différent,  ([ui  se  répétait  de  vingt  en  vingt  :  ces  noms  étaient  considérés
«omme  ceux  iTaulanl  de  divinités  dont  la  religion  solennisait  les  fêtes.  Selon  les
notions  que  recul  Tas  Casas  au  Yucatán^'*,  ils  étaient  ceux  des  vingt  chefs  ou  com-
pagnons de  kukulcau  ou  Ouetzal-Cioatl,  ([ui  avaient  peuplé  le  Mexicpie  et  les  con-
trées voisines  :  fTa[très  les  explicalions  données  à  Tévèque  Nunez  de  la  Vegai"-'
Tiui  des  successeurs  de  Las  Casas,  ces  noms,  pres(pie  identiques  dans  le  calendrier
Izcndal  avec  cenx  du  calendrier  maya,  étaient  les  noms  cTautant  de  rois;  d'après  les
commentateurs  espagnols  des  dociimenls  uiexicains'''^  c'étaient  ceux  des  chefs  de
nalions  existant  au  temps  de  la  graiule  inondation,  et  dont  sept  senlement  auj-aieul
échappé  au  cataclysme.  Ce  (pii  est  certain,  c'est  (pie  ces  vingt  signes  sont  les  sym-
holes  des  ])hénomènes  géologicpies  dont  Tlusloire  est  renfermée  dans  le  Maiiiiscn'l
Tnxino.  svmholes  qui,  de  honne  heure,  reçurent  dans  ces  contrées  les  homieurs
divins,  comme  autant  de  héros  mythologiques,  (rest  là  ce  que  Tanalyse  particu-
lière de  chacun  d'eux  démontrera  amplement,  sans  (pu'  nous  ayons  même  besoin
(Ta\oir  recours  à  la  lecture  des  inscriptions  du  manuscrit.  Avant  d'entrer  en  ma-
tière, prenons  les  vingt  caractères  ensemble,  dans  Tordre  où  ils  se  trouvent  dans
Tanda  et  voyons  la  signilicaliou   ipie   nous  donnera  la  traduction  des  vocables


u'ils  exitriment.


¿2lâ


©  [H  ^         ©

kdan  cluc-rluiii  ciiin  nta-nil  lam-al

soulevée  accru  en  s'élevaiil  iiuul  sans  torce  aj)înié  dans  I  eau


)iiiiliir             oc                                 clui-en  eh                       bc-eit

amassé        eiitri'        caleljasse  (lesceüdiic  |)eu  a  peu        nionlé        la  voie  descendue

''   //(6/.  iiiioloi;:  de  lus  Indws  Ucciil.  Ms.  de  racatl.  rn\ .  Fiibreyal ,    Esposizioiic  délie  jiguru   gevogUJkhc  del

(le  Madi'iil,  lora.  [II.  cap.  laS.  Qidice  Borgiano  Messiciiiio,  dedícala  aW  Emo  e  Mu  Piiii-

-    Constituciones  diœcesanas  del  Olnsjmdo  de  CJiiapas ,  cipe  il  Sig.   Cardinale  liorgia,  etc.  Ms.  de  la  collertion  de

in  Prseamb.  ii.  3s.  SS  28  et  suiv.  laiiteiir,  passim.


EXPOSITION   DI  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  73

©  ©  ©  ©  ©

jj'  nifn  rili  ca-han  cz-a-nah

trou  caché  fait  lave  bouillante  amoncelé        surlace  d'eau  glacée

@  ®  Q         @         ©

ca-vac  ah-au  im-ix  ik  ak-bal

trop  plein,  débordé        l'énergie  volcanique        profond  foyer         souillé         en  eau  tourné.

TRADUCTION  LIBRE.

::  La  terre  soulevée  s'est  accrue  en  s'élevant.  Morte  elle  était  demeurée  sans  vigueur,
f  abîmée  sous  les  eaux  amoncelées.  Elle  est  sortie  de  la  calebasse  descendue  peu  à  peu  :  elle
r-a  monté,  surface  descendue,  foyer  caché  fait  de  la  lave  en  ébullition  qui  a  amoncelé  les
a  feux;  puis  a  débordé  l'énergie  volcanique,  foyer  profond  qui  a  soufflé  de  la  terre  changée
'•en  eau.  •■

1.  Kan  @.  Ce  signe  est  le  premier  dans  Tordre  du  calendrier  maya,  tel  qu'il
a  été  conservé  par  les  auteurs.  On  le  trouve  identique  ^^ ,  à  fort  peu  de  chose
près,  dans  le  Manuscrit  Troano,  et  généralement  facile  à  reconnaître  dans  ses  va-
riantes. Sa  forme  la  plus  ordinaire  est  la  suivante  ^.  Don  Pio  Ferez,  juge  de
Peto,  au  Yucatán,  le  dernier  qui,  dans  cette  contrée,  se  soit  occupé  sérieusement
de  ces  matières,  traduit,  dans  un  passage  de  son  essai  sur  le  calendrier  maya,  la
syllabe  kan  par  corde  ou  fil  de  henequén,  le  chanvre  de  son  pays;  mais,  dans  un
autre  endroit,  plus  d'accord  avec  les  auteurs  anciens,  il  le  traduit  par  jaune,  à
propos  de  l'exphcation  du  mois  kaii-kin,  r  soleil  jaune.  "  Dans  le  Manuscrit  Troano.
le  signe  kan  est  souvent  peint  de  la  même  couleur  jaune  vermeil,  attribuée  à  l'ar-
gile, à  la  terre  séchée,  sortie  de  l'eau,  ainsi  que  le  mot  aride  de  l'Ecriture.  Kan,
que  Beltran  de  Santa-Rosa  écrit  aussi  kaan,  a  diverses  acceptions,  selon  cet  auteur.
S'il  signifie  r corde,"  il  veut  dire  aussi  rlong,  chose  qui  s'allonge  comme  le  ser-
"pent  :  ^^  puisque  kan  n'est  qu'une  nuance  de  can,  serpent,  dans  la  même  langue  ;
c'est  donc  ce  qui  va  croissant  ou  qui  a  crû,  qui  s'est  accru,  une  chose  manifestée,
apparue  au-dessus  d'autre  chose  :  c'est  la  terre,  travaillée  par  le  feu  intérieur,  l'ar-
gile, le  fiel  de  la  terre  qui  est  monté,  ka-an,  c'est-à-dire  les  sécrétions  du  volcan  ;
c'est  encore  la  mesure  qui  sert  à  mesurer  la  terre,  les  champs,  etc.  L'examen  du
Manuscrit  Troano  prouve  amplement,  d'ailleurs,  que  son  sens  réel  et  antique  esl
celui  même  de  la  terre  soulevée  et  séchée,  argileuse,  du  conglomérat  volcanique


7¿  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

soulevé  du  sein  des  eaux.  Il  n'y  a  qu'à  parcourir  les  vocables  qui  reçoivent  ce
monosyllabe  en  composition  et  à  le  coniparer  avec  sa  nuance  c(w ,  pour  se  con-
vaincre que  le  sec,  le  solide,  le  consolidé,  le  durci  comme  la  (erre  au  soleil  ou
au  feu,  quand  elle  est  sortie  de  l'eau,  sont  les  idées  attachées  à  la  significalion
radicale  du  vocable  kan.  L'image  qui  le  représente  ne  varie  pas  extrêmement,
bien  que  souvent  elle  n'oIVrc  d'autre  indication  que  celle  de  l'ondulation  inférieure
O,  sans  qu'aucune  des  deux  dents  soit  visible;  d'autres  fois,  on  voit  le  signe
avec  la  dent  d'en  bas  (laT),  et  d'autres  fois  une  semblable  dent,  enfermée  dans
un  cube  fn) ,  signe  au  Mexique  du  vocable  tlan,  «au  lieu,  contre  ou  proche  du
wlieu.  •"  Une  variante  curieuse,  toutefois,  est  celle-ci.  Le  signe  jyJ%  kan  s'y  élève
en  forme  de  cône,  d'accord  avec  le  sens  qu'il  emporte  de  terre  croissante,  en
travail  ou  soulevée.  Ce  cône  est  dentelé  d'un  contour  en  zig-zag,  symbole  de  l'eau
au  Yucatán,  ainsi  qu'en  Egypte;  ce  qui  nous  montre  que  c'est  la  terre,  égouttant
l'eau  à  mesure  qu'elle  s'élève  du  sein  des  flots.  Ce  qu'il  y  a  de  remarquable  encore
dans  ce  petit  groupe  conique,  c'est  le  titre  du  dieu  chi  feu  qui  s'y  trouve  exprimé
en  entier.  En  ellet,  dans  le  'A  @,  qui  en  est  le  piédestal,  je  trouve,  ainsi  que  je
l'ai  expli(jué  plus  haut,  page  5i,  le  vocable  «/(,  rendu  également  par  un  /(  simple,
au  commencement  des  mots,  dans  la  langue  moderne,  et  signifiant  la  ])ossession.
r  Celui  de,  le  maître,  le  seigneur  de.  ii  Ce  cjui  avec  le  kan  ^^ ,  (|ue  supporte  cet
ah,  ftiit  le  terme  a/i-/»Y/» ,  r^le  seigneur  de  la  terre  soulevée,  croissante,  w  titre  déter-
miné par  le  feu  ^^,  qui  brûle  à  côté  de  ce  groupe,  à  la  page  v*,  à  laquelle  il  est
emprunté.  C'est  le  titre  que  la  mythologie  mexicaine  traduit  par  Tlal-Tenctli ,  le
seigneur  de  la  terre,  le  plus  puissant  des  dieux,  et  qui  le  premier,  dit  Motolinia,
s'enqjara  de  la  terre,  flottante  sur  l'Océan  après  le  déluge,  et  s'y  assit  comme  sur
un  caïman.  Les  Mexicains  l'appelaient  encore  Huehué-Teutl,  «le  dieu  ancien,  ^i
ou  cria  voie  de  pierre  qui  s'élève  et  qui  croît, v  te-otl.  Un  autre  de  ses  noms  était
Idroçanhqui,  qu'on  traduit  par  f^ l'œil  jaune, ^'  expression,  d'accord,  ce  semble,
avec  le  symbole  kaii,  qui  parait  un  œil  ouvert.  Mais  Ixcoçauhqui  veut  dire  encore
w celui  qui  mûrit  son  œil,  qui  le  dessèche,  ^i  et  Ixco-çauhqm .  <t celui  qui  ourdit  sa
"trame  dans  son  (pil,^5  allusions  qui  tontes  se  rapportent  à  l'œil  du  dieu  du  feu,
cratère  du  volcan.  Voilà  pourquoi  Kan  s'identifie  avec  le  dieu  d'Izamal,  Kin-Icli-
Kdk-Mô,  rd'œil  du  soleil  ou  l'œil  qui  perce,  ara  ou  excroissance  de  îe\i,i->  ce  qui


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  75

est  tout  un  dans  la  langue  maya.  C'est  ce  titre  que  semble  juslifiei-  ici  le  sym-
bole suivant  (^S  ,  où  Ton  voit  une  tête  cFara,  ornée  d'une  huppe,  semblable
au  signe  q&j  de  la  terre  soulevée,  à  l'œil  d'où  s'épanche  une  larme  rouge,  sym-
bole du  feu  et  de  la  lave,  et  sortant  de  la  section  ouverte  du  caractère  kan.  Le
lecteur  pourra  le  confronter  avec  les  figures  qui  l'environnent  à  la  page  vi*,  d'où
il  est  extrait.  Si  nous  nous  sommes  étendu  si  longuement  sur  ce  symbole,  c'est
qu'il  est  d'une  importance  considérable  dans  le  Manuscrit  Troano,  non  moins  que
dans  le  Manuscrit  de  Dresde  :  il  y  joue  le  rôle  principal,  ainsi  que  dans  le  calen-
drier où  il  occupe  la  première  place,  et  sa  connaissance  est  indispensable  pour
l'intelligence  des  origines  de  la  mythologie  maya  et  mexicaine.  Dans  le  calendrier
mexicain,  le  signe  correspondant  à  kan  se  trouve  être  précisément  Cuetzpallrn,
caïman  de  l'espèce  qui  vit  le  plus  hors  de  l'eau,  par  conséquent  le  plus  en
rapport  avec  la  terre  séchée.  Les  variantes  du  caractère  kan  sont  nondjreuses,
bien  que  différant,  en  général,  peu  l'une  de  l'autre.  Nous  signalerons,  entre  autres
encore,  les  suivantes  ^  et  ^  ;  celte  dernière  présente  cela  d'intéressant  quon
croit  y  reconnaître  comme  un  ci^atère  où  percent  trois  bouches  volcaniques.

•2.  Chicclián  r|]|.  Cet  hiéroglyphe,  assez  mal  rendu  par  le  copiste  de  Landa,
a  pour  équivalent,  dans  \e  Manuscrit  Troano,  le  suivant  @,  dont  voici  quelques
variantes  ^§,  @,  @.  Le  vocable  chicchan,  qui  en  est  Texpression,  n  aurait  pas
de  signification  actuellement  dans  la  langue  maya,  au  rapport  de  Pio  Perez  :  eu
le  décomposant,  on  arrive,  toutefois,  à  lui  en  trouver  une  parfaitement  d'accord
avec  l'ensemble  de  ses  symboles.  Chic,  prinùtif  du  verbe  citicpahal,  cr  accroître,  aug-
«  menter,  v  en  est  la  première  syllabe  ;  chan ,  de  chanchanhel ,  w  peu  à  peu ,  lentement ,  ^^
nous  donnerait  «chose  lente  qui  croît  ou  augmente. ii  Mais  en  prenant  le  vocable
chan  avec  un  h,  composé  de  cha,  «porter,  recevoir,  etc.i5  et  de  an,  signe  du  parti-
cipe passé,  ayant  en  particuher  le  sens  de  support,  d'aide,  de  secours,  nous  trou-
vons alors  «ce  qui  est  soulevé,  accru,  augmenté;  porté  ou  donné  comme  secours, r
idée  merveilleusement  d'accord  avec  la  terre  des  Antilles,  qui,  en  s' élevant,  porta
secours  à  ceux  cpii  cherchaient  un  refuge  contretes  Ilots.  Dans  la  langue  tzendale,
chic-chàn  signifie  serpent  qui  se  manifeste  en  s'élevant,  chan,  serpent,  permutation
du  mot  can,  maya  et  quiche.  Ainsi  la  terre,  déjà  signalée  par  fœil  jaune  du  volcan


7r,  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

dans  le  signe  kan,  précédent,  reparaît  dans  le  second  signe  du  calendrier  chic-
chan,  où  elle  a  porté  secours,  en  se  soulevant  davantage.  L'hiéroglyphe,  qui  en  est
l'expression  ici,  est  particulièrement  remarquable:  c'est  un  fond  réticulé,  symbole
lui-même  de  la  terre  encore  inondée  ou  à  iîeur  d'eau,  conune  un  marais;  mais  ce
fond  est  entouré  d'un  cercle  de  dents,  signifiant  elles-mêmes  les  gouttes  de  l'eau
qui  l'enveloppent.  Le  caïman  ou  le  serpent  s'élève  petit  à  petit.  Remarquons,
d'ailleurs,  que  si,  dans  le  calendrier  maya,  kan  et  vhiccluin  se  suivent,  tria  terre
ff  serpent  et  celle  qui  croit  et  porte  secours,  ^i  dans  le  quiche,  on  trouve  can  et  fjat,
rr  le  serpent  et  le  caïman  ou  le  séché,  ^'  de  même  qu'en  mexicain  l'on  a  cuetzpaUin  et
coai/,  w caïman  et  serpent,  w  Motolinia  ajoute''',  en  parlant  de  ce  caïman,  qu'il  était
le  siège  du  maître  de  la  terre,  lorsqu'il  apparut  sur  l'eau,  après  le  déluge;  ce
caïmau,  dit-il,  avait  pour  nom  Clpactli,  le  monstre  mai-in  de  l'Océan,  dont  le
dos  hérissé  figurait  précisément,  de  même  que  sa  mâchoire,  la  grande  courbe
des  petites  Antilles.  Les  variantes  de  l'hiéroglyphe  de  chicchàu  n'ont  d'autre  carac-
téristique que  la  surface  réticulée  (^^^,  synd)ole  de  la  terre  à  fleur  d'eau,  en-
core inondée;  c'est  le  jupon  de  la  mère  des  dieux,  de  la  terre  mère,  Xnuc,  "celle
ffdu  nœud  de  la  terre,  ?5  en  maya,  Amumné,  en  quiche,  elOxomoco,  l'égreneuse,
Jk  ^^  ''"  mexicain  :  on  la  reconnaît  aisément  dans  l'image  ci-jointe,  occupée
(,'  >yf';^  ^^  verser  de  l'eau  sur  le  metlatl,  la  pierre  à  moudre  le  maïs,  symbole
V  ü\.__J  du  fond  de  la  mer,  vers  sa  courbe.  Son  jupon  est  réticulé,  comme
encore  de  nos  jours  celui  des  Indiennes  de  l'Américpie  centrale,  généralement
bleu  comme  la  couleur  de  l'eau.  De  là  le  nom  de  (MaMn-imé,  rr  celle  du  jupon
«étoile,  15  ou  plutôt  T celle  de  la  surface  des  îles  de  la  rupture,  ^  nom  attribué  à  la
même  divinité,  devenue,  depuis,  le  symbole  de  la  voie  lactée.  Tel  est  le  jupon
que  l'on  voit  aux  divinités  femelles  des  temples  de  Palenque,  tel  est  celui  que
porte  l'égyptienne  Isis ,  etc. ,  et  que  nous  donnent  les  deux  variantes  [m^  et  ^p
(Ui  caractère  chiccJiáii.


3.  Ciini  ^S)-  L'hiéroglyphe  du  troisième  jour  du  calendrier  maya  a  pour  e(pn-
valent  l'imaoe  suivante  O,  dans  le   Manuscrit  Troano.  Le   vocable  cimi,   (pi'il


Hisl.  de  los  Mericanos  por  sus  pinturas ,  Ms.  de  la  collection  de  l'auteur.


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MA\A.  77

faut  prononcer  qimi,  signifie  la  mort  :  si  on  l'analyse  étyniologiquement,  on  y
trouve  d'abord  cim-i,  germe  ou  embryon  mort;  puis  ci-mi,  sans  sève,  sans  acti-
vité; la  sève,  l'effervescence,  vient  de  se  répandre,  il  n'y  en  a  plus,  ci  étant  le  jus
fermenté,  effervescent  de  toute  plante,  etc.,  et  mi  le  manque,  l'absence,  etc.,  d'où
minus,  minuere,  en  latin.  Les  signes  caractéristiques  de  cet  hiéroglypbe  sont  ici
la  paupière  baissée,  indice  de  la  mort,  et  les  dents  en  saillie,  comme  dans  une
tête  de  mort,  ainsi  que  dans  la  lettre  A-.  La  petite  tête  d'animal,  symbole  de  l'eau,
qu'on  voit  dans  riii(''roglyphe  du  ^^^  k,  manque  dans  le  cimi  et  c'est  ce  qui
l'en  distingue.  Mais  les  variantes  du  ciiiii  sojit  assez  multiples  et  s'abrègent  pai-l'ois
considérablement  dans  l'ensemble  de  l'écriture.  C'est  tantôt  une  tète  de  mort,  à
la  prunelle  morne  et  tombée,  comme  dans  le  signe  actuel  ^^,  tantôt  seulement
un  symbole  composé  d'un  semblant  d'añl  et  de  deux  dents  (^^ ,  symbole  qui  se
simplifie  parfois  davantage  encore.  D'autres  fois,  au  lieu  d'un  œil  dans  le  visage
c'est  un  profil  où  l'on  ne  voit,  au  lieu  d'oeil  ou  de  paupière,  qu'un  vide,  dont  le
dessin  rappelle  la  haclie  ^¡,  (jiii  iinil  par  demeurer  seule  dans  son  cadre,  pour
exprimer  le  cimi,  \  "^  \,  identique  alors  avec  le  tau  grec.  Cette  bache  est,  d'ail-
leurs, elle-même  un  signe  de  mort;  voilà  sans  doute  pounpioi  elle  prend  la  place
du  profil  funèbre.  Les  autres  variantes  du  cimi  ^F),  ^,  50^^  '"'  ^'•'•î'  I'''^
moins  intéressantes  :  dans  la  première,  l'œil  du  squelette  est  remplacé  |)ar  un  œil
entouré  de  gouttelettes,  comme  celui  du  dieu  des  eaux,  el  symbole  (fun  volcan
ou  cratère  rempli  d'eau,  fort  frè([uent  dans  le  Maniiscril  Troano.  Cette  dernière
image  correspondrait  ainsi  à  l'idée  fondamentale  de  ci-mi,  plus  de  la\e,  plus
d'effervescence,  c'est-à-dire  plus  de  chaleur,  la  glace  y  ayant  pris  fréquemment
la  place  du  feu.  De  là,  sans  doute,  le  sens  étymologique  du  mol  iitic.  mexicain,
f-mort,  V  ou  m'ic,  ^il  s'est  bu  ou  absorbé,^'  qui  semble  n'être  qu'une  inversion  du
vocable  maya  dm.  Le  nom  correspondant  à  cimi,  dans  le  calendrier  (piiclié,  est
(jimeL  "fhumble,  riuiniiliè,  le  mortel,'^  et  dans  le  calendrier  mexicain  Miqni'Jli.
qui  signilie  la  mort.

k.  Manik(^.  Cet  hiéroglyphe,  signe  du  quatrième  jour  du  caleiidi'ier,  a,  dans
le  Manuscrit  Troano,  une  assez  grande  variété  cf équivalents;  le  suivanl  (^  est
un  de  ceux  qui  se  rapprochent  davantage  de  celui  de  Landa.  Ce  qui  caractérise


78  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

cet  hiéroglyphe,  c'est  l'espèce  de  tau  grec  renversé  qui  le  surmonte,  mais  surtout
la  petite  tête  d'animal,  généralement  placée  à  la  gauche,  tête  de  tigre,  de  chat  ou
de  chacal,  symbole  de  la  vague  à  la  surface  de  la  mer,  dont  les  ondulations  sont
elles-mêmes  souvent  indiquées  par  les  hachures  inchnées  à  la  droite  de  l'image.
Dans  plus  d'une  circonstance,  \e  manik  se  rapproche  du  croissant,  formé  dans  le
creux  de  Y  a  premier  de  ralphal)et,  et  l'analogie  est  telle  qu'on  ne  sait  souvent
discerner  lequel  est  un  a,  lequel  est  un  manik.  Telles  sont  les  images  suivantes
Q31,  Q3^,  qui  se  modifient  parfois  de  façon  à  offrir  comme  une  main  qui  se
ferme  P^-  Dans  d'autres,  l'esquisse  intérieure  reste  seule,  ainsi  que  dans  l'image
suivante  ^^,  où,  surmontée  d'un  o,  elle  fait  alternativement  l'effet  d'un  manik
ou  d'un  a.  Il  est  vrai  de  dire,  toutefois,  que  ces  hiéroglyphes  différents  ne  sont  que
des  nuances  dune  même  idée,  nuances  difficiles,  parfois,  à  discerner  aujour-
d'hui, mais  qui  ne  devaient  laisser  aucun  doute  dans  l'esprit  de  l'hiérogrammate
maya.  Le  temps  finira  pro])al)hMiieul  par  nous  en  instruire  également.  Si,  d'ail-
leurs, le  cai'actère  du  premier  a  est  un  des  symboles  d'une  terre  ensevehe  sous
les  flots,  le  ciiiii  en  est  un  autre  et  le  manik  de  même.  En  effet,  de  quelque  ma-
nière (pie  l'on  déconqiose  ce  vocable,  on  y  trouve  l'idée  de  la  mort,  de  la  non-
existence.  Manik.  dit  Pio  Ferez,  signifie  vent  ou  souille  qui  passe;  mais  le  sens
est  bien  ]ilus  conq)let,  si,  en  admettant  que  tous  les  radicaux  des  verbes  indiquent
un  prétérit  ])arlait,  nous  disons  que  c'est  un  souille  passé,  man  ou  mani  étant  le
prétérit  du  verbe  mauéJ.  jtasser,  finir,  et  ik.  l'esprit,  le  souille  ou  le  vent.  En
prenant  la  (('sure  iiia-iiik.  je  crois  être  plus  grammatical.  Ma  est  la  négation  et  m'A'
le  mouvemeni,  l'agitation,  la  li'épidation,  l'ébranlement,  la  force  et  la  puissance
d'ébranler,  dcinl  la  nuance  y/vV  signifie  la  prospérité,  la  victoire,  l'avantage,  exacte-
ment comme  ron;,  eu  grec.  Ces  divers  sens  correspondent,  on  ne  peut  mieux,
avec  l'hiéroglyphe  de  la  main  ou  plul(M  du  poing  ^^  qui  se  détend,  pour  avoir
perdu  sa  vigueur.  Combien  d'idées,  en  effet,  sont  renfermées  dans  cette  petite
image?  Double  carte  géographie  pie,  on  doit  probablement  y  reconnaître,  d'abord,
les  conloui-s  lopographiques,  plus  ou  moins  indécis,  de  la  terre  du  croissant,  en-
gloutie dans  l'Atlantique,  ensuite  ceux  de  la  péninsule  du  Yucatán;  la  terre  du
croissant  avec  s<>s  deux  grands  golfes,  au  nord  et  au  sud,  comme  le  Yucatán  avec
le  golfe  du  Mexique  au  nord,  et  la  mer  des  Caraïbes  au  midi.  Terre  du  croissant


.      EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  79

sans  vigueur,  sans  trépidation,  après  avoir  été  une  première  fois  vaincue  par  les
eaux,  terre  des  Mayas,  également  vaincue  par  les  eaux  cjui  la  couvrirent  et  cpii
éteignirent  tous  ses  volcans,  ainsi  que  le  dit  explicitement  le  Codex  (^himalpopoca.
Ai-je  besoin  d'insister  davantage  sur  les  idées  profondes  du  manik,  si  bien  en
rapport  avec  celles  que  présentent  les  variétés  de  la  lettre  a.  Pour  en  finir,  ajoutons
que  le  nom  correspondant  à  Manik,  dans  le  calendrier  quiclié,  est  Quieli.  -cerf,
ffbète  fauve,"  identique  avec  celui  du  mexicain,  Mazatl.

5.  Lamat  ^^.  Hiéroglyphe  du  cinquième  jour  du  mois  maya,  Unnal  a  pour
équivalent  le  signe  suivant  ^^,  dans  le  Manuscrit  Troano.  Pio  Perez  ne  trouve
aucun  sens  à  donner  à  ce  vocable  dans  la  langue  actuelle  du  \ucatan;  on  en  dé-
couvre divers,  cependant,  en  décomposant  le  vocable.  La  est  une  syllabe  indi-
quant adverbialement  et  substantivement  le  lieu  qu'on  a  sous  les  yeux,  comme
quand  on  dit  là  en  français.  Mat,  radical  de  plusieurs  verbes,  a  ici  le  sens  d'obtenu,
d'atteint,  ce  qui  présente  l'idée  d'im  lieu  atteint  par  quelque  chose  ou  obtenu
comme  une  faveur.  Si  j'analyse  le  vocable  lam-at,  j'y  trouve  le  verbe  lam,  ^en-
•f  foncer,  abîmer,  -••  et  at,  pour  a-ti,  «  dans  l'eau;  15  de  cette  manière  hmat  signifiei-ait
Tlieu  enfoncé,  abîmé  sous  l'eau.  ^1  Lamat  est  donc  le  gouffre,  l'abîme  d'eau,  formé
par  l'Océan,  après  l'enfoncement  des  terres  recouvertes  par  l'eau  de  la  mer  des
Caraïbes,  idée  qu'exprime  en  grec  le  vocable  Xá[xo5  qui  a  évidenmient  la  même
origine,  le  mol  Aafii'a,  gouffres,  abîmes,  étant  tout  à  fait  maya,  ainsi  que  l'idée
du  monstre  fabuleux  dévorant  les  hommes  et  les  enfants ,  qui  s'v  rattache.  C'est
à  quoi,  d'ailleurs,  paraît  correspondre  l'hiéroglyphe,  originairemenl  composé,
comme  on  le  voit  dans  la  variante  suivante  (^,  de  deux  petites  têtes,  de  celles
que  j'ai  signalées  comme  étant  le  symbole  de  la  vague  à  la  surface  de  l'eau,  chal-
tigre  ou  chacal,  dont  le  rugissement  est  comparé  à  celui  de  l'Océan,  au  teuqjs
du  déluge,  dans  le  Mauiiscrit  Letelliev  et  la  Copie  Vaticane.  Dans  le  calendrier
tzendal,  au  lieu  de  lamat,  on  lit  lamhat,  qui  peut  s'expliquer  encore  ici  par  tant.
enfoncer,  abîmer,  et  bat,  la  hache,  la  batte  du  jeu  de  paume,  la  ra([uette,  indiquées
déjà  dans  la  seconde  lettre  ^p  h,  de  l'alphabet  ci-dessus,  et  dont  rhii'roglyphe
a  une  analogie  frappante  avec  le  signe  lamat.  La  variante  ^^,  tirée  du  Manuscrit
de  Dresde,  est  d'autant  plus  curieuse,  ([u'elle  semble  rappeler  l'image  gravée  au


80  ÉTUDES   SUR   LE   MANUSCRIT   TROANO.

fondement  de  la  fameuse  idole  mexicaine,  appelée  Teoijaomiqui ,  dieu  ou  déesse
de  la  guerre  divine,  qui  se  traduit  étymologiquement  par  r  superficie  du  roc  qui
rrse  débat  en  se  noyant,  ^^  te-o-i/ao-miqvi.  Le  nom  du  jour  correspondant,  dans  le
calendrier  quiche,  est  (juiielow  QiiieL  que  d'anciens  auteurs  traduisent  par  w  lapin ,  ^^
d'accord  avec  le  Tochtli,  lapin,  dans  le  calendrier  mexicain;  or  c'est  la  forme  du
lapin  ou  du  sarigue,  dans  une  position  plus  ou  moins  couchée,  que  les  an-
tiques hiérogrammates  ont  cru  retrouver  dans  le  contour  topographique  de  la
mer  des  Caraïbes.  Cette  idée  se  représente  fréquemment  dans  les  documents
mexicains,  etc.


().  \luliic  ^.  Cet  hiéroglyphe,  sixième  signe  des  jours  du  calendrier,  n'offre
à  peu  près  rien  qui  puisse  comporter  de  véritables  variantes  :  celui  du  Manuscrit
Tronno  ^)  lui  est  idenli([ue,  et  le  suivant  ^^  ne  l'est  guère  moins.  Ailleurs  un
simple  cercle,  en  renfermant  un  autre  plus  petit,  en  varie  quelquefois  l'image  en
composition.  Pio  Perez,  bien  (pi'avec  une  certaine  hésitation ,  donne  au  vocable  nniliic
le  sens  d'amas  ou  amoncellement.  MuL  en  effet,  énonce  ce  qui  est  groupé,  réuni,
amoncelé,  multiplié,  ensemble,  comme  le  multus  latin  :  dans  la  lecture  ordinaire,
il  a  fréquemment  raccejition  d'une  colline,  d'un  m(Me,  d'un  tertre;  le  vocable  miil
est  un  de  ceux  cpie  l'on  appli([ue,  au  Yucatán,  aux  pyramides  tronquées,  servant
de  soubassement  aux  grands  édifices  religieux  ou  royaux.  Mais  muluc  paraît  être
un  ancien  prétérit  du  verbe  nnil  :  j'observerai,  toutefois,  que  la  désinence  ne,  à
peu  de  chose  près  identique  avec  uk,  primitif  d'//Äy//,  "  boire,  ^^  peut  faire  ici  allusion
à  l'iuuuersion,  à  la  mort  sous  l'eau,  ainsi  que  tant  d'autres  hiéroglyphes,  dans  le
Mnnuscn't  Troaiio.  Ce  qui  me  le  laisserait  supposer,  c'est  que  le  nom  correspon-
dant à  ilJuhte,  dans  le  calen(h'ier  quiche,  est  Toh,  w l'averse  et  l'inondation  par  la
f' pluie,'!  idée  d'accord, d'ailleurs,  avec  le  mexicain  AU,  reau."»  Jusqu'à  quel  point
riiiéroglvphe  de  í/híA/c  correspond  lui-même  à  cette  idée,  c'est  ce  qu'il  est  malaisé
de  déterminer,  les  variantes  n'offrant  aucune  esquisse  propre  à  éclaircir  la  ma-
tière. J'en  excepte,  toutefois,  la  suivante  {^: ,  qui  peut  passer  aussi  pour  une
variante  de  la  lettre  o:  les  cercles  concenlri([ues,  que  Fabregat  explique  par  l'ad-
jectif iiiiiomhrtihie,  seraient  ici  l'expression  des  eaux  amoncelées  sur  les  abîmes
nonvellement  formés  et  s'y  engouffrant  en  tourbillons.


líXPOSITION   Di:   SYSTÈME  GHAPHIQUE  MAYA.  81

^-  ^^'"  ©•  L'hiéroglyphe  du  septième  jour  maya  nest  pas  moins  difficile  à
expliquer  que  le  précédent.  Oc,  dit  Pio  Ferez,  est  la  poignée,  la  quantité  que  peut
contenir  le  creux  de  la  main,  et  ie  vocabulaire  le  traduit  par  cr pied,  jambe,  entrée,
-poignée,  et  Taclp  de  répautlr(^  à  poignées  le  grain. r  Les  variantes  de  cet  hiéro-
glyphe ^,  ^,  (^^,  ^,  f^^,  ^,  ue  nous  en  apprennent  guère  davantage
sur  le  dessin  priniilif,  bien  qtio  Fidée  fasse  probablement  allusion  à  la  puissance
volcanique  entraid  au  sein  des  eaux  :  c'est  ce  que  ie  nom  de  Tzy,  correspondant
à  Oc,  dans  ie  calendrier  quiche,  seml^ierait  confirmer.  Tzy,  en  effet,  signifie  à
la  fois  le  petit  chien  du  pays,  l'esciave  et  une  sorte  de  pâtisserie  renfermant  de  la
viande,  pâtisserie  connue  au  Mexique  sous  le  nom  de  nextamal;  c'est  à  quoi
correspond  encore  dans  le  calendrier  mexicain  le  nom  d'Itzcuintli,  qui  est  celui
d'une  sorte  de  cliien,  dans  la  langue  nalmall,  mais  qui  dans  l'analyse  énonce
ffla  vie  ou  ie  mouvement  caché  sous  la  glace,  •>?  it:-cu-in-tli.

8.  Cliucn  Q.  Cet  hiéroglyphe,  huitième  de  ceux  des  jours  mayas,  a,  conmic
je  l'ai  exprimé  plus  haut,  beaucoup  d'analogie  avec  la  lettre  ^  c,  dont  il  semble
la  reproduction,  au  premier  abord;  mais,  en  l'examinant  de  plus  près,  on  trouve
au  caractère  chuen  deux  dents  saillant  entre  les  deux  pointes  d'en  haut,  et  qui
manquent  à  la  lettré  c.  Pio  Perez  ne  donne  du  vocable  cimen  aucune  raison  suffi-
sante. J'observerai  donc  que  c'est  le  nom  de  l'un  des  deux  frères  changés  en
singes,  dans  le  Popol  Vnh ,  où  il  est  appelé  Hun-Cliouen,  c'est-à-dire  ffune  souris
•f  en  sentinelle 71  ou  rr  un  lac  caché,  ^'  dans  la  langue  quichée.  Pour  expliquer  le  nom
maya  chien,  prenons  d'abord  le  mot  chu,  la  calebasse,  dont  il  a  été  si  souvent
question,  comme  image  d'une  localité  terrestre,  rongée  intérieurement  par  un
germe  de  feu  qui  commence  par  la  gonfler  et  y  produit  un  soulèvement  :  telle
est  la  calebasse  ci-jointe  (^¿) ,  image  d'un  cône  volcanique;  en,  ancienne  forme
adjective  et  marque  d'un  passé,  d'une  chose  finie,  est  ici  pour  hen,  ouvert,
détruit  peu  à  peu,  ce  qui  viendrait  à  donner,  pour  cim-en,  "la  calebasse  passée
ff  ou  bien  ouverte  peu  à  peu.  "  L'hiéroglyphe  peut ,  à  la  rigueur,  correspondre
ici  à  une  calebasse  qu'ont  ouverte  ses  rejetons,  comme  les  dents  soulevées  par
le  feu  ouvrirent  le  sol  de  la  terre.  L'image  qui  se  voit  ici,  toutefois,  est  une
bouche  de  singe  grimaçante,  montrant  les  dents,  d'accord  avec  le  nom  de  Huii-


82  ÉTUDES   SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

Chouen  qui,  ainsi  que  son  frère  Hun-Bai z,  symbolisait,  sous  les  voiles  mysté-
rieux de  la  mythologie  quichée,  le  soulèvement  temporaire  de  deux  montagnes
dans  la  mer  des  (Caraïbes,  après  rengloutissement  de  la  terre  qui  la  recouvrait.
Les  dents  que  l'on  voit  ici,  ces  dents  aiguës,  sont  les  images  de  ces  montagnes,
efl'ondrées  à  leur  tour  et  transformées  en  récifs.

Nous  avons  tout  lieu  de  croire,  d'un  autre  côté,  que  ces  deux  mythes  s'appli-
quaient, d'une  manière  spéciale,  à  deux  volcans  qui,  après  une  éruption  éphé-
mère, avant  la  lin  du  cataclysme,  disparurent  sous  les  eaux,  où  ils  formèrent  denx
gouffres,  encore  connus  dans  ces  parages  sous  le  nom  de  fíoncadorcs,  ronfleurs*'',
(¡e  sont  ces  goulïres  que  la  mythologie  mexicaine,  d'accord  avec  celle  des  Quichés,
comparait  à  deux  de  ces  singes  \\ur\e\irs ,  nnigiuttei^ ,  qui,  à  l'aide  du  tand)our  osseux
de  leur  gosier,  fout  retentir,  durant  la  nuit,  les  forêts  de  l'Orénoque  de  leurs  ron-
flements cadencés  et  lugubres.  De  là,  sans  aucun  doute,  l'origine  des  traditions
concernant  les  Pithécuses,  Uidv>cos,  en  Grèce  comme  en  Amérique,  et  dont  le
nom  est  identique,  au  fond,  avec  celui  des  (honidlin  mexicains  :  le  premier  '^id-
V-Koç  signifie  le  ft  sanglot  des  stigmates  souffleurs  77  ou  des  ^r  volcans  jouant  de  la
tr trompette, 'i])//:-i'-co.r,  en  náhuatl,  et  le  second,  oz-om-a-lin,  rrjets  d'eau  double
rfde  la  bouche  ou  de  la  grotte.  "  L'un  et  l'autre  fout  allusion  à  la  fois  au  cynocé-
phale et  à  des  vases  remphs  d'eau,  iJ^idos,  dans  la  fable  grecque,  connue  dans  les
anciens  souvenirs  américains.  Dans  la  mythologie  des  Grecs,  Hercule  est  le  vain-
queui-  de  ces  singes  qui  se  moquaient  de  lui;  c'est  la  vague  du  ipilf-stream.  du
courant  d'eau  chaude,  qui  fait  descendre  les  Ronfleurs  sous  les  eaux,  où  les  ma-
rins ne  les  connaissaient  que  trop  :  de  là  encore  leur  nom  de  Cercopes,  xépKw^,
fourbes,  artificieux,  trompeurs  comme  les  récifs,  le  vocable  correspondant,  en
langue  mexicaine,  cei-cop-ix,  œil  de  flamme  isolé,  étant  l'indice  des  feux  qui,  sur
ces  bas-fonds,  attiraient  jadis  les  navigateurs.  Toiù  contribue  donc  à  démontrer
invinciblement  (pie  c'est  dans  ces  lieux  que  la  mythologie greccpu'  eut  sou  berceau:
le  nom  (VArime.  qu'on  donne  aux  frères  des  Cercopes,  ne  se  retrouve  que  dans

'■'  "¡Nous  passâmes  à  plus  de  trente  lieues  à  l'ouest  du  vsaus  doute  sur  un  relbulenienl  périodique  de  lair,  coni-

ttBoncador.  Ce  bas-fond  porte  le  nom  de  Rondeur,  parce  -r  primé  dans  une  roche  caverneuse.  J'ai  observé  le  même

ffque  les  pilotes  assurent,  d'après  d'anciennes  traditions,  crpluMiomène  sur  plusieurs  côtes dans  le  calcaire  de  la

rrqu'on  l'entend  ronller  [roncar)  de  très-loin.  Si  ce  bruit  ft Havane,  etc. ')(A.  de  Iluniboldt,  Voyage  arnc  régions  equi-
na effectivement  lieu  (il  n'est  que  trop  connu) .  il  se  fonde  noxiaks  du  Nouveau  Continent,  etc.  éd.  in-S",  t.  XII,  p.  aSa.  )


EXPOSITION   DL'   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  8.1

l'Amérique  méridionale,  à  côté  des  forêts  de  la  P-Arime ,  où  Alexandre  de  Hnmlîoidl
entendit  les  concerts  des  singes  hurleurs  :  là  se  trouve  également  VAmenaims,  ce
fleuve  divinisé  ''^  qu'on  ne  saurait  méconnaître  dans  VAmanani,  l'un  des  noms
divins  de  l'Amazone,  identifié  encore  avec  Quetzal-Coatl.  Que  les  mythologues  de
bonne  foi  fassent  connaissance  avec  l'Amérique,  et  à  l'instant  leurs  yeux  s'ouvri-
ront :  ils  apprendront  la  réalité  de  ces  fables  dont  les  Gares,  prédécesseurs  des
Pélasges  et  des  Phéniciens,  transportèrent  la  scène  d'ile  en  île  jusqu'au  continent
de  l'Asie.

Les  variantes  de  l'hiéroglyphe  de  CInien,  Q,  ©,  ©,  n'olfrent  rien  de  par-
ticulièrement remarquable.  Dans  les  deux  dernières,  au  lieu  de  la  dent  d'en  bas,
on  voit  comme  une  petite  calebasse,  germant  peu  à  peu,  correspondante  au  mot
chu  ([uon  trouve  dans  chnen.  Dans  le  calendrier  quiche.  Bat:,  grand  singe,  le
fileur  ou  le  grimacier,  est  le  nom  correspondant  au  C/ímc/í  maya,  et,  dans  le
calendrier  mexicain,  c'est  Ozomatli,  qui  a  une  signification  commune  analogue.

9.  EbQ.  Cet  hiéroglyphe,  neuvième  signe  des  jours  du  calendrier,  a  le  sens
d'un  escalier  ou  d'une  échelle  pour  monter,  selon  Pio  Perez,  dans  le  maya  mo-
derne. C'est  celui  que  lui  donne  également  le  vocalnilaire  de  Beltran  :  mais  en
même  temps  il  en  fait  le  primitif  du  verbe  ebezalt,  monter  c[uelque  chose  en
pointe,  aiguiser,  alfiler;  d'un  autre  côté,  heb,  qui  n'en  difl'ère  que  par  une  légère
aspiration,  signifie  tourner,  rouler,  se  mouvoir,  et  heu,  percer,  ouvrir, pénétrer,  etc.
Ces  significations  diverses  semblent  se  rapporter  au  tuyau  pointillé,  remplaçant
l'oreille  dans  l'image  présente;  il  rappelle  celui  du  p  explosif  de  l'alphabet.  Ce
tuyau  pointillé,  symbole  du  gaz  se  faisant  une  voie,  est  le  signe  caractéristique  de
cet  hiéroglyphe,  dont  l'équivalent  @,  dans  le  /l^/^í/.scr/í  Troauo,  ne  présente
guère  de  variantes  remarquables  :  il  send)le  encore  faire  allusion  au  mythe  du
singe,  c'esl-à-chre  aux  volcans  engloutis  sous  les  eaux  et  changés  en  gouffres  et
en  bas-fonds,  dont  le  tuyau  énoncerait  les  conduits  sous-marins.  Le  nom  corres-
pondant à  Eb,  dans  le  calendrier  quiche,  est  Zt  ou  Zii,  bois  à  brûler,  broussailles,
dont  l'idée  se  retrouve,  avec  une  légère  nuance,  dans  le  jour  correspondant  du

''  Guigniaut-Greuzei-,  Religions  du  raiiliqiiité,  liv.  IV,  §iii,  p.  i8i-i85.


S^  ÉTUDES  StlR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

calendrier  mexicain,  Maiiiialli  :  c^st  le  nom  (Knne  plante  comnume,  Îacilc  à
tordre,  dont  on  fait  des  lilels,  selon  Hernández,  et  qni  fait  encore  allusion,  proba-
blement, à  la  torsion  du  gouffre  des  singes.

10.  Bceii  Q.  Cet  biéroglyplie,  dixième  de  ceux  des  ¡ours  mayas,  est  alterna-
tivement écrit  heu  et  been.  Pio  Perez,  le  comparant  au  nom  (bi  jour  tzendal,  Been.
en  fait  la  racine  de  bentali  ou  herulah.  r? dépenser  modérément,"  ce  qui  ne  dirait
rien  ici.  Étymologiquement  be-eii  se  compose  de  la  syllabe  be,  ff  la  marche,  le  clie-
«  min ,  la  voie,  la  superficie  circonscrite,  i7  et  de  en ,  "  chose  passée,  descendue,  "  ou
de  hen,  ainsi  queje  l'ai  expliqué  plus  haut,  signifiant  rr  s'ouvrir,  se  détruire  peu  à
wpeu.  V  Le  sens  de  he-en  serait  donc  rda  voie,  la  surface  descendue,  ouverte  ou  qui
rr s'est  détruite  peu  à  peu."  L'image  hiéroglyphique  donnée  par  Lauda,  non  ])Ims
que  son  équivalent  ^,  tiré  du  Maiiusen't  Troano,  n'a  rien  (pii  s'accorde  en  ap[)a-
rence  avec  cette  idée.  Mais  dans  ses  variantes  ^^,  (^^,  on  trouve  le  moyen  de
reconnaître  (piehjue  analogie  entre  l'idée  e|  l'image.  La  section  supérieure  est  un
symbole  qu'on  voit  fréquemment  usité  dans  le  Manuscrit  Troano  pour  figui-cr  une
terre  marécageuse,  crevassée  par  la  chaleur  et  recouverte  par  les  eaux  (^^^  :
c'est  ce  qu'on  recoimait  dans  le  compartiment  inférieur  de  la  page  i*  de  ce  docu-
ment et  dans  un  grand  nombre  d'autres.  Les  variantes  <^nïïïïj>,  (?ff^,  /-¿l-iy ,
^n^ ,  paraissent  destinées  à  ligurer  des  terres  descendues  sous  la  surface  de
l'eau,  représentée  par  la  ligne  horizontale  qui  les  traverse.

11.  h'  ^^.  Le  nom  donné  à  cet  hiéroglyphe,  le  onzième  de  ceux  des  jours
mayas,  est,  selon  son  acception  commune,  une  particule  exprimant  le  sexe  féminin,
en  langue  maya.  Dans  plusieurs  des  langues  du  groupe  mexico-guaténialien ,  outre
cette  idée,  elle  «Mionce  celle  des  parties  sexuelles  chez  la  femme,  ainsi  que  Tuiine.
Le  vocable  paraît  s'appliquer,  en  général,  à  toute  issue  secrète  d'ftù  s'échappent,
comme  en  filtrant,  des  eaux  ou  des  va])enrs.  l^e  son  ./•  (isli  on  .s7(/,  en  français  irli
ou  clii)  est,  néaiunoins,  comme  en  anglais  she,  t(»ujours  la  marque  du  féminin  et
précède  les  noms  de  femme,  comme  il  (wprime  la  femelh*  de  l'animal,  en  l'ajou-
tant comme  préfixe  au  nom  généi-icpie;  disons  que  l'.r  ou  .ri  {isli,  shi)  est  encore
une  mai'(pi('  d'infériorit('  ])our  tons  les  vocables  auxipicls  il   s'aflixe  et  le  signe


EXPOSITION    DU   SYSTÈME   GRAPHIQUE  MAYA.  85

d'un  prétérit  antique,  ainsi  que  dans  la  langue  quichée.  Trois  stigmates,  noirs
d'ordinaire,  environnés  d'un  pointillage  qui  les  sépare,  sont  les  marques  carac-
téristiques de  cet  hiéroglyphe  :  son  équivalent  ici ,  (^ ,  est  identique  à  celui  de
l'original.  Mais  les  stigmates  changent  parfois  du  noir  au  blanc  dans  les  variantes
fq.^.°") ,  ^j^  :  au  heu  de  trois,  on  en  trouve  tantôt  deux,  tantôt  quatre  Ç/'] .
taulôl  le  système  entier  est  changé,  ainsi  que  dans  le  suivant  ^g^.  Dans  la  langue
nahuad,  ix  (ich  français)  signifie  l'œil,  ce  que  le  mot  icii  {itcli  français)  exprime
en  maya  :  il  est  donc  hors  de  doute  que  la  signification  du  terme  ix,  dans  le
calendrier,  ne  soit  celle  d'une  ouverture  volcanique,  plus  ou  moins  cachée,  ser-
vant d'issue  aux  eaux,  aux  vapeurs  ou  à  d'autres  sécrétions  analogues;  c'est  ce
dont  on  reste  convaincu,  après  avoir  parcouru  les  pages  du  Mamiscrit  Troaiio  <»u
du  Manuscrit  de  Dresde.  Dans  le  calendrier  quiche,  le  nom  correspondan!  au  ca-
ractère ix  est  yiz  ou  itz,  deux  termes  qui  s'appliquent  aux  opérations  secrètes  de
la  magie  et  de  la  sorcellerie;  ils  ont  aussi  le  sens  d'exprimer  le  jus  d'une  plante,
de  tamiser,  etc.,  ce  qui  se  rapproche  de  celui  de  Yix  maya.  On  trouve  égalenieiil
dans  le  calendrier  quiche  le  nom  de  Balam,  tigre,  pour  correspondre  au  jour  du
calendrier  yucatècpie,  d'accord  avec  celui  d'OcelotL  du  calendrier  mexicain.

1  2.  Meii  ^^.  Cet  hiéroglyphe,  signe  du  douzième  jour  maya,  apour  é([uivalent
celui-ci  ^  dans  \e  Manuscrit  Troano.  Le  vocable  qui  en  est  l'expression,  nieiK  si-
¡¡nifie  rr artiste,  artisan, i?  selon  Pio  Perez  :  c'est,  suivant  les  grammairiens  aiu'iens
du  Yucatán ,  un  verbe  qui  a  l'acception  de  ^r  fonder,  bâtir,  soutenir,  etc.  ii  Son  é'tymo-
lo{;ie  a  un  sens  profond  que  je  crois  devoir  faire  connaître.  Men  est  un  mot  coni-
posé  de  me  ci  de  en  ou  hen  :  me-en  ou  me-hen  est  le  fils,  le  rejeton ,  par  consé([ueut,
le  fondateur  et  le  soutien  de  sa  maison.  Me,  à  son  tour,  est  une  racine  composée
({ui  appartient  à  l'ensemble  des  langues  mexico-guatémaliennes  :  car  me  est  le
nom  commun,  original,  de  l'aloès;  il  en  exprime  les  formes  courbes,  (pTon  re-
trouve en  particulier  dans  la  feuille  de  cette  plante,  liim.  la  feuille  aux  côtes
aiguës  et  dentelées  comme  un  instrument  de  travail,  type,  d'ailleurs,  de  plusieurs
instruments,  ainsi  qu'on  le  voit  dans  l'image  suivante  du  dieu  Atttm,
ffle  vilebrequin  de  l'eau, ^i  le  cheu  au  long  ou  au  beau  nez,  qui  appa-
raît fréquemment  dans  les  pages   du  Manuscrit  Troano.   Le  vocable


80  ÉTUDES   SLR  LE   MANUSCRIT  TROANO.

me  esl  ainsi  un  radical  qui  signilie  fc  courber,  plier,  contourner,  lî  et  c'est  dans  ce
sens  qu'il  est  appliqué,  dans  la  langue  quichée  et  ses  dialectes,  énonçant  l'action
de  plier,  en  les  brisant,  les  épis  de  maïs,  déjà  niùrs,  pour  les  faire  sécber  sur
pied  dans  les  champs.  De  là,  en  mexicain,  le  verbe  mcija,  couler  l'eau  en  serpen-
tant; de  là  metl,  l'aloès,  c'est-à-dire  ce  qui  est  courbé  et  dentelé  ou  ce  qui  vit  en
courbe.  Dans  la  langue  maya,  men  vieni  donc  de  me.  instrument,  chose  courbée
et  perçante  comme  la  feuille  de  l'aloès,  et  de  en  ou  Uen,  ce  qui  est  ouvert  lente-
ment. Voilà  pourquoi  mehen  est  devenu  "  le  fils,  w  en  général,  c'est-à-dire  celui  qui
perce  en  courbe  :  car  il  perce  sa  mère  pour  en  sortir,  ainsi  que  le  feu  du  volcan
perçant  la  terre  sa  mère,  dord  la  foruje  courbe  affectait  plus  ou  moins  celle  d'un
croissant,  avant  le  cataclysme.  Voilà  pourquoi  encore  men  est  le  fondateur,  le  fon-
dement, comme  le  fils,  fondement  de  la  famille,  comme  le  feu  d'un  côté  et  l'eau
de  l'autre,  fondement  de  la  mer,  nien-u,  le  fondateur,  le  fondement  du  bassin  de
la  mer,  dans  l'hide  comme  en  Amérique,  fondateur  et  fondement  de  la  terre,  telle
qu'elle  existe  aujourd'hui.  L'hiéroglyjdie,  reproduit  au  commencement  de  ce  pa-
ragraphe, ne  présente,  non  plus  que  ses  variantes,  rien  de  bien  intelligible  pour
l'analyse  du  vocable.  Le  ]>elit  prolil  porte  une  calotte  qu'on  peut  prendre  pour  un
croissant,  si  l'on  veut,  ou  j)our  une  chose  courbe;  en  le  mettant  à  l'envers  ^^,
la  calotte  sendde  donner  la  sui-face  de  l'eau,  et  la  bouche,  la  forme  du  vilebre-
quin, de  l'épine  de  l'aloès,  tnm,  tandis  que  les  hachures  indiqueraient  les  glaces,
dont  elles  sont  souvent  le  symbole.  Le  non»  de  Men,  tel  (pi'il  se  présente,  est
appliqué,  d'ordinaire,  à  la  terre  antique  du  croissant,  auquel  correspond  en
mexicain  celui  de  Mektli,  qui  énonce  aussi  la  lune,  le  mois,  etc.  :  c'est  le  dieu
Men  des  Grecs  et  le  men-sis  des  Latins.  Dans  le  calendrier  quiche,  Men  a  ])our
correspondant  Tziqmn-Gih ,  l'oiseau  du  soleil  ou  l'aigle,  identique  avec  le  Quauhlli
du  calendriei'  nahuaÜ,  et  ils  rappellent  l'un  et  l'autre  le  volcan  qui  causa  la  ruine
])rhnitive.  jQ.  ^^^,  ^),  sont  les  variantes  les  plus  intéressantes  du  caractère
men.

1 3.  Cib  ^^.  Cet  hiéroglyphe,  signe  du  treizième  jour  du  mois  maya,  n'a  dans
sa  forme  rien  qui  en  facilite  l'intelligence;  dans  les  trois  variantes  qui  suivent  ^,
©'  (^'  extraites  du  ManiiMTil  Troano.  je  constate  uni([uenient  la  ressemblance


EXPOSITION   DI    SYSTEME   GRAPHIQUE  MAYA.  87

de  rimage  qui  caractérise  cet  hiéroglyphe  avec  la  seconde  lettre  ^  u  de  l'alphabet.
Cib  ou  qib  est,  selon  Pio  Ferez,  la  cire  ou  la  gomme  de  copal.  Etymologiquementce
nom  vient  de  ci  ou  qi,  syllabe  dénotant  la  douceur  d\m  li([uide  exprimé  ou  composé
d'une  plante,  ainsi  que  ses  propriétés  enivrantes;  n'b  est  donc  le  nom  générique
de  toutes  les  boissons  fermentées.  A  son  tour  cib  (qib)  n'énonce  pas  seulement
la  cire  et  le  copal,  mais  il  énonce  encore  les  gouttes  découlant  de  ces  substances;
il  a  l'acception  de  couler  lentement,  d'un  liquide  épais  et  chaud,  de  glisser,  etc.  :
de  là,  peut-être,  la  forme  de  ce  caractère,  bien  qu'il  semble  être  encore  plus
l'expression  figurée  d'un  liquide  bouillant,  ondoyant  sous  un  couvercle  où  il
cherche  une  issue.  C'est  ce  c|ue  l'on  peut  induire  de  la  signification  antique  de
cib,  faisant  allusion  à  l'écoulement  de  la  lave,  souvent  comparée  soit  à  l'-écoule-
ment  mensuel  de  la  femme,  soit  à  l'effervescence  et  aux  qualités  enivrantes  des
boissons  fermentées;  les  gouttes  de  copal  étaient  elles-mêmes  des  images  du  feu.
dont  on  croit  reconnaître  l'écoulement  dans  quelques-unes  des  variantes  de  l'hiéro-
glyphe. Le  vocable  grec  kí§oví,  boue,  scorie  des  métaux,  pourrait  bien  venir  de
là.  Le  nom  dWItmac,  qui  dans  le  calendrier  quiche  correspond  au  Cib  maya,  fait  éga-
lement allusion  à  l'écoulement  du  feu;  car  h\enqi\  a hmac  ait  actuellement  la  signi-
fication de  ff  pécheur,  méchant,  ^i  il  exprime  proprement  l'idée  de  quelqu'un  qui
égrène  le  maïs,  acte  qui  symbolise  fréquemment  l'épanchement  de  la  lave,  dans
les  documents  anciens.  Dans  le  calendrier  mexicain,  Cozca-Quauklli  est  le  nom  du
signe  de  ce  jour.  Son  acception  ordinaire  est  le  sopilote  royal  ou  porto-collier,  de
cozcall,  la  chaîne  ou  le  collier  précieux,  composé  de  co:.  la  pbnne  jaune,  svmbole
de  la  flamme.

1/|.  Caban  (^.  Cet  hiéroglyphe,  quatorzième  de  ceux  des  jours  mayas,  se
retrouve  aisément  dans  son  équivalent  et  dans  les  diverses  variantes  qu'il  pré-
sente (^^,  ^,  l^,  ce  dont  le  lecteur  peut  s'assurer,  surtout,  au  folio  vm*  du  Ma-
nuscrit Troano.  Bien  que  différant  sensiblement  de  l'original,  on  peut  les  reconnaître
toujours  sans  le  moindre  embarras.  En  comparant  cet  hiéroglyphe  avec  le  précé-
dent cib,  le  lecteur  ne  pourra  s'empêcher  de  trouver  entre  les  deux  une  grande
analogie,  bien  qu'ils  se  distinguent  facilement  l'un  de  l'autre;  tous  les  deux  pré-
sentent le  crochet  de  la  voyelle  a  deuxième  "^,  mais  ils  en  diffèrent  en  ce  que,  dans


88  ÉTl DES   SUR   LE   MANUSCRIT   TROANO.

cette  image,  1'«  est  en  dehors  de  tout  cadre,  et  que  le  cib,  aussi  bien  que  le  caban.
en  comporte  toujours  un.  Pio  Perez  ne  donne  point  de  traduction  du  vocable
caban  :  analyliquemenl  il  vient  de  cab,  le  miel  ou  la  lave,  ainsi  qu'on  le  reconnail
dans  les  jjreiuières  pages  du  Manuscrit  Troano,  et  de  an,  support,  aide  et  signe
du  passé.  Ou  bien  il  se  compose  de  la  syllabe  ca,  ce  qui,  celui  qui  est,  le  lieu  vi-
sible, déterminé,  etc.,  et  de  ban,  bouleversé  de  fond  en  comble,  renversé,  amon-
celé; aussi  riiiéroglyplie  parait-il  devoir  s'expliquer  par  les  mêmes  idées  que  le
précédent.  Si,  maintenant,  nous  analysons  cab,  nous  pouvons  y  trouver  encore
pour  racine  première  ka.  Targile,  les  sécrétions  volcaniques  de  la  terre,  et  ab,  le
souille  ou  Técoulement,  kab,  le  bras,  la  force  qui  soulevait  la  terre,  yd,  en  grec,
comme  /iYi,en  maya.  De  là  le  nom  des  Kdêeipoi,  lîls  deVulcain,  c'est-à-dire  des
puissances  volcaniques  qui  enseignèrent  aux  Cabires,  avec  le  secret  de  leur  force,
l'art  de  mettre  en  œuvre  les  métaux,  aux  mêmes  lieux  où  ils  existent  encore  au-
jourd'hui. Puissants  par  leur  lial)ileté  dans  les  arts  et  la  navigation,  émules  des
Cares  ou  Caribes,  dans  Tantiipiité,  les  Cabires  de  l'Orénoque,  après  avoir  porté
leurs  mystères  et  leur  industrie  en  Irlande  et  aux  des  de  la  Méditerranée ,  [)eut-
être  aussi  en  Scandinavie,  se  restreignirent  avec  lé  cours  des  siècles  aux  bords
de  ÏAriari  et  du  Guariari,  où  ils  tombèrent  dans  la  barl)arie.  C'est  là  qu'on  les
trouve  encore  de  nos  joui-s,  puissants  entre  les  nations  de  ces  contrées,  sous  le
nom  de  Cabires,  de  Cavires,  de  Cavères,  de  Cabres,  etc.,  distingués  surtout  par
leur  union,  parla  renommée  de  leurs  tambours,  qu'on  entend  à  plusieurs  lieues
de  distance,  ]iar  leur  industrie  dans  la  construction  des  pirogues  et  par  la  pré-
paration du  curare,  dont  seuls  ils  possèdent  le  véritable  secret'''.

Le  caractère  Caban  a  pour  correspondant,  dans  le  calendrier  quiche,  Ao//,  ([ue
Ximenez  traduit  par  le  mot  temple,  tempérament,  trempe,  harmonie,  mais  dont
le  sens  ancien,  ajouto-1-il,  est  celui  de  combler,  de  remplir  jusqu'à  déborder;  noh

'■'  Gumilla,  liisloria  natural,  ciril  y  gi'f>fp-fif.  de  las  na-  chap.  ii,  ¡m.ssiiii.  —  Coilazzi.  Hcsiimert  de  la  geograjia  île

ciones  del  rio  Orinoco,  etc.,  t.  I,  cap.  \xviii  cX  l.II,  passim.  Venezvela,  etc.,  pages  a53,  667,  etc.  Nous  recommandons

—  Alcedo ,  Diccionario  liistor.  geograf.  de  las  Indias  ia  lecture  et  la  comparaison  attentive  de  ces  ouvrages ,  en
Occid.  au  mot  Cabires.  —  Humboldt,  Voyage  aux  régions  particulier  des  noms  qui  y  sont  contenus,  aux  mylhologues
équinoxiales ,  etc.,  passim.  —  Cf.  Guigniaut-Creuzer,  fíe-  et  aux  sanscritistes  ;  c'est  à  peine  si  un  nom  célèbre  de  la
ligions  de  í antiquité ,  t.  II,liv.  V,  cli.  n,  pages  287  etsuiv.  haute  antiquité  manque  parmi  ceux  du  grand  bassin  de

—  Pictet.  Du  culte  des  Cabires  chez  les  anciens  Irlandais,  l'Orénoque,  où  existe  \'Aria-ri,  le  Cahir-inm  cl  tfii]l  d'aiilies
passim.  —  Rossignol,  Les  Métaux-  dans  l'antiquité,  etc.,  noms  en  «n  et  aria.  ara.  etc.


EXPOSITION   DI    SYSTÈME  GUAPIIIOLE  MAYA.  89

est  en  même  temps  le  nom  d'une  résine  coulant  d'un  arbre  et  qu'on  offrait,
comme  le  copal,  sur  les  autels.  Dans  le  calendrier  mexicain,  à  Caban  correspond
le  signe  Olliii,  niouvemenl,  oscillation,  tremblement  de  terre,  idée  qui  s'accorde
on  ne  peut  mieux  avec  celle  du  vocable  caban.

15.  Ëzanab  (^.  Cet  biéroglypbe,  quinzième  de  ceux  des  jours  du  caleudriér,
s'offre  fréquemment  dans  le  Maiiuserif  Troario,  où  il  a  pour  équivalent  le  suivaul
(^^,  identique  avec  l'original.  Lauda  écrit  le  vocable  ezanah  et  Pio  Ferez  ejnah  ou
eihnab.  mais  sans  en  donner  l'étymologie.  Elle  est  aisée,  cependant,  à  découvrir,
en  séparant  les  voyelles  qui  la  composent,  quelle  que  soit  l'orthograplie  que  l'on
adopte.  £".>,  c'est  la  grimace,  c'est  la  déformation  qu'éprouve  une  cliose ,  c'esl
enfin  l'esquisse  bizarre  et  iucerlaine  qu'on  aperçoit  sur  l'biéroglyphe  lui-même,
semblable  à  une  fente,  à  une  crevasse  dans  le  sol  ou  dans  un  fruit.  E:  pour  ?:.
f' glacé,  gelé,'i  est,  aujourd'hui  surtout,  l'idée  exprimant  la  magie,  la  sorcellerie,
l'enchantement,  le  sort  jeté  sur  quelqu'un  ou  quelque  cliose;  a,  c'est  l'eau;  nab.
contracté  de  na-nb,  c'est  l'or,  c'est  toute  espèce  d'onction;  c'est  la  paume  de  la
main,  c'est  l'action  de  la  passer  doucement  sur  la  peau;  de  là  nah,  oindre,  naba,
le  slorax,  la  résine  huileuse  de  l'onction,  nabal  et  nabi,  l'oint,  le  consacré.  Pai-
extension  nab,  qui  est  la  paume  de  la  main,  est  encore  la  balle  du  jeu  de  paume,  le
ballon.  Ces  diverses  acceptions  peuvent  s'appli([uer  aisément  à  l'hiéroglyphe  ici
présent.  C'est  une  boule,  ronde  d'ordinaire,  ovale  souvent,  c'est  encore  une  fois
la  calebasse,  image  de  la  terre  antique,  ensorcelée,  grimacée  alternativement  par
le  froid  et  la  chaleur:  ezanab,  surface  d'eau,  pomme  d'eau  gelée,  qui  devint  la
grande  coupe  couverte  de  glace,  le  bassin  des  lacs  et  de  la  mer;  ez-an-ah,  souille
montant  au-dessus  du  froid,  de  la  ride,  le  trait  de  feu  lancé  dans  les  airs,  en
fendant  la  terre  recouverte  de  glace,  etc.,  c'est  le  ballon,  la  paume  du  grand
combal  qui  se  livre  dans  les  entrailles  du  globe  et  qui  apparaît,  dès  qu'il  s'en
élance,  sous  la  forme  d'un  couteau  de  silex  ^^^,  le  lecpatl ,  qui,  dans  le  ca-
lendrier mexicain,  lui  correspond  sous  tous  les  rapports,  connue  le  tihax,  la  lance
ou  le  couteau  de  silex,  dans  le  quiche.  Ainsi  X ezanab  est  à  la  fois  le  symbole  du
froid,  ridant  les  eaux  à  la  surface  de  la  terre  crevassée  par  le  feu  intérieur,  et
celui  de  ce  même  feu  qui  s'en  élance  comme  une  pointe  de  silex,  à  laquelle  il  est


90  ÉTUDES  SlîR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

si  souvent  comparé,  premier  signe  de  Témption  volcanique,  ainsi  que  le  lecteur
le  verra  dans  un  grand  nombre  de  pages  du  Mnmiscrit  Troano.  La  croix  tremblée
•du  sione  czanah  est  l'origine  de  la  croix  de  Saint-André,  adoptée,  dans  les  docu-
ments mexicains^'',  pour  exprimer  le  tremblement  de  terre,  en  général,  bien  quk
l'origine  elle  dût  indiquer  le  craquement  de  la  glace,  d'où  s'écbappèrent  les  pre-
miers signes  volcaniques,  au  début  du  cataclysme.  C'est  sur  cette  croix  que
s'exercent  les  variantes  nombreuses  de  ïezanah,  qui  toutes  caractérisent  les  pliases
diverses  de  cette  épocpie  remarqua])le.  Si  dans  cette  image  (^^  la  surface  du
glacier  n'offre  (pi'une  fente  croisée,  dans  la  suivante  (^^^  ,  la  glace  fendue  a
laissé  monter  l'eau,  signifiée  par  les  deux  parties  réticulées  qui  s'entre-croisent  à
sa  surface.  Ici  ^i'.:] ,  la  croix  n'offre  plus  que  des  signes  de  vapeur  dans  le  poin-
tillage  qui  la  forme;  enfin  dans  l'image  de  la  croix  blanche  sur  fond  noir  (^S),
nous  avons  le  symbole  de  la  terre  et  du  glacier  descendus  entièrement  sous  les
eaux.

Par  suite  du  symbolisme  mexicain  qui  avait  transporté  au  soleil  tous  les  attri-
buts du  grand  volcan,  dont  l'éruption  se  signala  à  la  suite  des  ([uatre  secousses  du
tremblement  de  terre,  le  même  hiéroglyphe  devint  le  signe  de  l'intersection  de
l'écliptique,  en  exprimant  le  nom  de  Naltui-Ollin-Tonatiuh ,  rf  ou  le  soleil  dans  ses
ff  quatre  mouvements.  11  On  sait  que  cette  croix,  que  l'on  voit  comme  une  selle  au
dos  d'un  lion  dans  les  hiéroglyphes  égyptiens,  ainsi  que  sur  la  tête  d'une  déesse
à  Éplièse'^',  passait  pour  y  avoir  la  même  valeur  (pi'au  Mexique.

IG.  Cauac  ^.  Gel  hiéroglyphe,  seizième  signe  des  jours  mayas,  n'est  pas
moins  remarquable  que  le  précédent;  car,  ainsi  qu  Ezanah,  il  a  un  rapport  direct
avec  les  phénomènes  de  la  nature  au  temps  du  cataclysme  :  c'est  ce  (|u'on  peut
voir  dans  l'équivalent  qu'en  offre  le  Manuscrit  Troano  ^,  qui  en  est  une  image
et  un  souvenir  frappant.  J'ai  fait  observer  déjà,  à  l'explication  du  caractère  de  la
syllabe  eu  @),  la  ressemblance  qu'il  présente  avec  ce  caractère.  Dans  l'analyse

"'   Codex  Letellicr,  de  ia  Bibl.  imp.  Il  suffit  de  jetei'  un  ■Jie.s.n  (Conf.  Kingsborough ,  Mexic.  Aiiiiq.  vol.  \  .  p.  loi

coup  d'œil  sur  ce  seul  document  pour  s'assurer  que  la  et  suiv.)

croix  de  Saint-André  était  le  signe  du  tremblement  de  '''  Guigniaut-Creuzer,  Bdigions  de  l'antiqnilê,  tom.  II,

terre.  De  l'année  i5i  a  à  1 54-2  ,  ii  est  répété  dix  fois  avec  i"  parlio.  pag.  ihh.
l'explication  rrhuvé  un  temblor,  tembló,  una,  dos,  1res  ve-


EXPOSITION   DL   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  91

^,  cattac,  se  décompose  facilement.  Ca,  frce  qui  est,  le  lieu  visible,  apparenl,'i
verbe  être  et  pronom  ce  qui,  celui  (jiii;  uac,  primitif  ([ui  signifie  f?  (lé])order,  sura-
r  bouder,  sortir,  vider;  77  ou  bien,  avec  un  k,  ortliograpliié  uak,  r  fendre  pour  sortir,
'f  crever,  crevasser,  briser,  rompre,  ouvrir  avec  éclat;  75  donnant  ainsi  pour  ca-nac,
ce  qui  a  débordé,  ca-uak,  ce  qui  a  crevé,  fendu,  rompu  pour  sortir,  elc.  Or  l'iiiéro-
glyplie  s'explique  on  ne  peut  mieux  par  ces  particularités.  En  haut  du  caractère,
le  signe  /^i^  ,  de  la  terre  en  travail,  est  exprimé  par  un  rayon  de  miel,  placé  au-
dessus  de  la  croix  de  Saint-André,  syndiole  du  tremblement  de  terre,  et  à  gauche
le  symbole  ordinaire  du  volcan  et  de  ses  feux,  tel  qu'on  le  voit  si  souvent  dans  le
Manuscrit  Troano.  J'ajouterai,  pour  plus  de  clarté,  que  le  signe  supérieur  qui,
par  sa  position,  pourrait  se  prendre,  dans  le  ca-uac,  pom*  une  aile  d'oiseau,  se
retrouve,  servant  de  crête  ^^n  à  hi  tête  de  l'ara,  symbole  du  volcan  qui  se  sou-
lève. Le  lecteur  n'a  d'ailleurs  qu'à  jeter  les  yeux  sur  les  huit  ou  dix  premières
pages  du  document,  et  il  y  reconnaîtra  aussitôt  ce  symbole,  comme  celui  du
travail  du  feu  souterrain  :  il  le  trouvera,  peint  en  jaune  vermeil,  souvent  placé
sous  une  abeille  planant  la  tète  en  bas,  symbole  elle-même  du  soulèvement  et
des  gaz  qui  se  produisent.  D'autres  fois  ce  rayon  de  miel  apparaîtra,  porté  dans
les  mains  d'une  divinité  tellurique,  qui  semble  en  faire  hommage  au  dieu
du  feu  :  c'est  le  Cahirc  antique.  Nul  ne  s'y  trompera;  ces  images,  d'un
dessin  grossier  en  apparence ,  sont  trop  expressives  pour  ne  pas  porter
aussitôt,  avec  la  lumière,  la  conviction  sur  les  origines  géologicpies  de  la  religion
des  Américains.  Dans  le  calendrier  quiche,  le  nom  correspondant  à  Cauac  est
Caok,  presque  identic|ue  avec  l'autre.  Le  vocabulaire  lui  donne  l'acception  de  pluie
et  d'averse;  mais,  dans  l'analyse,  il  signifie  wce  qui  a  gémi,  pleuré  ou  rugi,  etc.,  77
ca-ok.  Dans  le  calendrier  mexicain,  Quialtuitl,  pluie,  correspond  encore  à  ce  der-
nier; étymologiquement,  ce  vocable  vient  de  qi,  la  li([ueur  enivrante,  l'efferves-
cence, et  de  ija,  couler,  répandre,  et  présente  plutôt  l'idée  d'un  écoulement  que
de  la  pluie.

17,  Altau  (^ .  Cet  hiéroglyphe,  dix-septième  de  ceux  des  jours  du  calendrier,
est  identique  |^  avec  ceux  du  Manuscrit  Troano,  où  il  joue  un  rôle  considérable.
Le  vocable  est  composé  à' ah,  canne,  bambou  ou  roseau,  signe  de  l'être  et  de


92  ÉTUDES   SUR  LE   MANUSCRIT  TROANO.

Texisteiice  masculine  ou  mâle,  de  même  que  le  caraclère  assyrien  T  le  clou  per-
pendiculaire; ah  est  la  forme  ordinaire  du  prétérit  dans  les  verbes  actifs;  au.  qui
est  la  seconde  section  du  vocable,  est  une  syllabe,  peu  usitée  aujourd'hui,  conqio-
sée  de  a,  l'eau,  et  de  u,  vase,  bassin,  surface,  etc.,  ce  qui  nous  donne  pour  altaa,  la
canne,  le  signe  du  mâle  dans  le  vase  d'eau,  le  mâle  uni  à  la  femelle,  idée  (ju'on
ne  saurait  méconnaitre  dans  l'hiéroglyphe,  et  que  ses  variantes  reproduisent
souvent  d'une  manière  bien  plus  conq)lète  ^^  ,  ^^ ,  ^.  Il  est  identique  avec
le  yoni-lmgam  de  l'Inde,  dans  la  forme  connne  dans  la  signitication.  Ahau,  dans
la  langue  (juichée,  offre,  sous  plusieurs  rapports,  une  étymologie  encore  plus
complète  que  dans  le  maya.  Il  est  non-seulement  la  canne,  le  bambou,  le  signe
du  mâle  dans  le  vase  ou  bien  uni  à  la  femelle,  il  est  encore  tr  celui  qui  a  répandu
rla  semence  dans  le  champ,  le  semeur,  celui  ([ui  la  fail  croître  et  fructifier,  i?
ali-au;  de  là  linversion  au-alt,  signifiant  «semer,  féconder  un  champ,  -n  Aliaa  était,
dans  la  plupart  des  langues  de  l'Amérique  centrale,  ainsi  qu'au  Yucatán,  le  litre
souvei'ain  le  plus  ancien  et  le  plus  estimé.  De  là  l'étymologie  (ju'en  donne  Ximencz,
ah-au,  maître,  possesseur  d'un  collier,  d'une  chaîne  d'or,  ce  qu'exprime  également
ce  vocable.  Ahaii,  était  également,  au  Yucatán,  le  nom  d'un  cycle  de  vingt  ans,
selon  tous  les  auteurs  anciens.  Dans  le  calendrier  mexicain,  le  nom  correspon-
dant l\  Ahau  est  Xóchitl.  Celui-ci  se  traduit,  d'ordinaire,  par  ff  fleur  ii  ou  rr  rose.  ■"  Mais
ao-clii-ll,  pris  étymologiquement,  signifie  wce  c[ui  vit  ou  remue  au  fond  du  vase,  v
ou  bien  l'élamine  dans  le  calice  de  la  fleur  qu'elle  féconde,  l'organe  mâle  dans
l'organe  femelle,  exactement  comme  ïahau;  aussi  la  variante  j^,  tirée  du  Ma-
iiuscrlt  de  Dresde,  semble-t-elle  faite  pour  rendre,  d'une  manière  plus  complète,
cette  idée  d'activité  et  de  mouvement,  dans  le  germe  tortillé  qu'on  y  voit.

Le  calendrier  quiche  correspond  à  ces  deux  noms  par  celui  de  Hun-Ahpu,  que,
d'ordinaire,  Ximenez  traduit  par  «un  tireur  de  sarbacane, 77  dans  sa  version  du
Poiml  Vult,  et  par  «une  fleuri'  ou  «une  rose, 75  dans  son  vocabulaire.  Ce  nom
signifie,  en  l'éalité,  «membre  viril  debout  sur  le  vase, i?  hun-aJi-jiu,  le  terme  hun.
«  un  ^1  {h  II  II  [)()ur  liini ,  «  celui  qui  remplit  tout  autour  1^) ,  signifiant  encore  le  phallus,
(A  ¡m  pour]w-i/,  «sur  le  vase,'i  ayant,  de  son  côté,  le  sens  du  duvet  des  parties
sexuelles  de  la  feunne.  Bien  plus,  pu  est  aussi  la  poussière,  le  pollen  de  la  fleur,
en  quelque  sorte  sou  souffle  et  sa  semence,  que  le  vocable,  en  s'énonçant,  sendjie


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  M  VYA.  93

exprimer.  Ainsi,  tout  se  réunit  pour  donner  la  même  acception  à  des  noms  si
diflerents  au  premier  abord.  J'ajouterai,  pour  terminer  ce  qui  concerne  ['Aluni.
que  s'il  paraît  s'appliquer,  en  particulier,  au  cratère  de  la  Guadeloupe,  il  exprime,
en  général,  l'énergie  volcanique,  s'exerçant  dans  les  phénomènes  divers,  même
dans  celui  qui  donna  naissance  au  cours  actuel  du  grand  courant  d'eau  chaude  ou
gulj'-sircam.  Après  avoii-  synd)olisé  les  volcans  qui  précédèrent  et  qui  suivirent  le
cataclysme,  le  nom  à'Ahan  se  transporta  successivement,  de  montagne  en  mon-
tagne, avec  les  émigrations  des  peuples,  juscju'au  volcan  dit  del  Fuego,  au  Guate-
mala, où  les  Indiens  continuent  à  l'adorer  sous  son  nom  antique  de  Hun  Ahpu.

18.  ImLv  (^.  Cet  hiéroglyphe,  dix-huitième  signe  des  jours  du  calendrier,
est  exprimé  par  un  vocable  ([ui,  selon  Pio  Ferez,  est  inconnu  à  la  langue  maya
actuelle  :  mais,  en  l'analysant,  on  en  trouve  le  sens  conforme  à  l'image.  Im  ou  im
exprime  à  la  fois  l'idée  de  la  profondeur  unie  à  l'ampleur,  comme  Vimus  latin;
c'est  la  source  de  la  sul)stance,  la  mamelle,  le  conduit  de  ce  qu'il  y  a  de  j)lus
profond,  d'où  tant  d'autres  vocables  dans  les  langues  dites  indo-européennes  et
dans  celles  du  groupe  mexico-guatémalien.  Ix  ou  ia',  ainsi  qu'on  l'a  vu  plus
haut,  est  le  signe  du  féminin,  de  la  femelle,  comme  aJi  est  celui  du  niàle,  dans
l'espèce  humaine  :  mais  il  énonce  cette  idée  du  féminin  parce  qu'il  en  est  la
marque,  c'est-à-dire  le  fond  secret  de  la  femme,  de  même  que  ah,  la  canne,  est
Jjjrgane  viril  chez  l'honnne.  Le  vrai  sens  d'wi-/.r  est  donc  le  profond  foyer,  l'exu-
toire,  la  mamelle  du  foyer  volcanique;  on  en  verra  la  preuve  entière,  en  jetant
les  yeux  sur  les  folios  v,  xvn,  xx*,  etc.  du  Manuscrit  Troano,  où  des  femmes,  aux
seins  nus,  laissent  comprendre  précisément  l'identité  de  cette  partie  de  leur  corps
avec  le  caractère  yinù'.  Si  on  le  compare  ensuite  aux  antres  images  du  mênie
genre  réunies  dans  ce  document,  on  demeurera  convaincu  que  c'est  là  un  des
syndjoles  les  plus  comnuuis,  pour  exprimer  le  stigmate  d'un  volcan,  exutoire  du
foyer  de  la  terre.  Le  caractère  Ç^^ ,  ymix,  est  généralement  aisé  à  rccoiuiaitn^
partout:  j'en  proposerai  ici,  toutefois,  diverses  variantes  {^^ ,  ^^,  [^ ,  ^  ;
elles  s'éloignent  sensiblement  de  l'original.  Ce  qui  les  distingue  tlu  caractère  ijr
^),  ce  sont  surtout  les  hachures  verticales,  exprimant  le  im,  le  tuyau  profond,
dont  le  stigmate,  environné  de  points  au-dessus,  signifie,  à  la  fois,  et  le  foyer  sou-


9/i  ÉTUDES  SLR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

terrain  et  Texiitoire.  Dans  le  calendrier  quiche,  Imoúc  se  trouve  placé  pour  1  intj\
dont  il  est  cerlainement  Téquivalenl;  im  y  a  le  môme  sens  qu'en  maya,  et  u.r  a
celui  du  chiflre  IroïK.  Si  la  mamelle  fait  allusion  au  volcan,  ox  en  exprime  peut-
être  le  nond)re,  bien  que,  placé  après  im,  il  ne  soit  pas  grammatical.  J'ajouterai,
touterois,  qnox  paraît  avoir  eu,  dans  le  quiche,  la  même  acception  qu'en  maya
et  en  mexicain,  celle  d'égrener  le  maïs,  de  le  répandre,  idée  symbohque,  adoptée
dans  l'antiquité  américaine  pour  exprimer  l'épanchement  du  feu  et  de  la  lave,
idée  qui  s'accorderait  ainsi  avec  les  idées  précédentes.

Dans  le  calendrier  du  Mexique,  le  monstre  CipactU  est  le  nom  qui  correspond
à  Yiiii.r.  De  même  que  Xlnwx,  au  Guatemala,  s'interprète,  selon  Ximenez,  par
r  espadon,  poisson  armé,  •'i  le  CipactU  était  considéré,  par  Boturini  et  les  autres  au-
teurs espagnols,  comme  un  serpent  armé  de  harpons  ou  im  monstre  marin,  d'un
caractère  assez  difficile  à  définir.  Nous  avons  dit  plus  haut  que  MotoUnia  en  fait
expressément  un  caïman;  mais,  poisson  armé,  monstre  marin  ou  caïman,  ce  ne
sont  là  que  des  termes  de  comparaison  symboUques,  exprimant  l'idée  de  la  chaîne
ondúlense  des  petites  Antilles,  rtdont  les  chaînes  secondaires  «donnent  à  l'en-
«  semble  l'aspect  général  d'une  épine  dorsale  de  poisson'''.  •'•»  Motolinia  ajoute  c{ue
ce  fut  sur  ce  caïman  que  les  dieux  bâtirent  la  terre,  après  le  déluge,  lorsque  Tlal-
Teuctli,  le  maître  de  la  terre,  le  même  que  Xiiih-Teuctli,  le  dieu  du  feu  ou  plutôt
des  soulèvements,  s'en  fut  emparé  et  s'y  fut  assis.  Dans  les  idées  mexicaines,  la
gueule  béante  de  CipactU  était  l'image  de  l'Océan,  et  l'épine  dorsale  du  monstre
aux  dents  aiguës,  le  symbole  des  îles  qui  y  apparurent  en  courbe,  soulevées  aux
premiers  jours  qui  suivirent  le  cataclysme.  L'une  et  l'autre  image  se  reproduisent
fréquemment  dans  les  documents  mexicains,  entre  autres  dans  les  planches  du
Codex  Borgia,  où  elles  sont  toujours  présentées  comme  le  symbole  de  la  terre
sèche  aj»rès  le  déluge  f'^l  Ci- pac-tU. s  interprète  littéralement  rce  qui  vit  ou  s'agite
ffsur  la  déchirure,  17  c'est-à-dire  la  déchirure  de  la  terre  mère,  de  l'aïeule.  Voilà
pourquoi  CipactU ,  considéré  comme  le  premier  jour  de  la  création,  après  le  déluge,
suivant  les  auteurs,  était  regardé  comme  un  signe  de  vie  et  de  salut;  c'est  ainsi

''I   Dollfus,  Montserrat  et  Pavie,  Coui)  d'œil  ¡¡cnlrid  sur  ^'  Conf.  Kinosljorniigli .  Me.rkan  Anliijiiilies ,  vol.  111.

lespetitesAnlilles,  dansks,  Arcliivesik  la  C(immi/i.KÍoiií:c¡cii-  in  Cod.  Vdict.  Ui>r¡j.  \c  premier  document  du  volume.
tifique  du  Mexique,  t.  II,  p.  87.  passim.


EXPOSITION  DI    SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  95

qu'il  était  placé  romnio  le  premier  signe  du  calendrier,  au  Mexique  et  au  Quiche,
exprimé  par  rimap;e  ^  jjréseule,  extraite  du  Manuscrit  Troano  :  cette  image,
répétée  avec  plus  d'exactitude  [g^[ ,  p^^jl  dans  le  Manuscrit  de  Dresde,  était
selon  Gama''),  celle  du  jour  déterminé,  au  Mexique.

Ajoutons  que  c'est  aux  phénomènes  extraordinaires  qui  précédèrent  et  qui  sui-
virent le  soulèvement  des  petites  Antilles  et  des  montagnes,  an  contour  des  mers
voisines,  fermées  ainsi  par  la  mâchoire  iXlmix  ou  Cipactli,  que  font  allusion  les
riches  traditions  de  Kctu  et  de  Makar  dans  la  mythologie  indoue.  Les  relations  si
circonstanciées  du  Codex  Cliimatpopoca,  confirmées  par  l'interprétation  du  Ma-
nuscrit Troano,  les  expliquent  toutes  par  les  longs  et  curieux  détails  du  cata-
clysme. Si  tant  de  trihus  et  de  localités,  dans  l'Amérique  méridionale,  portent
encore  les  noms  des  Arimes,  des  Cares,  des  Caramantes ,  des  Cahires,  des  Co-
phènes,  etc.,  d'autres  lieux  ont  conservé  celui  de  Makar,  à  l'endjouchure  d'un
grand  nombre  de  fleuves  et  de  rivières,  ainsi  que  les  traditions  antiques  cpii  s'y
réfèrent.  C'est  en  Américjue  que  Kàma,  lÉros  qui  sort  de  l'Océan,  le  feu  du  vol-
can, a  pour  enseigne,  pour  signe,  le  Makarah,  le  monstre  marin  Ymixow.  Cipactli  :
là  était  le  Kétu,  littéralement  le  bassin  glacé,  Ket-u,  ou  le  signe  glacé  du  bassin,
Ke-et-u,  lui,  le  monstre  cpii  avait  englouti  Kàma,  de  même  cjue  le  glacier  avait
englouti  le  volcan,  semblable  au  ciste  d'où  le  dieu  volcan  sortit  victorieux.  Car
Kâma,  identique  avec  le  Camaxtli  mexicain,  c'est  celui  qui  saisit  l'eau,  d'où  il
s'élance  Aí/7/í-rt,  cjui  sort  de  l'Océan,  où  il  s'étend,  comme  sur  une  concjue  marine
káam-a ,  après  avoir  laissé  la  gueule  du  monstre,  lui  camaxtli,  rrla  vie  de  la  nui-
^'choire  ou  du  gouffre  volcanique,  celui  qui  prend  la  ceinture ^^  des  petites  Antilles.
Or  tous  les  géologues  savent  ce  que  c'est  que  cette  ceinture,  et  les  indianistes  ne
sauraient  ignorer  cpie  les  prodiges  attribués  à  Kàma  sont  les  symboles  des  phé-
nomènes de  la  nature  en  convulsion.

19.  Ik  (y).  Cet  hiéroglyphe,  dix-neuvième  des  signes  des  jours  mayas,  a  le
suivant  (m)  pour  équivalent  dans  le  Manuscrit  Troano.  D'api-ès  tous  les  auteurs,
sa  signification  est  celle  de  l'esprit,  du  souflle,  du  vent,  de  l'air.  Le  symbole,  eu

''  ücscrijjcioit  hkt.  y  cronol.  de  las  dos  piedras,  cíe.  part.  II,  p.  ia.


96  ÉTUDES   SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

lui-même,  lel  qu'on  le  voit  généralement,  semble  être  une  réduction  de  la  mâ-
choire, souvent  attribuée  aux  symboles  dits  de  Quetzal-Coatl,  montrant  des  dents
et  deux  crochets,  insignes  spéciaux  (hi  dieu  de  l'air.  Dans  les  variantes  diverses
de  riiiéroghphe,  on  pourrait  croire  cjue  ce  symbole  a  été  emprunté  aux  cornes  du
limaçon  (^  qui  les  avance  ou  les  retire  comme  un  souille,  et  dont  le  nom  maya
même,  liiilml),  sendde  y  faire  alhision;  nuiis  d'autres  variantes  de  l'hiéroglyphe,  les
suivantes  (a],  ^^,  entre  autres,  donneraient  plutôt  à  reconnaître  l'étamine  d'une
fleur  avec  son  pollen,  cjui  exprime  si  bien  le  souille,  selon  ce  que  j'ai  exposé  au
sujet  du  caractère  antérieur,  nhau.  Le  souille  dont  il  s'agit  ici  a  presque  toujours
un  i-appori  direct  avec  le  souille  intérieur  de  la  terre  :  dans  le  Manuscrit  Tromio
et  le  Codex  de  Dresde  ^W)-  ^^^  ^^^  retrouve  constamment  le  symbole,  avec  le  feu  et
la  flamme,  dans  les  soulèvements  du  sol,  comme  une  puissance  égale,  sinon  su-
périeure à  celle  de  cet  élément.  Dans  le  calendrier  quiche,  c'est  Ik  ou  Ig  qui  cor-
respond à  Ylk  maya  et,  dans  le  calendrier  mexicain,  c'est  Ehécatl,  identique  avec
les  deux  autres.

20.  AkhaJ  (^.  (let  hiéroglyphe,  le  vingtième  et  le  dernier  des  signes  des  jours
du  calendrier  maya,  a  pour  équivalent  celui-ci  (^)  dans  le  Manuscril  Troano.
Pio  Perez  n'en  donne  pas  la  traduction.  Selon  Ximenez ,  il  signifie ,  en  quiche ,  <•<•  casse-
ftrole,  vieille  marmite,  ^-i  allusion  directe  à  la  marmite,  au  bassin  de  la  déesse  mère,
formé  par  la  mer  des  Antilles.  On  retrouve,  dans  cet  hiéroglyphe,  les  dents  aiguës
de  la  consonne  ^  c  et  du  signe  du  jour  Chuea  Q,  l'un  et  l'autre  exphqués  plus
haut.  Mais  que  l'on  vienne  à  renverser  l'image  (^)  A\Akhal,  et  aussitôt  elle  pré-
sentera au-dessus  de  la  dent  principale  une  ondulation  qui  la  distingue  des  signes
précédents  et  qui  est  un  des  symboles  de  la  surface  de  l'eau.  L'ensemble  du  ca-
ractère présente  nettement  alors  l'image  de  la  marmite,  du  grand  bassin  de  la  mer,
du  fond  ducpiel  les  pointes  de  la  terre  engloutie  ne  tarderont  pas  à  reparaître  :
c'est  ce  que  l'on  découvre,  particulièrement,  en  retournant  au  caractère  ^  kdan  .
la  terre  soulevée,  et  au  caractère  ^â  chtcchàii,  où  elle  se  manifeste  avec  le  renou-
vellement desvingtjours.  /1 /.-/w/  peut  signifier  r-  taire  nuit ,  -  iïakalj-aL  ^'  nuit  se  faire  ;  ^^
car  tout  fui  nuil  pour  la  terre  engloutie;  mais  okhal ii  sa  racine  propre  qui  est  ac,
ff  dans  l  eau ,  dans  la  terre  faite  eau,  marécage,  etc. ,  71  d'où  ak-hal,  ff  tourner  en  eau.


EXPOSITION   DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  97

"en  étang  ou  en  marécage,  w  Le  nom  correspondant,  tlans  le  calendrier  mexicain,
est  Calli,  «maison,  75  étymologiqueiiient,  «  retourné  dans  la  chaleur,  w  cal-ili.

Telle  est  l'analyse  des  noms  des  jours  du  calendrier  maya  :  bien  qu'incomplète
encore,  faute  de  documents  suffisants,  elle  oiTrira,  néanmoins,  un  grand  secours
à  ceux  qui  voudront  s'occuper  du  déchiffrement  des  pages  du  Maimscrit  Troaiio.
de  celles  du  MannscrUde  Dresde  ou  du  Mamiscrtl  mexicain  /t"  Í,  de  la  Bibliothèque
impériale.  Elle  trouvera  certainement  sa  place  dans  l'examen  et  la  lecture  des
inscriptions  antiques  de  Palenque,  de  Quirigua  et  de  Copan.  Avant  de  clore  cette
exposition,  je  crois  devoir  répéter  ici  ce  cpie  j'ai  dit  plus  haut,  que  les  noms  des
vingt  jours  du  calendrier  doivent  être  lus,  dans  les  documents,  non  comme  des
appellations  distinctes  de  chefs  ou  de  divinités,  mais  comme  des  vocables  ordi-
naires, d'après  leur  acception  radicale  et  étymologique.  Dans  les  anciens  récits
historiques,  en  langue  quichée  ou  mexicaine,  nous  avons  fait  plus  d'une  fois  ra[)-
plication  de  cette  méthode  à  la  lecture  des  noms  des  rois  et  des  héros  du  Mexique
et  de  l'Amérique  centrale,  dont  l'interprétation  a  jeté  un  grand  jour  sur  cette
matière.  Les  annales  de  ces  contrées  témoignent  que  les  souverains,  à  leur  cou-
ronnement, comme  les  membres  des  différents  ordres  de  chevalerie,  après  leur
temps  d'épreuves,  recevaient  un  nom  nouveau,  qu'on  leur  imposait  avec  une
grande  solennité.  Nous  nous  sommes  souvent  demandé,  en  interrogeant  sur  leur
signification  les  séries  des  dynasties  royales,  si  chacun  des  rois  n'était  pas  rebap-
tisé à  dessein,  non  pas  d'une  quahfication  ordinaire,  mais  d'un  des  mots  de  la
grande  litanie  sacrée,  pouvant  indifféremment  se  prendre  dans  l'acception  d'un
verbe,  d'un  substantif  ou  d'un  adjectif,  afin  qu'à  l'aide  de  ces  noms  mystérieux
le  souvenir  des  grandes  choses  du  passé  se  conservât  intact  et  sans  difficulté  dans
la  mémoire  des  peuples  :  depuis  lors,  notre  conjecture  s'est  vérifiée  d'une  ma-
nière étonnante,  et,  ce  qui  est  bien  plus  remarquable,  c'est  que  les  noms  de  l'al-
phabet grec,  d'alpha  à  oméga,  traduits  simplement  à  l'aide  du  maya,  nous  ont
donné  un  chant  complet,  bien  qu'abrégé,  des  événements  du  cataclysme.  Qui  sait
si  cette  méthode  d'interprétation ,  appliquée  aux  dynasties  égyptiennes,  assyriennes
ou  persanes,  etc.,  ne  servirait  pas  à  retrouver  des  choses  qu'on  peut  croire  au-
jourd'hui entièrement  perdues?


98  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

XIII

Exposition  des  sii^jnes  des  mois  mayas.

Si  los  jours  du  mois  maya  élaient  au  nombre  de  vingl,  ainsi  quon  vient  de  ie
voir,  à  son  tour,  l'année  se  composait  de  dix-liuil  mois,  faisant  trois  cent  soixante
jours,  auxquels  on  ajoutait  cinq  jours  complémenlaires,  pour  terminer  l'année
solaire  commune.  Landa,  qui  a  conservé  les  signes  des  dix-huit  mois,  assure  que
l'année  commençait  au  Yucatán  au  premier  jour  du  mois  Pop,  coïncidant  avec  le
16  de  notre  mois  de  juillet.  C'est  ce  que,  de  son  côté,  confirme  Pio  Ferez.

1 .  Pop  <^^ .  Le  groupe  dont  se  compose  ce  signe  ne  semble  rien  avoir  de
bien  particulier  avec  le  vocable  qui  en  est  l'expression.  La  section  inférieure  est
une  esquisse  peu  soignée  du  caractère  phonétique  ^  ca  :  au-dessus  vient  un
signe  assez  mal  rendu  pai-  le  copiste  de  Landa  {^^gj] ,  la  terre  crevassée  par  la
chaleur  et  par  l'eau,  la  terre  inondée,  véritable  natte  du  sol,  ainsi  que  l'exprime
le  nom  du  mois;  puis,  le  caractère  ^  />,  à  droite,  <'t,  sur  la  gauche,  deux  signes
du  souille  ou  de  l'air  (M),  l'un  au-dessus  de  l'autre.  Le  groupe  entier  parait  faire
allusion  à  un  souflle  rompant  la  terre  pour  en  sortir.  Ce  groupe  n'existe  pas  dans
le  Manuscrit  Tronno;  mais  ce  document  n'étant  pas  un  calendrier,  il  n'y  a  guère  de
quoi  s'en  étonner.  Le  vocable  pop,  que  Beltran  écrit  long,  poop,  signifie  la  natte,
rr estera  ó  petate,"  dit  Pio  Ferez,  qui  donne  encore  à  pop  le  sens  d'un  arbrisseau
ou  d'une  plante  qu'il  ne  décrit  point,  mais  qui,  fort  probablement,  doit  être  de
la  nature  des  joncs  dont  on  fait  les  différentes  espèces  de  nattes  connues  au  Yu-
catán. En  prenant  ce  vocable  avec  l'orthographe  de  Beltran,  poop  se  composerait
(h  po,  primitif  inusité,  exprimant  l'enllure,  la  vapeur,  l'expansion  par  la  chaleur
d'une  matière  dans  une  enveloppe,  et  de  op,  briser,  rompre  pour  sortir,  crevasser
par  la  force  du  feu.  Le  mot  pctlail,  natte,  en  mexicain,  a  une  étymologie  analogue  :
pe,  venir,  monter,  rompre  pour  sortir,  en  est  la  racine.  Do  là  petia  (ni-tla),
trouer,  crevasser  le  marécage,  et  pella  {ni-te),  rompre  ou  fendre  violenuuent.
d'où  petlatl,  eau  rompant  (la  terre)  et  y  formant  comme  une  natte,  ou  un  mare-


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  99

cage,  d'où  l'on  tire  les  joncs  pour  la  fabriquer.  Les  mots  français  péiUler,  pétu-
lance, etc.,  auraient-ils  une  autre  origine?  Le  vocable  petlatl,  natte,  en  mexicain,
comme  poop,  en  maya,  signiliaient  non-seulement  la  natte  fabriquée,  mais  aussi
la  natte  naturelle,  le  sol  bas,  tantôt  crevassé  par  le  soleil,  tantôt  recouvert  d'eau,
rendu  par  le  symbole  ^^a1 ,  dans  le  Manuscrit  Troano,  à  peu  près  identique
avec  celui  que  M.  Aubin  donne,  dans  son  Mémoire''',  pour  exprimer  le  mono-
syllabe pe  de  petlatl.  Le  groupe  en  entier  se  lit  :

%       ^a      (E)      o   (S

C(i  pooji  ba  ili     —    '/«■

ce  qui  a  lail  rompre  '        le  sol  le  double  souille.


10


'^-  ^^  B^(@1-  ^^  ^'S"*^  ^^^  interprété  uo,  c'est-à-dire  grenouille,  selon  P
Ferez.  Second  mois  de  Tannée  maya,  i/o  ferait-il  allusion  par  son  nom  au  croasse-
ment des  grenouilles  que  l'on  entend,  particulièrement  à  cette  époque,  dans  les
lieux  marécageux?  Il  y  a.  tout  lieu  de  le  penser.  Beltran  ajoute  que  m  désigne  en
outre  le  têtard,  une  sorte  de  petit  crapaud  et  un  fruit  indigène,  appelé  pitahaya
aux  Antilles.  Mais  ce  qui  nous  paraît  plus  digne  d'observation,  c'est  que  uo,  au
rapport  du  même  auteur,  énonce  l'idée  des  caractères  de  l'écriture,  en  particulier
des  voyelles  :  de  là  le  mot  uooh,  rr  voyelle  et  écrire  en  écriture  pbonétique,  "  distinc-
tion remarquable,  en  ce  sens  que,  pour  esquisser  et  peindre,  la  langue  maya  em-
ployait le  vocable  jib,  le  seul  qui  exprime  actuellement  les  mots  peindre  et  écrtre.
Cet  hiéroglyphe  paraît  assez  difficile  à  expliquer.  La  section  inférieure  renferine  un
caractère  qui  semble,  en  raccourci,  celui  de  la  lettre  ^  h,  et  la  section  supé-
rieure est  identique  avec  le  signe  (^)  que  je  crois  une  variante  du  ^  fi ,  loca-
lité, lieu.  Ce  qu'on  pourrait  interpréter  par  «le  possesseur  enfermé  du  lieu,^'
indice  du  têtard,  de  l'embryon  dans  son  enveloppe  (?).  L'ensemble  de  l'idée  géo-
logique, qui  a  présidé  à  la  composition  du  calendrier  maya,  se  poursuit  dans  les
noms  des  mois,  ainsi  que  dans  ceux  des  jours.  Après  le  marécage,  déjà  crevassé
par  la  chaleur,  apparaît  le  têtard,  l'embryon  de  la  grenouille,  laissé  au  fond  de
la  bourbe,  symbole  de  l'embryon  du  feu  volcanique,  couvant  sous  la  terre  glacée

'''  Mèjnoire  sur  la  peiiiiiire  didacliijtie ,  etc.  pag.  6.3.


100  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

et  qui  ne  tardera  pas  à  rompre  son  enveloppe,  ainsi  qu'on  le  verra  dans  les  noms

des  mois  suivants.

3.  Zip  ¡M.  Le  troisième  mois  du  calendrier  maya,  figuré  par  ce  groupe
dans  Landa,  a  pour  traduction  le  vocable  dp,  dont  Pio  Ferez  ne  trouve  pas
d'explication  convenable.  Zip  est  le  primitif  de  zipil,  que  Bellran  rend  par  rr  manque,
«faute,  défaut, w  vocable  dont  les  modernes  ont  fait  le  péchc.  Il  est  encore  le  pri-
mitif de  zipit,  délier,  détacher,  lâcher;  d'un  autre  côté,  on  trouve  zip  qui  signifie
la  grosseur,  l'enflure,  etc.  Zip,  analysé,  donne  li-ip,  bois  à  brûler  qui  se  gonfle
outre  mesure,  sens  intéressant  qui  rappelle  le  grand  arbre  du  monde,  gonflé
outre  mesure  par  les  gaz  et  les  feux  volcaniques,  avant  d'éclater.  C'est  à  quoi,
d'ailleurs,  semble  correspondre  le  groupe  du  mois  Zip,  composé  du  ^^  /  ou  //,
indiquant  la  localité  et  la  préposition  à,  dans,  vers,  et  d'un  caractère  en  forme
de  croix  grecque,  dont  la  signification  me  paraît  encore  incertaine;  mais,  à  con-
sidérer son  apparence  bombée  comme  une  sphère,  on  pouri'ait  croire  (pie  l'hié'-
rogrammate  a  voulu  signifier  l'elTet  d'un  vase  i-empli,  se  gonflant  par  suite  d'une
force  intérieure.

h.  Tzoz  Êvo'^  •  Telle  est  l'image  qui  représente  le  quatrième  des  mois  mayas,
dans  l'ouvrage  de  Landa.  Le  vocable  qui  en  est  l'expression  est  transcrit  moins
correctement,  peut-être,  par  Pio  Perez,  :oj,  que  cet  écrivain  traduit  par  cchauve-
ff  souris.  7)  Il  faudrait  certainement  un  grand  eflbri  d'imagination  pour  retrouver
dans  cette  esquisse  informe  le  manmiifère  volant  de  la  nuit  dont  il  est  question.  Ce
qu'on  y  reconnaît,  ce  sont  les  signes  de  la  lettre  ^  p  autour  d'une  sorte  de
bouche,  environnée  des  signes  de  la  glace,  et,  au-dessus,  un  caractère  qui  sendile
être  le  ^M  aJtnu  :  voilà  pour([uoi  j'inclinerais  à  penser  que  Landa  a  voulu  ex-
primer par  t:o:.  non  la  chauve-souris  :a>.  mais  l:<)t:.  la  chevelure,  vocable  (jui
dans  toutes  les  langues  du  groupe  mexico-gnatémalien  indique  symboliquement
la  cbevehire  de  l'eau,  la  surface  ondoyante,  renuianle  de  la  mer,  d'un  lac  ou
d'une  rivière  :  c'est  à  quoi  semblent  correspondre  les  signes  de  la  glace  qui  se
présentent  dans  l'image  du  mois  Tzoz.  Il  s'agirait  donc  ici  de  la  chevelure,  de  la
surface  des  eaux  gelées  au-dessus  de  la  terre  et  que  la  force  du  feu  volcanique


EXPOSITION   DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  101

commence  à  rider,  à  faire  grimacer,  ainsi  que  l'énonce  le  nom  du  mois  suivant.
Les  variantes  de  Tzoz  ^^  et  ^^ ,  qu'on  trouve  dans  le  Manuscrit  de  Dresde.
donneraient  à  penser  que  la  localité,  indiquée  par  ce  caractère,  serait  le  voisinage
de  la  gueule  de  CipactU,  image  de  la  gueule  béante  de  l'Océan,  où  le  volcan,
Ahmi,  que  l'on  voit  apparaître  comme  le  soleil  entre  deux  montagnes,  surgit,  en
conpant  la  terre  couverte  de  glace.

5.  Tzec  ^^.  Ce  signe,  cinquièaie  de  ceux  des  mois  du  calendrier,  a  été,  en
partie,  expliqué  déjà  au  sujet  du  ^  c  et  du  ^  chien,  avec  lesquels  il  offre  une
grande  analogie.  Pio  Ferez  écrit  le  vocable  zeec  et  n'en  trouve  point  d'interpréta-
tion; s'il  avait  eu  occasion  de  le  lire  dans  Landa,  tzec,  il  l'eût  compris  immédia-
tement. Ce  t{ue  l'auteur  du  calendrier  a  voulu  exprimer,  c'est  bien  probablement
une  tète  de  mort  de  singe,  aux  dents  grimaçantes,  image  assez  commune  dans
les  fantaisies  mythologiques  de  l'Amérique  centrale  et  qu'on  retrouve  sculptée
fréquemment  dans  les  belles  ruines  de  Copan.  Tzel;,  en  effet,  est  une  tète  de
mort,  en  maya,  et  les  tètes  de  mort  sculptées  sur  les  édifices  de  cette  ville  me
paraissent,  ainsi  que  le  signe  du  calendrier,  se  rapporter  aux  deux  frères  Hun-
Chouen  et  lîun-Balz,  changés  en  singes  par  leurs  deux  frères  :  mais  une  inten-
tion plus  profonde  encore  se  révèle  dans  ces  tètes  de  singes.  Car  si  les  danses  et
les  mouvements  de  ces  animaux  symbohsent,  dans  le  sens  mystérieux  du  Popol
Vuh,  le  soulèvement  momentané  des  montagnes  à  la  surface  de  la  mer  des  Ca-
raïbes, leurs  tètes,  avec  l'expression  de  la  mort,  ne  sauraient  faire  allusion,  proba-
blement, qu'à  la  chsparition  de  ces  montagnes  sous  les  eaux,  où  elles  continuèrent
à  grimacer,  dans  les  récifs  et  les  Ronfleurs,  comme  elles  avaient  fait  grimacer  la
glace,  en  se  soulevant.  Tzek,  selon  Beltran,  est  la  tète  de  mort,  ainsi  que  le
crâne.  Son  primitif /:<^,  grimacer,  nuance  de  je,  pousser,  montrer  les  dents,  etc.,
fait  tzee,  moudre  le  grain,  mâcher,  grincer  des  dents,  et  tzec,  gronder,  faire  des
reproches,  sermonner,  châtier,  etc.  (Goiif.  plus  haut,  au  vocable  c/íí/í/í,  page  89.)

().  Xiil  ^jjf^-  Ce  signe,  sixième  de  ceux  des  mois  mayas,  tronqué,  déformé
par  le  copiste  de  Landa,  ainsi  que  tant  d'autres,  présente  encore  quelque  diffi-
culté pour  son  explication.  Au  premier  aspect,  nous  avons  cru  y  reconnaître  la


102  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

tète  et  le  bec  crun  oiseau;  peut-être  était-ce  l'intention  des  auteurs  du  calendrier
d'imiter  plus  ou  moins  cette  partie  d'un  volatile,  dans  leur  esquisse  du  mois  Xul  :
car  ce  vocable  qui,  en  quiclié,  fait  allusion  au  cbant  de  l'adieu,  à  l'air,  à  la  mu-
sique du  départ,  signifie,  dans  le  maya,  l'adieu,  le  dernier  terme,  la  fin,  etc.  Or,
c'est  au  commencement  du  mois  qui  porte  ce  nom,  que  l'on  solennisait,  au  Yu-
catán, le  dépari  et  la  disparition  de  Kukulcan,  dont  le  nom  semble  faire  allusion
à  deux  choses  fort  distinctes.  Ecrit  avec  deux  k  comme  il  l'est  ici,  c'est  Quetzal-
Coatl,  l'un  des  symboles  de  la  terre  antique  et  de  ses  eaux  fécondantes,  dis-
parue, mais  vivante  dans  les  terres  restées  debout  après  le  cataclysme;  écrit
Cuculcan,  il  signifie  le  serpent  de  la  vague  ondoyante,  et  semble  faire  allusion  aux
vagues  de  l'Amazone,  prenant  leur  cours  dans  les  vastes  plaines  de  l'Amérique
méricfionale.  Xul,  d'un  autre  côté,  dit  précisément  :  r  il  est  venu,  il  est  descendu  :  -•!
il  annonce  la  descente  du  fleuve  des  lieux  dont  Quetzal-Coatl  avait  été  le  roi  et  le
pontife.  Tillan,  la  terre  fertile  par  excellence,  devenue  la  région  de  la  stérilité  et
de  la  mort,  M  ¡et  la  n,  depuis  que,  des  plaines  inférieures,  la  puissance  volcanique
l'avait  soulevée  à  la  hauteur  des  neiges  éternelles.  En  examinant  avec  attention  le
groupe  ci- dessus,  on  croit  y  reconnaître  les  quatre  bras  d'une  croix,  dessinés  avec
plus  ou  moins  d'exactitude;  au  centre,  un  douille  cercle,  formant  l'œil  de  l'oiseau,
peut  avoir  voulu  exprimer  l'idée  d'un  volcan,  qu'on  trouve  avec  certitude  sur  le
bec,  indiquant  peut-être  ainsi  le  double  abîme  où  disparut  Quetzal-Coatl,  suivant
d'autres  documents.  L'aile  qu'on  voit  à  la  droite  du  signe  semble,  au  premier
abord,  n'être  qu'une  variante  du  monosyllabe  ||  m;  mais  elle  est  probablement  le
symbole  d'un  banc  de  glace,  ses  hachures  étant  celles  de  la  gelée,  ainsi  que  celles
du  caractère  suivant.

7.  lao-kin^Î.  Ce  groupe,  septième  des  caractères  des  mois  mavas,  est  un
de  ceux  que  l'on  voit  répétés  le  plus  souvent  dans  le  Manuscrit  Troano  ÈMi ,  ainsi
que  dans  le  Codex'  de  Dresde.  Pio  Perez  écrit  je-yaxk'm  le  vocable  qui  l'énonce,
sans  en  donner  toutefois  la  traduction.  Mais  on  sait  que  la  syllabe  je,  représentée
par  le  z  dans  Lauda,  signifie  rr  manifester,  pousser  dehors,  etc.;  ^5  par  conséquent
le  sens  de  oe-yax-kin,  que  Pio  Perez  traduit  par  soleil  nouveau,  est  :  rr  le  nouveau
f  soleil  (c'est-à-dire  le  volcan  nouveau)  a  poussé,  s'est  manifesté,  le  rejeton  nou-


EXPOSITION   DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  1Ü3

«veau  est  venu  dehors,  fort  et  vigoureux."  En  effet,  Tidée  première,  celle  qui
ressort  de  tout  ce  qui  a  été  expliqué  plus  haut,  à  propos  de  Vahan  fM,  repro-
duit ici,  c'est  celle  d'un  rejeton  qui  pousse  avec  vigueur  ^^,  c'est  le  membre
viril,  debout  dans  le  vase  :  mais,  outre  l'image  de  Yaliau  que  présente  le  groupe
ci-dessus,  on  y  reconnaît  d'abord  la  queue  ou  aile  de  glace  h*  qu'on  peut  lire
phonétiquement  m,  ou  idéographiquement  iz,  zt  ou  ce,  puis  le  ^K^  ti  ;  ce  qui
donne  pour  l'ensemble  du  groupe,  en  le  lisant  phonétiquement  :  ca  li  ija.r  km.
et  c'est  ici  le  lieu  du  vigoureux  volcan,  w  et,  en  le  prenant  figurativemenl ,  w  c'est  de  la
rc glace  cpie  jaillit  le  volcan  nouveau,  vigoureux,'?  le  caractère  ti,  de  la  localité,
étant  en  même  temps  le  symbole  du  foyer  volcanique,  image  du  soleil,  kin,  et
Xahau,  celui  de  la  verdeur,  de  la  force  et  de  la  puissance,  ifax.  Telles  sont  les  sym-
boles dont  les  nations  se  servirent,  aux  jours  de  la  rénovation,  pour  exprimer  l'idée
du  volcan  qui  surgit  tout  à  coup,  au-dessus  des  glaciers,  précurseur  des  terres  et
des  îles  qu'il  soulevait,  premier  refuge  des  populations  naufragées,  après  le  cata-
clysme. Ä7//  vient  de  ki ,  épine,  pousser  eu  chauffant,  nuance  de  ci  {(ji)-,  la
liqueur  enivrante,  Teffervescence,  et  de  in,  dedans,  dans  l'organe  femelle,  d'où
son  apphcation  au  membre  viril  d'abord,  puis  au  volcan,  et  enfin  au  soleil.

8.  Mol  '.(^':  •  Ce  signe,  le  huitième  de  ceux  des  mois  mayas,  offre  une  ana-
logie frappante  avec  le  caractère  ^:  o  de  l'alphabet.  Sa  signification,  selon  Pio
Ferez ,  est  celle  de  réunir,  rassembler,  et  en  prononçant  Y  o  long ,  mool,  d'une  griffe
de  quadrupède.  Mol,  selon  Beltran,  a  également  ces  diverses  acceptions  :  il  a  le
sens  de  tout  ce  qui  est  réuni,  amassé,  recueilli,  amoncelé;  aussi  n'est-il  qu'uue
nuance  de  miil,  exactement  comme  dans  les  vocables  latins  moles  et  mullus,  etc.
De  là  un  grand  nombre  de  dérivés  dans  les  Igingues  du  groupe  mexico-guatéma-
lien,  ainsi  que  dans  le  latin,  etc.  L'hiéroglyphe  actuel,  qu'on  retrouve  identique-
ment ■{^!  aux  folios  lo  et  i  i  du  Manuscrit  de  Dresde,  présente  une  petite  tête
semblable  à  celle  du  caractère  (^  mauik,  symbole  de  la  surface  de  l'eau,  avec
cette  différence  qu'ici  .'(^.'  elle  est  debout  le  nez  en  l'air.  Elle  est  ainsi  dans  la
même  position  que  la  tête  du  caractère  ^  t,  de  l'alphabet;  mais  il  est  encore
douteux  si  c'est  la  surface  de  l'eau  qu'elle  représente  plut(M  (pi'uue  localité  où  l'eau
a  été  amoncelée,  ou  bien  une  localité  sortie  de  l'eau.


lOâ  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

9.  Chen  (^31  •  ^'^  signe,  neuvième  de  ceux  des  mois  mayas,  est  orthographié
par  Beltran  de  Santa-Rosa,  ctien  et  cheeii,  qu'il  traduit  piir  puits  ou  abmie,  crpozo
«ó  abismo. 77  C'est  ainsi  que,  dans  la  langue  maya,  on  appelle  les  fontaines  ou
puits  creusés  naturellement  dans  le  roc,  au  Yucatán.  La  section  supérieure
du  groupe  a-t-elle  la  prétention  d'être  le  symbole  d'une  grotte,  c'est  ce  qu'on
pourrait  croire,  d'après  l'image  inférieure  c[ui  semble  affecter  celle  des  citernes  en
forme  de  dames-jeannes,  existantes  sous  la  cour  du  palais  des  vestales  à  Uxmal,
ainsi  que  sous  les  terrasses  de  divers  autres  palais.  On  croit  y  retrouver  encore  le
caractère  @  /,  des  pointes  sous  l'eau,  et  quelque  chose  du  caractère  ^^  heeu,
voie  descendue,  qui  énonce  l'idée  de  profondeur  sons  l'eau.  Dans  la  section  infé-
rieure se  voit  couché  le  caractère  (^)|/^J  //  et  l'ensemlile  du  groupe  est  encadré  à
droite  par  le  caractère  ^  ,  «  eau.  v  En  sorte  qu'on  pourrait  le  lire  en  entier  ha
ah  he-en,  w eau  en  possession  de  la  voie  descendue,  intérieure , 77  ou  bien  ¡ta  h-i.
ffeau  de  l'argile  recuite.  77


10.  i«<^"|^^-  Ce  groupe,  dixième  des  signes  des  mois  mayas,  est  exprimé
par  un  vocable  dt^à  connu,  yad'.  rendu  lui-même  par  une  calebasse  ^^ ,  dont  le
jet  pousse  avec  vigueur  :  quant  au  symbole  ija.i\  ainsi  qu'on  l'a  vu,  il  a  l'acception
de  fort,  vert,  nouveau,  vigoureux,  premier;  de  là  la  traduction  que  Pio  Ferez
donne  du  mois  Yax ,  premier  soleil  ou  principe  du  printemps.  L'hiéroglyphe,
dans  son  ensemble,  représente  d'ajjord  le  caractère  phonétique  J7  ca,  suivi  du
signe  du  jour  @  miiac,  surmonté  de  la  calelîasse  ijax,  ce  qui  nous  donne  ra
ca-uac  yax,  httéralement,  rr  c'est  celui  c|ui  s'élance  (oujailht),  le  fort  (le  vigoureux,
ff  le  nouveau).  17

11 .  Zac  ^^-  Ce  groupe,  onzième  signe  des  mois  mayas,  rendu  par  le  vocable
:a<\  veut  dire  blanc,  selon  Pio  Perez;  mais  ce  sens,  bien  que  parfaitemcnl  intelli-
gible, n'en  est  pas  un  véritablement  pour  le  calendrier.  Dans  l'analyse,  il  n'offre
rien  qui  aide  à  reconnaître  son  origine;  zac  peut  se  rendre  par  Mac,  abon-
dant, etc.  mais  ne  dit  guère  davantage.  Le  groupe  hiéroglyphique  n'apprend  rien
pour  le  moment;  c'est  le  caractère  Q  cauac,  sur  lequel  vient  un  symbole  qui
paraît  être  un  de  ceux  de  la  glace,  suivi,  à  gauche,  d'un  autre  qui  serait  composé


EXPOSITION   DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  105

d'un  ^  p  et  d'une  variante  de  ^)  «,  ce  qui  nous  donnerait  :  ca-uac  iz  pa,  cree
ff  qui  était  trop  plein  a  rompu  la  glace,  v

1 2.  Cch  ^w?  ■  Ce  groupe ,  douzième  signe  des  mois  de  l'année  maya ,  s'exprime
par  coli,  w  venado ,  "  en  espagnol ,  c'est-à-dire  bête  fauve ,  cerl",  gibier,  etc.  Rien ,  dans
l'hiéroglyphe,  ne  répond  à  une  idée  de  ce  genre  :  mais  le  vocable  ceh  est  long  el
s'écrit  souvent  ceeli,  dont  l'analyse  donne  ce,  ensemble,  réuni,  glace,  etc.,  et  eh,
particule  d'assentiment,  ancien  signe  du  prétérit,  pour  áh,  ancien  verbe  concéder,
consentir.  Mais  si  le  sens  idéographique  cUt  ceh,  le  groupe  montre  d'abord  une
aile,  cjui,  bien  qu'ayant  les  apparences  d'un  jj  ca,  présente,  à  ses  extrémités,
ainsi  qu'on  l'a  vu  plus  haut,  les  signes  de  la  glace,  suivis  d'un  ^  cauac  surmonté
d'une  variante  assez  mal  rendue  du  @  t  ou  ti.  Ainsi  on  peut  y  lire  :  ceel  ca-
uac ti,  cr glace  qui  est  débordante  ici,  17  sens  qui  correspond  parfaitement  à  ce-eh .
rr  glace  faite,  ou  ce  qui  est  gelé.  51

13.  Mac'^^^.  Ce  groupe,  treizième  des  signes  des  mois  mayas,  est  rendu
par  le  vocable  mac,  qui  a  le  sens  de  fermer,  recouvrir  un  vase,  selon  les  auteurs  :
c'est  là  ce  que  paraît  signifier  l'image  ci-dessus,  qui  se  rapproche  assez  d'une  boîte
fermée  de  son  couvercle,  composé  du  caractère  a-^  ma  et  d'un  autre  symbole
fort  imparfait;  il  n'est  pas  aisé,  non  plus,  de  déterminer  le  reste  de  l'image,  où
l'on  découvre  comme  deux  points  ronds,  analogues  à  certains  0,  reliés  par  une
petite  figure  semblable  à  celle  qui  fait  le  fond  du  signe  [j^fj  ko  et  qui  me  paraît
être  une  variante  de  la  lettre  S  li.

H.  Kan-Kin  l^^^-  Ce  groupe,  signe  du  quatorzième  mois  maya,  kan-kin.
présente  encore  des  diiTicultés  pour  son  interprétation,  faute  d'avoir  été  rendu,
peut-être,  avec  suffisamment  d'exactitude  par  le  copiste  de  Lancia.  On  y  reconnaît
toutefois,  dans  la  section  supérieure,  le  signe  du  soleil  ou  de  la  localité  ^ ,  quoi-
qu'il soit  ici  privé  d'un  rayon.  Le  reste  n'est  guère  clair  :  on  n'y  retrouve  autre
chose  qu'une  sorte  de  lettre  ^  h,  à  côté  de  laquelle  semble  monter  un  jet  qui  se
répand  tout  autour  du  signe  du  lieu,  en  l'entom^ant  comme  un  torrent  de  lave;
c'est  à  quoi  peut-être  fait  allusion  le  vocable  kan-kin,  soleil  jaune,  mais  kan  veut


106  ÉTUDKS  SUR    LE   MANIISCIUT  TROANO.

dire  tout  aussi  bien  argile,  sécrétion  volcanique  soulevée,  accrue,  augmentée.
L'ensemble  du  vocable  semble  plutôt  se  rapporter  à  la  croissance  qu'à  la  couleur;
ce  qui  justifierai!  l'idée  du  (orreni  de  lave  autour  du  signe  de  la  localité,  le  mol
kin,  connue  on  le  sait,  étant  le  volcan  encore  plus  que  le  soleil.  Kankin,  soleil
jaune,  ajoute  Pio  Ferez,  serait  ainsi  nommé,  peut-être,  parce  que  durant  le
mois  d'avril,  dont  les  deux  tiers  lui  correspondent,  le  soleil  apparaît  souvent
jaune  dans  l'atmosphère,  ou  bien  à  cause  de  la  fumée  des  broussailles  (pie  l'on
brûle  vers  l'époipie  des  semailles ,  dans  la  campagne.

15.  Miuui  i^^M  ■  i^''  grou])e,  signe  du  quinzième  mois  maya,  semble  avoir
été  encore  plus  altéré  que  les  autres  par  le  copiste  de  Lauda.  Pio  Ferez  l'écrit
moan,  vocable  qui,  selon  lui,  exprime  l'idée  d'un  jour  couvei't,  nuageux  et  disposé
à  la  pluie.  En  l'analysant,  on  y  trouve  mo  ou  moô,  l'oiseau  ara,  ou  bien  une  loupe
ou  une  excroissance  c|uelconque,  et  an,  support,  aide,  secours.  Malgré  la  défor-
mation de  l'image,  je  crois  y  reconnaître  comme  une  tète  d'oiseau,  au  bec  poin-
tillé et  surmonté  d'une  excroissance,  pouvant,  comme  l'image  présente  ^^,  ex-
primer le  vocable  mô,  la  lettre  m  étant  plus  d'une  fois  représentée  pai-  une  tète
d'oiseau,  dans  le  Mamm'vll  Troaiio  et  dans  le  Mainoicrit  de  Dresde;  à  droite  elle
offre  comme  un  signe  de  glace,  et  le  groupe  entier  est  porté  à  la  surface  de  l'eau

figurée  par  le .  Le  vocable  mu-an  semblerait  dire  cpie  la  terre  molle  i-e-

monte,  est  en  avant,  et  mo-an.  (fue  le  mont  est  en  croissance  sur  l'eau  couverte
de  glace.

16.  l^à.r  ^^^^.  Ce  groupe,  seizième  des  signes  des  mois  mayas,  est  a|)[)elé  pà.r
et  Pio  Ferez  le  traduit  par  ff  musique  ou  instrument  à  faire  de  la  musique.  "  (l'est
qu'en  eflet  le  caractère  principal,  analogue  à  une  sphère,  ornée  de  points  ovales,
a  une  ressemblance  frappaide  avec  un  ancien  instrumeid,  fait  de  bronze  ou  d'une
écaille  de  tortue,  comme  le  sistre  antique,  et  auquel,  au  Yucatán,  on  suspendait  de
petites  clochettes  de  métal.  Nous  ferons  remarquer,  toutefois,  que  ce  n'est  pas  là
le  sens  original  du  grou|)e;  dans  ce  signe,  (pii  i-essemble  à  un  instrument  de  mu-
sique, on  aura  sans  doute  déjà  reconnu  l'une  des  variantes  du  caractère  ^  6fc/^
et  dans  celui  qui  parait  au-dessus,  le  caractèi-e  ^^  cliicclian,  lesquels  réunis,  en


EXPOSITION   DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  107

lecture  ordinaire,  donnent  he-en  ch'cvhan.  c'est-à-dire  tIb  voie  ouverte  (ou  descen-
ff  due)  peu  à  peu,  s'est  accrue  montant  en  avant.  ^i  Quant  au  vocable  pdx,  dont  Pio
Ferez  fait  rt  musique ,  n j'y  trouve ,  en  l'analysant ,  pa  ou  ¡jaa ,  briser,  renverser,  ruiner,
désemparer,  et  ax,  ampoule,  verrue,  ce  qui  s'est  gonllé,  soulevé,  étymologies
(|ui,  comme  on  le  voit,  s'accordent  encore  avec  les  sens  de  been  et  de  chiccluin.

17.  Kai/ah  w^^-  Ce  groupe,  dix-septième  des  signes  des  mois  mayas,  esl
appelé  kai/(tl>.  Pio  lierez  le  traduit  par  le  mot  ff  chant,  ^i  du  verbe  Imy,  chanter,
gazouiller,  bruire,  sens  qui  correspond,  d'ailleurs,  à  la  musique  de  l'article  pré-
cédent. L'image  n'est  pas  facile  à  analyser,  peut-être  à  cause  de  l'incorrection  du
copiste.  Je  crois  toutefois  reconnaître  au  bas  une  variante  du  caractère  m  ^^,  puis
trois  jets  qui  appartiennent  au  caractère  Ç^  imix,  ayant  à  gauche  le  M  it  et,  à
l'angle  droit  supérieur,  un  symbole  qui  semble  être  encore  le  zig-zag  de  la  surface

de  l'eau  .   Le  caractère  à  gauche  offre  une  petite  silhouette  analogue  aux

variantes  de  la  lettre  ÎMj  p.  aux  symboles  glacés,  avec  deux  pendentifs  qui
semjjlent  aussi  être  des  glaçons.  Dans  cette  supposition  on  pourrait  lire  le  groupe
entier  :  ca  imix  ha  u-p  ceel,  r  c'est  le  foyer  profond  de  l'eau  (qui)  en  montant  a
T  rompu  la  glace.  -^

18.  Cnnihu^^^.  Ce  signe,  dix-huitième  et  dernier  de  ceux  des  mois  du
calendrier,  esl  appelé  cumhu  par  Landa  :  sa  signilication  est  celle  d'un  sourd  mur-
mure dans  un  vase.  Pio  Perez  l'écrit  ciim-ku;  c'est,  ajoute-t-il,  le  bruit  d'une
explosion,  entendue  au  loin,  et  comme  d'un  coup  de  canon,  semblable  à  celui  qui
se  produit  quelquefois,  vers  le  temps  de  la  saison  des  eaux,  dans  les  marais,  dont
le  fond  se  crevasse  avec  la  sécheresse  ou  par  l'éclat  du  tonnerre,  accompagné
d'averses  lointaines.  Ce  bruit,  dit-il  encore,  s'appelle  également  limn-ku,  bruit  ou
murmure  divin.  A  cette  explication  j'ajouterai  que  ces  bruits  lointains,  que  les
Espagnols  appelaient  retumbo,  dans  l'Amérique  centrale,  ont  été  attribués  par
des  écrivains  au  vent  dans  l'intérieur  des  montagnes.  Dans  les  mythes  antiques
de  ces  contrées,  ce  bruit  que  les  Mayas  personnifiaient  comme  une  divinité,  dans
le  Cum-ku,  «le  dieu  des  profondeurs w  ou  wle  dieu  renfermé,  17  était  appelé  k
Qux  huyu,  «le  cœur  de  la  montagne,  v  en  quiche,  et  Tepeyolotl,  en  mexicain,  qui


108  ÉTUDES  SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

a  le  même  sens.  Le  Manuscrit  Letellier  de  la  Bibliolhèque  impériale  poi'te  Te-
peyolotkc,  littéralement  ttau  feu  du  centre  de  la  montagne,  v  et  l'annotateur  de  ce
document  ajoute  que  rrce  nom  se  dit  en  référence  de  l'état  où  la  terre  resta  après
ffle  déluge.''  L'image  représentant  le  groupe  cum-lm  correspond  jusqu'à  un  cer-
tain point  à  ces  idées;  le  signe  le  plus  visible  y  esl  une  calebasse  (^¿),  qni,  prise
dans  le  sens  d'une  gourde,  dont  elle  a  ici  la  figure,  se  dil  cmn  en  maya,  ainsi
qu'en  flamand  kom,  c'est-à-dire  écueile,  bassin  :  dans  cette  gourde  sont  dessinés
trois  points  indiquant,  peut-être,  des  ouvertures  dans  la  terre  avec  le  signe  des  gaz
qui  produisent  ces  bruits  sourds.  La  gourde  s'appuie,  d'ailleurs,  sur  le  caractère
k^  kàii ,  symbole  de  la  terre  soulevée;  elle  indique  aussi  le  creux  terrestre,  l'inté-
rieur du  sol.  L'autre  figure,  à  gauche,  me  paraît  être  une  \ariante  de  la  consonne
Q  m,  surmontée  du  caractère  du  joiu'  @  caïuic.  Cet  ensemble  réuni  me
permet  ainsi  de  lire  ces  mots  :  lain  ni-in-ni  ca-vac  (le  m  isolé  probablement  pour
Mw),  c'est-à-dire  rrla  terre  (pii  a  ruminé  ou  murmuré  parce  qu'elle  est  trop
tt pleine.  ■"  Je  n'ai  pas  besoin  d'insister  sur  le  sens  profond  de  cette  sentence,  si  bien
déterminée,  d'ailleurs,  par  le  symbole  entier.  Ce  groupe  cumhu  présente  donc
idéographiquement  et  phonétiquement  la  divinité  à  laquelle  les  Mexicains  don-
naient le  nom  de  Tepei/ololl.

Ici  se  termine  l'explication  des  noms  des  mois  mayas  :  inalgr(''  le  doute  qui  en
enveloppe  encore  cpielques-uns,  on  reconnaît,  avec  évidence,  ipie  tous  également
se  rapportent  aux  phénomènes  du  cataclysme;  qu'on  les  lise  à  la  suite  l'un  de
l'autre,  soit  idéographiquement,  d'après  leur  sens  ordinaire,  ou  qu'on  les  prenne
selon  la  composition  de  chaque  groupe,  on  y  trouvera  toujours  les  mêmes  choses,
caractérisées  avec  plus  ou  moins  de  détails,  ainsi  que  dans  les  noms  des  jours,  e1
c'est  là  un  fait  qui  ne  saurait  Iroj)  appeler  l'attention  du  lecleur,  vérital)lemenl
intéressé  à  l'histoire.

XIV

Noms  (les  mois  mayas  compari's  aux  mexicains.  Idée  des  cycles  mayas.

A  la  suite  de  l'expücation  relative  aux  mois  du  calendrier  nuiya,  nous  croyons
devoir,  pour  offrir  plus  de  facilité  au  lecteur,  mettre  en  regard  de  ces  noms  les


EXPOSITION   DI)   SYSTÈME  GllAPHlQUE  MAYA.  109

noms  du  calendrier  mexicain,  généralement  mieux  connus  de  ceux  c[ni  se  sont
occupés  de  l'archéologie  américaine.

-MOIS   MAYAS  SELOiS   LES   AUTEURS.  MOIS    MEXlCAIiNS   SELON    SAHAGUN.

1.  Pop..  .  .coniineuçaiit  au  iG  juillet.  Tkxochi-Maco  commençant  aa  i -i  juillet.

-.1.  Uo 5  août.  Xoco-Huetzi i*^'  août.

.3.  Zip 2.5  août.  Ochpanizlli 21  août.

Zi.  Zotz 1  4  septembre.  Teotleco 10  septembre.

5.  Tzec Il  octobre.  Tepeilhuitl 3o  septembre.

6.  Xul 26  octobre.  QuecliolU 20  octobre.

7.  Yaxkin i3  novembre.  Pan-QuetzaîiztU 9  novembre.

8.  Mol 3  décembre.  Atemoztli 29  novembre.

9.  Ctten 28  décembre.  Titill 19  décembre.

1 0.  Vax 12  janvier.  Yzcalli 8  janvier.

Selon  Sahagun ,  le  mois  Yzcalli  se  terminait  au  2  7  janvier  et  le  2  8  se  trouvait
être  le  premier  des  jours  épagomènes,  Nemontemi ,  vagabonds  ou  inutiles.  Le
premier  jour  de  l'année  aurait,  d'après  le  même  auteur,  été  fixé  au  2  lévrier.

Atlaciialo .  ...:  .  commençant  au     2  février.

Tiaca-Xipehualizili 22  février.

Tozoz-Tontli ih  mars.

Huey-Tozozlli 3  avril.

Tozcdtl 28  avril.

Elzal-QiiaUztli i3  mai.

Tecu-ilInii-Toiitli 2  juin.

1  8.    Cumhu 21  juin.  Hucij-Trcu-Ilhultl 22  juin.

Le  11  juillet  commençait  pour  le  Yucatán  la  série  des  jours  épagomènes,  les-
quels, avec  les  dix-huit  séries  de  vingt,  complétaient  l'année.  Selon  Landa,  on
donnait  à  ces  jours  supplémentaires  le  nom  de  ú  Vaijé-Vab,  que  Pio  Ferez  traduit
par  rrle  lit  ou  le  repos  de  l'année,"  i/ah  étant  une  expression  vieillie  pour  liadh.
année.  Au  dire  de  Landa  et  des  autres  auteurs,  le  cycle  commun  des  iMayas  se
comptait  de  vingt  en  vingt  ans  :  ils  lui  donnaient  le  nom  de  katnn,  c'est-à-dire
«pierre  qui  manifeste  ou  qui  enseigne,  w  selon  quelques-uns;  mais  dont  il  me  semble
plus  exact  de  déi'iver  Tétymologie  de  haa,  excéder,  sortir  en  dehors,  et  de  tiiii.  la
pierre,  chaque  katuii  ou  cartouche,  indicateur  d'un  cycle,  étant,  en  effet,  toujours


0

Zac

Ceh

.  commença

int

au

i'^"' février.
2  1  février.

3

Mac

1 3  mars

h

h

Mudn  .  .  .

22  avril.

fi

Pdx

7-

Kayab  .  .  .

1"  juin.

lio  ÉTIDES  SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

placé  en  saillie  du  miir  où  on  rencaslrail.  Ces  pierres,  ou  ketun.s,  sculptées  eu
relief,  de  la  même  manière  que  les  caractères  du  Manuscrit  Troaito,  se  fixaient,  dil
Cogolludo  '■',  au  moyen  de  sable  el  de  chaux,  dans  les  murs  des  temples  et  des  mai-
sons des  prêtres,  ainsi  cpi'on  le  voit  encore  dans  cjuelques  édifices,  entre  autres  au
monastère  des  franciscains  de  Méridfi  ([ui,  après  avoir  succédé  au  palais  des  prêtres
mavas,  est  devenu  la  citadelle  de  cette  ville.  Dans  une  localité  appelée  TirtmlahUnt .
nom  cpii  signifie  ffle  Heu  où  Ton  [»lace  une  pierre  au-dessus  d'une  autre,  ^i  a  jouir
le  même  écrivain'^',  existait  le  dépôt  général  des  archives,  où  Ton  recourait  [)our
la  connaissance  des  événements  passés,  ainsi  quen  Espagne  on  consultait  celles
de  Simancas.  On  sait  encore,  sur  l'autorité  de  Lauda,  que,  outre  \ekatuii  ou  cycle
ordinaire,  les  Mayas  avaient  un  grand  cycle  historique  qui  se  composait  de  treize
kaluus,  formant  ensemble  la  somme  de  deux  cent  soixante  ans;  à  cause  de  son
importance,  on  lui  donnait  le  nom  (Valuíii-katun  un  cycle  royal.

De  même  que  les  autres  nations  issues  de  la  grande  civilisation  tollèque,  ils
comptaient  encore  leurs  années  par  iudictions  de  treize  ans,  dont  quatre  faisaient
un  cycle  de  cin(piante-deux  ans.  A  leur  tour,  cinq  cycles  de  cincpiante-deux  ans
revenaient  former  le  grand  cycle  royal  ou  dliau-katiin ,  de  deux  cent  soixante  an-
nées. Ce  qu'il  V  a  de  remarquable  dans  ces  combinaisons,  c'est  que  les  mêmes
signes  initiaux  des  avùres  années,  de  cpiatre  en  quatre,  placés  en  tête  de  chaque
incfiction,  se  répétaient  au  bout  de  chac[ue  cycle  de  ciiKpumte-deux  ans;  mais  ils
retournaient  également  après  une  l'évolution  de  quatre  grandes  indictions  ou  cycles
de  deux  cent  soixante  années,  formant  ensemble  un  cycle  supérieur  de  mille
soixante  ans.  C'est  d'après  les  ingénieuses  conqjutations  de  ce  système  qu'il  fau-
drait, je  pense,  calculer  les  événements  marc[ués  dans  la  chronologie  maya,  donnée
par  don  Pio  Ferez  au  voyageur  américain  Stephens,  durant  son  voyage  au  enca-
lan *^',  et  que  j'ai  reproduite  à  la  fin  de  la  Relation  des  choses  de  îucatan  de  Lauda''*'.
Une  chose  à  laquelle  on  ne  saurait  apporter  trop  de  circonspection,  c'est  que  des
événements  qui,  dans  les  histoires  du  Mexique  ou  de  l'Amérique  centrale,  pa-
raissent n'être  séparés  que  par  une  année  d'intervalle,  pourraient  l'être  tout  aussi

'''  Historia  de  Ynailluin,  \\h.  IV,  caj».  v.  "'  Gonf.  Landa,  Relation  des  choses  de  Yucatán  de  Diego

'■'  Id.  il/id.  de  Lmtda,  texte  espagnol  et  traduction  française  en  regard ,

'''   Sle[ih<;ns,  Iitridciits  of  trai-cl  iit   Yiicataii ,  \o\.l\.ad        p.  620.
calcew.


EXPOSITION   Dli   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  Ml

\ñon  par  une  indiction  commune  de  treize  années,  comme  par  une  supérieure
de  deux  cent  soixante.  C'est  par  ce  moyen  que  les  Mexicains,  en  faisant  part  de
leurs  annales  aux  Espagnols,  réussirent  à  les  tromper,  en  voilant  la  haute  anti-
quité de  leur  pays,  afin  de  ne  pas  les  choquer  dans  leur  foi.

La  première  année  de  la  première  indiction  est  marquée  daris  Laiirla  par  le
caractère  ^^  Kcm  qui,  selon  luiC,  était  colloque  au  midi.  Ce  caractère,  symbole
de  la  terre  soulevée  et  séchée,  était  à  cause  de  sa  primauté  surnommé  Cucli-Haal),
la  couche,  la  litière  ou  l'estrade  de  l'année  C^';  car  il  était  comme  le  piédestal  et  le
point  de  départ  du  calendrier  chronologique.  Le  caractère  de  la  seconde  indiction
était  Q  Mnluc,  dont  la  place  était  signalée  à  l'est.  Le  caractère  de  la  troisième
indiction  était  (M)  Vr,  dont  le  siège  était  au  nord.  Enfin,  le  caractère  de  la  qua-
trième indiction  était  ^  Cauac,  dont  la  situation  était  au  couchant.  Ces  quatre
caractères,  ainsi  réunis,  portaient  le  nom  commun  áo.Bacah,  les  os,  les  |)iliers  de
l'année  ou  de  l'eau.  Sous  cette  dénomination  ils  étaient  considérés  comme  les  ([uaLre
frères  divins,  soutiens  du  ciel,  les  quatre  grands  dieux  de  la  mythologie  aiin'i'i-
caine.  C'étaient  eux  qu'on  représentait  sous  l'imag'e  de  quatre  grands  vases  à  long
col,  remplis  d'eau  et  portant  la  tête  des  quatre  aniuîaux  symboliques,  ainsi  que
les  Canopes  en  Egypte.  Dans  le  calendrier  mexicain",  les  caractères  initiaux  des
années,  de  quatre  en  quatre,  ne  correspondaient  pas  à  ceux  du  calendrier  maya,
selon  leur  ordre  comme  signes  des  jours.  A  Kun  était  opposé  Torlitll ,  fr  lapin ,  v  égale-
,ment  situé  au  midi;  à  Mulnc  correspondait  AcatI,  f'canne,^^  à  l'est;  à  }\r  le  sigue
TecpaÛ,  " silex,  "  colloque  an  nord,  et  à  Caunc  le  signe  Calli,  canaison  ou  chaleur,  ^^
au  couchant.  Observons  encore,  en  terminant,  tout  ce  qu'il  y  avait  d'ingénieuse
philosophie  cachée  jusque  dans  ces  quatre  noms.  Oue  trouvons-noas,  en  elTei,  eu
lisant  les  premiers  en  langue  maya  :  kàii  inuluc  ij.r  ca-nnc,  «la  terre  soulev(ie.
amoncelée,  foyer  de  ce  qui  était  trop  plein.  ^^  El  dans  le  mexicain  :  Tocht/i  acal/
tccpatl  calII,  rt  vie  de  l'Océan,  le  bamliou  de  la  terre  déchirée  est  l'habitation.  ■•^

Ces  notions,  ainsi  (|ue  celles  qui  précèdent,  suffiront,  nous  l'espérons,  poui'
établir  une  base  à  la  lecture  des  documents  de  la  classe  du  Ifaiiuscrit  Troaiio,  ainsi
(jii'à  rinlerprf'Iation  des  autres  monuments  épigraphiques  de  l'Amérique  centrale.

'''  Ttelatton  des  choses  île  Yiiniiiiii,  pag-.  o.oS.  —   '"'  Ibid.  Dans  ie  pclit  iiiivra!¡i'  de  l'io  l'cvpz.  pajj-,  .'iuO.


11-2  ÉTUDES  SUR   LE   MANUSCRIT  TROANO.

Outre  les  caractères  dont  Landa  donne  la  clef,  nous  avons  réussi  à  identifier,  à
très-peu  de  chose  près,  tous  les  autres,  phonétiques  ou  idéographicpies ,  et  leur
syndîolisme  ne  sera  plus  une  énigme  pour  personne.  Les  documents  précieux  sui-
lesquels  nous  travaillons,  depuis  plusieurs  années,  nous  ont  permis  de  les  devinei-
insensiblement,  et  la  lecture  absolue  des  signes  phonétiques  a  fini  par  justifier  nos
prévisions.  Les  variantes  du  Mainiscrit  T roano,  quoique  assez  mufiipliées,  s'iden-
tifient les  unes  après  les  autres  :  on  suit  le  copiste  dans  les  formes  si  capricieuses,
en  apparence,  de  ses  caractères,  mais  où  l'on  reconnaît,  après  une  étude  plus
sérieuse,  le  besoin  qu'avaient  les  sages  américahis  de  peindre  aux  yeux,  dans  le
vocable  phonétique,  les  mêmes  idées  qui  s'y  présentent  idéographicjuement.

Ce  qui  pour  nous  a  été  une  source  de  difficultés,  an  commencement  de  notre
exploration  épigraphique  clans  le  Manuscrit  Troano.  c'est  l'ignorance  où  Landa  a
laissé  ses  lecteurs  sur  la  valeur  des  signes  numériques,  qu'on  voit  apparaître  fré-
quemment dans  les  pages  de  ce  document;  c'est  la  manière  de  lire  les  inscriptions,
ce  sont  les  ])oints  de  départ  et  les  points  d'arrêt,  toute  la  ponctuation  dont  il  parle,
mais  qu'il  néglige  de  faire  connaître.  J'ai  fait  ce  que  j'ai  pu  pour  suppléer  à  ces
défauts;  j'ai  recherché  et  j'ai  interprété,  autant  qu'il  m'a  été  possible,  les  symboles
des  nombres.  Mais  avant  de  les  expliquer  j"ai  cru  devoir  compléter  cet  exposé,  en
y  ajoutant  un  certain  nombre  de  groupes  composés  de  cUverses  syllabes,  souvent
abrégées  et  rédnites,  et  j'y  ai  joint  une  nomenclature  de  signes  figuratifs,  dont
l'intelligence  est  indispensable  à  la  lecture  des  inscriptions.

XV

Explication  des  symboles  de  la  terre,  de  l'eau,  de  l'air  et  du  feu.

Les  signes  ayant  ponr  objet  de  représenter  la  terre,  Teau,  l'air  et  le  feu,  c'est-
à-dire  les  quatre  éléments  primordiaux  des  anciens,  étant  les  plus  importants,
c'est  avec  leur  explication  que  je  commencerai  cette  exposition.  Le  premier  sym-
bole qu'on  découvre,  à  ce  sujet,  dans  le  Mamiscrit  Troaiw,  c'est  celui  de  la  localité
(^S)  '  caractère  de  la  préposition  ii,  identique  au  fond  avec  la  lettre  Q  í  et  le
caractère  égyptien©,  qu'on  retrouve  encore  dans  le  signe  mexicain  [q]  ,  que


EXPOSITION   DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  ll.i

M.  Aubin  donne  pour  liai  ou  llalli,  terre.  La  terre,  proprement  dile,  la  surface
du  sol  et  le  solide  se  trouvent  représentés,  dans  noire  document,  par  une  sorle
de  ])anc  5=S  nu  i\o  carré  long  [l  l|  ,  analogue  au  synd)ole  mexicain,  souvent
réduit  à  une  simple  l)arre  ■  i  ta,  r^lieu  sur  Feau,-»?  barre  noire,  rouge  ou

jaune,  suivant  la  circonstance.  Les  Mayas  appelaient  la  terre,  en  général,  Imim .
mot  composé  de  lu,  motte  ou  la  partie  molle  du  sexe  féminin,  et  de  um,  à  Ten-
(our,  environnant,  c'est-à-dire  «ce  qui  environne  la  motte  terrestre."  Dans  les
nombreuses  images  qui  symbolisent  la  terre  dans  le  Manuscrit  Troano,  une,  entre
autres,  qui  se  représente  fréquemment,  c'est  celle  de  la  (erre  glaise  [g5^ ,  cre-
vassée et  bouleversée  alternativement  par  la  chaleur  ou  par  le  tremblement  el
descendue  sous  les  eaux;  fréquemment  encore  elle  apparaît  avec  les  pieds  sillonnés
en  zig-zag  par  le  signe  de  Teau  'l^  ^' .  Ailleurs ,  on  verra  plus  d'une  fois  le  corps
d'une  abeille  la  tète  en  bas,  supportant  un  banc,  dont  les  pieds  sont  pointillés  [J;
ce  qui  indique  que  le  gaz,  poussé  par  le  feu  inlérieui-,  cherche  une  issue,  })iiis
ronq)t  la  terre  dans  le  second  l)auc,  la  bouleverse,  ainsi  (pie  l'exprime  doublement
le  caractère  ^  ca-ban,  inscrit  entre  les  deux  pieds  de  ce  banc.  La  variante  de
ce  signe  n'est  pas  très-différente  du  précédent  :  symbole  du  tremblement  de  terre
dans  plusieurs  documents  mexicains,  |ls-iV^j|.  elle  indique  ici  une  terre  déjà  sil-
lonnée par  l'eau,  après  s'être  crevassée.

Ce  qu'il  y  a  de  remarquable  dans  le  signe  ordinaire  de  la  terre,  c'est  que  le
])anc,  qui  en  est  le  svmbole,  forme  fréquemment  la  vas([ue  j^  ou  la  partie  supé-
rieure de  l'autel  américain,  qui  semble  ainsi  une  image  de  la  montagne  on  du
globe  du  monde:  au  centre  on  reconnaît  les  gaz  qui  tendent  à  s'y  élever,  en  i)r()-
duisant  la  fumée  qu'on  voit  au-dessus.  Un  autre  symbole  non  moins  fréquent  que
les  autres  par  rapport  à  la  terre,  c'est  celui  que  fait  connaître  le  caractère  ^
Œcchan,  dont  la  partie  réticulée  (^^^  est,  ainsi  queje  l'ai  fait  remarquer  pins
haut,  le  signe  de  la  terre  inondée,  marécageuse;  c'est  le  jupon  de  la  femme  re-
couvrant son  sexe.  A  côté  de  ce  symbole  vient  s'en  placer  un  qui  n'est  pas  moins
intéressant  [^^g];  c'est  celui  de  la  terre  entièrement  sous  l'eau,  et  qu'on  trouve
également  rendu  par  le  caractère  ^  lamat,  rr abîmé  sous  l'eau,"  signifiée  ici  par
les  gouttelettes  qui  la  recouvrent  en  forme  de  raquette.

Si  des  symboles  de  la  terre  nous  passons  à  ceux  de  l'eau  et  de  la  mer,  pre-


ll/i  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

lions  l'iiiérogiyphe  ei^  kaani,  la  cürde,  le  lien  de  terre  crevassé  et  traversé  dCau;
c'est  celui  qui  rattache,  dans  hMaiiusctit  Troaiio,  les  localilés  restées  à  la  surface
des  eaux  ou  de  la  mer  au  corps  de  l'animal  qui  en  symbolise  le  fond,  sarigue,  dans
(|iielques  documents,  lapin,  dans  d'autres.  Le  lecteur  le  trouvera  dans  l'animal
Îr?^^  représenté  par  l'image  tirée  de  la  planche  vui  de  ce  document,  où
transformations  diverses  semblent  annoncer  celles  que  subirent
les  terres  riveraines  de  la  mer  des  Caraïbes  et  du  golfe  du  Mexique
avant  leur  formation  délinitive.  La  tète  de  la  bêle  "^  indique  Irès-probablemenl
le  golfe,  et  la  figure  en  fer  à  cheval  sur  laquelle  vient  poser  un  de  ses  sabots,  le
fond  méridional  de  la  mer  des  Caraïbes,  dont  les  montagnes  lurent  des  premières
à  se  soulever,  à  la  suile-du  cataclysme.  C'est  ce  fera  cheval  ^^,  représenté  sur  un
grand  nombre  de  monuments  en  pierre,  souvent  sculptés  avec  un  ai'l  remarquable,
<}ue  l'on  voit  dans  la  plupart  des  musées  mexicains  et  dont  les  archéologues  ont
jusijn'à  ])r(''sent  cherché  vainement  la  significalion  :  on  a  dit  et  répété  que  l'on
posait  cette  pierre  au  cou  des  victimes  deslinées  à  la  mort  sur  le  techcatl,  ou  autel
du  sacrifice,  afin  de  les  tenir  en  respect.  Il  peut  y  avoir  du  vrai  dans  cette  asser-
lion  :  on  sait,  toutefois,  par  les  monuments,  que  la  tèle  de  la  victime  penchait
en  dehors  de  l'autel;  le  poids  seul  du  fer  à  cheval  eût  sufli  dès  lors  pour  la  hier.
En  admellant  donc  qu'on  s'en  servit  dans  des  cérémonies  de  ce  genre,  ce  ne
pouvait  èlre  i[u'un  simple  rile,  destiné  à  conservería  mémoire  de  quekjue  évé-
nemenl  :  deux  prêtres  auraient  tenu  le  fer  à  cheval  sur  la  victime,  tandis  c|u'un
autre  lui  arrachait  le  cœur  et  l'offrait  palpitant  au  soleil.  Celte  supposition  n'est
pas  gratuite  :  car  le  fer  à  cheval  était  non  pas  précisément  le  syml)ole  du  fond  de
la  mer  des  Caraïbes,  mais  celui  d'une  des  aretes  montagneuses  qui  se  dressent  dans
les  Cordillères,  et  que  la  nature,  au  grand  jour  du  soulèvement,  avait  posée ,  comme
au  col  du  captif,  à  la  vague  bondissante  de  l'Océan  en  fureur.  Tels  sont  les  rensei-
gnements que  l'on  trouve  dans  le  Coder  ClñmaJpopoca  et  que  fournira  également
le  Manuscvit  Tvoano,  ainsi  que  la  plupart  des  documents  mexicains,  lorscpi'on  les
traduira  sérieusement.

Les  quatre  points  ronds  que  l'on  voit  sur  le  contour  du  fer  à  cheval,  analogues
aux  bases  de  la  lettre  ^  o,  sont  fort  probablement  les  indices  des  quatre  cônes
principaux  qui  surgirent  les  premiers  dans  ces  lieux  :  quant  au  sabot  de  l'animal


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  115

lij'uré  dans  Timage  ci-dessQS,  il  précise  Tendroil  où  vint  s'acculer  un  des  derniers
{¡laciers  c|ui  avaient  recouvert  l'Amérique  méridionale,  antérieurement  au  cata-
clysme :  c'est  ce  qu'énonce  la  légende  qui  accompagne  l'image  en  ([uestion  :

©  ©   @      m      ®    ©

or  czaiiah         cinn  liiiiint  rih  kdan

eiitiv       glacier       mort       ahîiné  dans  l'eau       lavo      terre  soulevée


0

P

m

¡œ

a

Iron

caclié       f'

iOuffl(

©

IIH'II

faite

(ihnn
volcan

TRADLCTION  LIBRE.

'f Souille  du  Irou  caciié  où  est  entré  le  glacier  mort,  abimé  sous  Teau;  la  terre  soulevée
ffsy  est  faite  avec  le  volcan. n

Pour  en  revenir  à  l'hiéroglyphe  du  1er  à  cheval  ^J,  il  y  a  loul  lieu  de  croire
([ue  c'est  aux  phénomènes  divers  qu'éprouva  le  fond  méridional  de  la  mer  des
Antilles,  que  les  signes  analogues  ^^^  et  ^^^  font  allusion;  c'est  ce  que  l'inter-
prétation entière  du  Manuscrit  Troauo  finira  par  nous  apprendre.  En  attendant,
constatons  ia  ressemblance  que  ces  images  présentent  avec  celle  que  nous  avons
extraite  de  la  liste  des  tributs  payés  naguère  à  Montézuma  ('),  bien  qu'elle  en  dif-
fère par  le  signe  de  l'eau '^'^^^^ ,  fortement  accentué  au-dessus  de  cette  dernière.
Or  celte  image  est  donnée,  dans  ce  document,  comme  l'hiéroglyphe  (Vatlaii.
traduit  dans  les  auteui's  par  lagar  de  agua,  «pays  de  l'eau.-»  Dans  la  CoUeclion  de
Mendora^\  où  le  nom  ú'atlan  paraît  plusieurs  fois,  il  est  rendu  par  le  signe  sui-
vant ^^,  identique,  à  fort  peu  de  chose  près,  avec  ceux  du  Maïui.smt  Troauo:
on  y  voit  clairement  indiquées  deux  barres  noires,  indices  du  sol,  entrelaçant  un
signe  ([ui  a  quehpie  ressemblance  avec  les  caractères  Qui)  et  fnj  lidan,  la  terrf
soulevée,  mais  qui ,  dans  la  langue  náhuatl,  expriment  le  monosyllabe  tiau ,  la  dent ,
ayant  le  sens  de  frlieu,  proche  ou  auprès.  ^^  Nous  observerons  encore  à  ce  sujel
([ue  si  alian  signifie  rlieu  de  l'eau,"  il  indique  aussi  les  pays  sur  l'eau  ou  contre
l'f^au  :  niais  (|u'il  ail  ce  sens  ou  bien  même  qu'il  énonce  l'eau  qui  recouvrait  naguère

''  Lorenzanii,  Carias  de  Hernán  Coi-les .  etc.    [>.  177.  ^^'  Conl'.  Kingsborougli,  Mmto;/;  Antiquities ,  vot.  I.  et

in  Cordillera  de  los  pueblos,  tani.  I.  Comment,  vol.  V,  ad  voc.  Alian.


116  líTUDES   SÜH   LE   MANUSCRIT  TROANO.

les  lies  ou  les  contrées  engloulies  dans  l'Océan,  il  est  indubitablement  la  source
du  nom  de  V Atlantique,  le  vocable  ntlantic  lui-même  étant  en  mexicain  (eu  ma\a
at(uittc)  Tadjecl if  propre  batían;  (illnii-tic  signifie,  en  outre,  le  fond  ou  le  ccnire
iWitlan  ou  le  sein  de  la  mer.

Dans  la  langue  maya,  at(ni  correspond  exactement  au  nabuatl  nllaii.  (IVst  le
lieu  étendu  sur  Teau,  a-taii  ;  c'est  le  pays  que  le  Popol  Vuh  appelle  fhni ,  dOù
(i-dan,  la  terre  sèclie,  l'argile  au-dessus  de  l'eau,  la  terre  exaltée  conslanuueul,
dans  les  traditions  mexicaines,  comme  le  père  et  la  mère  de  l'humanité  sauvée
du  grand  naufrage,  et  dont  le  nom  se  retrouve  dans  celui  de  la  première  tribu
(piicbée,  celle  de  Damib  ou  Taiiid),  el  dans  le  nom  caraïbe  de  la  Martinique,  Mu-
Dan-iiia,  identique  avec  le  Madaii  de  la  Bible  el  les  Madai,  de  l'antiquité.  Os
noms  divers  doivent  levu'  origine  à  quelques-uns  des  plateaux  de  l'Amérique  mé-
ridionale et  aux  petites  Antilles,  où  brillait  en  particulier  la  Guadeloupe,  la  pre-
mière sortie  des  flots,  la  fleur,  Xóchitl ,  ainsi  que  l'appellent  les  traditions  mexi-
caines, xo-fli-itL  la  vie  issue  du  fond  du  bassin,  le  premier  homme,  selon  les
interprètes  du  Manuscrit  LetelUev  el  de  la  Copie  Vaticane,  parce  que  ce  fut  la
première  montagne  qui  s'éleva  avec  le  volcan  sur  la  mer,  au  sortir  du  déluge.  Voilà
d'où  vient  encore  la  nuance  du  nom  dWtau  si  curieuse  dans  a-thau,  la  parole  la
langue  de  l'eau,  en  maya;  car  le  premier  signe  de  la  terre  fut  le  feu  ronq)anl  la
glace  et  jaillissant  au-dessus  (1^^  ezaii-ah,  première  parole  de  l'homnic- mon-
tagne, annonçant  l'ère  du  salut  aux  populations  éparses  sur  les  glaciers.

C'est  donc  avec  une  profonde  raison  que  la  langue  náhuatl,  ainsi  que  la  langue
maya,  revendique  comme  sa  propriété  le  nom  à^ Atlaii,  d^Atan  et  d'Atlantic,  dont
les  Grecs  avaient  conservé  le  souvenir.  L'image  suivante  '^l^  nous  montre  la
terre  antique,  sous  la  forme  d'un  lapin,  s'enfonçant  dans  ^^S  ^^^  ^^-^^  ^''  '^'~
céan,  au  moment  même  où  la  terre  nouvelle  conmience  à  surgir  entre  ses  jandx's

É^rt^  d'arrière,  symbole  qui  semble  locahser  la  courbe  des  petites  Antilles.
^  Dans  cette  autre  image,  Tanimal  est  sous  les  eaux;  mais  dans  ses  pattes
^iF  il  élève  deux  flambeaux,  présages  des  deux  volcans  qui  ne  tarderont  pas
à  percer  le  plafond  de  la  terr(^  où  les  g('ologues  reconnaîtront  aisément  un  dessin
familier  à  leui-s  regards.

Avec  le  double  volcan,  laissons  les  eaux  dont  nous  aurons  à  nous  occuper  en-


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  M 7

core  plus  loin.  Examinons  rapidement  les  symboles  de  l'air  et  du  feu  ([ui  se  com-
binent continuellement  dans  le  Manuscrit  Troano,  ainsi  que  dans  la  nalure.  On
connaît  le  premier  (^  ih\  ipie  rbiérogrammate  maya  tire  des  cornes  du  limaçon,
iorsqn  il  ne  le  compare  pas  au  pollen  des  ibnn'S  ^^.  De  là  les  dents  de  Quelzal-
(kjall,  en  sa  qualité  de  dieu  de  l'air,  et  des  divinités  qui  portent  ses  attributs;  de
là,  peut-être,  le  signe  suivant  ^3,  que  l'on  voit  fréquemment,  ainsi  ([ue  le  dard
du  serpent,  pour  exprimer  la  même  idée.  C'est  un  symbole  du  même  genre  ipic
l'on  reconnaît  dans  la  bouclie  du  dieu,  à  la  couleur  jaune,  occupé  à  souiller  le
feu,  à  la  page  v*  du  compartiment  intermédiaire,  j)remière  partie,  de  notre  docu-
ment. Quelque  chose  d'analogue  à  la  coi'ue  du  limaçon  ou  au  dard  du  serpent  se
retrouve  dans  le  long  nez  de  la  divinité,  occupée  à  creuser  avec  une
feuille  pointue  d'aloès  l'écuelle  (pii  symbolise  le  bassin  de  la  mer.  Les
quatre  éléments  semblent  réunis  dans  cette  image.  Si  sa  coillïn-e  ])rf'-
sente  à  droite  la  lettre  S  h,  indiquant  la  |K)Ssession,  l'extrémité  gauche  de  celle
coiffure  porte  les  emblèmes  de  la  flamme,  ornée  d'une  goutte  d'eau,  sorte  de
massue  comprenant  à  la  fois  les  deux  éléments  de  destruction  les  plus  redoutables.
Le  pendant  d'oreille  de  ce  dieu  est  un  ^  o,  un  cône  soulevé;  sa  langue  est  un
épanchement  de  lave  qui  porte  avec  raison  tous  les  signes  de  l'argile  et  des  sé-
crétions volcaniques  ^^  káaii,  signes  qui  reparaissent  dans  le  cothurne  de  ia
jambe.  La  corne  du  hmaçon  se  retrouve  dans  la  dent  qui  lui  sort  au  coin  de  la
bouche,  synd)ole  de  l'air  ([ui  pousse  la  lave,  et  son  œil,  identique  avec  celui  du
caractère  ^î)  cinii,  mort,  annonce  que  le  cratère,  après  avoir  vomi  son  lro¡)
plein,  s'est  rempli  d'eau;  car  les  gouttes  d'eau  l'entourent.

Quelle  est  cette  divinité  terrible,  armée  de  tant  d'engins  de  destruction?  Elit-
est,  en  particulier,  ce  qu'énonce  son  action,  celle  de  percer  la  barrière  qui  sépaïc
encore  rantique  Océan  méridional  où  aujourd'hui  existe  l'endjouchure  de  l'Amazone,
du  futur  bassin  de  la  mer  des  Caraïbes.  C'est  un  des  dieux  décorés  du  nom  de
('Juic  ou  Cltdac,  au  Yucatán,  c'est-à-dire  qui  étend  les  eaux,  si  on  ne  considère
([ue  la  [tremiere  partie  de  ses  attributs.  Mais  dans  son  action  d'ouvrir  la  terre,
c'est  le  dieu  Ah-Buluc-Balaiii,  ^t  celui  des  Neuf-Tigres^',  ou  plutôt  r  celui  du  Tigre
Tde  l'inondatiim,  ^1  appelé  encore  (jit-Chdc-Cólt,  "•  sanglier  qui  étend  l'eau  comme
ftun  lion,^^  et  Cil-Bohm-Tam,  "sanglier  roulant  sa  défense  ;  •">  c'est,  dans  la  mytho-


118  ÉTUDES   Sl!|{    LE  MANUSCRIT   THOANO.

|(!,(>i('  mexicaine,  le  dieu  }  (icd-Tciirl/i,  le  seigneur  îiu  long-  nez,  ou  plulôl  à  poinle
(Feau,!!  Feau  qui  avance  el  ((ui  s'ouvre  un  chemin,  ¡/a c-d.  (le  dieu  est  le  prolotype
(le  ï Indra  au  beau  nez  du  Véda,  in-da-ra,  celui  qui  coupe  la  terre  avec  Feau.
Ai'uié  de  la  feuille  de  Faloès,  fui»,  qui  lui  sert  de  vilebrequin,  il  est  appelé  pour
celle  raison,  en  quiche  et  en  maya,  Alitian,  rr celui  du  vilebrequin,  celui  qui  se
-sert  de  la  feuille  de  Faloès  pour  percer  la  terre, --i  insinimeni  (pii  est  Wi-iiim,  le
vilebre(piin  d'eau;  de  là  Wifiimn  des  Egyptiens,  ali-linii-ii ,  celui  ([ui  perfore  le
bassin  ou  le  croissant,  a-lum-u,  eau  perforant  le  croissant,  (i-t-mit,  eau  qui  va
loul  autour;  a-t-u-mu,  eau  dans  le  vase  ou  le  bassin  de  la  terre  mère.

La  fumée  et  le  feu  ^ ,  généralement  représentés  par  leurs  images  ordinaires,
sdiil  Irop  aisés  à  reconnaître  pour  ([u'il  soit  nécessaire  d'en  parler.  Mais,  ainsi  que
nous  l'avons  fait  observer  plus  haut,  Faction  du  feu  dans  Finlériein'  de  la  terre
est  symbolisée  souvent  dans  le  travail  de  l'abeille,  comme  on  peut  s'en  assurer
•  'U  examinant  les  premières  pages  de  notre  document.  Si  l'on  jVlte  les  yeux  sur  le
n"  I,  on  y  verra,  au  compartiment  inférieur,  le  plus  grand  nombre  des  symboles
déjà  ex|)li(|ués  dans  les  paragraphes  de  la  terre,  de  Feau  et  de  l'air,  réunis  à  celui
d\\  feu.  Dans  le  compartiment  de  gauche  qui  est  le  moins  oblitéré,  on  reconnaît
un  génie,  analogue  à  celui  que  nous  venons  de  décrire,  à  l'œil  entouré  d'eau,  à  la

abouche  ouverte,  les  dents  saillantes,  avec  la  langue  pendante.  Il  tient  a
J  la  main  une  hache,  symbole  du  travail  et  de  la  destruction,  et  en  frappe
il  une  abeille  planant,  la  tète  en  bas,  sur  un  signe  effacé  qui  doit  èlre
celui  du  feu  ^^,  si  Fou  on  juge  par  les  abeilles  des  pages  suivantes.  Le  cor[)s  de
l'abeille  est  jaune  comme  celui  du  caractère  kan  ^,  qu'on  voit  si  fréquem-
ment à  côté  d'elle  dans  les  auli*es  tableaux;  ce  caractère  se  retrouve  même  dans
les  ailes  de  Finsecte  travailleur,  dont  la  tète  offre  la  répétition  du  caractère
cliiwn  ^,  se  mo(hriani  en  ahaa  (^ ,  étabh  sur  un  fs^  y/,  renversé  el  formant
les  dents  de  l'abeille.  A  droite  le  caractère  (^^  ezanab,  eau  gelée,  avec  la  croix
du  tremblement  de  terre;  à  gauche  sur  la  tète  de  la  divinité  le  symbole  de  la
llamine  et  de  Feau  ^^,  sous  la  forme  d'un  casse-lète  indien.  Toute  cette  scène
esl  renferuK'e  entre  les  pieds  du  banc,  images  de  l'intérieur  de  la  terre  qui
ressemble  ici  à  une  espèce  de  cage;  le  plafond,  pointillé  comme  la  lettre  .r  {eh
h'iincais)  v.^  ,  pousse  des  l)arbes,  analogues  à  celles  de  la  lellre  /;  j^ .  signes


EXPOSITION   DU  SYSTEME  (.MM'HIOUE  MAYA.  119

dos  gaz  qui  cherchent  à  s'échapper  entre  les  crevasses  (hi  sol,  déjà  tendu  sous  la
couclie  ordinaire  de  sa  surface,  indiquée  ])ar  le  banc.

Si,  maintenant,  j'analyse  le  nom  de  l'abeille,  j'y  l'etrouve  toutes  les  mèin(!s
idées,  dans  l'ordre  de  la  langue  maya.  ïikil-mb,  qui  en  est  l'expression,  a  pour
fondement  la  syllabe  ad),  qui  signifie  la  lave,  le  miel  et  la  ruche  à  miel;  ç(ib  <'sl
le  nombre  doux,  c'est  le  venin  et  le  poison  du  serpent,  c'est  une  habitation  et  nu
lieu,  autres  acceptions  du  même  mot;  cah,  enfin  est  l'aurore  ou  plutôt  l'épan-
chemenl  des  brillantes  couleurs  du  feu,  annonçant  le  lever  du  soleil,  comme
l'épanchement  du  feu  volcanique.  Prenant  ensuite  le  mènifi  vocable,  éci-it  avec
un  /,■,  je  trouve  dans  kah  la  force  et  le  bras,  la  bave,  s'il  s'agit  de  la  bouche,  la
larme,  s'il  s'agit  de  l'œil;  mais  l'œil,  à  son  tour,  indique  encore  le  cratère  Aw
volcan,  cabilini  en  maya,  cahi'nin  en  quiclié,  comme  en  hébreu,  httéralement  le
"double  Cabire,')!  ou  bien  «-fies  mamelles  ou  les  foyers  de  la  lave,"  double  puis-
sance de  la  nature,  qu'on  ne  saurait  mieux  exprimer,  et  dont  l'Amériijue  seule
donne  l'explication.  Le  lecteur  a  quelque  droit  d'être  surpris  à  la  vue  de  laiil
d'acceptions  diverses  :  on  trouve  facilement  le  moyen  de  les  concilier;  il  sullit  pour
cela  de  considérer  un  moment  les  cinq  ou  six  premières  pages  du  Manuscrit  Troano.
L'eau,  le  feu,  les  gaz  de  toute  espèce,  concenirés  au  fond  de  la  (erre,  ruinant,
bouleversant  le  sol  et  s'échappant  avec  éclat,  tout  cela  ne  prouve-l-il  pas  mieux
que  de  longues  exphcations  que  la  ruche  à  miel,  c'est  la  fournaise  ardente,  que  le
miel,  a[>])elé  aussi  le  venin  et  le  poison  du  serpent  (pii  le  vomit,  c'ost  la  lave  cpii
fait  explosion,  d'une  manière  si  visible,  dans  les  pages  du  manuscrit.  Pour  coui-
pléter  le  nom  de  l'abeille,  nous  avons  encore  le  mot  yikH,  adjectif  signifiant  "(pii
cf  porte  aiguillon,  aérien,  ^  du  monosyllabe  ik,  le  souille  et  l'air,  déterminé  dans
ikil,  précédé  de  y,  pour  u  possessif,  selon  les  règles  de  la  grammaire.  Examinez
la  plupart  des  abeilles  des  pages  i*  à  v*,  vous  les  trouverez  armées  d'un  double
aiguillon,  dans  lec{uel  vous  reconnaîtrez  sans  dilficulté  le  double  crochet  expliqué
plus  haut.  A  la  page  ni*,  l'abeille  s'élève  au  milieu  des  flammes  et  des  gaz,  sym-
bolisés dans  la  plume  ou  la  feuille  du  mimosa  É,  et  à  la  page  v*,  comparlimenl
d'en  haut,  vous  voyez  l'abeille,  dont  la  tète,  au  lieu  du  caractère  clnicii  ow-íiIkiii.
prend  la  forme  ;o)  o,  le  cratère  allunu',  déterminé  encore  par  la  llamme  (pii
l)rùle  au-dessous.  Pour  terminer  enfin  ce  qui  a  ra])port  à  l'abeille,  ai-je  besoin


1^20  ÉTUDES  SI  M    LK   MANUSCRIT   TROANO.

rl';ijou(er  que,  à  la  page  A^íTaljord,  on  voil  un  rayon  de  miel  /^i^  surinonlaiil  le
caractèro  ^  cahaii,  qu'on  retrouve  ensuite,  aux  pages  vu"  et  \in,  remplissant  les
cages  de  la  terre  où  planent  les  abeilles.  Or  caban  veut  dire  précisément  trois  choses
dans  le  même  mot  :  le  poison,  le  miel  fait  ou  la  lave  achevée,  cah-an,  et  la  terre
bouleversée,  ca-bau.  Que  le  lecteur,  pour  finir  de  se  convaincre,  jette  maintenant
les  yeux  sur  la  page  vu*  et  là  il  retrouvera -rimage  suivante,  la  terre  en  motion
L^m/  dans  Tabeille  toute  couverte  des  signes  du  feu  et  des  gaz,  la  tète  for-
^^^j-¿A.  niant  ïahau  et  planant  sur  un  foyer  allumé,  déterminant  le  petit  car-
touche où  je  lis  mot  à  mot  ^uih-kan-li ,  le  seigneur  de  la  terre  en  travail  ici."  El
ce  qui  n'est  pas  moins  curieux,  c'est  (pie  kaidi,  d'un  autre  côté,  est  le  nom  d'un
des  serpents  les  plus  venimeux  de  l'Amérique  centrale.

In  petit  nombre  d'explications  achèvera  d'éclaircir  cette  matière,  importante  à
tant  d'égards.  Quel  que  soit  le  symbole  composé  que  l'on  trouve  dans  le  Maimscn'l
TrodiKK  à  figure  humaine,  d'animal  ou  d'insecte,  il  sera  toujours  nécessaire  d'en
analyser  tous  les  détails  avec  une  grande  attention  ;  car  tous  doivent  se  lire  comme
une  véritable  phrase  ou  une  inscription,  chaque  détail  étant  lui-même  un  carac-
tère spécial.  La  llannne  et  la  fumée,  les  signes  de  l'air  se  retrouvent  fort  fréquem-
ment par  exemple  dans  la  coiffure,  dans  les  panaches  (pii  ornent  la  tête;  la
bouche,  souillant  des  points  ou  du  feu,  est  le  syml)ole  du  cratère  encore  caché
ou  prêt  à  s'ouvrir,  d'un  volcan  i[ui  éclate  par  l'ouverture  de  la  poiti-ine.  L'œil
avec  les  gouttelettes  est  un  cratère  rempli  d'eau;  le  pouce  de  la  main,  démesu-
rément allongé,  une  feuille  d'aloès,  qui  devient  un  instrument  symbolisant  l'action
du  feu,  de  l'eau  ou  des  gaz  déchirant  le  sol.  Dans  l'image  du  Cabire,  ici  prc'-
sente,  la  tête  rappelle,  par  la  hgne  verticale  ([ui  la  traverse,  le  canal
exprimant  le  ^^  ¡),  signe  de  l'air  comprimé  :  mais  l'œil  est  ouvei-t.
ce  qui  annonce  l'ouverture  d'un  cratère,  d'où  soi'tent  les  flammes  et  les
gaz,  dessinés  dans  la  coiffure  tout  en  imitant  l'esquisse  d'une  tête  d'animal.  Les
indices  du  soulèvement  se  retrouvent  dans  le  pendant  d'oreille,  à  la  base  entourée
des  marques  de  la  glace  et  dans  la  couronne  qui  supporte  les  flammes,  ainsi  (pic
dans  le  rayon  de  miel  qu'il  tient  de  la  main  droite.  Les  bras  eux-mêmes  répètent,
sous  forme  de  manchettes,  le  caractère  "^"  kart;  l'argile,  les  déjections  soulevées,
tandis  que  la  main  gauche,  en  se  portant  sur  le  caractère  [^  caban,  pri'sciilc


EXPOSITION   DLi    SYSTÈME   GUAIMIIOLE   MAYA.  121

l'idée  de  la  lave,  de  tout  ce  qui  est  amoncelé  ou  bouleversé.  L'image  suivante,  que
nous  répétons,  n'est  pas  moins  expressive.  C'est  celle  de  Amu\  ''la
^^  "  C'ra"(le  ^^  ou  plutôt  "  celle  des  grands  nœuds  (de  la  terre) ,  ^^  la  déesse
des  montagnes^'',  la  déesse  mère ,  Anmcané  ou  Oxomoco,  selon  les  noms
divers  qu'elle  portait,  eu  quiche  et  en  mexicain  :  son  corps,  en  majeure  partie
découvert,  représente  la  terre  mère  américaine,  recomiaissable  à  la  double  ligue
de  la  lettre  n,  qu'elle  porte  sur  la  tête  en  forme  de  Q,  horizontalement  posé,  qui
ex[)rime  l'idée  de  deux  bassins  intérieurs,  probablement  déjà  vides  de  leurs  eaux,
sur  la  croupe  des  Andes  :  car  si  les  tresses  de  cheveux  désignent  la  surface  de
l'eau  lorsqu'ils  sont  noirs,  leur  blancheur  en  indique  le  dessèchement,  circons-
tance dont  il  est  utile  de  se  souvenir,  toute  chevelure  dans  les  symboles  amé-
ricains impliquant  une  surface  humide.  Ce  qui  nous  aide  à  reirouver  ici  la  per-
sonnification de  cette  divinité,  c'est  l'instrument  devant  lequel  elle  est  accroupie,
le  caa,  la  pierre  à  moudre  le  grain,  le  metlatl  mexicain.  Car  Xnuc  est  la  broyeuse
par  excellence,  la  nourricière  des  dieux  et  des  humains.  C'est  elle  c[ui  personnifie,
dans  son  nom  mexicain  ¿'(Iromoco,  le  dépôt  de  débris  diluviens,  amassé  par  le
cataclysme  sur  les  nœuds  de  la  cordillère  des  Andes,  et  qui  se  répandit  avec  les
eaux  des  fleuves  nouvellement  formés  sur  les  vallées  de  l'Amazone  et  de  l'Oré-
noque.  La  pierre  à  moudre  étalée  devant  Oxomoco  n'a  pas  d'autre  signification  :
c'est  le  syndjole  de  la  surface  du  sol,  sur  lequel  les  fleuves  épanchent,  avec
leurs  alluvions  fécondantes,  les  ondes  du  nœud  maternel.  Voilà  ce  que  la  vieille
répand  avec  l'eau  dont  sa  cruche  est  remplie  :  cette  cruche,  symbole  du  nœud  où
le  fleuve  s'ouvre  une  issue,  c'est  le  modius  de  la  grande  déesse,  c'est  cette  coiffure
crénelée  qu'on  lui  voit  dans  une  foide  de  peintures,  en  Amérique,  ainsi  qu'en
Asie.  Mais  ici  elle  prend  la  forme  du  rouleau  de  pierre,  servant  à  broyer,  et  le
liquide  qu'on  voit  étendu  sur  le  metlatl  se  dessine  légèrement  en  courbe,  prêt
à  suivre  le  contour  du  grand  bassin  de  l'Amazone.

Le  groupe  suivant  ^^  parait  faire  allusion  à  la  même  idée;  c'est  la  tête  m


'■'  Ce  nom  de  Xiiuc.  et  les  montagnes  auxquelles  il  fait  osselets  dont  il  était  entremêlé,  les  rivières  qni  en  desceu-

allusion.  expliquent  le  fouet  qu'on  met  à  la  main  de  la  dirent,  umitl ,  os,  en  mexicain,  ou  bien  o-tnill.  flèche  de

Xnuc  phrygienne,  Cybèle;  car  le  fouet  était  le  symbole  de  la  voie,  cours.  (Cf.  A.  Maury,  Hist.  des  religions  de  la  Grèce

In  Cordillère,  les  nœuds  celui  des  cônes  montagneux,  les  antique,  t.  III,  page  87  et  note  3.)


122  RTUDES  SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

pour  Mu,  la  terre  mère,  la  terre  molle,  sur  le  même  metlatl,  s'identifiant  avec  la
forme  de  la  lettre  ^^^ ,  </'-  la  main,  d'où  cha,  répandre,  et  cTida,  prendre Teau,
idée  (raulant  })lus  intéressante  ici,  que  les  Chéac  sont  les  génies  qui  prennent  et
répandent  Feau,  les  dieux  fécondateurs  du  soi,  dieux  des  sources  et  des  orages,
auxiliaires  de  la  grande  déesse.  Les  mythologues  qui  oseront,  sans  prévention,
étudier  la  mythologie  américaine  reconnaîtront  comme  nous  qu'elle  est  l'origine
de  toutes  les  mythologies  antiques  :  dans  Xmic  ils  reconnaîtront  la  Rhéa  des
Grecs,  y-e-a,  rrles  dents  ou  les  stigmates  sur  l'eau,  ^i  en  quiche,  ou  7^-e-i/a,  ff  celle
ff  qui  répand  ses  signes.  "  11  en  est  de  même  de  Cyhèle,  Kué'eXî?,  nom  maya  et  non
phrygien,  cnh-rl-e,  ^ stigmates  brûlants  du  cube,  de  la  montagne, ii  ou  bien  ku-
bel-(\  astigmates  du  chemin  du  dieu  (par  excellence).  ^i  Si,  comme  le  dit  Ma-
crobe''',  Cybèle  se  plaît  aux  rugissements  des  lions,  c'est  en  souvenir  de  la  grande
déesse  américaine  qui  se  soideva  et  s'assit  sur  les  Andes,  au  fracas  tumultueux
des  volcans,  et  où  elle  continue  à  se  plaire  aux  rugissements  des  fleuves  symbo-
lisés dans  les  tigres  et  les  lions.

Je  n'ai  pu  vérifier  encore  d'une  manière  absolue  si  ce  son!  les  deux  niéditei-
ranées,  le  golfe  du  Mexique  et  la  mer  des  Caraïl)es  que  l'hiérogrammale  maya
a  voulu  signitier  dans  le  symbole  suivant  ^^.  Cette  image  curieuse  présente  une
sorte  de  double  fronde,  flanquée  à  droite  d'un  @  o,  signe  d'une  montagne  sou-
levée, et  à  gauche  d'un  ^À(i,  déterminatif  phonétique  de  l'eau  des  deux  bassins.
Tai  dit  plus  haut  qu'ils  étaient  symbohsés  dans  la  coilîure  de  Xtme  sous  la  forme
d'une  sorte  de  M  horizontalement  étendu;  cette  forme  se  retrouve  dans  un  autre
signe  (^^^  non  moins  intéressant.  Le  lecteur  accoutumé  aux  choses  américaines
y  reconnaîtra  immédiatement  un  tronçon  du  corps  humain,  du  nombril  an  bas-
ventre,  revêtu  de  la  ceintiu-e  commune,  ex,  en  langue  maya,  maxtlatl ,  en  mexi-
cain. Le  bas-ventre  se  dit  lioh-iiil,  en  maya,  et  c'est  le  ventre  ou  le  nondjril  de
l'Océan  qui  engloutit  une  partie  de  la  terre;  car  Itoh,  c'est  ce  qui  est  à  jamais
ruiné,  et  nil,  composé  de  ni,  pointe,  et  de  //,  voir,  énonce  la  pointe  que  l'on  voit  sur
le  tronçon,  le  nombril  de  la  puissance  volcanique  qui  donna  naissance  à  l'Oci-an.
Vocli.  le  large  des  Mexicains,  la  poche  áyi  sarigue  des  Mayas  et  des  Quiches.  Ce

'''   Marrol).  Snliirii.  1 ,  ■?  i ,  page  a  i  o  ;  I ,  ao,  paye  a  1 7,  el  cf.  A.  Maui-y.  ihid.  iil  supra,  pngc  Sa  .


EXP0SIT10^   DI    SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  \'2:\

nombril,  c'est  la  vaste  cymbale  au  contour  arrondi,  de  Pindare^'',  où  prit  nais-
sance le  NU  primordial,  dont  la  signification,  en  quiche,  est  le  calme  de  Tabîme
ainsi  qne  Teau  bleue,  et  qui,  en  maya,  énonce  le  néant  comme  en  latin;  c'est  le
nombril  du  monde,  ce  Nil  que  les  sages  de  l'antique  Egypte  regardaient  eux-
mêmes  comme  le  berceau  de  tous  les  dieux,  l'ombilic  et  le  centre  du  monde,
l'atlas  du  m(»nl,  all-az,  gaz  issu  de  l'eau,  ce  lieu  par  excellence,  dont  parlent
avec  amour  toutes  les  traditions  de  l'univers.

Le  pagne  ou  ceinture,  e.r,  qui  recouvre  le  tronçon  humain,  énonce,  d'an  autre
côté,  les  signes  poussés,  lancés  en  avant,  vomis  de  ce  gouffre,  dont  les  volcans
des  Antilles  et  du  continent  sont  encore  les  témoins  aujourd'hui,  c-rc,  les  signes
d'en  bas,  d'où  le  latin  ea;,  stigmates  volcaniques,  dont  les  plus  puissants  avaienl
occupé  la  croupe  des  Andes,  en  les  soulevant.  De  là  encore  le  maya  ax,  la  bour-
souflure centrale,  la  source  de  la  lave  et  de  la  résine  bouillante,  exprimée  par  le
náhuatl  axcan,  l'axe  du  monde,  existant  pour  les  uns,  au  contour  harmonieux  des
petites  Antilles, pour  les  autres,  au  sommet  des  Cordillères,  où  aurait  éclaté  le  volcan
terrible  qui  ruina  la  terre  primitive  :  c'est  ce  volcan  qui  devint  le  prototype  de  la
constellation  du  Chariot,  dans  l'Inde  comme  au  Mexitpie,  appelé  également  ài^wr
en  grec,  Yaxis  des  Latins,  et  où  Lucain  reconnaît  (à  tort  peut-être)  le  tropic[ue
du  Cancer.  Telles  sont  les  éclaircissements  auxquels  nous  amène  l'examen  de  ce
symbole  curieux,  non  moins  remarquable  dans  ses  noms  que  dans  les  transfor-
mations diverses  où  on  le  retrouve.  Serait-ce  le  même  symbole  que  les  Mexicains
signihaient  dans  le  Mí  xiquiinlli,  le  sac  ou  la  bourse  à  encens?  c'est  ce  que  nous
n'oserions  encore  aflirmer.  Le  xiquipUU,  pointe  ou  bout  dans  l'ombilic,  xic-i-pdb .
image  du  chiffre  8,000,  hguré  encore  par  le  symbole  maya  ^,  paraît  se  re-
trouver, toutefois,  dans  le  Manut^crh  de  Dresde,  sous  la  forme  des  lunettes  de
Tezcatlipoca  ^i ,  dont  Torquemada  fait  le  syndwle  de  la  providence  universelle.
Tezcatlipoca,  c'est-à-dire  la  vapeur  du  miroir,  symbole  du  courant  d'eau
chaude  qui  se  répand  à  la  surface  des  deux  méditerranées  américaines,  se  trouve

')  Pindare  s'écrie  :  rrO  nièie  des  dieux!  Ce  fut  origi-  gustin.  De  civitate  Dei ,  VII,  2/1.  dit  que  le  lyiiipniiuin ,  ou

r^nairement  pour  loi  que  retentit  la  vaste  cymbale  au  con-  tambour  de  Cylièle,  était  rembième  de  l'orbe  de  1  iiuivers.

rtour  arrondi,  avec  le  crotale  aux  sons  bruyants,  et  que  C'était  le  tambour  des  Cabires  de  l'Grénoque,  image  du

trs'allumèrent  les  torcbes  formées  de  bois  de  pin  jaunissant.  1  grand  arbre  du  monde  ([ui  retentit  formidable ,  en  s'écimi-

(Pindar.  ap.  Strab.  X,  page  ¿169.)  —  Varron,  ap.  Au-  tant  au  temps  du  cataclysme.


12/í  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

parfaitement  caractérisé  dans  celte  image;  le  signe  de  la  localité  sur  lequel  re-
posent les  lunettes  assure  leur  identité.  Dans  Timage  suivante  également  tirée  dn
Manuscrit  de  Dresde  ^^,  les  lunettes  adossées  à  un  buste  humain  renversé,
ayant,  au  lieu  du  col,  un  stigmate  volcanique,  sembleraient  un  témoignage  en  laveur
de  la  localisation  ou  du  passage  de  Tezcatlipoca  aux  bassins  qui  se  creusèrent  à
l'ombilic  du  grand  corps  du  monde,  au  sommet  des  Andes  péruviennes.  En  re-
connaissant dans  le^  livres  mexicains  et  mayas  la  science  profonde  dont  leurs  au-
teurs donnent  le  témoignage,  en  voyant  avec  quelle  exactitude  ils  rendent  compte
des  événements  du  cataclysme,  en  décrivant,  avec  tant  de  détails,  ses  eflets  géo-
logiques sur  Tensemble  des  régions  américaines,  on  serait  tenté  de  penser  (pie
les  lunettes  de  Tezcatlipoca  nétaient  pas  seulement  un  symbole  du  golfe  du
Mexique  et  de  la  mer  des  Caraïbes,  mais  aussi  des  deux  hémisphères.  Une  étude
plus  complète  du  Manuscrit  Troano  et  du  Manuscrit  de  Dresde  amènera,  nous
n'en  doutons  pas,  des  découvertes  du  plus  grand  intérêt  :  jusqu'à  ce  moment  le
.  temps  nous  a  nulnqué  pour  aller  plus  loin  :  mais  ce  que  nous  avons  appris  depuis
que  nous  avons  commencé  l'étude  de  ces  numuscrits  et  les  ('tonnantes  décou-
vertes géologiques  que  nous  avons  ñiites  dans  le  (Jode-r  (lliimalpopoca,  dont  nous
terminons  la  traduction,  nous  assurent,  dans  un  avenii-  prochain,  la  connaissance
entière  de  l'histoire  du  cataclysme.

Les  symboles  de  toute  espèce  sont  nombreux  dans  les  deux  documents  :  au
premier  abord,  ceux  du  Mainiserit  de  Dresde  semblent  différer  considérable-
ment de  ceux  du  Manuscrit  Troano;  mais  nous  ne  doutons  pas  que  ceux  dont
nous  avons  trouvé  l'interprétation  ne  nous  ouvrent  bientôt  la  voie  pour  arriver  à
l'éclaircissement  des  autres.  En  attendant,  terminons  par  un  coup  d'oeil  rapide
sur  ce  qui  nous  reste  à  expliquer,  dans  cette  monographie,  au  sujet  des  sym-
boles de  la  mer.  Dans  l'hiéroglyphe  présent  ^,  le  lecteur  n'aura  guère  df;
difficulté  à  reconnaître  une  cuisse  ou  gigot  de  cerf,  de  sarigue  ou  de  lapin;  c'est
un  quart  de  béte  fauve  que  nous  lisons  hau ,  suivant  In  grammaire  de  Beltran,
vocable  (pii  s'interprète  également  par  cette  porlion  de  la  bêle  coupée  et  par  une
lasse,  ou  une  calebasse  coupée  en  deux  écuelles,  un  bassin  rempli  d'eau,  ha-u.
(j'est  encore  une  fois  une  image  de  la  mer.  hlée  bizarre  que  de  joindre  dans  une
même  image  deux  symbolismes  si  différents,  un  quartier  de  bête  fauve  avec  un


EXPOSITION   DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  125

bassin  rempli  d'eau  :  on  aurait,  sans  doute,  lieu  de  s'étonner,  si  déjà  on  ne  savait
que  le  corps  de  l'animal  était  lui-même  le  symbole  de  la  terre  antique,  elîondrée
dans  le  bassin  de  l'Océan.  Ajoutons  que  Ikiii,  exprimant  ces  choses,  est  le  piiniilil
du  vocalde  liaual,  verbe  qui  a  l'acception  de  finir,  de  cesser  d'exister,  d'abîmer,
de  ruiner  entièrement,  c'est-à-dire  analytiquement  devenir  un  bassin  d'eau,  un
abîme.  Ce  vocable  nous  parait  avoir  été  rendu  par  l'image  représentant  k'  train
d'arrière  entier  de  la  bète,  formant  coupe  ou  bassin  ^ñ^  :  une  variante,  tirée  du
Manuscrit  (le  Dresde  ^^ ,  laisse  voir  une  tête  de  mort  ^  ciiiii  au  iond  du  vase;
dans  la  variante  qui  suit  ^^  tirée  du  Mamiscn't  Troano,  au  contraire,  c'est  le
^,  la  terre  soulevée,  qui  y  apparaît.  Le  même  hiéroglyphe  est  probaldement
celui  qui  exprime  l'idée  IhiikiI-îiu,  le  vase  entier  rempli  d'eau,  vocable  énonçant,
d'un  autre  côté,  le  chiflre  énorme  de  cent  soixante  millions.  Serait-ce  là  un  chilîre
approximatif  des  populations  qui  périrent  dans  le  cataclysme?

Un  syndjole  non  moins  intéressant  est  celui  que  représente  l'image  sui-  MJ
vante,  symbole  complexe,  dont  la  portion  inférieure  est  une  sorte  de  marmite  ^O
signifiant  le  bassin  de  la  mer.  Ce  sont  probablement  les  îles  qui  apparaissent  au
centre  connue  cinq  petites  pierres,  et  les  deux  pieds  de  la  marmite  sont  les  bases
de  la  lettre  ^o;  au-dessus  et  lui  servant  de  couvercle  vient  la  lettre  (k  ii.  sui-
montée  de  deux  ^^  kàaii,  placés  horizontalement;  puis  deux  autres  posés  vertica-
lement, qui  forment  ainsi  la  lettre  M  h.  Viennent  ensuite  deux  sortes  de  phunes,
signes  de  la  lettre  ^  :,  ayant  au  milieu  comme  un  jet  de  fumée.  Tout  cet  ensemble
peut  donc  se  lire  :  0-ob  ha-n  kàau  káiiii  ait  [a)  z  buj,  «bubons  ou  mornes  i\\\
"bassin  d'eau  terre  soulevée  contenant  le  gaz  et  la  fumée."

Tels  sont  les  principaux  synd)oles  que  présente  le  Mainiscrit  Troaiio,  en  tiehoi's
des  signes  et  des  caractères  dont  Lauda  nous  fournit  l'explication.  Les  symboks
du  sel  ou  de  l'eau  salée  5  S  S ,  ceux  de  la  glace  ^^ ,  se  trouvent  encore  exprimés
de  dillerentes  manières,  ainsi  (pie  nous  l'avons  fait  voir  plus  haut.  Le  symbole  sui-
vant est  celui  du  cône  volcani([ue  /&,  mom-cah,  lave  refroidie,  coagulée,  puis  celui
des  assises  diverses  de  la  montagne  soulevée  Y^V-  liré  du  Manuscrit  de  Dresde.
Ouant  aux  autres,  ils  s'expliqueront,  en  cpielque  soi'te.  d'eux-mêmes,  aussi  bien
dans  ce  document  que  dans  les  pages  du  Manuscrit  Troano  que  nous  traduisons
à  la  suite  de  cette  monographie  :  le  lecteur  finira,  à  son  tour,  par  les  reconnaître


126  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

aussi  l)ien  que  nous,  en  faisant  l'examen  de  ces  hiéroglyphes,  bien  plus  clairs
el  plus  aisés  à  traduire  que  les  inscriptions  des  monuments  de  l'Egypte  ou  de
l'Assyrie.  Il  ne  nous  reste  plus  pour  conclure  qu'à  entrer  dans  le  détail  des  signes
numéraux,  dont  nous  avons  réussi  à  découvrir  la  valeur.

XVI

lv\|iosilion  el  explication  des  signes  numéraux.  Le  5,  le  lo.  le  20 ,  le  4oo  et  le  8,000.  etc.

Les  signes  numéraux,  aulanl  qu'il  est  possible  d'en  juger  par  le  premier
coupd'œil,  sont  très-fréquents  dans  le  Manuscrit  Troaiio,  aussi  bien  que  dans  le
Codex  de  Dresde:  mais  les  seuls  dont  on  soit  absolument  certain  sont  les  boules
noires,  employées  généralemenl  de  un  à  dix,  comme  chez  les  Mexicains.  Les  boules
rouges,  qu'on  y  trouve  alternativement  avec  les  noires  ou  les  blanches,  ont-elles
la  même  valeur?  c'est  probable,  bien  qu'elles  aient  une  signilication  qui  leur  soit
propre,  en  ce  sens  qu'elles  se  rapportent,  selon  toute  apparence,  à  des  choses
ayant  le  feu  pour  objet;  les  noires  elles-mêmes  ont  souvent  une  valeur. locale  en
même  temps  que  numérique.  Je  vais  essayer  d'éclaircir  cette  matière,  autant  qu'il
me  sera  possible,  dans  le  présent  paragraphe;  l'analyse  des  termes  exprimant  les
principaux  nombres  mayas,  comparés  aux  signes  numéraux  mexicains  déjà  connus,
amènera,  nous  l'espérons,  ([uelque  solulion  satisfaisante  pour  ceux  qui  nous  sont
encore  inconnus.

1.  •  Hun,  un,  est  le  premier  terme:  on  le  trouve,  en  composition,  dans
quelques  vocables,  mais  orthographié  sans  aspiration  comme  en  français  un.  Il
exprime,  en  maya  aussi  bien  qu'en  quiche,  l'unité  el  la  cohésiou;  mais  il  semble-
rail  qu'à  l'origine  son  acception  fût  celle  d'aplanir,  d'égaliser,  bien  que  le  vocable
un  ou  hun  exprimât  encore  l'idée  (|ue  nous  attachons  à  l'image  du  signe  européen  1 ,
c'est-à-dire  le  membre  viril.  Hun  est  le  nombre  abstrait  :  lors([u'il  est  joint  à  un  nom
quelconque,  les  Mayas  disent  :  liuntpeL  un.  Ex.  :  Fluinpel  ninic.  im  honnne,  c'est-
à-dire  un  homme  seulement.  Le  signe  représentatif  de  ce  nombre  est,  comme  en
mexicain,  la  boule  noire  •.  (jui  paraît  avoir  été  anciennement  le  signe  d'un  clou


EXPOSITION   DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  127

ou  plutôt  d'une  cheville  ou  épine  fixée  dans  une  planche,  par  conséquent  le  i
dans  ridée  de  la  longueur  partant  d'une  base  plus  grosse.  Dans  la  langue  naluiah.
ce  ou  cm  exprime  le  nondjre  un,  et  sa  signification  étymologique  est  celle  (rini
grain  de  maïs,  centli,  ou  d'un  petit  grêlon,  ceti,  ce  qui  est  comprimé,  resserré,
congelé,  coagulé.  En  maya,  le  monosyllabe  cen  qu'on  prononce  qcn,  est  au  fond
identique  au  mexicain;  car  il  a  l'acception  (Viiii  qui,  et  joue  le  role  d'un  pronom
interrogalif  comme  quem  en  latin.

2.  •  •  Ca  ou  capeL  deux,  a  son  origine  dans  les  deux  mains  ou  les  deux  bras,
ka,  en  cakchiqucl,  primitif  de  kab,  le  bras,  en  maya.  Dans  la  langue  mexicaine,  on
dit  orne,  dont  le  pi'imitif  est  on  ou  om,  particule  de  concomitance  et  de  conjonc-
tion; il  est  rendu  par  deux  boules  ••,  ainsi  que  dans  le  Mnmmril  Troaiio.  En
maya,  on  est  la  première  personne  plurielle  du  pronom  personnel,  nous;  il  est  If
primitif  d'un  verbe  qui  a  le  sens  d'apparenter,  de  réunir,  d'ajouter  quelque  chose
en  sus  de  ce  qui  précède,  d'où,  probablement,  il  aura  été  l'origine  de  Yon  ou  om
en  mexicain  et  du  mot  on  trancáis.

3.  •  •  •  Ox  ou  o.rpeL  trois,  en  langue  maya,  est  identique  avec  le  primitif  du
verbe  o.rom,  égrener  du  mais,  en  maya  et  en  mexicain,  et  avec  oxou,  exhaler  de  la
vapeur  ou  de  la  fumée  :  or,  on  sait  déjà  que  les  grains  de  mais  ou  l'action  de  les
égrener  sont  un  symbole  fréquemment  employi'  pour  ex])rimer  l'éruption  du  feu
des  volcans  et  l'écoulement  de  la  lave.  (J.x\  contraction  de  o-ix  ou  de  u-i.r,  qui
signifie  uriner,  pisser,  offre  le  sens  d'ouverture,  voie  secrète,  soit  des  parties  se-
crètes de  la  fennne,  soit  des  parties  secrètes  ou  souterraines  de  la  Ierre.  De  là  la
ressemblance  frappante  du  signe  numéral  v,  trois,  avec  le  signe  ^^  jjd-.  Ce
qu'il  y  a  de  remarquable  encore  à  ce  sujet,  c'est  que  ce  signe,  placé  dans  son
cadre,  représente  précisément  le  caractère  (^  île  l'alphabet  de  Lancia,  (Mirres-
pondant  à  la  lettre  e,  primitif  radical  du  terme  troifi,  en  langue  náhuatl,  toujours
e,  en  composition,  ye,  c/ on  //c/,  ainsi  qu'on  peut  le  voir  dans  le  vocabulaire  de
Molina.  E,  primitif  de  et,  le  signe,  le  signal,  dans  les  langues  maya-guatéma-
liennes, est  encore  une  marque  du  pluriel,  dans  ces  mêmes  langues,  ainsi  que
dans  le  latin  rosa-e.  E,  dont  le  sens  original  est  celui  de  dent,  pointe  aiguë,  en


128  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

iaisaiit  le  niouosyUabe  et,  esl  en  maya  la  particule  de  concomitance  et  de  conjonc-
tion la  pins  connnnne,  exactement  connne  le  latin  et  le  français  et.  Mais  d'ordi-
naire il  s'adjoint  rallixe  u,  possessif,  qni  devient  y  devant  les  voyelles  et  fait  ijet,
conjonction  qni  sifinifie  exactement  la  même  chose  que  le  mot  yet,  en  anglais,
bien  qu'en  maya  elle  prenne  également  l'acception  de  la  préposilion  avec.  E,  dans
la  langue  de  Haïti  esl,  par  excellence,  le  signe  du  verbe  être;  c'est  le  mouvement,
l'existence  et  la  vie.

'i.  ••••  (jiH  ou  anipeL  quatre.  Outre  cette  signification,  ce  vocable  en  a  piu-
sieiu's  autres  dans  la  langue  maya,  également  intéressantes  à  étudier.  Can  est  le
nom  générique  du  serpent  :  il  a  l'acception  de  la  force  et  de  la  puissance,  celle  du
pouvoir,  exactement  comme  le  mot  can,  en  anglais;  il  emporte  l'idée  de  ia  sagesse,
de  la  science  et  de  ia  ruse.  En  cherchant  l'élymologie  du  vocable  can,  peul-être  ia
découvrirait-on  dans  caan,  le  ciel,  mot  conq)Osé  de  ca,  ce  ([ui,  ce  que,  ce  c[ui  est,
et  de  an,  ce  qni  esl  élevé,  monté,  ce  qni  est  en  avant,  qui  appuie,  soutient,
aide,  etc.,  vocable  identique,  au  fond,  avec  {[!^  kâan,  la  terre  soulevée.  De  ià
le  titre  de  Candl-Btuuih,  les  piliers,  les  soutiens  du  ciel,  donné  aux  premières  mon-
tagnes et  à  celles  des  grandes  Antilles,  au  nombre  de  quatre,  restes  de  la  terre  an-
tique, respectés  par  le  cataclysme.  En  quiche,  quatre  se  dit  cah,  vocable  indiquant
ia  localité,  en  maya,  la  terre  habitée,  dont  le  signe  ^  présente  le  partage  en
quatre  quartiers,  avec  le  volcan,  le  temple  ou  l'autel  au  centre.  Dans  la  langue
mexicaine,  les  vocables  naliiii,  nauh,  nan,  au  radical  nti,  sont  les  variantes  du
terme  quatre.  Quatre  boules  ••••,  en  mexicain  ainsi  qu'en  maya,  en  sont  la  re-
présentation. Dans  toutes  les  langues  du  groupe  mexico-gnatémalien,  le  mot  na,
la  mère  on  la  demeure,  a  la  même  acception;  aussi  send)le-t-ü  bien  que  nauh  ou
nahul  en  dérive  son  origine.  Remarquons,  en  eiTet,  qu'en  mexicain  nactia,  verbe
"demeurer,  prendre  demeure,^'  est  composé  de  na  et  d'actia,  établir  sur  Teau,  ce
qui  donne  pour  nactia  l'acception  antique  de  prendre  sa  demeure  sur  l'eau.  On
voit  condjien  ces  diverses  signitîcations  se  rapprochent  de  celles  qu'offre  le  mot
eau  du  maya,  identique  lui-même  avec  le  kâan,  la  terre  vermeille  et  croissante.  Il
est  d'autant  plus  intéressant  à  étudier,  que  na  est  le  primitif  de  nao,  nau,  con-
naiti-e,  savoir,  en  quiche;  naat.  savoir,  en  maya  (étym.  '^  demeure  sur  l'eau  ^^).  et


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  129

hwiv  (îioii),  en  anglais.  En  effet  celui-là  doit  être  le  sage  par  excellence  qui  le
premier  connut  sa  mère,  la  terre  sortant  de  l'eau,  et  en  enseigna  la  voie  aux  autres
hommes,  épaves  du  grand  naufrage.

5.  — —  Ho  ou  liopcL  cinq,  est  un  vocable  donl  il  serait  dilllcile  de  déterminer
l'étymologie  :  tout  ce  qu'on  peut  donner  de  certain  à  cet  égard,  c'est  que  lio  est  le
primitif  d'un  grand  nombre  d'antres  vocables  qui  ont  tous,  plus  ou  moins,  un  sens
faisant  allusion  à  la  ruine,  à  l'effondrement,  à  l'action  violente  de  bouleverser.
Hoco  ou  cou  est  encore  un  verbe  irrégulier  qui  signifie  aller,  le  même  que  lego  de
l'anglais.  Le  nond)re  cinq  était-il  représenté  par  cinq  boules,  comme  le  sont  les
nombres  précédents  par  deux,  par  trois  ou  par  quatre,  c'est  là  la  question  qu'on
s'adresse,  en  observant  les  pages  du  Mamiscrit  Troano.  Nulle  part,  en  effet,  on
n'y  trouve  de  groupe,  ayant  l'apparence  d'un  signe  numéral,  qui  contienne  plus
de  quatre  boules;  le  chiffre  cinq  paraît  constamment  être  désigné  par  la  barre
,  dont  j'ai  parlé  plus  haut,  à  propos  de  la  surface  du  sol.  Celle-ci  s'exprime
d'ordinaire  par  le  mot  lah ,  qui  a  l'acception  d'un  entier,  d'un  terme  complet,
tel  qu'est  le  nombre  cinq;  il  signifie  ce  qui  est  plat,  étendu  comme  la  main  aux
doigts  étendus,  üiisant  cinq.  Quant  aux  chiffres  suivants,  ils  se  représentent  par
l'addition  des  quatre  premiers  successivement  jusqu'à  neuf  inclusivement.  C'est  là
ce  que  le  lecteur  se  trouvera  à  même  de  remarquer,  en  continuant.  Je  n'affirmerai
pas,  d'une  manière  absolue,  que  les  Mexicains  aient  usé  du  même  signe  pour
cinq.  Gama  n'en  dit  rien;  mais  il  se  trouve  enq)loyé  d'une  manière  identique  à
celle  "du  Manuscrit  Troano  et  du  Codea'  de  Dresde,  dans  le  Manuscrit  mexicain
d'Oxford  (Laud.  B.  65,  nnnc  678),  dans  le  Manuscrit  mexicain  de  Bologne  et
dans  le  Manuscrit  Fegérvary  de  Pesth,  reproduits  dans  la  collection  de  Kingsbo-
rough.  Dans  la  langue  náhuatl,  cinq  s'exprimait  par  le  vocable  macuili  ou  macaeli,
littéralement  r  torsion  ou  courbe,  pfi  de  la  main,  "  de  ma,  primitif  de  niaitl,  main,
et  de  cueloa,  plier,  retourner.  «Ce  qui  démontre  clairement,  dit  à  ce  sujet  l'as-
tf  tronóme  GamaC',  qu'à  l'origine  on  distinguait  chaque  unité  en  rephant  un  doigt,
tf  jusqu'à  compléter  le  nombre  cinq  en  fermant  la  main.^^  Ajoutons  que  le  carac-

''    Descripción  liisl.  y  cronolog.  de  las  dos  piedras,  que  se  halkrou  en  et  año  de  iJ(jo,  etc.  éd'd.  de  Mexico,  i83a,
pag.  i3o.


130  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

tère  g3  manik  donne  précisément  Timage  du  nom  de  nombre  mexicain,  macuUli,

cinq.

6.  *  JJac  ou  iiacpeL  six,  a  la  signification  de  sortir,  de  s'éiever  au-dessus
d'autre  chose,  d'excéder,  d'être  en  plus,  de  surabonder,  ce  qui,  dans  le  cas
actuel,  rendrait  l'idée  d'un  en  plus  des  cinq  déjà  comptés  ou  bien  d'une  •  en  sus
de  la  barre.  Dans  la  langue  náhuatl,  chicuacé  ou  ehkuacen  exprime  le  nondu-e  six.
Ce  vocable  est  composé  de  chic  qui  signifie  croître,  ajouter,  augmenter,  en  maya.
Dans  le  mexicain,  il  viendrait  de  cliico,  de  côté,  à  côté,  et  de  ce  ou  cen,  uii;  c'est
absolument  la  même  idée  que  celle  du  uac  maya,  c'est-à-dire  d'un  de  plus  que
cinq.  Si  la  barre,  comme  tout  semble  le  démontrer,  était  le  signe  du  chiffre  5,
la  barre  surmontée  d'une  boule  _i».  était,  par  cela  même,  le  signe  énonçant  le
chilîre  6;  c'est  là  ce  dont  on  doutera  diiTicilement,  après  avoir  comparé  entre  eux
les  folios  des  documents  où  ou  les  découvre  d'ordinaire.

7.  •  •  iJuc  ou  bien  iiitcpcl  exprime  le  nondjre  sepl.  Pour  lui  trouver  étymo-
logiquement  une  signification  d'accord  avec  ce  qu'il  énonce,  ü  faut  l'écrire  u-lmk
ou  Im-lnik,  c'est-à-dire  un  ensemble,  un  bloc  de  choses  réunies,  bien  que  l'on
trouve  dans  Beltran  lum-yuk  pour  un  tout,  une  chose  en  général,  ce  qui  est  en
commun,  avec  la  signification  de  rr généralement,  universellement,  ^i  Quant  à  l'oi-i-
gine  de  cette  désignation,  je  ne  hasarderai  qu'une  siuiple  conjecture.  Le  noiubrc
sept  est  celui  des  sept  premiers  volcans,  disparus  avant  le  cataclysme  :  il  est
celui  du  groupe  méridional  des  petites  Antilles  faisant  six  ou  sept,  selon  Tjue  la
Guadeloupe  est  considérée  comme  deux  iles  ou  une  seule.  Or  ces  îles,  ainsi  que
le  démontrent  les  traditions  des  insulaires,  furent  longtemps  regardées  connue
un  tout,  comme  un  monde  à  part;  on  sait  déjà  qu'elles  sont  représentées  dans
cette  espèce  de  courbe  ou  de  croissant,  dont  les  Mayas  firent  la  syllabe  alpha-
bélicpie  H  m,  où  le  nombre  strict  des  dents  devrait  être  de  six  ou  sept,  bien  qu'il
soit  souvent  beaucoiqi  plus  considérable.  Or,  si  ca  représente  une  arête  de  poisson
ou  bien  la  mâchoire  de  Cipaclli,  si,  d'un  autre  côté,  il  est  le  vocable  exju'imani
l'idée  d'un  peigne,  on  sait  déjà  qu'il  est  également  le  verbe  être,  stare,  demeui'er,
et  qu'il  énonce  le  sol,  la  terre  habitable.  De  même  hue,  dans  la  langue  quicbée,  a


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  131

le  sens  de  râper,  de  brosser  et  de  broyer  le  maïs.  Il  a  celui  de  manifesler,  de
montrer  an  loin;  il  est  la  retraite,  l'abri  pour  dormir,  le  siège  et  l'estrade  par
excellence,  le  trône.  Ajoutons  que  liuyu  signifie  la  patrie,  la  montagne,  et  que
Imcu  est  le  canot,  le  navire  qu'on  croit  retrouvei'  dans  cette  image  ç^l),  variante

du  ca  maya?  tirée  des  inscriptions  de  Palenque,  et  dans  la  suivante  \ ,  qui

offre  une  analogie  si  frappante  avec  les  galères  et  navires  sculptés  sur  les  rochers
de  la  Scandinavie  ''l  Ces  explications  suffisent-elles  pour  élucider  l'étymologie
du  nombre  uuc,  maya,  c'est  au  lecteur  à  le  décider.  Selon  le  système  établi  plus
haut,  à  propos  du  chiffre  5,  ¿_^,  une  barre  surmontée  de  deux  boules,  repré-
senterait le  nombre  7.  Dans  la  langue  náhuatl,  sept  se  dit  chicóme,  c'est-à-dire
deux  en  sus,  d'après  le  même  système  que  le  nombre  chkuacen,  six.

8.  *  *  *  Vaxac  ou  uaœacpel  énonce  le  chiffre  Imil.  Son  analyse  ne  nous  donne
au  premier  abord  aucun  résultat  satisfaisant.  En  décomposant  le  vocable,  on
trouve  en  premier  lieu  u-ax-ac,  la  graine  ou  la  gousse  de  la  plante  ac,  graminée
à  large  feuille  qui  servait  à  décorer  les  temples;  mais  u-ax-ac  signifie  encore
l'éruption  volcanique  [ac)  sur  l'eau;  le  nombre  huit  exprimé  par  vaxac  peut  donc
en  même  temps  faire  allusion  à  un  pareil  nombre  de  volcans  dans  les  îles  ou  sur
le  continent.  Dans  la  langue  náhuatl,  la  même  idée  que  dans  les  chiffres  précé-
dents se  suit  ici  :  chicuey,  c'est-à-dire  trois  en  sus ,  ch'-co-ei,  exprime  le  nombre
huit.  La  barre  avec  trois  points  •  *  •  doit  être  en  maya  le  signe  qui  le  représente,
selon  ce  qui  a  été  expliqué  plus  haut.

9.  *  "  *  Boloii  ou  bolonpel,  neuf,  n'est  pas  plus  aisé  à  expliquei",  au  premier
abord,  que  le  nombre  huit.  On  y  arrive,  toutefois,  avec  quelque  travail.  Bol  a  le
sens  de  quelque  chose  de  rond,  comme  une  boule,  et  ici  précisément,  le  vocable
s'applique  aux  quatre  boules,  faisant  le  signe  du  nombre  ^,  dont  il  est  question
plus  haut.  Car  on  qui  termine  le  vocable  se  trouve,  dans  un  assez  grand  nombre
de  locutions  mayas,  exprimer  cpielque  chose  de  plus,  en  sus,  exactement  comme
en  anglais  on  :  comme  en  anglais  encore,  il  signifie  en  avant,  au  delà,  nuance  du

'''  Norden  under  Heditatideii ,  etc.  oí  Axel  Ein.  Holmberg,  Stockholm.  1 853- 1 85 6.


132  ÉTUDES  son   LE  MANUSCRIT   TROAN'O.

précédent,  et  de  là,  en  maya,  cou  pour  co-oii  ouho-on ,  aller  en  avant,  comme  Tangíais
go-o)i.  Ainsi  hol-on,  neuf,  c'est  exactement  comme  si  Ton  disait  les  boules  et  ce  qui
suit,  c'est-à-dire  cecjui  suit  la  barre;  el ,  comme  les  boules  sontc|uatre  et  que  la  barre
fait  cinq,  on  y  trouve  le  nombre  íící//.  J'ajouterai  ici  une  particularité  fort  remar-
quable au  sujet  de  cette  particule  on;  si  plus  liaul  j'y  découvre  une  étymolop^ie
anglaise,  j'en  trouve  ici  une  française,  non  moins  curieuse.  Aussi  on,  particule  de
sus,  en  plus,  en  avant,  est  aussi,  comme  je  l'ai  dit  ci-dessus,  le  pronom  personnel
nous,  qu'il  soit  placé  avant  ou  après  le  verbe,  en  langue  maya;  mais,  placé  après  le
verbe,  il  le  met  au  futur,  tout  en  conservant  son  acception  de  nous.  Cela  explique,
d'ailleurs,  le  ho-on,  en  avant;  car  c'est  comme  si  l'on  disait  :  rcnous  marchei'ons
ffou  marclions  en  avant.  77  De  même,  en  français,  le  \erhe  rouler,  avec  on  suffixe,
fait  roukron  {s,  ou  i),  au  futur  pluriel.  Ne  serait-ce  pas  là  encore  l'origine  de
notre  impersonnel  on?  Dans  la  langue  náhuatl,  le  vocable  chicu-nahui,  c'est-à-
dire  quatre  en  sus,  exprime  le  nombre  neuf.  Le  signe  qui  le  représente,  d'après
ce  qui  a  été  établi,  doit  être  lííj.,  la  barre  surmontée  de  quatre  boules.

10.  Lahun,  qui  exprime  le  nondjre  dix,  est  composé  de  /ah  et  de  liun,  un,
c'est-à-dire  un  en  lier,  comme  le  nombre  cinc{  avec  un  autre,  une  barre  sur  une
autre  ^^  ou  deux  baires,  signifiant  les  deux  mains  avec  les  doigts  étendus.
Une  barre  placée  horizontalement,  ainsi  queje  l'ai  dit  à  propos  des  syndjoles  de
la  terre,  paraît  également  exprimer  la  surface  du  sol  à  l'extérieur.  En  effet,  si  le
vocable  lait,  qui  l'énonce  en  tant  que  barre,  est  une  chose  plate,  étendue,  égale
et  allongée,  on  conçoit  que  le  symbole  ait  pu  s'appUquer  à  cette  surface;  lait.
d'ailleurs,  a  l'acception  d'une  pierre  plate,  d'une  dalle,  ainsi  que  le  mot  laj'a,  en
espagnol,  ce  qui  n'ajoute  pas  peu  à  l'idée  de  la  surface  terrestre,  rendue  par  la
barre,  et  cela  avec  d'autant  plus  de  raison  que  la  (erre  antique  du  golfe  du  Mexiipie
et  celle  de  la  mer  des  Caraïbes  sont  appelées  la  petite  et  la  grande  main  du  grand
corps  englouti,  le  golfe  du  Mexique  la  main  gauche  et  la  mer  des  Caraïbes  la
main  droite.  La  seule  question  qui  puisse  s'élever  encore  ici,  au  sujet  de  ces
barres,  c'est  celle  de  savoir  si  les  rouges  ont  la  même  valeur  que  les  noires;  il
est  très-probable  qu'elles  ne  l'ont  pas.  Les  noires,  en  effet,  sont  les  seules  qui
semblent  avoir  mie  valeur  absolument  numérique,  sans,  néanmoins,  exclure  l'idée^


EXPOSITION   Dr   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  133

de  la  surface  du  sol;  car  ce  sont  les  seules  que  l'on  trouve  indifféremment  placées
d'une  manière  horizontale  ou  verticale,  apparemment  selon  la  convenance  du
sujet.  Les  rouges,  au  contraire,  ainsi  qu'un  petit  nombre  d'autres  qui  oui  la
couleur  brune  de  la  terre,  sont  invariablement  dans  une  position  horizontale,
telle  que  doit  être  celle  de  la  terre;  trois  exceptions  seulement  se  présentent  à
cette  règle  dans  le  Maimscrit  Troano.  La  première  est  à  la  page  xvn*,  compar-
timent d'en  haut  :  on  n'y  voit  qu'une  seule  barre,  au  fond  rouge,  fortement  in-
clinée; mais  cette  position,  non  moins  que  les  divers  symboles  entre  lesquels  elle
apparaît,  indique  une  terre  qui  s'effondre  et  qui  fait  chute.  La  seconde  est  à  la
page  vin ,  compartiment  inférieur  :  un  groupe  de  deux  barres  rouges  sous  un
lapin  ou  sarigue  attaché  à  un  pieu  et  une  autre  barre  à  côté  de  sa  télé  se  trouvent
dans  une  position  verticale;  mais  l'animal  attaché  au  pieu  indique  trop  claire-
ment une  portion  de  terre  effondrée  sous  les  eaux,  pour  méconnaître  le  sens  de
ces  trois  barres.  Enfin,  à  la  page  suivante,  deux  autres  barres  rouges  inclinées
et  une  troisième  verticale,  à  coté  d'un  autre  animal  attaché,  font  la  dernière
exception.  Il  y  a  donc  tout  lieu  de  croire  que  les  barres  de  couleur  rouge  sont
employées  pour  énumérer  des  régions  ou  des  parties  de  pays  recouvertes  de  lave,
tandis  que  les  barres  noires,  exclusivement  réservées  aux  combinaisons  numé-
riques, indiqueraient,  néanmoins  encore,  les  régions  de  la  terre  dans  leur  état
normal.

Dans  la  langue  náhuatl,  le  nombre  dix  s'exprime  par  le  vocable  matlac  ou  mat-
lactli,  composé  de  ma,  la  main,  et  de  tlactli  qui  indiquait  le  tronçon  du  corjjs
humain,  de  la  ceinture  à  la  tète,  symbole  probable  du  grand  corps  enseveli  dans
l'Atlantique,  dont  le  golfe  du  Mexique  et  la  mer  des  Caraïbes  étaient  les  mains  ou
les  bras,  et  dont  la  tète  aurait  été  engloutie  dans  l'Océan  Pacifique,  rr  C'est  connue
«si  l'on  disait,  continue,  au  sujet  du  mot  tlactli,  Gama'*',  qu'alors  s'achevait  la
«première  partie  ou  la  moitié  de  lein*  compte,  consistant  dans  la  somme  donnée
«par  les  dix  doigts  de  la  main.  ■"  Dans  cette  supposition ,  le  compte  rond,  complet,
devait  être  de  vingt  :  mais,  en  l'admettant,  cette  idée  de  la  moitié  d'un  corps  hu-
main me  paraîtrait  plutôt  un  souvenir  du  vocable  Inui-ciiiac,  exprimant  en  quiche

'"'   Descri¡)cioii  de  las  dos  ¡nedras ,  etc.  pag.  i^io.


13/i  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

le  nombre  vingt.  Hun-vinac  signifie,  en  effet,  un  homme  fait,  un  d'acquis  par  son
âge,  un  conscrit,  comme  on  dirait  en  français,  du  verbe  imi  (prononcé  win  connne
en  anglais),  gagner;  de  là,  peiil-èire,  l'idée  de  la  moitié  d'un  homme,  d'un  corps,
le  matlactli  mexicain,  pour  dix;  car  ces  noms  numéraux  paraissent  dériver  tous
des  parties  du  grand  corps  de  l'Amérique  avant  le  cataclysme.

J'ajouterai  ici  que  les  manuscrits  mexicains  cités  plus  haut,  et  dont  la  collection
a  été  publiée  par  lord  Kingsborough,  présentent  un  grand  nombre  de  signes  nu-
méraux dont  la  valeur  est  encore  inconnue.  Déjà  l'on  a  pu  voir  par  l'explication
du  mot  lait  que  la  barre  avait  le  sens  d'égaler,  connue  dans  notre  numération
européenne.  On  y  trouve,  de  même  que  chez  nous,  la  croix  de  Saint-André  x  pour
exprimer  l'idée  de  la  multiphcation,  et  la  croix  orchnaire  -l-,  destinée  sans  doute
aussi  à  signifier  l'augmentation.  Gama  et  Fabrégat  le  font  eux-mêmes  connaître
avec  cette  acception,  l'un  dans  son  Traité  (V arithmétique  me.ricaine^^\  l'autre  dans
son  Exposé  du  Codex  Boi^gia^'^l  Gama,  ni  aucun  des  auteurs  qui  ont  traité  de  la
numération  chez  les  anciens  Mexicains,  ne  mentionnent  de  signe  pour  le  nombre
dix,  autre  que  les  boules  II', Il  déjà  connues;  j'en  excepte,  toutefois,  le  jésuite
Fabrégat  qui,  dans  son  manuscrit  encore  inédit,  avance  c|u'un  cercle  renfermé
dans  un  autre  plus  grand  (o),  ou  un  petit  carré  dans  un  grand  [g],  représentait
le  chiffre  lo  au  Mexique.  En  attendant  que  cette  assertion  se  confirme,  je  ferai
remarquer  de  nouveau  que  les  barres  seules  pour  5 ,  doubles  pour  i  a,  et  ainsi
de  suite,  se  retrouvent  dans  les  manuscrits  mexicains  cités  plus  haul,  aussi
bien  que  dans  le  Manuscrit  Troano.  et  y  forment  très-probablement  les  mêmes
calculs.

De  10  à  9  0  exclusivement,  les  nombres  se  forment  en  maya  par  l'addition
pure  et  simple  des  nombres  d'un  à  neuf  au  nombre  dix,  à  l'exception,  toutefois,
du  chiffre  1 1  qui  se  compose  de  /i  plus  7,  les  quatre  boules,  bul  ou  hol,  et  uuc,
sept.  En  mexicain,  le  même  calcul  a  heu  jusqu'à  ik  inclusivement;  mais  (juinze
esl  un  vocable  tout  à  fait  différent  des  précédents.

Pag.  1.S8  et  seq.  —  ^'  Exposizione  dcl  Coil.  Rorg.  Messkano,  etc.


EXPOSITION   DU   SYSTEME  GMAPHIQUE  MAYA.  135

NOMBRES    MAYAS.  NOMBRES   MEXICAINS.

1 1 ,  Buluc  (neuf  et  deux).  Matkctli-on-ce  (  i  o  +  i  ).     •

I  2 ,  Lahca  (dix  et  deux).  Macilactli-om-ome  (  i  o  +  2  ).

1  3 ,  Oxlaliun  (trois  et  dix).  Matlaclli-om-ey  (  1 0  4-  3 ).

1  k,  Canlahun  (quatre  et  dix).  Matlactli-on-nahui  (  1  o  +  /i  ).
i5,  Holhun,  pour  holohun  (ciiK]  et  dix).  Caxtolli.

16,  Uaclahun  (six  et  dix).  Caxtolli-on-ce  (  1  5  +  1  ).

1 7 ,  Uiiclahun  (sept  et  dix).  CaxloUi-om-ome  (16  +  2).

1 8 ,  Uaxac-lahim  (  huit  et  dix  ) .  Caxtolli-om^ey  (  1 5  +  3  ) .

19,  Bolon-hhnn  (  iieul"  et  dix  ) .  Caxlolli-on-nahui  (  1 5  +  i  ) .

2  0 ,  Huii-kal.  Cem-pohnaUi.

(au'íoUÍ,  qui  lail  i5  eu  uiexicaiu,  paraîl  siguilier  uu  pot,  une  écuelli-  ou  une
corbeille  de  roseaux,  de  cax,  primitif  de  cuxitl,  écuelle  de  Ierre  conuuuue,  el  ioUi
ou  Udli  pour  iolliti,  le  jonc,  le  roseau.

Ainsi,  d'après  ce  qu'on  vient  de  voir,  la  numération  maya,  de  cinq  en  cinq
jusqu'à  dix  et  de  dix  à  vingt,  est  décimale  :  si,  dans  la  langue  quichée,  un  liounue
fait,  hun-vinac,  exprime  l'idée  de  ao,  dans  le  maya,  elle  se  rend  par  huii-kal,
une  fermeture,  un  barrage,  une  agrafe,  ce  qui  se  comprend  aisément  quand  on
a  vécu  de  la  vie  des  Américains  indigènes  et  qu'on  connaît  leurs  usages.  En  elfel,
anciennement  les  maisons  au  Mexique ,  comme  encore  aujourd'hui  les  chau-
mières véritablement  indigènes ,  dans  l'Amérique  centrale ,  n'avaient  point  de
portes  :  l'entrée  eu  était  barrée  simplement  à  l'aide  d'une  natte  ou  d'une  claie  en
osier  ou  en  cannes,  dont  quatre  bambous  plus  gros  que  les  autres  faisaient  toute
la  force;  ce  sont  les  quatre  barres  du  barrage  ^^  qui  apparaissent  si  fréquem-
ment dans  les  documenls.  Dans  le  MnnuMril  Fegérrari/,  les  barres  réunies  en
fagots  sont  souvent  bien  plus  nombreuses,  ce  qui  s'explique,  peut-être,  par
des  nombres  excédant  âo.  De  même  que  lah,  en  maya,  a  le  sens  d'un  entier,
/.y//,  vingt,  a  encore  celui  d\ui  total.  En  luexicain,  ccin-polnitiJH ,  c'est-à-dire  un
compte  rond,  exprimant  le  même  chiffre,  se  rendait,  d'après  tous  les  auteurs,
par  un  petit  drapeau  B  jxiii  *m  ptnitli;  mais  Gama  assure  que  ce  drapeau,  alter-
nativement partagé  en  deux,  en  trois  ou  en  quatre  p,  par  la  suppression  d'un,
de  deux  ou  de  trois  de  ses  carrés,  pouvait  présenter  tour  à  tour,  soit  le  nombre
vingt,  soit  le  vingt  moins  un,  deux  ou   trois  carrés,  valant  chacun  5;  ce  qui


136  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

nous  ramène  plus  ou  moins  aux  quatre  barres  des  calculs  mayas.  Bien  que  les
barres  se  trouvent  fréquemment  dans  les  documents  mexicains  cités  plus  haut,  je
n'ai,  en  revanche,  découvert,  ni  dans  le  Mamiscrii  Troaiio,  ni  dans  le  Manuscril
de  Dresde,  aucun  signe  identique  au  drapeau  mexicain  représentant  20.

A  la  suite  de  la  grammaire  se  joindra  la  table  complète  des  nombres  mayas.  Je
n'ai  donc  pas  besoin  de  les  répéter  ici.  Je  me  contenterai  actuellement  d'indiquer  les
noms  particuliers  des  nombres  les  plus  considérables  et  leur  rapport  avec  les  noms
mexicains.  Je  ne  citerai  pas  davantage  les  premières  centaines  qui,  dans  les  deux
langues ,  se  disent  cincj-vingts  pour  cent,  dix-vingts  pour  deux  cents,  quinze-vingts
pour  (rois  cents.  Le  premier  nombre  remarquable  qui  se  présente  est  hiin-hak,
c'est-à-dire  un  paquet  lié,  enveloppé,  roulé  de  cordes  tout  à  l'entour.  Bien  qu'écrit
avec  un  k  dans  Beltran,  il  serait  possible  qu'avec  un  c  le  vocable  fût  rendu  plus
exactement.  Bac  correspondrait  mieux  à  l'idée  du  chiffre,  en  ce  sens  qu'il  a  l'ac-
ception de  semblable  à  une  mesure,  ha-ac.  Le  vocable  bak  offre,  néanmoins,
((uelque  analogie  avec  le  nombre  mexicain  de  ^00,  rendu  par  tzontli,  une  touffe,
un  paquet  de  cheveux,  une  chevelure  ou  une  tête.  Mais  ce  dernier  mot  n'en  est
que  l'expression  relative;  voilà  pourquoi  le  signe  de  /100  n'est  jamais  une  tête
dans  l'écriture  mexicaine,  mais  une  plume  i,  ce  c[ui  suggère  encore  l'idée  que  le
son  fz,  exprimé  par  une  plume  ou  une  feuille  de  mimosa,  dans  les  documents
mayas,  pourrait  en  avoir  été  l'origine.  Ainsi  que  le  drapeau,  la  plume  se  partage
en  demi,  quart  ou  trois  quarts  de  plume  l,  200,  |,  100,  I,  3oo,  dans  les
signes  mexicains;  je  n'ai  jusqu'à  présent  rien  trouvé  dans  le  Manuscrit  Troano
qui  pût  me  faire  penser  que  la  plume  servît  à  cet  usage  dans  les  hiéroglyphes  dû
\ucatan.

Le  nombre  supérieur  suivant,  dans  la  langue  maya,  était,  jusqu'au  temps  de
la  conquête,  him-pic,  c'esl-à-dire  huit  mille.  Pk,  d'après  les  vocabulaires,  se  rend
par  jupon,  cotte  de  femme  :  mais  il  paraît  évident  cju'il  devait  avoir  en  même
temps  le  sens  d'un  filet  à  mailles  serrées,  d'une  sorte  de  sac  ^^  ;  car  lé  jupon  est
toujours  représenté  par  son  caractère  réticulé  dans  le  Manuscril  Troano,  où  il
signifie  la  terre  marécageuse,  envahie  par  l'eau  et  inondée.  Le  knn-pic  maya  cor-
l'espond,  d'ailleurs,  au  vocable  mexicain  .riquipilli,  exprimant  également  le  nombre
de  8,000.  Molina  traduit  ce  vocable  par  sac,  bourse;  c'était  à  vrai  dire  l'énoncé


EXPOSITION   Di:   SYSTÈME   GP.APHIOl  E  MAYA.  137

rPuii  sac  de  cacao,  ayant  la  contenance  de  8,000  noix,  ainsi  que  le  hun-pic.
Le  symbole  qui  le  représente  est  un  symbole  sacré  :  car  il  est  non-seulement  le
Ä  sac  de  cacao,  mais  le  sac  à  encens  qu'on  \oit  au  l)ras  de  plusieurs  divinités,
entre  autres  de  Quetzal-Cloall.  Analysé,  xic-i-pilU  signifie  simplement  cree  qui  pend
"Sur  le  ventre,  ou  les  appendices  du  ventre ;ii  de  telle  sorte  que  si  le  nombre  10
est  exprimé  par  le  haut  du  corps,  matlacili,  le  cliiilVe  8,000  est  signifié  par  la
portion  inférieure,  le  ventre  avec  les  entrailles,  la  croix  désignant  l'ond^lic,  .riclli.
Le  symbole  suivant  0,  qu'on  voit  en  quelques  endroits  du  Manuacrit  FcgénHinj,
me  parait  être  une  variante  du  xiquipilli;  car  il  a  lout  Tair  lui-même  d'être
un  sac  lié  par  le  milieu,  ou  la  portion  inférieure  d'un  corps  grossièrement  des-
sinée. Il  y  a  toute  raison  de  penser  qu'il  se  retrouve  également  dans  le  M  (pii  s'y
voit  au  folio  2/1,  avec  d'autres  signes  numériques.  En  le  couqiaraul  ensuite  aux
signes  du  même  genre  que  présentent  le  MaitiiKcrit  Troano  et  le  Manuscrit  de
Dresde,  entre  autres  à  ce  tronçon  bumain,  (^^^,  portant  le  pagne  ou  ceinture
servant  à  couvrir  la  nudité,  nous  avons  cru  retrouver,  ainsi  que  nous  l'avons  dit
plus  baut,  dans  le  xiquipiUi  le  même  symbole  que  celui  du  nom  à'  \tJan,  ^^^.
Nous  n'entrerons  pas  davantage  dans  l'examen  de  cette  image,  non  plus  que  des
autres  symboles  analogues  qu'on  voit  dans  les  documents  mexicains.  Nous  pen-
sons en  avoir  dit  suffisamment  pour  intéresser  le  lecteur  au  sens  profond  qu'ils
renferment.  Ajoutons,  néanmoins,  pour  terminer  ce  qui  concerne  le  système  numé-
rique, que,  depuis  l'époque  de  la  conquête  du  Mexique,  le  vocable  Inm-pic.  de  même
que  le  mot  .riquijñUi,  a  perdu  insensiblement  le  sens  de  sa  valeur  originale,  et
qu'aujourd'hui  il  est  ordinairement  pris  pour  le  nombre  mille  an  lieu  de  huit  mille.

XVII

Exposilion  matérielle  du  Manuscrit  Troano.  —  Sa  concordance  avec  les  dorunienis  mexicaini-.

Le  Manuscrit  Troano  se  compose  d'une  bande  de  papier  aniiipie.  fait  d'une
écorce  d'arbre  battue,  analogue  aux  étoffes  du  même  genre  que  fabri(pieiit  encore
aujourd'hui  un  grand  nombre  de  nations  américaines.  Cette  bande  a  trois  mètres
70  centimètres  de  longueur  et  elle  est  haule  de  22  centimètres  et  demi.  Elle  es!


138  ÉTUDES   Sin   LE  MAMISCHIT  TROANO.

recouverte,  en  entier,  d'un  enduit  blanchâtre  et  pliée  de  manière  à  former  trente-
cinq  folios  de  19  centimètres  et  demi  de  large  chacun,  présentant  absolument
l'aspect  d'un  livre  ordinaire.  Chaque  folio  est  peint,  des  deux  côti'S,  d'images  en
couleur,  entourées  ou  entremêlées  de  caractères  en  noir,  de  ceux  qu'on  est  con-
venu d'appeler  calculiformes,  mais  que  les  Mayas,  dans  leur  langue,  nommaient
iiooh,  par  opposition  aux  images  qu'ils  désignaient  par  le  vocable  jih;  car  pcinih'c
en  images  était  jibkili,  tandis  que  peindre  en  caractères  d'écriture  se  disait  noolilali.
Le  document,  tel  qu'il  est  et  tel  qu'il  a  été  reproduit,  est  conqilel,  pour  autant
qu'il  m'f^sl  permis  d'en  JM¡¡er  :  il  ne  lui  manque  rien  que  les  ima<>-es  et  les  carac-
tères plus  ou  moins  oblitérés  par  l'usure,  mais  dont  le  nond)re  heureusement
n'est  pas  considéi'altle.  Aussi,  sous  ce  rapport,  peut-il  être  regardé,  jusqu'à  pré-
s(Mit,  comme  un  monument  uni<pie.  Naturellement  divisé  en  deux  parties  dis-
tinctes, au  revers  l'une  de  l'autre,  le  livre  doit  se  lire  d'abord  d'un  côté,  celui
dont  les  folios,  dans  la  reproduction,  sont  suivis  d'un  astérisque,  puis  de  l'autre,  dont
les  folios  sont  numérotés  sans  astérisques  :  ces  deux  cotés,  non-seulement,  sont
placés  au  revers,  mais  encore  à  l'envers  l'un  de  l'autre,  de  la  même  manière  que
les  ¡mages  de  la  monnaie  française.  Voilà  pour  la  première  division.

Avant  de  ))arl(M' de  la  seconde,  nous  dirons  que  le  commencement  de  la  leclm'(^
est  placé  à  la  droite  du  lecteur  et  que,  par  conséquent,  il  faut,  si  l'on  veut  pai-
courir  correcteuKnit  le  volume,  prendre  la  page  qui  pour  nous  serait  la  dernière  et
poursuivre  jusqu'au  bout,  de  droite  à  gauche.  La  seconde  division  du  volume  a
rapport  aux  partitions  de  chaque  page.  Du  folio  i*  au  folio  x*,  inclusivement,  les
])ages  sont  partagées  en  trois  compartiments  :  de  \f  à  xxiv*,  il  y  a  quatre  compar-
timents à  chaque  page;  de  xxv*  à  xxxn',  dernièi-e  de  la  première  partie,  il  se
trouve  que  les  pages  sont  de  nouveau  coupées  ]>ai"  trois  compartiments.  Nous
expliquerons  plus  loin,  en  connnençant  la  lecture  du  document,  dans  quel  ordiv^
les  premières  pages  doivent  être  prises.

Du  moment  qu'on  en  a  terminé  la  lecture  d'un  cot('',  on  tourne  la  l)ande  toul
entière  de  l'autre,  comme  on  tournerait  une  pièce  de  cinq  francs,  pour  en  con-
sidérer le  revers,  et  l'on  trouve  à  sa  main  droil<^  la  page  i  de  la  seconde  partie,
non  marquée  d'astérisques  dans  la  copie.  Le  même  système  de  lecture  se  poiu'suit
jusipi'à  la  page  xix,  inclusivement,  en  lisant  d'abord  tous  les  ccmipartiments  d'en


EXPOSITION  DI    SYSTEME  GnAPHlQlE  MAYA.  139

bas,  puis  les  intermédiaires,  el  enfin  ceux  d'en  haul;  car  elles  sont  également
partagées  en  trois  sections.  Ln  court  chapitre  vient  ensuite,  de  la  page  xx  à  la
page  xxvn  inclusivement;  ces  pages  contiennent  chacune  deux  grands  tableaux  et  les
(]uatre  premières  présentent  des  inscriptions  considéral)les,  mais  dans  un  ordre
tout  dilTérent;  car  elles  encadrent  à  la  fois  les  deux  tableaux,  par  en  haut  et  par
la  gauche,  expliquant  les  sujets  (pi'elles  entourent  ainsi  de  deux  cotés.  Le  dfTuier
chapitre,  de  la  page  xxvni  à  la  page  xxxv  inclusivement,  est  de  nouveau  divisé  en
quatre  compartiments,  ainsi  que  le  chapitre  deuxième  de  la  première  partie.  C/esl
à  la  suite  de  ce  chapiti'e,  c'est-à-dire  tout  au  bout  de  la  bande,  (praj)j)arail  sur
la  droite,  en  repliant  le  feuillet,  une  page  isolée,  sans  connexion  aucune  avec  le
i-este.  Bien  qu'au  verso  de  la  page  xxxv,  elle  n'en  est  pas  pour  cela  le  recto,  tout
en  étant  à  l'envers,  relativement  aux  pages  de  la  première  partie  du  manusci'it,
dont  elle  est  la  première  dans  l'ordre  de  la  bande.

Celte  page,  ainsi  isolée  entre  les  deux  parties  du  document ,  s'en  distingue  égale-
ment par  son  aspect  :  au  lieu  d'èlre  [)artagée  en  sections,  elle  ne  présente  à  lo'il
qu'un  certain  nomI)re  de  lignes  en  caractères  gros  et  allongés,  partagées  d'en  bas
par  deux  rangées  de  symboles  peints  en  rouge,  contrastant  ainsi  avec  les  lignes
de  caractères,  peints  en  noir,  ainsi  qu'ils  le  sont  invariablement  ailleurs,  (¡elle
page  singulière  est  d'autant  plus  précieuse  que  c'est  sa  singularité  qui  prouve  Tin-
tégrité  du  volume,  dont  elle  est  évidemment  le  titre  et  le  sommaire.  C'est  donc
par  cette  page  que  je  crois  devoir  commencer  l'exposition  du  }J(n)Hscn'l  Troaiio.
Je  dis  l'exposition  :  car  bien  que  je  lise  à  peu  de  chose  près  toutes  les  inscrip-
tions, leur  explication  détaillée  m'entraînerait  au  delà  des  l)ornes  tpie  je  me  suis
assignées  dans  cette  monographie:  pour  le  moment,  il  suffira  au  lecteur  d'avoii-
l'explication  de  tous  les  signes,  telle  f[u'elle  précède,  avec  celle  de  quelques  ta-
bleaux et  l'analyse  complète  d'un  certain  nombre  d'inscriptions,  commençant  avec
les  premières  pages  du  manuscrit  :  aux  caractères  antiques  je  joindrai  la  (i-aus-
cription  en  lettres  latines,  et  du  maya  je  donnerai  la  traduction  lillérale.  suivie
du  bon  français.

La  page  qui  présente  ce  que  j'appelle  le  titre  n'est  pas  numérotée  :  car,  ainsi  que
je  viens  de  le  dire,  elle  ne  s'enchaîne  à  aucune  des  précédentes  ni  des  suivantes:
elle  n'a  aucun  rang  dans  l'une  ou  l'autre  série.  Un  simple  coup  d'œil  suffira  poui'


|/,0  ÉTUDES   Sl'H   LE   MWL  SCRIT  TROANO.

(Irnionlrer  qirclle  n\n\  pouvait  être  qu  une  sorte  de  préface,  de  page  initiative,  liln-
cl  sommaire  tout  à  la  l'ois.  La  grosseur  particulière  des  caractères  vient  à  ra|)pui
(le  cette  supposition,  et  l'analyse  des  détails  la  confirme.  Les  signes  écrits  en  noii-,
dont  le  plus  remarquable  est  une  tète  de  lapin  ou  sarigue  "i^,  à  la  manière  des
lettres  ornementées  de  nos  vieux  manuscrits,  sont  faits  pour  être  lus  plionéti([ue-
ment  :  il  est  important,  néanmoins,  d'observer  ici,  comme  dans  un  grand  nombre
de  pages,  que  leurs  esquisses,  loin  d'être  inflexibles,  semblent  affecter  fréquem-
ment la  forme  d'un  être  humain,  d'un  animal,  d'un  oiseau,  d'une  plante,  ou  d'un
insecte,  etc.,  ce  qu'on  est  tenté  d'attribuer  tout  d'abord  à  une  imagination  capri-
cieuse. Mais,  en  réalité,  rien,  dans  ce  document,  n'est  le  fruit  du  caprice  :  ces
détails,  ces  variantes  étranges  sont  hiératiques,  et  les  variations  des  lettres  sont
uniquement  ce  que,  ilans  le  langage  de  l'école  égyptologique,  on  appelle  le  dé-
terminatif.  En  ce  (|ui  concerne  les  synd)oles  peints  en  couleur  rouge,  je  dois
ajouter  qu'ils  sont  cnlièrement  figuratifs.

En  parlant  ailleurs  du  Mainn^cnt  Troano,  j'ai  avancé  ([u'il  était  le  l'écit  de
riiistoire  d'un  cataclysme  géologique,  sur  lequel  était  fondé  le  système  religieux
d(^s  populations  du  Mexique  et  de  l'Amérique  centrale.  Sans  chercher  à  explique)-
entièrement  ce  document  intéressant,  dont  la  traduction  intégrale  demanderait  un
lenqis  c()nsifléral)le,  je  crois  devoir  afllrmer  ici  ma  proposition  d'une  manière
alisohu'.  .le  n'agiterai  j)as  les  (pieslioiis  de  détail,  ni  les  conséquences  que  j'en  ai
tirées  dans  mes  (Jualrc  lellrcs  sur  le  Mc.riqiic.  Ayant  composé  le  travail  actuel  à  la
demande  de  M.  le  Ministre  de  l'Instruction  publicpie,  au  nom  de  la  Commission
scientifique  du  Mexique,  dont  j'ai  l'honneur  de  faire  partie,  il  me  conviendrait
|)eu  de  ramener  ici  une  discussion  sur  ce  (jue  (piel([ues  personnes  aflV'clent  d'ap-
pelei'  mes  théories  el  d'y  engager,  en  quelque  sorte,  la  Gonnnission  elle-même.  J<'
me  dispense  donc  de  toute  explication  (|ui  n'enln^  pas  directement  dans  mon
sujet.  Si  j'iulerprèle,  toutefois,  ce  do<'ument,en  jiai'lanl  du  cataclysme,  c'est  (jue
le  cataclysme  y  est  sous  toutes  ses  formes  :  les  volcans  sont  dessinés  à  chaque  page,
dans  le  document,  el  toutes  les  forces  de  la  nature,  ordinairement  réduites  à  trois,
l'eau,  l'air  et  le  feu,  s'y  signalent  de  la  manière  la  [)lus  ('videnle  et  la  plus  claire:
les  images  en  sont  les  mêmes  que  celles  que  nous  dessinons  souvent  aujourd'hui,
et  ce  sont  ces  images  qui  déterminent  le  sens  des  vocables  que  je  lis  courannnent


EXPOSITION   DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  Ti  1

parloul.  C'est  dans  ces  images,  c'est  dans  les  v()cal)les  qui  en  oiTrent  r('\[)licalioii
(}ue  j'ai  retrouvé  la  plupart  des  antiques  divinités  du  Yucatán,  i(lenli([ues  a\('c
celles  du  Mexique,  et  qui  se  réduisent  elles-mêmes  à  trois,  souveni  combiuf'es  en
une  seule,  ainsi  que  les  forces  de  la  nature  dont  elles  étaient  la  personnification.

Quant  au  cataclysme,  il  n'a  rien  en  lui-même  qui  ait  lieu  d'étonner  les  lecteurs,
déjà  au  courant  de  l'iiisloire  mexicaine.  On  sait  ([ue  le  récit  s'en  trouve,  même
avec  des  détails  fort  circonstanciés,  dans  tous  les  documents  provenant  du  Mexique
ou  de  l'Amérique  centrale,  absolument  comme  l'Iiistoire  du  déluge,  dans  les  ti'a-
ditions  de  l'ancien  monde.  Qu'on  lise  les  annotations  du  ñlanascril  Lctellter  de
la  Bibliothè(|ue  impériale,  ainsi  que  celles  de  la  Cojiie  Vattcaiie,  (¡u'on  interroge
un  à  un  tous  les  documents  contenus  dans  la  collection  de  Kingsl)orougli,  qu'on
les  compare  à  ce  que  disent  Gomara,  Motolinia,  Sahagun,  Lauda,  Cogolludo,  etc.,
et  partout  on  aura  les  mêmes  témoignages  au  sujet  de  ce  cataclysme.  Ordinaire-
ment il  s'y  trouve  aussi  qualifié  de  déluge,  et  ces  auteurs  le  décrivent  connue
accompagné  d'explosions  volcani(pies  et  devenís  impétueux,  menaçant  d'auéaulir
l'espèce  humaine.

ffDe  tous  les  traits  d'analogie  que  l'on  observe  dans  les  monuments,  dans  les
«mœurs  et  dans  les  traditions  des  peuples  de  l'Asie  et  de  l'Amérique,  dit  à  ce
''  sujet  Alexandre  de  Humboldt''',  le  plus  frappant  est  celui  que  présente  la  mytho-
«logie  mexicaine  dans  la  fiction  cosmogonique  des  destructions  et  des  régénéra-
«  fions  périodi(pies  de  l'univers,  dette  fiction  qui  lie  le  retour  des  grands  cycles  à
cffidée  d'un  renouvellement  de  la  matière  supposée  indestructible,  et  qui  attribue
«à  fespace  ce  qui  semble  n'appartenir  qu'au  temps (^',  remonte  jusqu'à  la  plus
rr haute  antiquité.  Les  livres  sacrés  des  Hindous,  surtout  le  Biiâgavata  Poiirdna,
ff parlent  déjà  des  quatre  âges  et  des  pralayas  ou  cataclysmes  qui,  à  diverses
it reprises,  ont  fait  périr  fespèce  humaine '^l  Une  tradition  des  cinq  âges,  analogue
ira  celle  des  Mexicains,  se  retrouve  sur  le  plateau  du  Tibet''''.  S'il  est  vrai  (pie
r cette  fiction  astrologique,  qui  est  devenue  la  base  (fun  système  particulier  de
T cosmogonie,  a  pris  naissaucíí  dans  fHindoustan,  il  est  probable  aussi  que,  de

"'    Vucsdcs  Cnrilil/rn-scl  ii(oiiiiiiiciihd<'>c  i)ciii)lfs¡iiillghies  Ihid.  llaiiiillon  el  Laiiylès,  CaUtlugne  des  imnuscv'ds

de  rAwéritpic,  loin.  II.  |):iy.  i  i  fS.  xaii'icrils  de  la  fíihl.  iiiip.  pag.  i3.  Rech.  nsinliqites ,  tom.  Il,

'>  /iiV/.cil.  llennaiiM.  \¡ijlhoh,¡¡ie  de,-  Gnrclum.  Th.  II.  pa;;-.  171.  —  Moor,  Hmh  Panthéon,  pag.  87  el  101.
s.  .332.  '    Geocgi,  Alphah.ïibetanum,  p.  aao.


l/jo  ETUDES  SI  H   LE  MVMISCRIT  TROANO.

trlà,  par  l'Iran  H  la  (ïlialdëe,  elle  a  passé  aux  peuples  occidenlaiix.  On  ne  saurait
cf  méconnailre  une  certame  ressemblance  entre  la  tradition  indienne  des  I  o///,'-c/ä
"et  des  Kalpas.  les  cycles  des  anciens  habitants  de  TEtrurie,  et  celte  série  des
f générations  détruites,  caractérisées  par  Hésiode  sous  remblènie  des  c[nalre
f  métaux.  55

Au  Mexicjue  il  ne  s'agissait  pas  dune  liction  cosmogonique  :  les  nations  de  tout
un  continent  ne  sauraient  avoir  basé  sur  une  simple  fiction  leur  système  religieux,
les  noms  des  dieux,  ainsi  cjue  les  fêtes,  cérémonies  et  sacrifices  qui  se  répétaient
cliarpie  année  depuis  six  mille  ans.  Mais  ce  qui  est  vrai,  ce  qui  paraît  de  la  der-
nière évidence,  en  lisant  les  documents  existants  dans  les  bibliothèques,  c'est  qu'à
chacun  des  quatre  éléments  qui  se  trouvèrent  en  lutte,  au  temps  du  cataclysme,
le  sacerdoce  attribua,  pour  en  im|ioser  au  vulgaire,  un  espace  de  temps,  déterminé
soit  sur  des  calculs  astrologiques,  soit  sur  le  nombre  des  siècles  révolus,  selon  sa
manière  de  voir,  depuis  le  conimencemenl  de  l'existence  de  l'humanité.  Ce  dont
on  peut  s'assurer  lacilemeut  encore,  pai'  la  lecture  des  mêmes  documents,  c'est
(ju'en  réalité  les  cjuatre  âges  n'en  taisaient  (pi'un  et  que  les  circonstances  qui  y
sont  rapportées  font  toutes  allusion  au  même  ensemble  d'événements,  à  une  seule
ère  de  bouleversements,  occasionnés  à  la  terre  par  les  forces  combinées  de  l'eau,
de  l'air  et  du  feu.  Aucun  lecteur  attentif  n'en  saurait  douter,  après  avoir  couqiaré
les  récits  des  quatre  âges,  en  particulier,  dans  les  commentaires  qui  accom-
pagnent les  planches  vni,  ix,  x  et  xi  de  la  Copie  Valtcane  '''.  (l'est  là  ce  que  le
Codex  Cliiinolpopoca  prouvei-a  amplement,  lorsque  j'aurai  pu  en  achever  la  tra-
duction :  en  attendant,  le  Mamiscn'l  Troano  en  sera,  pour  le  public  éclairé  et
inqiartial,  le  témoignage  le  moins  écjuivoque.  C'est  là  un  monument  qu'on  ne
saurait  révoquer  en  doute  et  à  l'appui  duquel  viennent  se  réunir  tous  les  docu-
ments mexicains  originaux,  conservés  dan5  les  bibliothèques  de  l'Europe,  réunis
aujourd'hui  dans  la  collection  de  lord  Kingsborough,  sans  compter  ceux  ([ui  aj)-
parliennent  aux  autres  nations  anciennes  de  l'Amérique.

'''  Kiri[jsl)orouj]'li ,  _1/e.(7fnH  Aiili(]iiilics .  de.  vol.  \,  |mij;.  iGA  clsuiv.


EXPOSITION    DU   SYSTEME   (ilî  MMIIOIJE   MAYA.  \M\

xvni

Exposition  et  analyso  de  la  paijc  foriiiiiiit  le  (ilie  du  Manuscrit  Troano.

Ail  proniier  coup  úa'ú  donné  au  folio  iniliaiil  du  ]i(iiinscnt  Troano.  cf  (|iii
attire  Tattention,  ce  sont  doux  rangées  de  symboles  peints  eu  rouge,  intercalés
entre  trois  rangées  de  groupes  phonétiques  et  figuralifs  à  la  fois,  occupant  la
moitié  inférieure  de  la  page.  Ces  symboles  sont  ovales,  au\  trois  ([uarts  i-ecoii-
verts  (Fun  cercle  de  la  même  couleur,  ce  qui  leur  donne  Taspect  de  petites  boiu-
soullures,  dont  la  croûte  supérieure  serait  soulevée  par  l'effet  d'une  fermentation
intei'ne.  Le  nombre  de  ces  boursouflures  est  de  sept,  à  chaque  rangée,  parfaite-
ment identiques  les  unes  avec  les  autres,  sauf  que  la  dernière  de  la  première
rangée,  à  gauche,  sendjle  renversée  parla  position  verticale  qu'elle  occupe.  Outre
ces  boursouflures,  un  certain  nombre  de  barres,  également  peintes  en  rouge  et
accompagnées  de  boules  de  la  même  couleur,  send3lent  bien  n'avoir  été  placées
ainsi,  que  pour  indiquer  un  chiflre  d'actions,  en  rapport  direct  avec  ces  mêmes
boiu'souflures.

Maintenant,  si  Ton  passe  au\  groupes  divers  des  caractères,  peints  en  noir  au-
dessous  de  chaque  rangée  de  boursouflures,  on  est  tout  naturellement  amené  a
se  demander  si  ce  n'en  est  pas  là  le  texte  explicatif.  C'est  ce  que  le  lecteur  sera  a
même  d'apprécier,  en  en  suivant  avec  nous  Tmlerprélation.

Le  premier  signe,  en  commençant  au-dessous,  par  la  droite,  bien  (pieu  pailie
effacé,  se  laisse,  néanmoins,  reconnaître  lacilemeut  pour  un  ^  ait  ou  7/.  Celui
qui  le  surmonte  est  un  ^^  ,  kàn  ou  hàaii,  encadré  entre  les  deux  jambes  du  train
d'arrière  de  l'animal  dont  il  a  été  question  plus  haut,  page  i  35,  ^^  :  ce  symbole,
affectant  ici  la  forme  d'un  vase,  est  celui  de  la  terre  abîmée  dans  le  bassin  formé
par  les  eaux  lors  de  la  rupture  du  grand  barrage  qui  les  en  séparait.  ÎN'ayant  [)as
encore  achevé  de  traduire  le  MainiKcrit  Troano,  non  plus  que  le  Coder  (jlitnial-
¡)o¡ioca,  je  n'ai  pu  m'assurer  si  ce  vase  faisiiil  allusion  au  barrage  intérieur  conte-
nant les  eaux  glacées,  existantes  alors  sur  la  Cordillère,  ou  à  celui  de  TOcéan.
Quoi' qu'il  en  soit,  le  symbole  est  rendu  par  hau,  vocable  qui  a  la  signification


làà  ETUDES   SUR   LE  MANUSCMIT  TROANO.

d'une  coupe  ou  d'un  bassin  rempli  d'eau,  ha-u.  Au  soniuiel  du  groupe,  se  pré-
sente, pour  le  terminer,  le  symbole  habituel  de  la  ilamme  ou  du  feu  ^,  kak,  ou
(il,\  llanune.  Le  jjroupe  entier  doit  donc  se  lire  ainsi  :

Ah  Man  lid-u  kak

Celui       de  l'argile  soulevée  (accrue)      du  bassin  dea u      (c'esl)  le  feu.

Je  n'ai  pas  besoin  de  faire  remarcjuer  tout  ce  qu'il  y  a  d'énergie  dans  ces  simples
paroles.  Je  répéterai  seulement  ce  que  j'ai  dit  ailleurs  LVAIi-Káan,  le  seigneur  ou
le  mailre  de  la  terre  soulevée,  titre  du  dieu  personnifiant  le  feu  souterrain,  iden-
tique avec  \iuli-T('uclh\  le  seigneur  du  soulèvement,  et  avec  Tlal-TeuctU,  le  sei-
gni'ur  de  la  terre,  de  la  religion  mexicaine,  connu,  dans  tous  les  documents,
comme  1(^  dieu  du  feu.  Ajoutons  seulement  qu'au-dessus  de  ce  premier  groupe,
se  terminant  avec  le  signe  de  la  flannne,  apparaît  la  boursouflure  rouge  dont  nous
parlions  en  commençant.  C'est  une  sorte  de  mamelon,  recouvert  d'une  croûte
gonflée,  surmonté  de  trois  barres  rouges  avec  trois  ooo,  également  rouges,  et
que  j'interprète  :  "un  cône  volcanique  ayant  trois  cratères,  (pii  ont  vomi  chacun
"  une  coidée  de  lave,  v

Je  passe  au  second  groupe  et  je  le  lis  comme  il  suit  :

®  ©  ®  '-^^

cah-an  im-ix  oc  bolon

lave  en  avant        protond  foyer        entré  '"        neuf  (fois  ou  eu  neuf  endroits).

Au-dessus  de  ce  groupe,  dans  la  ligne  rouge,  se  trouve  la  seconde  des  bour-
souflures, portant  une  barre  rouge  et  deux  points  oo,  rouges  de  même.  Je  les
interprète  mn  cône  volcanique,  avec  deux  cratères  et  une  coulée  de  lave.  15

Le  troisième  groupe  se  lit  de  la  manière  suivante  :

Ah  —    kdan
t^e  maître  de  la  terre  soulevée.

Ce  f|iril  y  a  de  remarquable  à  propos  de  ce  groupe,  c'est  la  grosseur  paiticu-

''  Il  sera  bon  que  le  lecteur  se  souvienne  ici  des  tliiTérenles  acceplioiis  du  mol  cnh .  telles  c[ue  je  les  explique  plu»
haut,  nagre  88.


EXPOSITION   DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  U5

lière  des  deux  caractères  qui  forment  à  eux  seuls  le  groupe  entier,  comme  si
riiiérofT-ivimmate  eut  voulu  le  signaler  d'une  manière  particulière  à  l'attention  du
lecteur.  La  boursouflure  rouge  ([ui  le  surmonte  porte  deux  barres  rouges  et  un  o
rouge  (jue  j'interprète  :  t  un  cône  volcanique  avec  un  cratère  et  deux  coulées  de  lave,  v
Dans  le  groupe  suivant,  le  quatrième  de  la  ligne,  c'est  encore  une  fois  le  titre
du  dieu  du  feu  qui  se  reproduit;  mais  le  kàn  est  répété  trois  fois,- en  s'élevant
sur  le  ah  sous  une  forme  conique,  comme  si  l'écrivain  sacré  eût  cherché  à  réaliser
le  déterminatif  de  la  phrase  dans  le  groupement  des  caractères  employés.  Je  les
lis  donc  ainsi  :

Le  niaitro        de  la  terre  soulevée        soulevé        soulevé  (trois  fois).

Ce  groupe  porte  à  son  tour,  dans  la  ligne  rouge,  une  boiu'souflure  avec  deux
barres  et  deux  points  o  o  rouges,  c'est-à-dire  suivant  l'interprétation  adoptée  :
ff  un  cône  volcanique  avec  deux  cratères  et  deux  coulées  de  lave.  ^^

Au  cinquième  groupe,  les  caractères  ali  et  kaan  se  présentent  de  nouveau,  mais
avec  un  changement  fort  remarquable.  Du  centre  de  la  lettre  'A  ou  ah,  servant  de
piédestal  llllâ  ,  s'élève  un  jet,  dont  le  pointillement  est  le  signe  caractéristique  de
la  c(msonne  j;^  .r  {ch  français);  ce  jet  tourne  autour  d'un  o  bri^é,  connue  une
cime  de  mamelon  lancée  eu  l'air,  et  sur  l'autre  côté  du  li  s'élève  à  gauche  une
variante  du  caractère  §  ai.  Le  groupe  entier  doit  donc  se  lire  ainsi  :

i      Q      m  ë   I

Ml  Ldun  x   —   0  —    r-a

Celui  (le  la  terre  soulevée  a  sifîlé  (ou  compté  ses  gr;üns  de  mais)  dans  feaii,  ou  Ijien  a  souillé

de  l'eau.

Or,  je  ferai  remarquer  ici  que  .roc,  sifller,  souiller,  par  son  acception  de
conq)ter  des  grains  de  maïs,  fait  encore  allusion,  soit  au  feu,  dont  le  pétillement
est  fré(|uemment  exprimé  par  celui  des  grains  de  maïs  grillant,  soit  aux  dépôts
de  toute  espèce,  rejetés  par  l'action  volcanique.  D'accord  avec  cette  idée,  la  bour-
souflure ne  porte  en  rouge  (pie  trois  ooo,  c'est-à-dire  qu'il  y  aurait  eu  trois
cratères  sans  lave,  mais  qui  auraient  lancé  des  jets  de  feu,  ainsi  que  l'exprime  de
toute  manière  le  groupe  noir.  Dans  le  sixième  groupe,  on  revoit  le  titre  (YAh-Kdan,


l/,6  ÉTUDES   SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

la  syllabe  kdaii  répétée  de  nouveau  trois  fois,  comme  dans  le  quatrième  oroupe,
et  s'élevant  en  cône  comme  une  montagne;  mais  le  soulèvement  y  est  d'autant  plus
apparent  que  les  caractères  en  sont  plus  gros  et  plus  remarquables.  Le  groupe
entier  se  lit  comme  ravant-derniei-  :


I/a

h  (¡an

hmn

kdii

Celai

(le  la  terre  soulevée

soulevée

soulèv

(le  groupe  est  surmonté,,  comme  le  précédent,  d'une  boursouflure  rouge,  avec
trois  points  o  o  o,  également  rouges,  mais  placés  cette  fois  au  rebours  de  tous  les
autres,  dans  une  situation  verticale.  Cela  indiquerait-il  que  le  cône  volcanique
aurait  été  suivi  de  trois  cratères  placés  successivement  au-dessus  l'un  de  l'autre?

Enfin,  en  arrivant  au  septième  et  dernier  groupe,  bien  qu'il  soit  forlemeni  en-
dommagé, j'y  reconnais  encore  une  fois  le  caractère  '//  ou  ah,  servant  de  base  au
syndîole  ^,  lia-u,  le  bassin  d'eau,  non  plus  entier,  comme  au  commencement
de  la  ligne,  mais  n'en  oiîrant  que  la  moitié,  ce  qui  correspond  à  l'un  des  sens  de
cet  étrange  vocable,  exprimant  une  coupe  faite  de  la  moitié  d'une  calebasse,
indication  soil  d'un  lac,  soit  d'une  partie  de  la  mer  seulement.  C'esl  donc  :  Ali-
ha-i( ,  celui  ou  le  maître  du  bassin  d'eau.

La  ligne  entière,  en  commençant  par  le  premier  des  sept  groupes,  doii  donc

se  lire  ainsi  :

Ah  —  kdini  lia-11  kak  cah  —  an

Le  maître  de  la  terre  soulevée        dans  le  bassin  d'eau       (c'est)  le  feu,         lave  poussée

im   —    ¡X  oc  holon  ali       —       kduii

du   profond  foyer,      entré      neuf  (fois?  ou  dans  neul  endroits),      celui  de  la  terre  soulevée

ah  kdaii  kdan  kdn ,  ah  kdaii

le  maître  de  la  terre  soulevée       s'est  soulevé  trois  ibis,      le  maître      de  la  terre  soulevée

.loc  —  a,  ah  kdan  kdan  ah

a  souillé  dans  l'eau,      le  maître  de  la  terre  soulevée      de  la  terre  soulevée      (c'est)  le  maître

ha-u.
du  hassin  d'eau.

Enfin  comme  indication  dernière,  complétant  l'idée  renfermée  dans  celle  ligne


EXPOSITION    l)L!   SYSTEME   GHAPIUQLE  MAYA.  l/i7

précieuse,  le  carré,  signifié  par  la  hoiirsoullure  rouge,  se  trouve  dans  une  posi-
tion verticale,  comme  s'il  avait  été  bouleversé  avec  les  trois  couches  de  lave  c[ui
l'accompagnent,  ainsi  que  les  quatre  cratères  indiqués  parles  points  rouges.  C'est
très-probablement  le  syndjole  abr('gé  de  l'engioutissement  d'une  portion  de  la
terre  américaine,  signifiée  par  le  bassin  d'eau.

Avant  d'aller  plus  avant  dans  cette  page  intéressante,  nos  lecteurs  voudront
bien  l'emarquer  combien  tous  les  signes  dont  elle  se  compose,  en  partie  phoné-
tiques, en  partie  figuratifs,  sont  à  la  fois  parlants  par  la  manière  dont  ils  sont
esquissés  et  par  leur  juxtaposition  :  ainsi  que  nous  le  disions  plus  hatit,  c'est  le
déterminatif  apporté  par  le  caractère  phonétique  lui-même.  On  aura  pu  observer
en  même  temps  comment  la  lecture  des  groupes  se  ffdt  ici.  Le  caractère  inférieur
de  droite  est  invariablement  le  premier;  s'il  se  trouve  seul,  on  monte  au  suivant
de  droite,  sinon  on  continue  immikliatement  de  droite  à  gauche,  à  moins  (pie
celui  de  la  gauche  ne  soit  suffisamment  détaché  pour  admettre  qu'il  se  lise  en
dernier  lieu.  Les  caractères  se  trouvent  rarement  plus  de  deux  à  la  base;  après
avoir  lu  celui  qui  surmonte  le  premier,  on  lit  celui  ([ui  le  suit  à  gauche,  le<[uei
fort  sonveut  prend  toute  la  hauteur  du  groupe  contre  lequel  il  est  flaïupié  de  l)as
en  haut,  ainsi  cpie  le  caractère  ^g  oc,  dans  le  second  groupe.

En  jetant  les  yeux  sur  la  deuxième  ligne  de  caractères  noirs,  on  remarque  avec
surprise  cpie  tous  sont  identiques ,  à  l'exception  du  dernier.  Ces  groupes  doivent
donc  dire  à  peu  près  la  même  chose,  chacun  d'eux  étant  composé  du  caractère  de
la  consonne  j!^  j\  portant  au  front  un  o,  formé  de  la  base  du  caractère  ^  qui
en  est  le  symbole  et  qui  en  détermine  le  son,  faisant.ro  [cho  français),  siUlé,
souillé,  rugi.  Mais  qui  a  sifflé,  soufflé  et  rugi?  le  dernier  groupe  l'indique  :  c'est
ma.  la  terre  mère,  la  terre  molle,  humide,  dont  le  nom  est  rendu  par  ^%  ni.  et
Í3  if,  elle  a  rugi,  non  une  fois,  mais  six  fois,  c'est-à-dire  bien  souvent,  avant  d'é-
clater, et  c'est  là  un  des  sens  de  la  répétition  des  six  premiers  groupes.  Car,  si  on
lit  successivement  les  sept  groupes  réunis,  on  y  trouvera  ces  mots  :
xo  xo  xo  xo  xo  xo  mu

Mais  ces  syllabes  unies  de  cette  manière  peuvent  encore  se  lire  de  la  manière
suivante  :  j'o-.r  o.i-ox-o.r-o  .ro-mii ,  ff  compté  des  grains  de  mais  (lancé  des  étin  -
'f  celles),  exhalé  des  vapeurs,  '■>  sens  de  la  syllabe  ox  et  en  particulier  d'odv.  Ce  qu'il


148  ÉTUDES   SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

y  a  f'iirore  de  remarqua])le  ici,  c'est  le  nom  á'0.romn,  qiiV»!i  trouve  à  la  fín  de  la
phrase,  régreneuse  de  maïs,  la  mère  ou  la  terre  mère  égreneiise,  run  des  noms
de  la  grande  déesse  mexicaine.  (Voir  plus  haut,  page  121.)

Ici  se  répètent  les  sept  boui'Sijuflm'es  rouges,  rangées  en  ordre  au-dessus  de
chacun  des  groupes  noirs;  la  première  présente  en  outre  deux  barres  également
rouges,  mais  sans  aucun  point  rond.  Sont-ce  là  encore  deux  coulées  de  lave  ou
bien  deux  couches  éruptives?  C/est  ce  C[ue  nous  aui'ons  occasion  sans  doute  de  voir
dans  la  suite  du  document.  La  seconde  boursouflure  porte  une  barre  et  un  point
rouges;  la  troisième  deux  points  rouges,  superposés  verticalement;  la  quatrième
deux  barres  avec  un  point  rouge;  la  cinquième  une  barre  et  deux  points  rouges
horizontaux;  la  sixième  trois  points  rouges  également  horizontaux  et  sans  barre.
La  septième  enfin,  dans  la  même  position  que  les  précédentes,  porte  deux  barres
rouges,  surmontées  de  trois  points  semblables.

De  ces  l)oursoullures  ou  cônes  éruptils  d'où,  sans  doute,  sortirent  les  rugisse-
ineuls  de  \n  lei're  mère,  passons  à  la  troisième  rangée  de  caractères  noirs.  Dans
les  sept  groupes  dont  elle  se  couqiose,  on  ne  voit,  à  Texception  des  signes  nu-
mériques, qu'un  seul  caractère,  répété  partout;  c'esl  celui  de  la  consonne  ^  c,
initiale  de  co,  la  dent,  la  pointe,  la  pierre  aiguë  ou  la  cime  d'une  montagne,
(íelie  lettre  est  ici  précisémenl  son  propre  déterminaliL  Après  avoir  rugi,  la  terre
s'est  soulevée  et  a  enfanté  des  montagnes,  des  dents  ont  surgi  à  la  fois  de  toutes
parts,  ainsi  que  l'énonce  également  le  Codea-  Chimalpopoca.  Le  vocable  co,  dent,
pointe,  répété  plusieurs  fois  dans  chaque  groupe,  est  ainsi  un  pluriel  qui,  en
maya,  s'exprime  par  co-oh,  des  dents,  des  pointes;  mais  c'est  également  un  vo-
calde  signifîant'w tête  de  clou,  ^^  (ît  un  verbe  ayant  le  sens  de  repousser  des  dents,  -^  à
la  li-oisième  personne  plurielle;  ajoutons  eiicore  que  le  monosyllabe  co  répété,  fai-
sant coco,  exprime  l'idée  d'une  noix,  d'une  chose  ronde  et  gonflée,  comme  l'étaient
les  premiers  soidèvements.  Malheureusement  les  seuls  caractères  qui  ne  soient
pas  des  ^  co  sont  tellement  effacés  (pi'on  en  discerne  à  peine  un  ou  deux.

S       ©      Ü©         i    (■•)   ©        ••  O  C)   ^


lieux  soulevés soulevés  croissant  (?)  i\t'u\  lieux  soulevés''

'1   (m  il  ;iiissi  II'  sens  d'un  lieu.


EXPOSITION   DU   SYSTÈME   GRAPHIQUE   MAYA.  Ui9

©==  ©©a©  =  a©

co  huluc  co         co  Ci)       n>  vvc-hihnii  ni  ra

(sont)  noyés  (b()ulev("i'S('s)        lieux  sonlevós  (fii)  dix-sept  (endroits)        lieux

S)  ©       O       ©  ===

l(ÚlC<l


©      ©

....

co                  co

caii

sonlevés

(luatre  (ou  (

diaines

O            ^

^          ©

..

co               co

co             co

ca

lieux  seul

evés

deux

co  co  co  co


douze


Bien  que  le  peu  de  vucables,  liant  entre  eux  ces  chaînons  rie  lieux  sonlevés,
manquent,  comme  la  mâchoire  aux  dents  qu'elle  réunit,  on  ne  laisse  pas  de  voir
qu'il  s'agit  ici  du  soulèvement  général  de  la  terre  dont  il  es!  parlé  dans  les  divers
documents.  Les  barres  noires  et  les  points  qui  les  accompagnent  disent  probable-
ment plus  qu'un  simple  nondire;  voilà  pourquoi  nous  avons  donné  pour  traduction
au  vocable  huluc,  onze,  le  sens  cpi'il  a  comme  participe  passé  du  vocable  hiiL
noyé,  bouleversé  sous  l'eau,  ainsi  que  l'indique  la  Hgne  supérieure  que  nous
faisons  suivre.

œ eus     ra Œ)     ^    o    '^  «^

ail kIi  hdan.  .  .  .'•'>     ah  'w-'-  l.daii  rcli  ii

celui celui  de  la  leri'C  soulevée.  .  celui  de  la  calebasse       accrue       animal  du  bassin

1       sa       ffi    S     i)    s    -  Gffis

ah  kdan  ¡>  (o)  —     hiaii  p  [o)    —     hmi>     oh

celui  de  la  tei-re  soulevée        gonflée  de  matière        p,onflée  de  matière cel


m


lui-u
bassin  deau.

'•'  Dans  le  texte  original  apparaît  ici  une  petite  tête  à'Ahmut,  c'est-à-dire  de  maître,  le  chef  de  la  lene  mi're.

d'animal ,  reste  d'un  hidroglyphe ,  dont  le  corps  est  effacé.  Le  titre  A'ah-coc  est  représenté  ici  par  le  caractère  /<  oïdi-

mais  portant  autour  du  Mn»;  il  me  semble  y  reconnaître  nuire,  et  par  une  calebasse  encore  ferniiV.  li^s  ix.iiilos  en

un  serpent,  can,  en  maya.  dedans,  germant  d'une  manière  invisihl.'  n  lutniriuv.

"''  Ah-coc,  le  maître  de  la  calebasse,  est  un  des  noms  ''>  Les  quatre  caractères  de  ce  groiqic  smil  lorl  deté-

donnés,  dans  Landa,  à  Zamnà  ou  Itzamna,  le  premier  riorcs,  non  moius  que  le  caraclère  qui  les  suit  paren  haut,

prêtre,  le  dieu  de  la  puissance  cachée  qui  vivifie  les  êtres.  dans  l'original,  et  que  j'ai  lu  poiu-  un  ah.  Ce  dernier,  en

A  ce  nom  est  joint,  dans  l'ouvrage  de  cet  écrivain,  celui  outre,  est  surmonté  d'une  sorte  de  poisson  également  on


150


ÉTUDES  Sun  LE  MANUSCKIT  TROANO.


be-en  ci-ini  ii  ih  '  .  hc-en  n-ini         ii  tk:

voie  desceiuluo         mort        son        souille:  voie  desceiiclue        tiiort        son        souille:

he-en  ci-mi  ii  ih:  hc-en  ci-mi         ii  ik;

voie  descendue         uiort        son        souille:  \oie  descendue        mort        son        souille:

©         <!     @      1^  ©         ®.    @       l-

be-en  n-mi  v  ik:  be-en  ci-mi         xi  ik  :

voie  descendue        mort        son        souille:  voie  descendue        mort        son        souffle;

O©  =  ©^  ^••©©

ro  ro  bolon-lahnn  ro  co  co  ca  ro  co

lieux   soulevés       dix-neuf  (endroits)      lieux      sur  lieux       soulevés      deux      lieux  soulevés

liol-liun  ro      '    co  holon  co  co  uac-hiliiin  co        co  co

ahîmeun'-,    lieux  soulevés    vaincus"    lieux  soulevés  seize  lieux  soulevés


Q  ©


liol-h


(jui  soûl  soulevées         pointes  abîme    un


V


-nik  h


roh-tni


lé


m

ca-han


le  lieu       sans  force      voie      de  lave  montée        déchiré  la  voie      (|ui  a  amoiu/elé


®(?)     Si       F     ©      (H)       Ô

kàan  cah-an  m  —  h  ca  t't  ino-nik  1/"-^'-

la  terre  soulevée.       lave  en  avant       leire  mère      (jui  est      le  lieu       sans  force        fortifit


•^       ¡S   (tM^    m

ma  ca  li  aliau

s'est  |)uis((ue         là         le  voirai


iniivnis  (Hnt  Pl  siipprirlanl  un  signe  qui  somlilc  cire  un  dp  lion,   sa  suppression   ne  changeant  guère  le  sens  de   la

en\  de  la  glai/e.  Mn  sonune,  le  groupe  enlirr  esl  ibrl  don-  |)lirase.

'11^-  '"'  íío/-/i!/íi,  qui  signifie  ff quinze,  1  a  aussi  l'acfe])lion  de

•''  Ce  caractère,  qne  je  rends  ailleurs  par  lie,  est  en-  rriron.  abîme  un,-
ore  fort  incertain.  Il  est  possible  qu'il  ne  soit  ici  qu'une  '  '  Bolon,  neul'.  signifie  aussi  ft vaincu,  roulé.'  avec  les

orle  de  liaison  :  on  peut  donc  le  supprimer  dans  la  tradne-  mêmes  acceptions  (pidn  allacln?  à  ces  mois  en  IVançais.


EXPOSITION   DL   SYSTEME  GHAPHIQUE  MAYA.  151

/  ■'  TRADUCTION   LlBllK.

«Le  maître  .  .  .  c'est  celui  de  la  terre  soulevée,  le  maître  de  la  calebasse,  terre  soulevée
tfde  la  bête  fauve  (aux  lieux  abîmés  sous  les  Hots);  cesl  lui  le  inailrc  de  la  terre  soulevée,
rede  la  terre  gonflée  outre  mesure,  lui  le  maître  ...  du  bassin  de  l'eau.  Voie  descendue,
rr abîmée,  sans  souffle,  voie  descendue  abîmée  de  toutes  parts,  les  montagnes  s'y  sont  sou-
rr  levées  en  dix-neuf  endroits  (?);  aux  lieux  soulevés  sur  l'eau,  aux  lieux  soulevés  de  l'abîme,
rrles  montagnes  se  sont  soulevées  à  la  surface  du  bassin.  Car  c'est  là  qu'ils  étaient  sans  force,
ff  à  la  surface  de  la  lave  montée,  voie  déchirée  qui  a  amoncelé  la  terre  soulevée,  lave  montée
et  de  la  terre  mère  :  mais  ces  lieux  qui  étaient  sans  force  ont  repris  leur  vigueur;  car  c'est  là
«qu'est  le  volcan,  i-

Tel  est,  dans  son  ensemble,  le  sens  que  paraissent  comporter  les  quatre  der-
nières lignes;  mais  le  lecteur  fera  bien  de  se  souvenir  que  ce  ne  sont  là  que  les
parties  d\ui  titre  ou  sommaire  abrégé  de  Touvrage  qui  vient  après.  Dans  la  ligne
suivante,  extrêmement  endommagée,  deux  groupes,  sur  les  sept  qui  la  compo-
saient naguère,  manquent  à  peu  près  totalement;  j'ai  quelque  raison  de  penser,
néanmoins,  que  ces  deux  groupes  étaient  ^^  ¡aian  et  [^  alum;  placés  ici  avec
les  autres,  le  lecteur  pourra  s'en  rendre  compte  aussi  bien  que  nous.

©      g       S       ffl       ®       ®        ©

DKi-niJ:  ciiiii  (Ldaii  ultau)  aldxil  ik  iiiin-

sans  force      mort    (la  terre  soulevée      volcan)    en  eau  tourné     souille      foyer  profond

Au-dessous  de  cette  ligne  de  caractères,  se  trouvent  encore  plusieurs  barres
avec  des  points  rouges,  deux  points  et  une  barre  au-dessous  du  premier  caractère
ma-nik;  un  point  avec  une  barre  sous  le  caractère  chm;  une  barre  seule,  proba-
blement sous  le  caractère  suivant  [kâaii .  .  .  .);  trois  points  rouges  sous  le  carac-
tère akhal;  deux  points  sous  le  caractère  ik  et  rien  sous  le  dernier  hn{j(\  Ainsi  se
termine  le  litre  du  Manuscrit  Troano,  dont  la  page  entière  est  d'une  grande  énergie
et  de  la  signification  de  laquelle  on  ne  saurait  douter.  Je  l'ai  rendue  aussi  bien  (pi'il
m'a  été  possible  et  de  façon  à  ce  qu'elle  puisse  même  être  étudiée  par  le  lecteur
qui  n'aurait  pas  le  document  en  entier  sous  les  yeux.  Dans  son  ensemble,  c'est  un
résumé  de  l'iiistoire  du  cataclysme  :  on  y  distingue,  sans  difficulté  aucune,  cinq
phases  diverses,  parfaitement  marquées  et  dont  les  détails  se  trouvent  décrits
minutieusement,  non-seulement  dans  le  Manuscrit  Troano,  mais  dans  tous  les


152  ÉTUDES   SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

autres  documents  crorigine  mexicaine.  Passons  maintenant  à  la  lecture  des  pre-
mières pages  de  notre  manuscrit.

XIX

Lecture  des  inscriptions.  —  Explication  du  tableau  inférieur,  fol.  i*.

Ainsi  queje  Tai  annoncé  pins  haut,  la  première  série  du  Manuscrit  Troano,
marquée  par  un  asléristpie  à  côté  des  chitTres  des  folios,  se  compose  de  trois
parties  parfaitement  distinguées  par  la  difl^rence  du  nondire  de  leurs  tableaux.
La  première,  à  la([ueüe  je  me  reporte  actuellement,  comprend  les  dix  premiers
folios  ([ui  paraissent  devoir  se  partager  encore  en  plusieurs  petits  chapitres,  iné-
galement distribués.  A  la  première  inspection,  j'avais  cru  pouvoir  ranger  dans  le
premier  de  ces  chapitres  tes  dix  tableaux  inférieurs,  dans  le  second ,  les  dix  tableaux
intermédifiires,  et  enfin  dans  le  troisième  les  dix  tableaux  dVn  haut  :  mais,  après
en  avoir  fait  une  première  traduction ,  j'ai  cru  reconnaître  que  la  lecture  n'y  suivait
pas  une  marche  tout  à  fait  si  régulière;  je  les  ai  examinés  de  nouveau,  et  il  m'a
paru  qu'après  avoir  lu  successivement  les  six  tableaux  des  deux  premiers  folios,  il
fallait  continuer  avec  les  quatre  tableaux  inférieurs  des  folios  m",  iv*,  v"  et  vi'',
pour  reprendre  ensuite  le  tableau  intermédiaire  du  folio  m",  etc.  C'est  de  cette
manière  que  j'ai  interprété  ceux  dont  j'offre  ici  la  traduction  au  pul)lic;  j'aurai
soin,  toutefois,  pour  plus  de  clarté,  d'indiquer  à  mesin"e  chacim  des  tableaux,
selon  le  rang  qu'ils  occupent  dans  leurs  folios  respectifs.

Je  comiuencerai  donc  par  l'explication  des  tableaux  formant  les  pages  de  ce
(|iie  j'ap|)eile  le  chapitre  premier  :  un  simple  coup  d'oeil,  jeté  sur  les  scènes  variées
(ju'ils  présentent,  suifira  au  lecteur  pour  se  convaincre  de  la  réalité  et  de  l'étendue
du  rôle  qu'y  joue  le  fen.  Ce  sont  des  torches  allumées  dans  les  mains  des  person-
nages qui  les  portent,  ce  sont  des  autels  sur  lesquels  le  feu  brille  avec  éclat,  ce
sont  des  foyers  d'où  la  flamme  jaillit;  ce  sont  enfin,  et  surtout  dans  les  tableaux
siq)érieurs,  des  gaz  ([ui  sons  la  forimi  de  plumes  |  1  ou  de  feuilles  de  mimosa
s'élancent  au-dessus  des  inuiges  syudjolisant  la  terre,  les  montagnes  on  les  eaux.
Si  je  passe  des  générahtés  aux  détails  spéciaux  de  chaque  tableau,  j'y  découvre


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  153

iinmédiateniont,  entre  les  inscriptions  qui  en  donnent  Texpiicalion  phonétique,
des  images  particulières  qui  en  détermineront  le  sens  et  où  les  iuielligences  com-
munes trouvaient,  au  Yucatán,  la  représentation  des  divinités  qi^elles  adoraient.
Ce  quil  y  a  à  observer  encore  dans  ces  tableaux,  c'est  qu'outre  la  description  que
les  inscriptions  d'ensemble  fournissent  de  chacun  des  événements  ou  des  phéno-
mènes qui  y  sont  représentés  symboliquement,  une  inscription  al)régée,  écrite
unicjuement  avec  les  caractères  des  jours,  en  donne  encore  un  sommaire  à  part:
ces  sommaires  sont  constamment  placés  en  colonnes,  à  la  droite  ou  à  la  gauche
de  chaque  tableau,  bien  que  parfois  on  les  y  trouve  eucadrés  à  rintérieur;  ils
se  lisent  de  bas  en  haut,  une  colonne  après  l'autre,  lorsqu'il  y  en  a  plus  d'une.
Voyons  donc  ce  que  représente  le  tableau  inférieur  du  folio  i*.

Tableau  inférieur,  folio  i*.
Ce  tableau  est  malheureusement  trop  endommagé  pour  qu'on  puisse  en  re-
connaître tous  les  traits.  La  scène,  partagée  en  trois  compartiments,  représente
trois  génies,  renfermés  chacun  dans  une  sorte  de  cage.  Cette  cage,  c'est  l'intérieur
de  la  terre,  hïnm,  en  langue  maya,  que  la  couleur  jaune  vermeille,  han,  répandue
çà  et  là,  désigne  d'une  manière  certaine  :  le  plan  supérieur  (pii  la  couronne  j  ù
en  indique  la  surface  commune,  ta.  Le  plan  inférieur  (fes^  est  le  symbole  de  la
terre  sous  l'influence  de  l'eau  et  de  la  chaleur,  alternativement  :  les  petites  lignes
verticales,  pointillées  par  en  l)as,  cpii  descendent  jusque  sur  la  tête  du  génie,  sont
les  inchces  des  gaz  qui  commencent  à  opérer  à  l'intérieur.  Le  personnage  est
accroupi,  selon  la  mode  indigène  :  sa  jambe,  ou  plutôt  son  cothurne,  qu'on  ///  en
partie,  est  une  variante  du  caractère  '^  Imn  ou  hiau,  désignant  la  terre  ou  les
sécrétions  soulevées  ou  élevées  au-dessus  d'autre  chose;  c'est  le  fiel,  c'est-à-dire
le  trop  plein  de  l'estomac  terrestre,  monté,  hi-an.  A  la  main,  le  génie  tient  une
hache  ^,  hal,  avec  laquelle  il  bat,  il  frappe  une  abeille,  décrite  plus  haut
(page  119),  mais  ici  à  peu  près  entièrement  effacée.  Le  pendant  d'oreille  du  génie
est  la  lettre  @  0,  symbole  également  d'une  terre  soulevée,  mais  en  particulier
d'un  mont,  d'une  colline.  Pour  coiflure  le  génie  porte  une  sorte  de  casse-tête  ou
de  massue  ^t^,  composée  des  signes  de  l'eau  et  de  la  flamme,  décrite  plus  haut,
et  que  je  crois  désignée  par  le  vocable  kiikumtok,  l'arme  ou  le  silex  emplumé,


[5à  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

orné,  c'esl-à-dirc  le  conibl(3  des  maux,  selon  Tidée  qui  en  est  lournie  dans  le  ca-
lendrier maya,  donné  par  Pio  Ferez  au  voyageur  américain  Slephens''*.

Si  l'on  passe  aux  deux  génies  suivants  du  même  tableau,  on  ne  leur  trouve
guère  de  diiTérence  avec  le  premier  :  leurs  coiffures  ne  présentent  que  des  variantes
de  celle  que  je  viens  de  décrire;  seulement,  les  abeilles  qnils  iVappent  sont  plus
visibles  et,  dans  la  tète  de  la  troisième,  je  trouve  le  caractère  (^  ,  r/ /m m,  quelque
peu  modifié,  reposant  sur  la  lettre  [3,  u,  formant  les  mandibules  de  l'insecte.  Je
lis  donc  u-ah-au,  ffson  bambou  du  vase  d'eau ,  •■i  c'est-à-dire  le  volcan  du  bassin.
(]e  symbole  reparaît,  bien  qu'en  partie  effacé,  dans  la  tète  du  génie  qui  frappe

â  l'abeille,  tête  qui  diffère  ici  sensiblement  des  antres;  car  la  bouche  ou-
verte, avec  une  dent  canine  et  la  langue  pendante,  ressemble  à  d'autres
bouches  que  nous  verrons  plus  loin,  et  dont  la  silhouette,  renqilie  de

feu,  présente  l'ouverture  d'un  cratère.  Le  nez  en  bec  de  corl)in  qui  la  surmonte
et  l'oeil  entouré  du  symbole  de  l'eau  donnent,  avec  les  autres  caractères  de  cette
image,  l'idée  complète  d'un  petit  masque  en  bronze,  qui  est  en  ma  possession,
chef-d'œuvre  de  l'antique  fonte  américaine  et  qui  fut  trouvé  dans  le  lit  de  la  rivière
tle  Rabinal  (Guatemala).  Or  ce  bijou  n'était  qu'une  miniature  d'un  autre  masque
en  bois  sculpté,  servant  au  personnage  principal  du  ballet  intitulé  Mam,  l'aïeul
ou  le  vieux  seigneur,  le  grand  seigneur  par  excellence.  Les  indigènes  qui  exécu-
tèrent plus  d'une  fois  ce  ballet  en  ma  présence,  sur  l'exphcation  que  je  leur  en  de-
mandai, m'assurèrent  que  le  vieillard  au  masque  était  MameX  que  la  vieille  femme
masquée  à  coté  de  lui  était  /1///,  la  vieille  ou  la  grand'mère,  identique  avec  Xmn-
cané,  que  nous  avons  décrite  plus  haut.  Il  n'y  avait  pas  à  s'y  méprendre;  c'étaient
les  symboles  antiques  de  la  terre  et  du  feu.  Car  Mam,  l'aïeul,  le  vieux  seigneur,
est  identique,  de  son  côté,  avec  le  mexicain  Huehnc-TeucÜi,  qui  représente  la  même
idée  :  c'est  lui  qu'on  surnomme  encore  Xiuli-Teuclli,  le  seigneur  ou  le  dieu  du
feu  et  de  l'année,  le  dieu  du  soulèvement,  indiqué  par  le  vocable  mexicain  .viiili .
tout  ce  qui  pousse  et  croit,  ton!  ce  qui  sort  d'en  bas.  L'image  de  ce  génie,  battant
l'abeilli;,  est  donc  celle  du  dieu  du  lèu,  du  feu  lui-même,  du  roi  de  la  nature,  ahau,
le  volcan,  le  roi  par  excellence,  ainsi  qu'il  est  nommé  constamment  dans  le  ]fn-

'''   Incidents  »/ irarel  in  ïucatttH  .  \ol.  1,  Ajipcndi.v.


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  155

mtso'il  Troaiw;  car  ce  c[ii'il  exprime,  en  réalité,  c'est  la  combinaison  de  cette
double  puissance  qui  anime  et  qui  enj>endre  tout,  le  feu,  dont  il  fait  ici  les  prin-
cipales fonctions,  et  Teau,  dont  il  porte  les  signes  autour  de  l'œil  et  de  la  coiffure.
C'est  Vahan  (^ ,  dont  la  face  du  dieu  présente  encore  l'image,  Yahau,  expression
du  chaud  el  de  l'humide  réunis,  de  l'organe  mâle  et  de  l'organe  femelle,  c'est  Yahau.
tpii ,  sous  tpielque  nom  ou  sous  quelque  masque  qu'il  se  dérobe,  se  reconnaît  tou-
jours aux  emblèmes  de  la  double  puissance  cpi'il  porte  d'un  côté  ou  de  l'autre.
Car,  ainsi  qu'on  le  voit  aisément,  en  lisant  les  documents  originaux  du  Mexique,
il  n'y  avait  dans  la  religion  de  ces  contrées  qu'un  polythéisme  apparent,  caracté-
risé sous  une  foule  de  symboles  divers,  nuances  de  la  toute-puissance  divine  dans
la  nature.

XX

Première  iiiscriplion.

Cette  inscription  est  malheureusement  en  partie  oblitérée  :  le  premier  groupe
de  caractères  ne  se  reconnaît  partiellement  que  dans  les  deux  signes  supérieurs
où  je  retrouve  le  dïWM,  h,  et  le  ^J,  caban.  Mais  il  m'est  impossible  de  déter-
miner les  caractères  inférieurs,  bien  qu'il  me  semble  y  découvrir  deux  caractères
M,  u,  l'nn  surmontant  i'autre,  portant  le  signe  ^,  caractère  de  la  locahté,  lu
phonétiquement  t  ou  //,  adverbe  de  heu  ou  préposition,  à,  dans,  vers,  etc.,  el  cpii
symboliquement  se  lit  cah,  ville  ou  pays,  ou  cah ,  qui  en  est  une  nuance.  Avant
d'entrer  en  matière,  il  est  une  remarque  à  faire  au  sujet  du  chilïre  ^¿  o.rIa-
luni.  1.3,  formé  par  deux  barres  noires  et  trois  boules  horizontales  au-dessus
de  rimage  du  génie  souterrain  du  feu,  et  qu'accompagne  une  boule  rouge  o  :
celle-ci  me  paraît  être  le  symbole  d'un  cratère,  tandis  que  les  deux  barres  et
les  trois  boules  noires,  tout  en  indiquant  le  chiffre  i3,  pourraient  bien  être  aussi
la  figure  de  deux  ou  de  plusieurs  terres  ou  pays,  dont  les  boules,  ob,  tète  de
clou,  ou  o-be.  ouverture  de  la  voie,  exprimeraient  les  soulèvements,  accom-
pagnés de  crevasses  dans  le  sol  éruptif.  Commençons  maintenant  la  lecture  de
l'inscription.


156


ÉTUDES   SLir.   LE  MAMSCÜIT  TíiOWO.


&


El


-  h

ilique


bu  lue
abîmé


ca-nac
laiTo  que  Iro])  |)leiii


u  —  0  —  lie  ca              u                ik  ben            li                I  —   //,•  —  beit

{THMiouille  comme '^'  que           son          souiïle  sera          là                   se  lève  -  ra

i     S    i?  ano        Ü  S     ®)               m

ail            k  - —   Il  bc               ca-baii  u          ezaiiab                       kdan  kâan

crlui         Ju       jjite  ''*  voie  qui  esl  ainoiiceli'-  '^'  sa  surl'ace  ridée  ^'^'^  des  terres  soulevées

(E      ghO  ©          1  (®)                 m

Il               bc  cab-an                   u  ezanab                           kdan  kdan

sa         marche          de  lave  en  avant          sa  surface  menteuse  des  terres  soulevées


u        bc  caban  u  u  ezanab


kdan  kdan


sa      voie      de  lave  poussant  le  bassin      sa      surface  glacée      des  terres  soulevéf


TRADUCTION   LIBRE.


fr  La  terre  du  croissant,  pays  aquatique,  a  été  aJjimée  sous  les  eaux,  gonllée  quelle  était
tr comme  une  grenouille.  Voilà  que  le  souille  volcanique  va  la  saisir:  il  se  lèvera  celui  qui  a
frlà  son  gîte.  Sa  voie,  c'est  ce  qu'il  a  amoncelé  sous  la  surface  ridée  de  la  terre  soulevée;  sa
r  marche,  c'est  la  lave  en  avant,  c'est  la  surface  glacée  des  terres  soulevées;  sa  voie,  c'est  la
ctlave  poussant  le  bassin  de  la  surface  menteuse  des  terres  soulevées  *■'.  r

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  i*.
Passons  niainlonant  à  la  roloniie  composée  de  cinq  caractères,  Ions  apparle-
iianl  à  la  s^rie  des  vinp,i  joni's  du  calendrier.  On  va  voir  cpie  leur  lecture,  (aile


'  Í'  [ou,  en  français)  signifie  la  iune,  le  croissant,  la
surface  d'un  vase  dëcouvert ,  et  c'est  en  même  temps  un
|ironoin  possessif  de  la  Iroisiènie  personne ,  etc.

''  Cf.  plus  liaut,  page  169,  ligne  i5.

■'  Le  caractère  ç3  ,  que  je  traduis  par  lie,  est  encore
incerliiin  quant  h  sa  signification  complète.

'*'  Ku,  gite,  nid  d'oiseau,  a  surtout  aussi  le  sens  de
saint,  dieu,  etc.  L'une  et  l'autre  acception  peut  convenir
ici  au  volcan.  (Cf.  plus  haut,  page  56,  au  vocable  ku.)

''  Ca-bnn,  ce  qui  est  amoncelé,  etc..  ou  bien  cab-an,
lave  montée,  etc.


''  Ezan-ab,  vapeur  glacée,  gelée,  ridée  ou  ensorcelée,
ou  bien  ei-u-nab,  paume,  surface  d'eau  gelée,  ridée,  etc..
et  quelquefois  ezanab  pour  le  premier  jet  de  feu  du  volcan,
rompant  la  terre  couverte  de  glace.

'''  Trois  kâan  réunis  en  forme  de  couronne  murale,
image  de  la  terre  soulevée  à  plusieurs  reprises.

'"'  J'ai  mis  dans  ce  texte  trois  des  principales  acceptions
du  vocable  ezanab  qui  conviennent  toutes  également  dan.s
la  circonstance  :  ez-a-nab ,  surface  ou  paume  d'eau  gelée,
ridée,  menteuse  ou  déformée,  etc.;  ezan-ab,  souffle  ou
vapeur  ensorcelée,  etc.


EXPOSITION   DI   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  157

ph()iiéli(|iiemenl,  suivant  le  son  allribué  à  chacun  d'eux,  donne  comme  uli  som-
maire de  tout  ce  quise  présente  dans  le  tableau,  inscription  et  images.  Le  ])nMnier
signe,  bien  qu'oblitéré,  ne  l'est  cependant  pas  de  manière  à  ce  que  je  n'aie  pu  le
reconnaître,  après  avoir  confróntela  copie  à  l'original.


caban


rnbi,


ca-ban
:e  qui  est  amoncelt


PREMIERE  LECTURE.

b  ma-nih


inoiut'


lus  n  a  reuiu


ra-ban
lave  en  haut.


cab-an
lave  en  haut


DEUXIEME   LECTURE.

eb  ma-nik  ik  ca-ban

cône      sans  vigueur      le  souille  de])uis  qu"il  a  amoncelé.


On  pourrait  multiplier  encore  ces  lectures,  en  variant  la  césure,  suivant  les  sens
différents  que  prête  la  langue;  mais,  on  le  voit  assez,  chacune  revient  à  donner
un  sens  à  peu  près  identique;  on  y  lit  toujours  c|ue  «le  soulèvement  une  fois
«opéré,  la  lave  a  perdu  de  sa  force  et  que  son  souffle  vaincu  s'est  exhalé  avec  le
«  soulèvement  du  cône.  "

L'inscription  du  premier  tableau,  ainsi  cpie  celte  légende,  suffn-ait  tlonc  seule
à  démontrer  l'importance  du  Manuscrit  Troano.  Malgré  l'incertitude  que  pré-
sentent encore  un  très-petit  nombre  de  signes  symboliques,  il  résulte  de  l'ensemble
du  document  une  série  de  faits  ou  plutôt  une  histoire  géologique  sur  laquelle  on
ne  saurait  trop  s'appesantir.  Ces  faits,  cette  histoire  sont  confirmés  par  tous  les
monuments  américains,  et,  en  particulier,  par  le  Codex  Chimalpopoca ,  dont  la
double  traduction  avance  rapidement.  Ce  document,  une  fois  publié,  donnera  au
public,  avec  le  Manuscrit  Troano  et  le  vocal)ulaire  qui  l'acconqiagne,  les  moyens
de  vérifier  tout  ce  que  j'ai  avancé  dans  mes  Quatre  lettres  sur  le  Mexique.


158,  ETUDES   SUR   LE  MANUSCRUr  TP.OA.NO.

XXI

E\|ilic;i(ion  tlu  tableau  inférieur,  folio  ii*.  —  Premier  compartiment.

(]e  lableau  esl  foii  remarqual)le.  Dans  le  premier  comparlimcui  à  droite,  appa-
raît un  squelette,  revêtu  d'un  linceul,  de  la  même  manière  que  nous  représentons
la  morl.  Mais  ce  squelette  esl  animé,  il  sourit  à  la  ruine  ([ui  se  prépare  et  dont  il  est
la  personnillcation.  Son  corps  est  parsemé  de  petits  points,  signes  des  gaz  qui
s'écliappenl  de  sa  bouche,  ainsi  que  des  pierres,  figurées  par  des  ooo...  ,  qui
s'élancent  de  celte  bouche,  démesurément  allongée  comme  le  museau  d'un  singe.
La  tète  de  ce  squelette  est  effrayante  par  sa  grosseur  :  elle  a  ceci.de  curieux,  tou-
tefois, qu'elle  n'est  qu'une  répétition  du  caractère  (^,  ezanab,  symbole  de  la
((M're  rompue  par  l'action  d'un  léu  intérieur,  non  de  la  terre  ordinaire,  mais  du
sol  recouvert  d'une  croûte  de  glace,  comme  elle  l'était  aux  Antilles  et  dans  l'Amé-
rique méridionale,  au  moment  du  cataclysme.  De  là  les  sens  si  différents  que
paraît  avoir  le  signe  (^  ezanab,  tantôt  siguiliant  la  Ierre  crevassée  par  un  trem-
blement de  terre,  tantôt  la  glace  brisée  sur  un  vase,  symboUsé  dans  une  demi-
calebasse,  tantôt  le  jet  de  feu  qui  s'en  échappe,  et  alors  Vczaiiah  prend  la  forme  A  .

Dans  la  page  présente,  les  crevasses  de  la  calebasse  ligurent  les  sulures  natu-
relles de  la  tête  du  s(|uelette  qui  n'est,  à  son  tour,  que  le  symbole  particulier  de
la  région  condamnée  oii  se  firent  sentir,  probalilement,  les  premiers  effets  des
feux  volcaniques.  La  morl,  ou  plulot  la  morte  future,  celle  qui  vit  encore,  bien
quelle  porte  tous  les  signes  de  la  mort  avec  elle,  est  la  femme  qui,  dans  le  Popol
luli,  est  désignée'''  comme  l'épouse  légitime  de  Hunliun-Alipu,  c'est-à-dire  de
"•chacun  des  volcans,  ?i  des  tireurs  de  sarbacane,  el  la  mère  des  deux  h'ères  qui
furent  changés  en  singes'^'.  Cette  personnification  hideuse  regarde  en  souriant
l'image  qui  est  devant  elle  et  qui  lui  présente  le  nom  qu'elle  portera  bientôt.  Ce
sont  deux  os,  croisés  sur  un  fond  noir,  au-dessus  dune  épaisse  fumée  moiilanl
d'ime  sorte  de  Ironc  ou  d'aiiiel,  légèrement  rompu  par  le  milieu,  image  du  Ironc

''    iîi'iisscui'  de  Boiirlionrg,  Popol  Vnh,  Livi-c  micré  cl         original  en  laiigiiequicliée,  etc.  2°  partie,  clinj).  n.  p;i;;c  (i(|.
iii/ll/rx   ilr  riniüi¡nk('  rimrricaiiic .    de.   li'atlncliim  cl  Icxk'  '■'    /¿îW.  diap.  v.  page  l  1  ■'?.


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  159

de  la  teire  antique.  Ces  deux  os  énoncent  le  nom  de  la  partie  qui  est  condamnée;
cestXbaki-lalo,  r?  celle  de  la  chair  ou  des  os  fondus  77  ou  qui  sont  descendus  avec
l'eau''';  c'est  Xóchitl,  dit  le  manuscrit  de  Motolinia '-',  ffla  première  qui  succom])a
r?  dans  la  grande  lutte,  ■'i  ajoute  cet  auteur,  et  la  plus  vaillante  de  toutes.  ".  C'est  cette
ff  femme,  reprend  \e  Manuscrit  Letellier^^\  qui  la  première  pécha,  en  cueillant  les
fr fleurs  du  jardin  des  délices  et  qui  connut  le  premier  homme."  Telles  sont  les
traditions  curieuses  que  rapporte,  avec  ce  document,  le  conmientaleur  de  la  Copie
Vaticaiw ^''^  :  toutes  racontent,  sous  ces  symboles  divers,  les  antiques  souvenirs  df
la  grande  ruine;  car  un  simple  coup  d'œil  sur  les  planches  qu'ils  contiennent,  en
particidier  sur  celles  du  Codex  Borgia  de  la  Propagande,  suffit  pour  faire  voir
que  la  femme  qui  pécha,  selon  la  tradition  mexicaine,  c'est  la  terre,  qui  s'unil
au  premier  homme,  c'est-à-dire  au  premier  volcan,  et  qui  cueillit  ainsi  les  fleurs
de  l'arbre  antique  du  monde,  symbolisant  les  torrents  de  feu  et  de  flammes  qui
s'échappèrent  de  son  sein.  Les  légendes  du  paradis  terrestre  mexicain,  conservées
par  les  premiers  missionnaires,  n'ont  point  d'autre  signiii cation.

Ainsi  cette  morte  future  qui  apparaît  ici,  enveloppée  de  son  liüceul,  c'est  la
terre  qui  descendra  la  première  sous  l'effort  des  laves  et  des  gaz  en  ébullition.
c'est,  suivant  toute  apparence,  cette  région  qui  sera  bientôt  le  fond  de  la  mer  des
Caraïbes.  C'est  donc  celle  qui  se  trouve  symbolisée  ici  dans  la  tête  du  squelette  et
dans  Xezanab  (^^,  la  calebasse  crevassée,  dont  les  deux  moitiés,  formant  écuelles,
se  présentent  si  souvent  comme  les  images  des  deux  mers  intérieures,  du  golfe  du
Mexique  et  de  la  mer  des  Caraïbes,  comme  les  deux  plateaux  de  la  balance,  dans
les  signes  du  zodiaque,  non  sans  raison  appelés  Tula,  dans  l'Inde'^',  c'est-à-dire
«pleins  d'eau,  17  en  maya.

Mais,  pour  le  moment,  il  ne  s'agit  que  du  premier  des  deux  plateaux  de  cette
antique  balance  :  il  convient  donc  de  faire  remarquer  au  lecteur  que  Xhaki-Yalo,
-scelle  des  os  descendus  avec  l'eau, 77  n'est,  peut-être,  que  la  personnification  du
fond  de  la  mer  des  Caraïbes ,  de  la  première  épouse  de  "  chacun  des  volcans ,  -
personnification  isolée  et  tout  à  fait  dislincte  de  celle  qui  est  représentée  comme

'    Poyw/ í'íí/i,  rie.  cliap.  I,  pago  (if).  ^    Ap.    Kingsboroiijjh  ,   Mcxicim   Antlquittcs  ,    V(il.  V.

'"'   Ilistorin  de  los  Mexicanos  por  .?«<  píiiliims ,  nis.  de         pages  178-186.

la  collection  de  l"auteur.  '^'  Guigniaut,  ¡tcligioiis  de  l'antiquité,  tome  I.  2'  partie.

''  Codex  Tell.  fíen/,  de  la  Bibliollièciiie  impériale.  note  a,  page  634.


IfiO  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TRO ANO.

la  surface  de  celte  iner,  c'csl-à-dire  de  l'eau  coulant  au-dessus.  Or  celte  dernière,
c'est  celle  que  le  Popol  Vuh  désigne  connue  l'amante  curieuse  et  la  seconde  femme
de  IIuiihiiii-Alijni,  de  chacun  des  volcans,  et  que  sa  belle-mère,  la  vieille  Amueané,
i'epoussa,  comme  la  terre  antique  de  l'xAmérique  dont  elle  était  le  symbole  re-
|)oussa  les  eaux  qui  l'avaient  envahie.  Ces  eaux,  cette  surface  de  la  première
terre  ensevelie,  est  appelée  Xquiq,  rr celle  du  sang,ii  dit  Ximenez,  ou  plutôt  «celle
«de  la  gonnne  élastique,  du  caoutchouc  liquide,  ii  kik,  en  langue  maya.  Pourquoi
ce  nom?  Tous  les  géologues  c[ui  ont  visité  cette  mer  le  confirmeront;  c'est  cpie  le
bassin  de  la  mer  des  Caraïbes  est  encore  aujourd'hui  couvert  à  chaque  instant
de  llols  d'huile  résineuse  qui  s'échappe  du  fond  de  l'abmie  où  les  feux  sou-
terrains l'ont  fondue  et  s'épanche  en  particuher  vers  les  côtes  de  l'Amérique
méridionale.  Si,  d'après  le  Pojwl  Fíí/í  *'',  la  vierge  Xquiq  devient  l'amante  de  Huii-
huu-Ahpa ,  c'est  que  celui-ci,  personnification,  ainsi  que  Yaltau,  de  la  puissance
volcanique,  ne  reparaît,  à  la  suite  de  l'engloutissement  de  la  première  terre,
qu'après  avoir  percé  la  nappe  encore  vierge  qui  venait  de  s'étendre  au-dessus  d(^
Äbnki-Valo.

]je  compartiment  qui  renferme  cette  hideuse  hgure  se  termine  en  haut  par
quatre  °  °  boules  rouges,  surmontées  de  pierres  lancées  par  le  gaz  o  .  .o,  indices
probables  de  quatre  bouches  volcaniques,  et  par  trois  barres  horizontales,  surmon-
lées  de  quatre  boules  noires  ■«— ^,  holon-Ialnnt,  19;  les  barres  indiquent  peut-
être  le  pays  et  le  nombre  des  montagnes  ou  des  mamelons  soulevés.

Dans  le  deuxième  compartiment  du  tableau,  on  voit  debout  le  même  person-
nage (ju'on  a  vu  accroupi  au  troisième  compartiment  du  tableau  précédent.  C'pst
Mam,  l'aïeul,  Xiuli-TeuclU,  le  seigneur  du  feu,  ou  plutôt  la  vie  dans  la  pierre  du
soulèvement,  le  génie  du  feu.  Sa  main  levée  offre  un  pouce  dentelé  qui  deviendra
|)lus  loin  la  feuille  piquante  de  l'aloès,  luui,  le  vilebrec|uin  du  dieu  Atiiin;  l'abeille
a  disparu  et  il  considère  avec  une  attention  sérieuse  le  feu  allumé  sur  l'autel  de-
vant lui.  Cet  autel,  autre  symbole  de  la  terre,  est  identique  avec  le  corps  de  la
lettre  c  M,  sauf  que  dans  fimage  du  tableau  actuel  les  côtés  de  l'autel  présentent
des  dentelures  awv>^,  indices  de  l'eau  qui  l'entoure  de  tous  côtés.  Le  souffle  du  feu,
en  effet,  est  moins  puissant;  car  le  «jaz  se  présente  renversé  dans  celle  image.  Le

'''   Pnpul  ]'iih.  de.  ■?'  [iBi-tio.  cliap.  iiK  p¡rp  rjo.


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  161

compaiiinienl  se  leniiiuL'  ou  liaul  par  deux  barres  liorizontales  rouges  avec  un  point
rouge  .-2-.,  au-dessus  de  la  tète  du  génie  :  deux  barres  noires  avec  trois  points
horizontaux  aussi  s¿¿  oxhhiin,  i3,  couronnés  du  caractère  v'nni  (^p,  l'œil
mort,  seul,  surmontent  la  flamme  de  Tautel.  Voyons  maintenant  ce  que  nous  donne
l'inscription  placée  sur  ces  deux  compartiments.

Première  inscrij)lion  du  tableau  inférieur,  folio  ii*.


ctnn
sans  vie


le  liassin


ciint
ins  vie


alt-du
du  volcan


contour


lll-CH

descendí


ca  akbal

que  lene  d'eau  touri


Ierre  molle


beeit
sera


rejetc


bccn  m   —   u

voie  descendue      terre  molle


been  chiccbiiii  bccn

sera       accrue  monlant      scra''>   (juatre  issues  au  feu  (?)

TRADUCTION  LIBRE.

ffLa  vie  a  disparu  du  cratère,  le  bassin  de  la  puissance  volcanique  est  sans  vie;  son  contour
rr  va  devenir  une  terre  molle  sous  l'eau  ;  voie  descendue  peu  à  peu ,  dont  le  rejeton  sortira
a  entre  les  régions  novées  et  apparaîtra,  en  s' élevant  entre  les  pays  inondés  avec  quatre
rr  cratères  (?).^^

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  ii*.

@         m         Ej      @  <i)

lamat  cib  Ldaii  cb         ah-au

abîmé  dans  1  eau      la  lave  bouillante      de  la  terre  soulevée      cùne  du  volcan

dette  légende  est  trop  claire  pour  (pi'il  soit  nécessaire  d'en  faire  une  uou\elle
traduction.  Passons  donc  à  Texplication  de  l'autre  partie  du  tableau.


'  Dans  le  texte  original.  Irois  caractères  sont  re'unis  en
une  seule  injag-e,  analogue  à  celle-ci  H^lra  :  ce  sont  les
deux  fU  ¿n  ben,  entre  lesquels  s'élève  un  jet  comme
un  I.  C'est  éviilcninicnt  la  signification  Je  la  lettre  ^^n  i ,
une  seule  pointe  au  lieu  deilcux.  mais  dont  le  sens  resle
le  même.


'''■  Ces  trois  derniers  caractères  n'en  forment  encore  ici
qu'un  seul  dans  l'original,  précisément  comme  le  suivant
ff'A  ra,  mais  où,  au  lieu  d'une  pointe  légère,  apparaît  au
centre  un  ti'iangle  réticulé  comme  le  caractère  chicclinii ,
auquel  j'ai  cru  devoir  l'assimiler.


162  ÉTUDES   S  un   LE  MA^USniUT  THOANO.

XXII

Explicalion  tlii  Uibloau  iiiíúrieur,  folio  n*,   2'  partie.

Dans  cette  partie  du  lablcau,  la  scène  change  totalement.  L'unique  comparli-
nient  dont  elle  se  compose  présente  le  génie  du  feu,  Miim,  assis  de  nouveau,  mais
gros  et  bouiTi,  ayant  Tair  de  travailler  à  se  gonfler  el  portant  une  torche  prête  à
s'allumer,  qu'il  considère  d'une  manière  singulière.  Sur  le  devant  de  son  ventre
il  olï're,  en  guise  de  plastron,  le  caractère  ^p  h.  la  ])atte  ou  raquette  de  combat.
Sa  ttMe  et  sa  coilfure  sont  les  mêmes  que  dans  le  [)remier  lal)leau;  mais  son  pen-
tlant  d'oreille  est  composé  du  signe  ^  kàaii ,  surmonté  de  la  lettre  ^  0,  sym-
bole du  cône  soulevé.  Son  pouce,  déjà  dentelé  précédemment.  Test  ici  beaucoup
j)lus  et  ressend)le  à  une  scie  Quant  à  sa  torche,  on  y  voit  comme  un  disqu(^  renler-
tiianl  un  signe  assez  mal  iormé  qui  me  paraît  indiquer  la  glace;  au-dessus  de  la
lorclie,  nne  barre  rouge  hoi'izontale  avec  deux  points  de  la  même  couleur  ,0  q,,
surmontée  d'un  œ'u  (^^  de  mort,  ciini,  uji  autre  au-dessus  de  la  coifl'ure  sur  un
point  l'ouge  o  ,  ainsi  qu'une  barre  noire  — ^  et  une  rouge  avec  un  point  ,  "  ,.
Voici  maintenant  l'inscription  qui  entoure  ce  conqiartimenl.

l)ou\it"'inii  ins(ri[)(ioii  tlu  laljjcau  iiilV'rifnir,  folio  11*.
Dans  la  colonne  qui  conmience  cette  inscription,  une  ou  deux  barres  noin^s
horizontales  paraissent  avoir  existé,  si  l'on  en  juge  par  le  peu  qui  en  reste.  Vien-
nent ensuite  deux  barres  et  trois  points  rouges  horizontaux  égaleiueuL

=  ©  l'e^^l,©!        @

ca-uac  lie  li  ma    -

terres  (?)    qui  trop  pleines     coiihikî  sa        inesur

@  I  @       ®     M         %

p  —  (i        beit  cab-an  0  uak

l)rise  —  ra  lave  suiiLieii  du  cùiie        eu  érii])tioii

Uak,  qui  brise,  qui  rompl  violoiiimciil  ;  cesl  li'  sons  que  j'ai  cru  devoir  do
;iu  moment  où  il  vient  dWaler.


a          II

u

ik  —  bcii

\\i        ici

il

soullle-i-

■■'

©

t^

<^

IIIU.V

liáan

be

iover  cacî

lé  (le

soulevée

voie

EXPOSITION   DU   SYSTEME   GnVPHIOlE   MAYA.  163

"^    im  (§  I    .^    ©    »^^       ®

be     —     he  cah-an  u  u  ci  m  i  arl  ahlitil

on  marcho  de  lave  soiiteiiaiil  son  vase        moi't  ylace  eau  luiii'iit'

i      m        ê     ^

Il  ca-han  o  nak

son      rire  ainonci'h'-c  (dans)      le  cône      en  éruption.

TRADLCTION  LlBIiK.

rc  .  .  .Trois  cratères  sont  trop  pleins;  leurs  bassins  sont  remplis  d'eau.  Ici  même  le  souille
fraura  lieu,  il  rompra  en  sortant  la  terre  soulevée  des  cônes  en  éruption,  lui  le  foyer  caché
trdes  voies  soulevées,  voies  de  lave  soutenant  les  cratères  éteints  de  l'eau  changée  en  glace
ff  amoncelée  sur  les  cônes,  après  leur  éruption,  n

(Jiiaiil  à  la  légende  qui  termine  ce  tableau,  elle  est  trop  oblitérée  pour  qu'on
en  puisse  tirer  parti,  \\n  ^J  heon  éiani  seul  lisible,  ainsi  que  les  deux  barres  avec
trois  points  rouges  qui  coniplélaienl  la  colonne.


XXIII

Explication  (lu  lahlcau  inlerinédiairc.  folio  i*.

Ce  tableau,  conq^osé  de  deux  conq»arliments  distincts,  est  la  suite  de  celui  (juc
je  viens  d'expliquer;  il  est  malbeureusemenl  assez  endommagé,  bien  qu'on  puisse
encore  juger  de  son  ensemble^  Trois  génies  y  sont  assis,  une  torcbe  à  la  main, ainsi
que  le  génie  du  tableau  précédent;  mais  ils  sedislinguenl  de  celui-ci  par  leur  tête  et
leur  coiffure.  Le  premier  a  le  corps  tout  marqué  de  poinliilages,  indices  des  gaz.
et  son  visage  est  traversé  verticalement  par  une  grosse  ligne  parlant  du  pendant
d'oreille  en  forme  de  cône  et  enlevant  l'œil,  à  peu  près  comme  le  caractère  ^}  ¡k
dont  il  est  queslion  plus  haut,  page  63.  Quoique  en  parlie  effacée,  la  bouche,  on
le  voit,  est  comprimée,  les  lèvres  serrées  et  retenant  le  souille  qui  veut  sortir  el
qu'on  retrouve  dans  les  points  de  gaz  qui  recouvrent  son  corps.  Sa  coiffure  est  une
tête  de  monsire  d'où  vont  jaillir  des  flammes;  entre  sa  coiffure  et  l'inscription  se
Irouvent  plusieurs  points  noirs  et  un  œil  mort  (^)  cimi,  c'est-à-dire  qui  n'a  pas
la  vie,  ou  l'ivresse  volcanique.  La  main  avec  laquelle  il  tient  la  torche,  au  pouce


164  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

denlelé,  présente,  par  le  croisemenl  des  doigls,  le  caractère  1)  ca,  symbole  de  la
crèle  (rune  nioiitague  ou  du  groupe  des  petites  Antilles.  Le  second  génie,  bien
cju'analogue  au  premier,  s'en  distingue,  en  ce  que  le  pointillage  a  disparu  du  corps  :
son  œil  est  ouvert  et  souriant,  et  la  ligne  verticale  qui  lui  traverse  le  visage  n'est
plus  qu'un  simple  trait;  c'est  la  preuve  que  les  gaz  comprimés,  signifiés  par  le  pre-
mier, se  sont  lait  une  issue;  ce  ([ue  démontre  encore  la  llamme  sortant  du  vase
qu'il  porte  en  guise  de  pendant  d'oreille.  Le  troisième  génie  a  une  torche  connue  les
deux  autres;  mais  sa  tête  est  redevenue  send)lable  à  celle  du  génie  du  tableau  précé-
dent, avec  l'oiil  rempli  d'eau,  et  la  coilTure,  de  fumée  et  d'eau.  L'explication  en  est
donc  fort  simple.  Dans  ce  dernier,  qui  se  gonlle  connue  une  grenouille,  dont  il  a
quelques  traits,  on  voit  l'image  des  feux  et  des  gaz  qui  s'amassent  sous  un  cratère
r^împli  de  glace  et  qui  les  empêche  de  sortir.  Ainsi  le  premier  génie  de  ce  tableau
représente  les  gaz  qui  sont  en  travail  et  font  des  efforts  pour  s'échapper;  dans  le
second  géni(\  on  reconnaît  que  ces  gaz  ont  eu  leur  issue,  et  dans  le  dernier,  que
le  cratère  s'est  de  nouveau  rempli  d'eau  après  avoir  eu  son  éruption.  L'inscription
de  ce  tableau,  bien  qu'eflacée  en  partie,  en  dira  néanmoins  quelque  chose.

liiscri|)lion  ilu  tableau  iiilorniédiaire,  folio  i*.

@       Í      m      %     %     m  Í

fimi  u  cah-an  o  iiak  m  —  u

Il  a  plus  de  vio  sa  lave  soutien      du  cône        éclaté  terre  molle

Q       ^      ^  ^       m       â      *

imix  kdaii  be  —  he  ca-ban  o    .  unk

foyer  caché  soulevé  a  marché  cest  l'amoncelé  côuî;  t'claté

S     §     m


o  o  o  o        i*^^"w       Uy  «iäSJ


^j  y^


ctmi  a  ctmt


buhe  huí  ca  —  /  ra  ceel

íbímé        trous          !Jor¡>es              qui  est               glace  morte  l'eau             mort

@        m      Ë      %  ^      m

"                        ca-bun                   o                    iiak  u                    a  han

le  bassin          cpii  amoncelé          cône          en  éruption  bassin          du  volcan

TRADUCTION)   LIBRE.

f la  lave  soutien  du  cône  éclaté  n'a  plus  de  vie terre  amollie,  loyei-  caché


EXPOSITION   DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  1G5

^rdos  voies  soulevées  (|iii  ont  amoncelé  le  cône  éclaté.  Se  sont  abîmés  les  quatre  cratères
rf  gorges  d'eau  gelée;  l'eau  n'a  plus  de  vie;  il  a  ])erdu  son  activité  le  vase  qui  avait  amoncelé
crie  cône  après  l'éruption  du  volcan..  .  .  n

La  suite  de  celle  insci-iplion  vient,  égalenient  Iroiuiuée,  dans  le  lolio  suivant,
où  elle  comnience  avec  deux  barres  noires,  un  poiiil  noir,  un  rouge  et  deux  signes
indistincts.

Première  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folión*.

lallun  hul  mm  o  hdan  a  ca-uac  lie  ...  .

pour  s'acbever      2  issu(>s       faites      cône        soulevé         eau      que  trop  plein      comme...

Dans  rincerlitude  où  me  laisse  cette  inscription  si  tronquée,  je  l'abandonne  sans
autre  traduction  et  je  passe  à  la  colonne  de  la  légende

Première  légende  du  tableau  ¡nteiinédiairo,  folio  11*.

®  @  ©  @  '      ®

ik  cn-ban  ma-nik  eb  ik

souille  de  ce  qui  est  amoncelé  plus  n'agite  le  monté  souille

XXIV

Explication  du  deuxième  compartiment,  tableau  intermédiaire,  lolio  u*.

La  face  du  génie  occupant  ce  compartiment  est  identi(pie  avec  celle  du  deuxième
gi'uie  du  tableau  précédent.  Ses  brodequins  et  ses  manchettes,  ainsi  que  chez  les
autres,  présentent  le  caractère  [i^  kdan,  de  la  terre  soulevée  et  des  gaz;  la
boucle  de  sa  ceinture  semble  être  une  reproduction  abrégée  du  caractère  J  a  dv
la  dernière  inscription.  Ce  qu'il  y  a  de  particulier  dans  la  scène  où  il  se  trouve,
c'est  qu'il  est  debout,  penché  sur  une  abeille,  et  tenant  à  la  main  un  serpent  poin-
tillé de  gaz;  sur  ce  serpent  s'élève  un  objet  ressemblant  à  une  corne;  la  bouche  est
surmontée  de  quatre  calebasses,  dans  le  genre  de  celles  qui  forment  la  chaîne  ggP
et  que  je  traduis  par  ihilib^^l  Ce  génie,  qu'on  a  vu  précédemment,  après  avoir

''  Thilib,  pluriel  de  M,  chaîne,  obstacle,  cnipêclie:iient,  etc.  Jai  louletois  encore  quelque  doule  au  sujet  de  tiu-
twprélalion  de  eel  hiéroglyphe.


Kiíi  ÉTUDES   S(!R   LE  MAMiSCRlT  TROANO.

exhaló  f^oii  soulllo,  semille  faire  iei  des  eíTorls  pour  souiller  encore  un  peu  et  peul-
ètre  les  ihiUb  ^  qu'il  poric  sonl-ils  les  images  des  cônes  qu'il  a  soulevés  ou  qu'il
veul  soulever  encore.  Ce  qu'il  y  a  à  observer  aussi,  c'est  que  la  lèle  du  serpeni
repose  en  entier  sur  la  partie  inférieure  du  corps  de  l'abeille  3^^  ,  image  du  tra-
vail intérieur  de  la  terre;  l'insecte  est  en  quekjue  sorte  suspenclu  sur  le  caractère
^^  cahaiK  qui  lui  sert  comme  de  piédestal.  Ajoutons  que  le  pouce  du  génie  de-
vient aigu  comme  une  épine  d'aloès  ou  Tongle  d'un  Chinois;  le  caractère  (^p  c/w/,
l'œil  de  la  mort,  et  les  trois  barres  avec  cjuatre  points  noirs  horizontaux  SSS
l)o/oii-/(iluin,  ig,  ainsi  qu'une  barre  avec  quatre  boules  rouges  °°°° ,  terminent  ce
couiDarlinienl.


Deuxiènip  insrri|it¡on  du  taMoau  interni(kliaire,  folio  ii


o.rldli      Iml-cabÇ!)
1  3         cratères  •


rah-nn
de  lavo  en  liaul


imtx
fovor


hàan
■c  soulevée


(I    @    @  ^


romp


¿c«*


be


ca-han
qui  amonceli


V  —  ah
arrèlr       vase


m    @


îm<m


rob-an  u  — p —  bcii

lave  en  liaul  brise-ra


E  @  ®


n
vase

&

a
feau


—  ben


men
fait


bc  —  be


p  —  u
poussée


Cl  »11
nioi-lc


a
feau


ceci
glace


ami
inori


hiltca
(louzi^


ak-bnl
•au  tournée


be


u

le  vase


liul-ral)
issues

bc
voie  (le


TRADUCTION   LIBRE.


fr  Treize  foyers,  voies  soulevées,  voies  poussées  de  la  lave  amoncelée,  roinjUDiit  l'eau,  feau
morte  du  cratère  sans  vie;  voie  de  la  lave  montée  qui  rompra  l'eau.  Douze  issues  arrêtées.


'■'  Brisé  coiiiiiio  en  In  roulant  il:ins  la  main;  c'csl  le  sens  complel  du  vocable  iip.  (  Voir  le  vocabulaire.


EXPOSITIOM   DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  1(57

rrdaiis  le  bassin,  dans  le  ciaLère  louriié  en  eau  gelée,  sont  les  voies  de  la  lave  anioMcclée  (|iii
T briseront  Toau-r)

Deuxième  légende  du  tableau  inlennikliaire,  folio  n*.


ca-ban  eb  mu-nik  ik  cab-an

ce  qui  a  amoncelé  le  cône  plus   n'agite  le  souille  de  la  lave  montée


XXV

Descriplion  des  tableaux  supérieurs,  iolios  r  et  n*.

Le  premier  des  deux  tableaux  sujx'rieurs  est  Icllenienl  endommagé,  (juon  n'y
trouve  en  réalité  de  visible  que  Tabeilie,  présentant  deux  grands  veux  saillants
(|u'on  prendrait  volontiers  pour  deux  minuscules  du  caractères  hâan  ^ ,  symbole
de  la  terre  soulevée.  Au-dessous  de  l'insecte  apparaît  la  tète  bideuse  de  Xbalii-
Yalo,  dont  il  est  question  plus  liant,  page  lôg.  Au-dessus  on  voil  les  restes  d'im
bras  et  d'une  main  dont  le  pouce  est  parlailement  visible  et  dont  les  doigis  serrés
rappellent  le  caractère  ^  ca.  Le  reste  est  trop  délérion''  poui-  qu'il  soit  possible
d'en  parler.  Je  passe  donc  au  tableau  suivant,  folio  u*.

Dans  le  premier  comparlimenl  de  ce  tableau,  on  ne  voit  plus  (juc  le  <>énie  ([ui
en  était  évidemment  la  figure  principale.  Toute  sa  personne  offre  une  ressem-
blance très-grande  avec  le  dieu  M<un  des  tableaux  inférieurs.  Sa  bouclie,  tonte-
fois,  n'est  pas  absolument  identique  avec  celle  que  l'on  a  vue  à  celte  divinité;  t'ilc
(>st  fermée  et  la  mâchoire  inférieure  semble  être  la  reproduction  du  caractère  [|  ti.
vu  de  profil;  au  coin  de  la  bouche  apparaît  le  crochel  qu'on  voit,  d'ordinaire,  au\
images  du  dieu  mexicain  Quet:(tl-Coall.  Son  nez  crochu  se  confond  presque  avec
l'instrument  courbé,  épine  d'aloès,  espèce  de  vilebrequin  qu'il  serre  entre  ses
doigis;  c'est  à  faide  de  cet  instrument  qu'il  s'apprête  à  percer  la  terre,  représentée
par  le  cadre  jaune  vermeil,  environnant  le  caractère  ^)  ca~unc.  et  le  caractère
^^  va-haii,  dédoublé,  ce  dernier  surmontant  fautre.  Ces  deux  signes  réunis
disent  donc  ca-mic  ca-bnii,  ~ce  qui  est  trop  plein,  (c'est)  ce  qui  est  amonedé,-'^
ou  bien  ^  qui  s'est  amoncelé.  ••


168  ETUDES  SIJH   LE  MANUSCRIT  TROANO.

il  (Icviriil  (.'\id('iil  ([u'u'i  se  prépare  une  phase  nouvelle  de  Thisfoire  du  eala-
r-ljynie  :  l)ien  (pie  la  pliiparl  des  génies  on  divinités  personnifiant  les  forces  de  la
nature  aient  dans  leurs  symboles  des  traits  nombreux  de  ressemblanee,  puis-
qu'après  tout  ces  forces  se  résument  en  une  seule,  le  diand  et  riiumide ,  com-
binés et  personnifiés  dans  Yaliau  (^  ,  il  n'est  pas  moins  vrai  que  les  antenrs  des
livres  sacrés  des  Mayas  ont  distingué  parfaitement  ces  divinités  les  unes  des  autres,
en  attribuant  plus  spécialement  à  chacune  d'elles  les  éléments  dont  elles  étaient
les  personnifications;  il  est  inq)ortant,  néanmoins,  de  remarquer  cpie  ces  divinités
n'adojilenl  pas  tout  d'un  coup  et  en  entier  leurs  symboles  distinctifs.  Elles  suivent
la  mai'chc  des  phénomènes  qu'elles  représentent,  en  se  modifiant  peu  à  peu,  et
c'est  ainsi  (pi'on  peut  suivre,  dans  le  Mainiscril  T roano,  le  dieu  du  feu.  pourvu  à
la  fois  des  attributs  du  feu,  des  gaz  et  de  l'eau,  prendre,  insensiblement,  selon  la
marche  des  événements,  les  caractères  divers  qui  en  font,  d'un  côté.  Mam  et
Aiiih-TciiclU,  le  dieu  de  Tannée,  du  feu  et  des  mouvements  volcauicpies;  de  l'autre,
le  dieu  des  vapeurs,  des  gaz  et  de  l'eau.  De  là  cette  multitude  de  dieux,  de  héros
et  de  génies,  dans  toutes  les  religions  de  l'antiquité,  et  qui  ne  sont,  en  réalité,  que
les  personnifications  variées  des  phénomènes  du  cataclysme,  connue  des  lieux  où
ces  phénomènes  se  passèrent  et  où  ils  furent  observés  avec  le  plus  de  soin.

Cette  digression  était  nécessaire  pour  faire  comprendre  au  lecteur  la  person-
nalité du  génie  qui  apparaît  avec  le  commencement  de  la  description  de  ce  com-
partiment :  en  effet,  au  premier  coup  d'œil,  il  semble,  ainsi  queje  l'ai  fait  remar-
quer, qu'il  ne  soit  qu'une  répétition  de  l'image  du  dieu  Mam,  accroupi  au  troisième
compartiment  du  tableau  inférieur,  fol.  i*,  et  debout  devant  l'autel  du  feu,  au
premier  compartiment  d'en  bas,  fol.  n*.  J'ai  dit  en  quoi  il  en  diffère:  la  mandi-
bule fermée,  au  crochet  de  Quetzal-Coall,  et  l'instrument  qu'il  tient  à  la  main,  en
font  la  dissemblance  :  la  mandibule  est  identique  avec  la  lettre  %  n,  le  vase,  c'est-à-
dire  le  bassin  cpii  n'est  pas  encore  ouvert  entièrement,  bien  que  l'œuvre  souterraine
soit  connneucée,  ainsi  cju'on  l'a  vu  plus  haut;  ce  qui  annoncerait,  d'ailleurs,  que
le  bassin  reste  fermé,  que  les  eaux  n'ont  pas  encore  achevé  de  l'envahir,  c'est  que
le  signe  est  renversé  ^et  produit  l'effet  d'un  cadenas  à  la  bouche  du  dieu.  Mais
il  travaille  à  l'ouvrir  :  il  perce  déjà  ce  qui  sera  le  bassin  de  la  mer;  on  y  voit  le
trop  plein  @  ca-itac,  marqué  d'une  double  croix  dans  le  document,  c'est-à-dire


EXPOSITION   DU   SYSTEME   GUAPHIQUE  MAYA.  169

(lu  double  sij>ne  du  Ireinhlcnieul  de  terre;  on  y  voll  ce  ([ui  est  amoncelé  ^)  caban ,
la  lave  et  les  eaux  de  la  mer,  qui  ne  tarderont  pas  à  se  déverser.  La  divinité  qui
est  à  Tœuvre,  divinité  qui  tient  de  l'eau  et  du  feu,  de  Cháac  et  de  Mam,  c'est
le  dieu  que  les  Mayas  désignaient  sous  le  nom  (ÏE/dtalani-Cluiac,  la  vague  mugis-
sante; de  Cit-Bolon-Tnn ,  sanglier  vainqueur  du  l'oc,  ou  au  grouiu  ouvraid  le  roc;
d'Ah-Tun,  celui  de  la  pierre,  celui  qui  la  travaille  en  la  perçant;  A\ili-Tnm,  celui  du
vilebrequin  ou  de  la  feuille  d'aloès,  qui  deviendra  A-Tiim,  celui  qui  a  fait  l'eau  tout
autour,  lorsque  la  mer  aura  envabi  le  nouveau  bassin  et  submergé  la  terre  fertile
du  HiiiuuihiL  du  [)aradis  antique  de  la  tradition  maya.  Telle  est  cette  divinité  que
l'on  voit  dans  une  autre  page  du  Maiiusmi  Troniio,  occupée  à  creuser
son  bassin  où  elle  lâchera  l'eau  tout  autour,  selon  le  nom  de  Clidac ,
sous  lequel  elle  était  particulièrement  connue  au  Yucatán.  Dans  cette
image,  son  nez  recourbé  s'est  identifié  en  quelque  sorte  avec  l'instrument  perfo-
rateur, d'où  le  nom  de  Seigneur  au  long  nez,  ou  de  Seigneur  à  l'eau  aiguë,  per-
çante, Yaca-Teuctli ,  que  lui  donnaient  les  Mexicains,  identique  avec  celui  de  dieu
au  beau  nez,  sous  lequel  les  Yédas  connaissent  le  dieu  Indra.

Je  me  suis  laissé  entraîner  un  peu  loin  à  des  explications  mythologiques  au  sujet
du  tableau  supérieur  du  folio  ii*;  c'est  une  petite  compensation  poin*  l'inscription
perdue.  Dans  le  reste  du  compartiment  terminant  ce  tableau,  la  divinité  au  Ion);
nez  a  subi  un  changement  considérable,  bien  cjue  le  nez  s'y  retrouve  en  partie,  en
dépit  de  ce  qui  a  été  détérioré.  Le  cheu  est  ici  un  des  génies  ordinaires  de  l'eau,
si  j'en  crois  la  griffe  d'oiseau  qui  remplace  sa  main  gauche,  un  simple  cMac.
compagnon  du  dieu  principal,  mais  occupé  comme  lui  à  coiqier  la  terre.

Iiiscripliiiii  du  (ablrau  sii[)érK'ur,  ftiliü  n*.

lahca  ciiiii  .  .  hiliun  nib-lml  (1) cinii        a      rimi  ii

.  .douze  (terres?)  sans  vie  dix  (couches  de  lave  et  /i  cratères?)  sans  vie  l'eau  moi-l  le  bassin

cm       ®  © @   I © É^

bc  cah-aii  iiin-nik m  —  o    bc pI

voie       de  lave  en  liaul       plus  do  force.  .  .      montafjne voie brûlée


170  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

Léfjondn  du  t;il)l(>au  supérieur,  folio  n*.

@       @        m       &

ma-nik  ik  caban  eh

pins  ne  reimie  lo  soiiflli-  de  la  lave  nioiitéo         cùiie.

XXVI

Explication  (lu  tablnau  iiiféi'ieur  du  folio  m*.

Le  labloaii  inférieur  du  folio  m  se  compose  de  trois  comparliineuis  dont  le  dei-
nier  se  termine  au  folio  iv*.  Dans  le  premier  apparaît,  bien  que  très-obli tarée,
rimage  du  dieu  Mam,  mais  avec  le  visage  bouffi  et  gonflé  qu'il  présente  au  dernier
compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  u*.  Sa  coiflure,  bien  qu'analogue  à  celles
qu'on  lui  connaît  d(/jà,  en  dillere  en  ce  qu'on  y  discerne,  entre  autres  choses,  le
caractère  ^  h,  qui  lui  tombe  sur  le  nez.  Sa  main  paraît  soutenir  une  espèce  de
socle,  surmonté  de  deux  ^)  cabdii,  superposés;  ce  qui  peut  se  lire  :  ca-ban  cab-
an, ce  qui  est  amoncelé  c'est  la  lave  montée.  Outre  le  signe  numéral  -^— ^  lalica,
12,  étendu  aux  pieds  du  génie,  et  ¿¿¡;  ox-lalnin,  i3,  en  haut,  on  voit  en  lace
de  son  corps  une  barre  et  un  point  rouges  cJ=-  Passons  maintenant  à  l'inscrip-
tion :  on  y  reiitai-que  des  caractères  nouveaux.

Première  in.scrijition  du  (ableau  inférieur,  folio  m*.

•^    m     i©      a®®      i(s

n  nmi  u  iniihic  u      ù  t(i)-c-(ih   — •   an  u     —     ch

vase       es(  iiiorl        son  anioncellerneul       le  fondement  de  l'eau   support       de  Taljíine.

Je  laisse  la  traduction  libre  de  cette  inscription  pour  la  joindre  plus  loin  à  celle
de  l'inscription  suivante.  Dans  le  conqjartiment  qui  supporte  cette  seconde  ins-
cription apparaît  le  génie  de  la  mort;  mais,  au  lieu  d'un  linceul,  il  porte  ici  la
ceinture  connnune  aux  hommes,  ceinture  formée  de  la  lettre  ^  u,  ayant  pour
boucle  le  caractère  ^  kdaii.  Il  n'a  rien  du  sexe  féminin,  bien  que,  selon  toute
apparence,  il  s'identifie  avec  le  précédent,  image  de  Xbaki-Yalo,  celle  des  os  des-
cendus à  l'eau,  symbole  probable  du  fond  de  la  mer  des  Caraïbes.  Sa  tète  ici  est


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  171

un  cnclievèlreineiiL  d'us  où  Ton  découvre  encore  deux  fois  la  lettre |^  u,  qui  semble
annoncer  ([ue  le  vase,  dont  elle  a  la  signification,  que  le  bassin  de  la  mer  est  sur  le
point  de  se  creuser  définitivement.  Les  points  du  gaz  sV  voient  partout  dans  la  tète
connue  dains  la  coifl'ure,  sorte  de  serpent  lançant  des  vapeurs.  De  la  main  droite
il  supporte  deux  caractères  superposés  ^  men  et  (^  cahari,  ce  qui  signifierait
''fondement  de  la  lave  montée.  77  Les  doigts  de  sa  main  gauche,  repliés,  formen!
un  creux  qui  semble  être  l'annonce  de  celui  qui  va  se  former  avec  la  mer.  L'ins-
cription qui  surmonte  cette  image  est  identique  avec  la  précédente,  sauf  le  pre-
mier là,  dont  l'absence  modifie  sensiblement  le  sens  du  caractère  suivant.

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  l'olio  m*.

m     S05)©     ®      icm.

cimi  u        mul-u-c-u  —   b  cab-an  u    —     ch

sans  vie  son  amas  du  piédeslal       de  lavo,  soutien         de  l  abîme.

TRADUCTION  LIBRE.

t-Le  cratère  est  mort,  voici  que  le  fondement  de  l'eau  qui  supporte  labîme  va  s'amonceler;
c-  car  sans  vie  est  la  montagne  piédestal  de  la  lave  qui  supporte  l'abîme.  "

Les  deux  inscriptions,  ainsi  que  les  compartiments  (ju  elles  recouvrent,  son!
séparées  et  suivies  chacune  par  une  colonne  identique,  formée  d'abord  de  ^s¿,
d'une  barre  et  d'un  poiid  rouges  ^=2=,,  de  sss  encore,  et  enfin  d'une  autre  barre
l'ouge  avec  point  ^-2_.  La  légende  porte  ce  qui  suit  :

Légende  du  tableau  inf(''rieur,  inlio  ni".

■  ©        Q     .  0      m  ^

be-en  im\x  miihic  cab-an

voie  descendue      du  foyer  profond     amoncelé  lave  en   liant.

Explicaliun  du  troisième  compartiment  du  taljleau-  iuliM-ieur,  l'oiiu  m*.

Ce  compartiment,  commencé  à  l'extrémité  du  folio  m*,  finit  au  commencement
du  folio  suivant,  iv*.  Le  génie  qui  y  apparaît  est  accroupi,  portant  le  caractère  (^
caban,  dédoublé,  en  guise  de  tablier,  et  attaché,  ce  semble,  par  un  nœud,  formé'
d'un  W  h,  ce  qui  peut  se  traduire  par  ah-caban,  «le  maître  de  la  lave  faite  ou


172  ÉTÜDKS   SUR   LE   IVIANUSCRIT  THOANO.

"  amoncelée,  -^i  nom  qui  correspond  exactement  à  celui  du  dieu  mexicain  Äiuh-Teuctli,
littéralement  rc  source  de  lave  issue  d'en  bas,  -o  ou  bien  «  le  seigneur  du  soulèvement.  ^
11  tient  entre  ses  mains  le  signe  nfa  cah,  le  rayon  de  miel,  symbole  de  la  lave
gonflée  et  amoncelée.  Sa  face  est  coupée  verticalement  par  une  ligne  prenant  l'œil,
ainsi  que  celle  des  autres  génies  dont  le  souflle  s'est  exhalé.  Mais  ce  qu'ii  présente  de
remarcjuable ,  c'est  sa  coiffure  qui  n'est  autre  chose  qu'un  ara  aux  ailes  déployées,
symbole  d'une  des  principales  divinités  du  Yucatán;  ce  génie  présente,  en  effet,  les
premiers  caractères  du  dieu  Kin-fck-Kak-Mó,  œil  du  soleil  ara  de  feu,  ou  bien,  soleil
à  l'aíil  de  feu  du  mont  soulevé,  (l'est  donc  là  une  autre  nuance  de  celte  grande  divi-
nil(''  du  feu,  dont  nous  retrouvons,  d'ailleurs,  un  nouveau  nom  dans  la  seconde
partie  du  compartiment,  au  folio  iv*.  Ce  nom  est  composé  du  caractère  (effacé)
[q'jj/^J  h  OU  ah  et  d'un  ^  k(i((ii  conique,  le  premier  servant  de  base  à  l'autre  de
la  manière  suivante  A¿^  ,  ayant  la  signification  cYnli-k'uui,  celui  qui  soulève  la
terre  ou  le  maître  de  la  terre  soulevée  :  c'est  un  titre  qui  correspond  d'une  ma-
nière non  moins  complète  à  celui  de  Tldl-Tcuclli,  ipi'il  porte  d;ms  la  mythologie
mexicaine,  où  il  est  représenté  assis  sur  le  nionsire  marin  C¡pacLU,  symbole  des
montagnes  soulevées  et  des  petites  Antilles,  dont  les  pointes  aiguës,  invariable-
ment blanches,  comme  celles  du  cône  ali-lmaii,  paraissent  signifier  les  glaces  avec
iesipielies  elles  émergèrent.

Planant  au-dessus  de  ce  syml)ole  significatif  apparaît  di^  nouveau  rabeille,  la
l(Me  en  bas,  et  présentant  le  caractère  (^  aluni  sur  la  lettre  ^  u,  indiquant  la
puissance  unie  du  chaud  et  de  l'humide  soulevant  la  terre,  pei'sonniliée  dans  le
corps  de  l'insecte  a^^-  Voyons  maintenant  comment  l'inscription  peut  servir  à
('claircir  le  lal)leau.

Troisième  iiiscriplioii  du  tahloau  iníórieur.  folios  m*  et  iv*.

■  ■■■m    ^    I       (g     ©  i   II   «nui      m

.  .  .  .  cab-li h! {'ïj      vieil  ca  hi'uui  a  —  ¡)      laliun         bc  ca-ban

1 3  issues         fait      deux  terres  soulevées      rompu        dix        voies      (¡ni  ont  amoucclé

^     mm  0)  g

lu  bc  ra-baii  n

\\\iv_  voie  ipii  a  amoncelr  le  vase


3

57

Œ)

v

ca

lIlIll-IIC

sa

.loub

le

amoncelé

lîXl'OSITlOM   DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  17:i

^i     =      @      i     %     Œ)        m        @  §

lahca       oxittli  liul(1)         p      —      u    —     c-a         miiliic  oxlah  liul  {'!)  rinn      a

douzr!  ries  (rcize  issuos  (?)    ont  boulcversi'       Toan     amassc-e    treize  cratères  (?)    inoi'tf   ri'ati

@      a    íüín      ®        3   %   Œ)

cimi  H  he  ca-ban  u         c  a       inuUtc

sans  vie      levase      voie      qui  aiiioncelé  ses      deux      amas'''

=       is©  I  ŒD       m        1   iü  i  t      u      S)

oxlah  hul{'])       X  —  a  be  ca-ban  n      oxlali      o  —  ob  va  nmliic

treize  issues  (?)       conlé       la  voie     qui  amoncelé        ses       i3         cônes      qui  sont     amassés.

TRAOrCTION'  MBIilî.

rt  .  .  .  .treize  issues  se  sont  ¡îi'oduites  sur  deux  régions  soulevées  avec  dix  voies  (|ui  oui
rr amoncelé  la  double  montagne  .  .  .  son  gîte  c'est  la  voie  qui  a  amoncelé  le  cratère;  douze  des
ff  treize  issues  ont  bouleversé  l'eau  qui  les  remplissait  (?) ,  l'eau  sans  vie  dans  le  bassin  glacé,
trsur  la  voie  qui  a  amoncelé  les  deux  soulèvements;  les  treize  issues  ont  coulé,  il  a  marché
et  celui  qui  a  amoncelé  les  treize  cônes  du  double  soulèvement.  i

Légeiule  du  tableau  ini'érieur,  folio  iv.

©  ©  @)  ©      .         ®

oc  cz-a-nal)  ciini  ix  ih

entré        surface  d'eau  placée         sans  vie  le  trou  caché  du  soiiillo.


XXYII

E\|)lit:a(io)i  du  premier  et  du  deuxième  coiuijartimcnt  du  lahleau  inÎi'rieur,  lolio  i\   .

L'inscriplion  qu'on  vient  de  lire,  aiiisi  que  la  léjjende,  eiiviroiuieiil  de  (rois  coh's
le  compartiment  en  ([uestion.  Un  simple  coup  d'œil  sullil  pour  juger  du  ra[)porl
intime  que  les  trois  côlés  ont  ensemble.  Dans  les  tableaux  précédents,  on  a  vu  la
puissance  volcanique  s'alhimer  petit  à  petit,  concentrer  ses  forces,  puis  éclalei-  [)ar
des  fusées  de  gaz  ou  des  jets  d'étincelles,  de  pierres  et  d'eau.  Mais  son  foyer  était
encore  trop  profondément  caché  pour  se  produire  d'une  manière  plus  conqdèle;  des

'•    Mullir .  ¡iiirien  participe  passé  de  wiil,  assembler,  réunir,  amonceler,  niiiltipiior.  etc.


J7/í  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

soulèvenicnls  avaient  eu  lieu,  des  monlagnes  s'étaient  élevées  et,  dans  les  bassins
ouverts  à  leur  sommet,  les  eaux,  moulées  d'en  bas  ou  tombées  du  ciel,  s'étaient
ensuite  congelées.  Cette  fois,  le  foyer  a  fini  par  paraître  entièrement.  Sur  treize
cônes  soulevés,  douze  sont  devenus  des  cratères  de  feu,  dont  la  bouche,  après  avoir
bouleversé  leur  glace,  a  laissé  couler  la  lave;  c'est  ce  que  fait  entendre  (rune  ma-
nière expressive  le  tableau  qu'on  a  sous  les  yeux.  Au  lieu  de  Mam,  du  vieux  sei-
gneur caclié  dans  le  fond  de  la  terre,  au  lieu  des  génies  au  souffle  épuisé,  à  la
place  de  celui  qui  a  soulevé  la  ferre,  on  voit  ici  un  dieu  au  corps  noir  comme  un
morceau  de  charl)on,  à  l'œil  semblable  à  une  dame-jeanne  ouverte,  à  la  bouche
béante  el  toute  de  feu,  d'où  pend  sa  langue,  de  feu  également ,  comme  le  cratère
dont  elle  est  le  plus  vivant  symbole.  Cette  langue  c'est  la  lave  qui  s'en  épanche,
il  n'y  a  pas  à  s'y  méprendre,  et  ceux  de  mes  lecteurs  qui  ont  déjà  la  connaissance
des  principaux  symboles  mexicains  y  reconnaîtront  la  même  langue  pendante
qui  apparaît  au  centre  de  l'image,  dite  du  soleil,  dans  le  zodiaque  de  pierre  de
Mexico.

On  ne  saurait  Irop  examiner  les  détails  de  ce  tableau  :  l'œil  en  dame-jeanne
est  le  syndjole  du  germe,  de  l'embryon  de  la  terre,  arrivé  à  se  produire  dans
l'éruption  volcanique,  connne  le  germe  qui  fait  éclater  le  fruit  qui  le  renferme.  En
guise  de  coiffure,  le  dieu  porte  sur  sa  tête  le  même  oiseau  que  celui  du  comparti-
ment précédeni,  l'ara,  insigne  de  Kin-Ich-Kali-Mô,  le  dieu  de  la  guerre  au  Yuca-
tán, dont  les  symboles  sont  complets  ici;  en  effet,  c'est  l'œil  du  soleil,  c'est-à-dire
l'œil  du  volcan  de  la  montagne  de  feu,  exprimée  par  le  nom  de  l'ara.  C'est  ce  com-
pagnon du  dieu  mexicain  Miih-Teucili,  que  Sabagun '''  désigne  sous  le  nom
à'Lvtliltoii,  le  Petit-Noir,  ou  pour  parler  plus  littéralement,  ff  la  chaleur  vivante  de
"l'œil,"»  i.r-tlil-toii  :  il  est  identique  avec  celui  que  Nufiez  de  la  Vegat'-'  désigne
sous  le  liti'c  i.VO.rlahun-Tor,  les  Treize  Eruptions,  que  les  Indiens  Tzendales  lui  tra-
duisaient par  ff  Seigneur  des  treize  puissances,  '■>  et  qu'on  trouve  encore  aujourd'hui
adoré  secrètement  par  ces  indigènes  sous  le  nom  iï Ical-Ahau ,  le  Roi  Noir,  nom
d'une  des  cimes  les  plus  pittoresques  du  pays  tzendal'-''.  Quant  à  la  légende  (jui

'''  Saliag-uii,  l'tisl.  ¡¡en.  de  las  cosas  de  \iiera  E.spiuia ,  le\leilya  deux  Taules  d'impression,  c  ïtildliiiu  pour  Vcul

iib.  I,  cap.  XVI.  nlinu  et  Cas  lahunlox  pour  Oxlahun-Toc.

'''  Nufiez  de  la  Vega,  Constituciones  dia'ccsíinns  del  obis-  '''  A  deux  lieues  environ  au  delà  d'Oxcliuc,  sur  le  clic

¡mdo  de  CMnpas,  etc.  in  Prœnmb.  n°  Sa ,  S  xxviii.  Dans  le  inin  de  Ciudad  Real  (San  Cristóbal)  à  Ococing-o.


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  175

suitrinscriplioii,  elle  aniionco  Uiconiquenieiit  que  la  coulée  ou  Thaleine  de  feu,  une
lois  entrée  dans  le  cralère,  le  souille  d'en  bas,  a  perdu  sa  force.  En  lerniinanl  ce
comparlimenl,  il  sérail  inutile  d'insister  sur  le  caractère  (^  caban,  dédoublé,  que
le  dieu  porte  en  guise  de  plastron  sur  sa  poitrine;  accroupi,  il  considère  avec  une
sorte  de  sourire  faux  le  piédestal  où  s'élève  le  rayon  de  miel  nft^  cab,  et  l'abeille
ordinaire  planant  au-dessus.

Explication  dd  deuxii'Mno  compnrtimonl,  tableau  inf('iieiir.  folio  iv.

A  l'exception  de  la  tète  du  génie  du  feu,  déjà  modifiée  de  nouveau  et  revenue
plus  ou  moins  à  l'image  de  ceux  qui  se  trouvent  dans  les  compartiments  inférieurs
du  folio  n*,  etc.,  il  n'y  a  rien  de  bien  remarcpiable  ici.  Le  volcan  a  vomi  ses  pre-
mières laves  et  la  bouche  du  génie  paraît  fermée:  sur  sa  tête  se  voit  celle  de  l'ara,
dont  le  corps  absent  semble  indiquer  le  peu  d'activité  du  dieu;  celui-ci  présenle
encore  à  sa  ceinture  le  caractère  (^)  cahan  et  ses  mains  supportent,  sur  un  socle
effacé,  le  rayon  de  miel  fvfa  cab,  signe  du  soulèvement,  au-dessus  duquel  plane
(entièrement  l'abeille.  Entre  la  tête  du  génie  et  l'inscription,  il  y  a  deux  barres  ho-
rizontales avec  trois  points  rouges  ^^,  et  à  gauche,  deux  autres  barres  noires
,  également  horizontales.  L'inscriplion  qui  environne  le  dieu  est  précédée  de
deux  aulres  barres  noires  ^ssï  et  d'une  rouge  à  c[uatre  points  de  même  couleur
°°°°,  s'élevant  à  distance  au-dessus  des  deux  noires.  L'inscription  conunence  par
la  même  colonne,  dans  l'ordre  suivant;  mais  ses  premiers  signes  sont  ¡ncerlaius.

Douxièmo  iiiscri|ilioii  du  tableau  inférieur,  fidio  iv'*.

'^■i      m     ^       1  ®  (B    3>        Il    QD

//  ciiiii  u  n-ahitii  h      —      /*  lahun      bc

bassin  mort  son  bassin  du  volcan  monte  à  la  surl'aro       de  dix    voies

@?     ffl      î      ®     i  œ  ra      m

ik  ca-han  %i  ah-au  u        lui  u        ---        ni-eu

souille      qui  a  bouleversé      son      maître  du  vase     son      gîte      autour      détruit  peu  a  peu

u  aklial  be  cab-an  u

son        être  lourné  la  voie       d<'  lave  montée      du  vase.


17(1  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.


TI1AÜLCTI0N    LIliliE.


t: L'énergie  volcanique  a  cessé,  le  cratère  du  volcan  est  monté  à  la  surface  des  dix  voies.  .
■souffle  qui  a  l)ouleversé  le  volcan,  dont  le  cratère  a  été  détruil  tout  autour  cl  qui  \a  \oi
■  changer  en  un  lieu  plein  d'eau  la  voie  de  la  lave  amoncelée,  -n


XXVIII

Kvplic.-ition  du  premier  com|);irliment.  tablciiu   inféiiciir.  folio  v*,  e(r.

ApW's  inùi'  cxaiuon  des  laldeaux  divers  des  folios  m*  et  iv*,  il  m'a  semblé  que
la  scène  qui  vient  d'être  décrite  coidiniiait  avec  les  tableaux  inférieurs  des  six  folios
suivants  v",  \i*,  vn*,  vm*,  ix*  et  x*.  C'est  donc  cette  marche  que  je  vais  suivre,  en
jn'enani  actuelleiuent  le  tableau  inférieur,  folio  v*.  Dans  le  premier  compartiment,
en  partie  entouré  de  l'inscription,  le  personnage,  accroupi  sur  ses  jambes,  a  les
apparences  du  sexe  féminin;  car,  au  lieu  de  la  ceinture,  il  porte  un  jupon  réticulé
comme  tous  les  jupons  qui  se  voient  dans  les  folios  du  Mamiscrit  Troano,  ainsi
qu'aux  génies  femelles  que  M.  de  Waldeck  a  dessinés  dans  les  ruines  des  palais  (l(>
Palenque.  Ce  jupon,  déjà  expliqué  à  propos  du  caractère  clticcliáii  i^  (V'^S^  7'^)-
est  le  symbole  d'une  terre  marécageuse  inondée.  Cette  eau,  ou  plut(M  le  bassin  qui
la  renferme,  (juelque  vaste  qu'il  puisse  être,  est  toujours  considéré  comme  le  vase
ou  le  sexe  d'une  femme,  dont  la  terre  réticulée  est  le  vêtement  indispensable,  et  la
fennne  elle-même  prise  en  général,  avec  son  corps,  est  l'image  de  la  terre  ou
d'une  portion  de  la  terre  portant  de  l'eau,  un  lac  ou  un  bassin  intérieur  paisible,
jamais  une  rivière  ni  un  lleuve,  l'eau  courante  ayant  toujours  les  attributs  du  sexe
masculin.  Dans  le  génie  femelle  qui  apparaît  ici,  on  ne  saurait  méconnaître  la  vieille
fennne  dont  il  est  si  souvent  question  dans  les  légendes  mexicaines,  O.romoco.
l'égreneuse  de  maïs,  la  Xmucané  du  Popol  Vu]),  appelée  Xnuc  an  \ucatan,  c'est-
à-dire  celle  des  grandes  terres  ou  du  grand  nœud.  Mère  et  nourricière  du  genre
humain,  \)iur  se  montre  avec  une  coulure  tout  à  fait  différente  de  celles  des
génies  précédents  :  ses  cheveux,  partagés  sur  le  front  et  tombant  en  tresse  par
derrière,  sont  un  autre  symbole  de  l'eau  ou  plutôt  de  sa  surface,  ainsi  que  nous
l'avons  énoncé  précédemment.  Sa  coiffure,  enchevêtrée  avec  art,  laisse  entrevoir


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  177

comme  un  M,  image  des  deux  mers  ou  bien  dn  golfe  du  Mexique  et  de  la  mei-
des  Caraïbes,  et  forme  ensuite  deux  grands  nœuds,  analogues  au  contour  de  la
lettre  ^^  m,  souvent  ¡trise  pour  mx,  la  terre  molle  et  boueuse;  ces  nœuds  eux-
mêmes  semblent  encore  décrire  deux  ^  o.  ce  qui  ferait  mo,  la  montagne;  puis
au  centre  s'élève  une  variante  du  caractère  káan  (n) ,  la  Ierre  soulevée.  Dans  son
ensemble,  cette  coiffiuM^  étrange  rappelle  plus  d'une  coilïure  de  déesse  dn  vieux
monde  et  Ton  pourrait  même  y  reconnaître,  sans  trop  de  peine,  le  modius  de
Cybèle,  la  toui  crénelée  qui,  très-souvent,  coiffe  les  divinités  de  la  terre,  dans
les  documents  mexicains.

Xnuc  porte  sous  son  jupon  un  signe  analogue  au  caractère  ^^  heen.  voie  ou-
verte, descendue  ou  détruite  peu  à  peu  :  ses  poignets  présentent  des  mancliettes
au  caractère  káan  ^,  avec  le  pointillage  du  gaz,  et  ses  mains  soutiennent  un
socle,  composé  du  caractère  ^  cauac,  r:c{ui  est  trop  plein,»  et  du  caractère  ^^
cabai},  rdave  en  avant»  ou  rrc[ui  est  amoncelée.  »  Sur  le  socle  repose  le  signe  ordi-
naire de  la  terre  gonflée  et  soulevée  /j^  cah,  le  rayon  de  miel,  au-dessus  duquel
voltige  en  planant  Tabeille,  ^^^  ,  ikil-mb,  signe  ordinaire  du  travail  volcanique,
dont  sa  tête  oflre  la  marque  distinctive,  Vahau,  (^  ,  le  yoiii-liiigani ,  le  roi  de  la
nature.  L'inscription  qui  entoure  ce  compartiment  commence  avec  un  chiiîre  à  peu
près  entièrement  effacé;  ce  qui  le  suit  est  une  barre  avec  (juatre  points  rouges.

IVniière  inscription  tlii  tableau  inférieur,  lolio  v*.

39      @B^^^


°°°°       î^

&  8

/,o(?)

cab-hiil     ru

U              II

ciii.iC?)

cratères  c'esl

son    bassii

UTjfl
be

|E|

imihic

m  1

cah- a  II      II

la  voie

amassé  '"'

lave  en  haut

m

ca-han

i

H

voie

(¡ni  a  amoiicol

lé        le  vase,

(•/-ÍÍÍÍ  a  nmi

sans  vie    lean,    sans  vi


//  ca  -  ail -a  II  li

son  conteim  du  liassin    dai


l    %   w


3

a
ildii


la  n.alièr


'■>  Ce  signe  n'est  pas  ici  d'une  exactitude  complète  :  bien  une  variante  du  miiliic  qu'il  est  destiné  à  representei
dans  roriginal  une  seule  ligne  noire,  mais  épaisse,  forme  II  ressemble  au  signe  de  la  localité,  suivant  plusieurs  dn
le  earrë  autour  du  point  central.  Je  doute  encore  que  ce  soit        curaents  mexicains.

23


178  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.


TRADUCTION   LIBRE.


ff  .  .  .  .  quatre  issues  dont  le  bassin  est  sans  vie  ;  l'eau  contenue  clans  le  bassin  est  sans  vie
rrdans  la  voie  où  la  lave  montée  s'amassera  pour  entrer;  des  grains  de  feu  se  sont  répandus,
ff  matière  de  la  voie  qui  a  amoncelé  le  cratère.  11

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  v*.

©      @       m     ®    ®

ezanah  n-mi  hiaii  ih  or

surface  glacée        sans  vie         terre  soulevée       souffle        entré.

E\|ilication  du  deuxième  compartiment  du  ta])leau  inférieur,  folio  v*.

Ce  compartiment,  ainsi  que  Tinscription  qui  l'entoure,  est  fort  intéressant.  11  est
continué  dans  le  tableau  suivant,  folio  vi*,  et  renferme  deux  génies,  l'un  et  l'autre
deboul,  dans  l'action  de  marcher,  et  tenant  à  la  main  un  bâton  de  voyage,  de
la  couleur  jaune  vermeil  de  la  terre.  Tous  les  deux  sont  des  génies  du  feu,  va-
riantes et  nuances  du  dieu  Mam;  et,  de  même  que  les  deux  qui  les  suivent  dans
le  tableau  du  folio  vi*,  ils  sont  en  particulier  les  génies  du  soulèvement  et  du  trem-
blement de  terre;  ce  sont  bien  là  les  images  de  ces  deux  dieux  insolents  du  Poiml
Vuli.  de  Zipacnd,  qui  fait  et  amoncelle  le  sol,  et  de  Cabrakan,  qui  secoue  le  ciel  et
bouleverse  la  terre.  Le  premier  que  l'on  voit  ici  est  chaussé  des  cothurnes  ordi-
naires de  káan  Q,  pointillé  de  gaz,  et  il  porte  à  dos  le  caractère  (^ ,  caban,
dédoublé  et  entouré,  comme  un  fardeau,  de  la  corde  ^¿^  de  terre  crevassée,  qu'il
retient  d'une  main  tournée  en  arrière.  Son  prolil  n'a  rien  de  remarquable  que  son
nez  crochu;  mais  sa  coiffure,  portée  sur  la  couronne  ^^  nuirale  du  káan,  est  un
curieux  mélange  des  signes  de  la  flamme  et  du  souffle,  sortant  de  la  gueule  d'un
animal  fantastique.  Le  second  génie,  le  premier  du  folio  vi",  a  la  coiffure  et  la  tête
ordinaire  de  Cliáac  ou  génie  do  la  fécondation  terrestre,  à  l'œil  entouré  d'eau;  le
fardeau  cpi'il  porte  et  qu'il  retient  également  d'une  main,  bien  qu'en  grande  partie
eflacé,  ressemble  à  un  sac  gonflé,  marqué  d'un  point  rouge,  indice  du  cratère.
Le  bâton  avec  lequel  il  soutient  sa  marche  est  surmonté  de  trois  points  rouges  et
du  caractère  (@  ciini,  mort  ou  sans  activité.  Voyons  maintenant  ce  que  dit  à  ce
sujet  l'inscription  qui  les  entoure.


EXPOSITION  OU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  v*,  continuée  folio  vi

be  cah-an  háan  imix  p  -  u  -lé  b-  oc

voie      de  la  lave  en  avant ,      soulevé      foyer  caché  lancé  odeur


79


p  -  n  -  X
recourbée


¿e  cab-an

voie         de  lave  en  avant


3


lé —  /  u  ca — c'''

a  gagné       son  effeuiller


1  y  .^  i


ox       ca-c


feu         grains,  feu


p  —  0
matière


be
marche


ca-ban
lave  soutien


î  y

ca  —  f
feu

1

u
du  vase.


TRADUCTION   LIBRE.


rtLa  voie  de  la  lave  montée,  foyer  caché  de  la  terre  soulevée,  a  lancé  des  exhalaisons  délé-
rrtères;  courbée  par  la  chaleur  intérieure,  la  voie,  formée  par  la  lave  montée,  a  forcé  son
ff  issue;  trois  fois  elle  a  répandu  des  masses  de  feu,  celte  voie  gonflée  de  matière  de  lave,  sup-
tr  portant  le  cratère,  n

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  vi*.

cab-an  eb  ma-nik  ik  ca-ban

lave  montée     en  cône     plus  n'agite       le  souffle    ce  qui  est  amoncelé.


XXIX


Explication  du  tableau  inférieur,  folio  vi


A  l'exception  de  la  première  partie  de  ce  tableau,  complétant  le  compartiment
précédent,  son  ensemble  ne  forme  cpi'une  scène  unique.  Les  denx  génies  qu'on  y
voit,  sans  offrir  an  premier  abord  de  particularités  bien  dilférentes  de  celui  du
folio  v*,  n'en  ont  pas  moins  des  caractères  assez  distincts;  leur  profil  paraît  plus

I''  Bien  que  le  vocable  m  ^<Á  représente  le  sonde        Icak,  l'eu,  qui  m'a  paru   en   être  la  véritable  inlerpié-
deux  c,  faisant  cac,  je  i'ai  traduit  comme  s'il  était  écrit        tation.  Các  ou  cáac  a  le  sens  d'effeuiller,  etc.


180  ETUDES  SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

jeune  et  tous  les  deux  porten!  des  bâtons  de  voyage,  surmontés  du  caractère  ^\
ik,  ffle  souiïîe,ii  avec  une  llamnie.  Le  premier,  outre  la  couronne  crénelée  qu'il  a
pour  coiffure,  étale  encore  un  symbole  curieux;  c'est  quelque  chose  d'analogue  au
signe  de  la  calebasse  qui  se  fend  par  la  pression  d'un  jet  mince  et  délié,  que  sur-
montent les  signes  du  gaz,  et  deux  grandes  flammes  se  répandent  à  droite  et  à
gauche  comme  les  plumes  d'un  ornement  royal.  A  côté  du  génie  sont  deux  lettres
^  ^,  deux  c,  qui  ne  sauraient  s'interpréter  ici  que  par  kak,  "le  feu,"  comme
légende  de  son  nom.  Au-dessus  de  ces  deux  lettres  on  voit  trois  barres  noires,
^^  avec  ([uatre  points  posés  lioi-izontalement,  faisant  le  chiffre  holoii-lahiiii ,  19,
dont  le  sens  me  manque  encoi'e.  Au-dessus  de  son  bâton  de  voyage,  deux  autres
barres  noires  avec  trois  points  horizontaux  SSSS,  o.rlainm.  i3,  et  sur  sa  coilfure,
une  barre  rouge  ^222,  avec  quatre  points  de  la  même  couleur.  Ce  génie,  c'est  le  feu
qui  continue  à  monter  et  qui  va  produire  ses  ravages.  Celui  qui  le  suit,  à  la
gauche  du  tableau,  porte  au  flanc  le  caractère  ^^  cnhan  et,  entre  les  flammes
de  sa  coiffure,  une  sorte  de  corne  ou  de  trompe  qui  ne  s'éloigne  pas  beaucoup  de
celle  de  féléphant.  A  côté  de  lui  se  trouve  la  double  lettre  ^,^,  c,  c,  connue  au-
près du  précédent,  surmontée  de  deux  barres  noires  horizontales,  ssz:  ,  lahttii  ,10.
Trois  points  rouges  000,  puis  le  caractère  (^^  ciiiii,  mort  ou  sans  eflervescence,
surmontent  son  bâton,  et  au-dessus  de  sa  coilfure  il  y  a  une  barre  noire  avec  deux
points  I*  *.  et  une  rouge  avec  trois  points  ?°°.  Bien  que  ces  images  soient  par-
lantes, finscription  va  nous  dire  encore  beaucoup  mieux  quelle  est  leur  significa-
tion. Je  prends  d'abord  les  quatre  groupes  qui  sont  placés  au-dessus  du  premier
génie,  puis  à  mesure  les  suivants  de  bas  en  haut.

Inscripüon  du  taljloau  inférieur,  i'olid  vi*.

l,-d-(iii  imiv  he  —   hc  n      alhal     m  —  p  —  11      >i  oJéaJ  -  ra

terre  soulevée    foyer    marché  niarclié    le  devenir  eau     comprimé      son  tourner  en  eau  tout

^^iifaŒiD       ffl       ^©    (SU

ca  p  — 0  H  u  —   h  cab-an  u     akbal  ce,

ce  qui  est    gonflé         son         couverdo  de  la  lave  montée  tourner  eau      qui  est


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GnAPlUQUE  MAYA.  181

'""  —  I  lu»  m  -  Il  be  ca-baii  u  (ihbaJ  eu

ivre  la  roche  ("  terre       a  mai'clié      ce  (riii  a  anioiu-elé    son    eau  loiiiiir      car


n-ini  -  a  cimi         u         be  cab-an  a  —  ah  bal  m

d'ivj'esse  plus       dans  IVau       morte       sa       voie        lave  montée  a  hrisé  [oui


f^-TT^I


"        ali-aii  u       be  ca-ban  m  —  o  u  —  akbal    ca

son      volcan         sa      voie      qui  amoncelé      montagne      a  débordé  j)artout.


TRADUCTION   LIBRE.


«Le  foyer  de  la  terre  soulevée  a  marché  rapidement  pour  tout  changer  en  eau;  la  masse
fT  d'eau  comprimée  a  gonflé  la  croûte  de  la  lave  inontée  prête  à  se  changer  en  eau.  La  terre
«est  ivre,  soulevée  qu'elle  est;  tout  ce  qui  s'était  amoncelé  a  marché  et  l'inondation  a  eu
«lieu;  car  voilà  que  l'eau  n'a  plus  d'activité;  plus  de  vie  n'a  la  lave  montée,  depuis  qu'elle  a
ff  éclaté,  depuis  que  le  volcan ,  voie  de  la  lave,  soutien  de  la  montagne,  a  débordé  partout.  -

Légondc  du  tableau  iiii'ériour,  iohii  \n*.

@        ©  ®  O       @

eb  tiia-nik  ca-ban  ik  cb

cône        plus  de  force        ce  (|ui  a  amoncelé        souille        du  coiie.

E\|>licati(ni  (lu  |)rci)iier  conipartiiiioiit,  tableau  inférieur,  folio  vu*.

Le  tableau  se  conipos(^  de  deux  inscriptions,  chacune  enfermant  une  abeille
avec  son  accompagnement.  Dans  le  premier  compartiment,  l'abeille  3^P^  plane
sur  un  autel  M  où  le  feu  allumé  parait  animé  par  le  souffle  du  gaz,  représenté
par  le  signe  de  la  lettre  z  qu'il  porte  an  centre;  îi  côté  de  l'autel  se  voit  le  carac-
tère ^,  fiáttu,  terre  soulevée,  offrant  à  droite  et  cà  gauche  le  signe  de  l'eau /w,^,
et  posé  sur  une  espèce  de  marmite  profonde  de  laquelle  il  semble  se  soidever.
Cette  marmite  est  le  symbole  du  bassin,  encore  caché,  de  la  mer  cpie  le  volcan  ne
tarderíí  pas  à  faire  paraître,  en  s'y  abîmant  avec  ses  feux.  L'ensendjle  de  la  scène
est  placé  sous  le  cadre  de  la  terre  qu'on  a  vu  plus  haut,  folio  i*,  page  i53,  et  le

'■'  Le  signe  qui  se  trouve  ici  représente  deux  petits  incertaine;  ils  ont  fort  prob.iljjement  le  sens  de  roc,  roclier.
carrés  à  côté  i"un  de  l'autre,  dont  l'explication  est  encore        ¡un  ou  tunich,  en  maya.


18-2  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

support  à  droite  exhibe  le  (^) ,  croix  blanche  de  Saint-André  sur  fond  noir,  qu'on

peut  lire  cicilancil,  le  tremblement  de  terre.

Première  inscrijition,  tableau  inf('MÍeur,  folio  vu*.

...  =='"  "•■»  K»>  O    ra.    i  Œffl    m    îB

ox     oxlahun      ca  h  dan        kdan  iwix^^^        oc        be  ca-ban  u-p

c'est       la  terre     Foyer  soulevé    entré  voie  qui  s'est  amoncelée  brisé


a  bru

collines  seront

I  9

H  «

son  eau


tîuHb
rangées


ra  -  a  -  ca  ca-vac

elTeuilli'       le  ti'op  pleii


©  ®


li   —   ik   —   bon
bouleversera


0

collines


c'est


/10        (SS

bc  ca-ban

la  voie       ([ui  amoncelé


be-en
voies  ouvertes


ihillb

eu  file


ê^^  tS  W

cab-hul  kdan  imix

issues  de  la  terre  soulevée        fover


be  —  be  be  rab-an  u

ont  marché       voies       de  lave  en  haut       de  la


a  8     ®


»1 M

terre  mèr(


0

collines


been  thilib

seiont        obstacles  à  la  suite  lune  de  1  autre.


TRADUCTION  LIBRE.

ff  Treize  montagnes  se  sont  soulevées,  dont  quatre  sont  les  issues  du  foyer  de  la  terre  sou-
rr  levée;  entré  dans  la  voie  qui  s'est  amoncelée,  il  brisera  les  cônes  rangés  à  la  file  les  uns  des
ft autres;  car  ils  se  sont  disloqués  pour  être  trop  pleins.  C'est  la  voie  qui  a  amassé  l'eau  ici,
(T  qui  bouleversera  les  cônes  ouverts  rangés  en  file.  Les  quatre  issues  du  foyer  caché  soulevé
cr  ont  accéléré  leur  marche ,  voie  de  lave  amoncelée  sur  la  terre  molle ,  doiit  les  cônes  s'élèveront
rc  comme  une  barrière,  n


'''  Je  n'ai  pu  me  rendre  compte  de  la  rapëlition  de  ces
divers  signes  numéraux.

'^'  Ce  caractère  vKm  ,  kám,  d'une  forme  si  particu-
lière ,  m'a  donné  lieu  de  penser  qu'il  pouvait  rendre  à  la
fois  l'idée  du  ktian  ordinaire ,  jointe  à  celle  du  foyer  déjà
soulevé  :  c'est  la  raison  de  la  double  interprétation  que  je
lui  donne.


'''  Dans  l'original,  le  signe  ç3  .  par  sa  position  vis-à-vis
de  la  cage  de  l'abeille,  semble  indiquer  qu'il  ne  fait  pas
partie  de  la  phrase,  mais  qu'il  sert  comme  de  trait  d'union
entre  l'inscription  et  le  tableau  le  long  duquel  elle  est
placée,  et  dont  ce  signe  ferait  ainsi  connaître  la  relation.
Cet  hiéroglyphe  est  le  même  que  nous  tradu
par  lie,  comme,  de  même(?).


luisons  aui


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  183

Deuxième  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  vu*.

L'ensemble  du  compartiment  est,  comme  le  précédent,  occupé  par  le  cadre  de
la  terre,  portant  à  droite  le  (^),  signe  du  tremblement  de  terre,  cicilancil;  l'objet
principal  en  est  également  l'abeille,  planant  au-dessus  d'un  autel  où  brûle  le  feu.
allumé  par  le  souffle  M  intérieur.  Mais  ici,  au  lieu  du  signe  conique  de  káan  qui  se
trouve  dans  l'autre,  on  voit  la  tête  de  l'ara,  telle  qu'elle  apparaît  dans  le  sym-
bole(^¿3,  mais  seule  et  sans  être  accolée  au  caractère  káan.  Je  n'ai  pas  besoin
de  répéter  que  c'est  là  un  des  symboles  du  dieu  du  feu  et  de  la  puissance  volca-
nique, localisés  dans  le  grand  volcan  qui  ruina  le  monde  antique,  jniis  dans  celui
de  la  Guadeloupe.

Deuxième  insrripiion  flu  tableau  inférieur,  folio  vu*.

oxluli   tab-lml (?)       ca  u       u     —      r  -  ¡m  -  i  -  a  ciini  u  o

i3       ¡ssues(?j   ce  sont        les  bues        mamelles  leur  eau  morts,  les        rônes

©        ^    i^    ^   l  m        0)         1©

he-en  lîiilib  ti  ah-au       u         he  cab-an  n  u

voie  ouverte         en  rang         le  volcan     sa      voie         de  lave  en  haut        son        bassin

m  éi     @       ©      ©      I.

me»       ceel  akbal  o  been  itiihb

fait      glace      eau  être  tournée  cônes  seront  obstacle.

TRADUCTION   LIBRE.

r  .  .  .  .  treize  issues  (?).  Ce  sont  les  mamelons  dont  Tintérieur  s'est  noyé  de  l'eau  qu'ils  ont
rrbue,  cônes  à  la  voie  ouverte,  rangés  en  file;  le  volcan,  voie  de  la  lave  montée,  a  ses  bassins
rr  dont  l'eau  est  devenue  de  la  glace  entre  les  cônes  destinés  à  former  le  barrage.  -


XXX


Légende  du  tableau  inférieur,  folio  viii*.

0         @         ^  (S  ®

muluc  eb  ma-mk  ik  ca-ban

masse  faite         en  cône       sans  vigueur         le  souille  qui  l'a  amoncelée.


\M  líTUDES  SDR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

l'romier  coni|)aitimenl  du  tableau  inférieur,  foiio  viii*.

La  lá[(ende  qu'on  vient  de  lire  est  le  complément  du  folio  précédent,  vu*.  Dans
le  lahleau  actuel  les  inscriptions,  au  nond^re  de  deux,  sont  fort  courtes;  mais  les
images  de  chaque  compartiment  offrent  beaucoup  d'intérêt.  Dans  le  premier,  c'est
encore  une  fois  l'abeille,  image  du  travail  des  feux  et  des  gaz  souterrains,  qu'on
voit  encadrée  dans  un  double  caractère  ^)  caban,  signifiant  ainsi  :  wce  qui  s'est
w amoncelé,  c'est  la  lave  montée.  •"  Celle  abeille  soutient  dans  son  vol  la  table  de  la
terre  solide  j  ij ,  planant  au-dessus  d'un  grand  feu  allmné,  à  droite,  et  d'une
marmite  ou  bassin,  supportant  les  deux  os  croisés  sur  fond  noir,  symbole  de  la
terre  ensevelie  sous  les  flots.

Première  iii.S(ri|)lioii  du  tableau  inférieur,  folio  viii*.

° °    m    ^  @ ^dum    m      isîi

oxÇi)...       eimi  H         nm-i-a  he  rab-an  n — p

souffle  exhalé  (?)  mort  le  bassin,  a  pris  roau  voie  de  lave  en  liaul  a  rompu  une  ouverture


dans  le  sol'''.


TRADICTION    LIBRE.


rf  Après  que  le  souffle  s'est  exhalé,  le  bassin  du  cratère  est  resté  sans  vie,  l'eau  s'est  fait
ff  une  voie  dans  la  lave  montée;  elle  s'est  rompu  une  ouverture  dans  le  sol.^

f)eu\nl'ine  com|iartinient  du  lalileau  inf('M'i<'ur,  folio  \in*.

C'est  encoi-e  l'abeille,  supportant  dans  son  vol  la  table  de  la  ferre  "m  |^'  .  aux
pieds  traversés  d'eau,  posés  sur  le  double  caractère  ^%  caban.  Elle  plane  au-dessus
de  trois  objets  différents  :  le  premier  est  une  espèce  de  larve  à  fœil  mort,  au  corps
contourné,  avec  les  dentelures  de  l'eau  >^wy«-^,  et  reposant  sur  un  bloc  qui  paraît
sortir  d'une  marmite  peinte  en  jaune  vermeil;  le  second  est  un  autel,  en  forme  de
grand  vase  à  pieds,  avec  le  signe  de  la  fumée  et  du  feu  au-dessus;  enfin  le  der-
nier est  une  autre  marmite,  portant  le  signe  ^  de  la  localité  et  par-dessus  celui-
ci  une  calebasse  desséchée,  dont  le  germe  à  demi  sorti  est  comme  un  os  de  mort.
Je  serais  porté  à  croire  que  l'ensemble  de  ces  images  fait  allusion  à  des  soulève-

•'  Ici  se  présenle  un  signe,  unique  jusqu'à  présent  dans  d'une  sorte  do,  et  dont  le  sens  ni'n  paru  èlie  rrun  (rou
1;  Manuscrit  Troanoj  c'est  une  barre  informe,  surmontée        "dans  le  soi  (?).'


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  185

iiients  produits,  soit  dans  la  mer  des  Antilles,  soit  dans  les  autres  régions  qu'occu-
pèrent depuis  les  flots  de  TOcéan,  la  marmite  étant,  d'ordinaire,  un  symbole  de
l'un  ou  de  l'autre.  Voyons  ce  que  dit  rinscription.

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  viii*.

Ql     Q,     ^     ^     %     m  :  @      I

kdan        imix  bc    —    ba  ca  oc  ca  p       —   u  —

soulevé      foyer  a    luarclié  ce  qui      entré  deux  stigmates  et  un  trou  s'est  ouvert  la

DZ3  ©  I

iith  cob-aii  u

base  ''      la  lave  montée      du  bassin.


TRADUCTION  LIBRE.


rrLe  fover  soulevé  a  accéléré  sa  marche;  c'est  lui  qui  a  élevé  les  trois  stigmates  dont  lui
c- s'est  troué  dans  la  base  de  la  lave  montée  du  bassin.  ^i


Premier  compartiment  du  tableau  inférii.'ur,  folio  i\*.

Le  tableau  inférieur  du  folio  ix*  se  compose  de  deux  compartiments,  surmontés
de  leurs  inscriptions  et  précédés  d'une  légende  à  deux  colonnes.  Dans  le  premier
(Compartiment  on  retrouve  le  génie  déjà  connu,  au  visage  verticalement  coupé  par
une  simple  ligne,  à  l'œil  ouvert,  exprimant  la  lettre  ^  p,  c'est-à-dire  un  souflle
comprimé,  mais  qui  déjà  a  pu  s'exhaler  en  grande  partie.  Sa  tête  porte  la  cou-
ronne murale  ^^,  Imaii,  la  terre  soulevée,  répétée,  au-dessus  de  laquelle  une  tète
de  monstre  fantastique  exhale  des  flammes  et  des  gaz  de  tous  côtés.  D'une  main
il  soulève  le  q&j  ca^h  rayon  de  miel,  symbole  déjà  connu ,  et  de  l'autre  il  signale  le
caractère  (^  cr/èrt/i ,  ce  qui  est  amoncelé ,  ou  lave  en  haut,  qu'il  louche  aussi  de  ses
pieds.  Au  dos  il  porte  un  plastron  où  l'on  voit  le  signe  *^  u,  comme  servant  de
base  à  un  grand  ^  o,  symbole  du  cône  soulevé,  qui  lui  sert  d'oruemniit  d'oreille.
Arrivons  maintenant  à  la  légende.


>''  Le  signe  cpii  se  trouve  ici,  trois  petits  cubes  réunis,  s'exprime  ilo  même  en  maya,  euh.  cliose  posée,  placée
comme  une  base,  posé  avec  solidité,  bien  assis.


186  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

Légende  du  tal)leau  inférieur,  folio  ix*.

Q?       ®         0  ©         ©      ©         ©

imix  lam-at  ik  ah  oc  mular  ez-a-mih

foyer     abîmé  sous  l'eau      souille        lave  houillaiite        entré      ramoncelé      couche  ¡jlacé


eh  ci-mi  ah-aii

monté       d'activité  plus     au  volcan.

Cette  légende  est  surmontée  de  deux  fois  deux  barres  rouges  ^^  ^^.  indi-
quant probablement  autant  de  coulées  ou  de  couches  de  lave.

l'remière  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  i\*.

@  9©ilŒB©%@

(¡m-i  a  cim-i  u  hc  cah-aii  u  kiiu

a  pris  l'embryon   l'eau,  a  pris  l'embryon      sa        voie      lave  amoncelée,      son   nid  (cratère)

^    Q    <^   \^  dm     ©      i  &     w

kditn  iini.c  he  hc  hc  ca-haii  n   —  p  kmi

(lu  soulevé     foyer      marché,  marché,      voie      ([ui  amoncelée     s'est  rompu      nid  (cratère).

TRADUCTION    LIBRE.

tr L'embryon  (volcanique)  s'est  levé,  l'embryon  a  pris  sa  voie  dans  la  lave  amoncelée,  le
ff  cratère  du  foyer  soulevé  a  accéléré  sa  marche,  dans  sa  voie  amoncelée  a  éclaté  le  cratère,  ii

Deuxième  com[iartinient  du  tableau  inférieur,  folio  ix*.

Le  génie  qui  apparaît  dans  ce  compartiment  est  encore  une  fois  le  dieu  Main .
le  dieu  du  feu,  à  Toeil  entouré  d'eau,  à  la  coiffure  composée  d'iuie  couronne  mu-
rale fort  petite,  ornée  à  droite  et  à  gauche  d'une  flannne  ressend)lant  à  une  corne
de  bison,  comme  en  portent  encore  aujourd'hui  les  chefs  des  tribus  errantes  du
nord.  D'une  main  il  soutient  un  cône  suriuonté  du  signe  rvfa  cab,  le  rayon  de  miel,
symbole  intérieur  du  travail  de  la  terre  gonflée  et  soulevée;  de  l'autre  il  soulève  le
caractère  (^  vdluni,  dressé  sur  le  caractère  ^)  cauac,  ensemble  rcv  qui  est
ff  soulevé  et  Irop  plein.  15  Au  lieu  des  jambes  du  dieu,  on  ne  voit  c{uune  espèce  de
grosse  cuisse,  formant  avec  les  signes  dont  elle  est  coupée  la  lettre  (^|¡|¿)  h  ou  le


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  187

signe  ail,  celui  de,  celui  qui  possède,  etc.  Et  comme  ses  bras  et  sa  ceinture  portent
le  caractère  de  káan  ^,  l'ensemble  nous  donne  le  nom  du  g'énie  Ali-Kdan,  le
seigneur  de  la  terre  soulevée,  des  feux,  et  des  flammes  qu'il  porte  en  guise  de
coilTui'e,  seigneur  de  ramoncellement  des  matières  trop  pleines  qu'il  soutient  de
la  main.  Lisons  maintenant  l'inscription  qui  fait  suite  à  la  precedente.

Deuxième  inscriplion  du  tiibleau  iiil'érieur.  lolio  ix*.

^  ^  0..0.0.       g        g  @     <^  im     ffl)

cim-i  ■     n   —  »1  ¡pu-  be  ni-hau
a  pris  l'embryon      do  l'abîme      vigoureuse  voie      qui  a  aiiioiirelé

Il  hii  y  oh-nu         n        be  ca-ba)i  n  ii  cimi

son       nid      sa  force  volcanique  sa      voie      qui  a  amoncelé         son        l)assin       est  niui'l

^   «       ©    (D    ©

ceel  akbal         n  A»

glacée         eau  tounn''  son      cratère  '".


TRADUCTION  LIBRE.


rc l'embryon  de  l'abîme  a  pris  la  voie  puissante  qui  a  amoncelé  son  cratère,  lui  le

»  volcan  qui  a  amoncelé  la  lave;  son  bassin  est  mort,  son  cratère  est  devenu  une  mer  de
rf  glace.  -^

XXXI

Première  légende  du  taljleau  inférieur,  folie  \*,  faisant  suite  au  folio  ix*.

©       m         ^      ©         ra

káan  cn-uar  imir  muhic  hiav

soulevé      le  tro|)  plein       profond  foyer      l'amassé  terre  soulevée.

Tahlcau  inférieur,  folio  \*.

Les  deux  compartiments  de  ce  tableau  n'en  forment  en  réalité  qu'un  seul,  avec
une  inscription  et  deux  légendes,  dont  la  première  fait  partie  du  tableau  précé-

;■'  .rai  expliqué  ailleurs  les  diverses  acceptions  de  /.«  ou        mié;  ce  qu'il  exprime  encore  aujourd'hui  dans  la  langue
Uu,  nid  d'oiseau,  gîte,  pris  ici  comme  le  gîte  du  feu,         maya  moderne,
couvant  dans  la  montagne,  et  pour  cela  le  dieu,  la  divi-


188  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

dent.  Deux  abeilles  sont  en  scène  :  la  première  ressemble  aux  autres;  mais  sa  tëu
présente  cette  particularité  cpi'elle  n'est  cpi'un  cercle  entourant  un  rond  jaune  et
blanc.  Elle  plane  sur  deux  feux  allumés;  le  cadre  qui  représente  la  terre  et  où
elle  est  placée  oiTre  dans  son  support  à  droite  le  signe  ^^,  qui  annonce  le  com-
mencement d'un  tremblement  de  terre  :  la  partie  de  la  cage  qui  vient  au-dessus
étale  un  méandre  analogue  au  dessin  figurant  en  géologie  le  coniournement  des
houilles  :  il  supporte  un  cadre  oblong,  pointillé  de  vermeil,  avec  trois  o  o  o  éga-
lement vermeils,  signes  évidents  de  nouveaux  cratères;  par-dessus  apparaît  la
terre  marécageuse  (^^^)  ,  dont  les  petites  lignes  courbes  sont  entrelacées
d'autres  également  de  couleur  vermeille.  Tout  semble  dans  cette  image  annoncer
un  soulèvement  et  des  volcans  nouveaux.

La  seconde  abeille  est  comme  toutes  les  précédentes,  la  tète  portant  le  carac-
tère ^) ,  ahau,  de  l'énergie  volcanique.  Le  support  de  la  cage,  formé  de  deux
bâtons  jaunes,  encadre  cinq  trous  jjlancs  svqierposés  ooooo,  surmontés  du
signe  (^) ,  annonçant  que  le  lrend)lement  de  terre  a  eu  lieu.  Dans  le  couron-
nement de  la  cage  apparaissent  un  grand  nombre  de  stries  noires  et  jaunes,
pointillées,  sous  le  signe  ordinaire  de  la  terre  crevassée  et  noyée  (^^^-  Voyons
maintenant  l'inscription  qui  concerne  ce  tableau.

'  '  Inscnj)tion  du  tableau  inférieur,  folio  x*.

cah-kul  (?)  en  u         en    —    rah-an       iinix       a        ciini       u  —  p  bc-cn

trous  de  lave    ce  sont    les     pays'"     du  monté  foyer   leur     mort      a  brisé         voie  ouverte


3     Kl        II       .  .

n  liiilih  u  ali-aii  u  imix  cah-an  u  -  u  -  h

à  l'eau        séparée        le        volcan         ses       foyers         de  lave  montée  ont       bu

«««        ®         ^     W>        %      ïêP

ceci  nlibal  p  (e)  hc-en  a  lïtilib

glace        eau  être  tournée        venue      voie  ouverte        à  l'eau  séparée.

''  Ces  Irois  syllabes  ca-u-ca  indiquent  ])put-("lre  ici  la  semble  signifier  encore  le  crochet  de  la  lettre  rm  u  .  dont

contrée  qui  fut  le  théâtre  du  phénomène  en  question,  la  la  forme  et  le  sens  correspondent  au  croeliet,  le  fleuve

valle'e  du  Cauca,  dans  la  Nouvelle-Grenade,  célèbre  par  Cauca  étant  connu  surtout  des  anciens  par  le  ravin  en

les  bouleversements  que  les  volcans  y  opérèrent,  et  que  crochet  oii  il  coule  entre  les  villes  de  Popayan  et  d'Antioquia.


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  189


TKADLCTlOiV   LIBRE.


rc  Les  vallées  volcaniques  du  Cauca  (?)  sont  les  pays  du  foyer  monté,  qui  sont  morts,  Teau
rr  qui  en  était  séparée  s'y  étant  rompu  une  voie  peu  à  peu ,  et  les  foyers  de  iave  montée  du
ff  volcan  ont  bu  l'eau  changée  en  glace,  l'eau  venue  après  s'être  ouverte  une  voie  dans  les
cr  terres  qui  l'en  séparaient,  n


Ueuxièmo  iéwiido  du  tableau  inférieur,  folio  x*


ma-nik  ca-uac  men  akbal  chn-en be-en

plus  n'est  agité     ce  qui  trop  plein    fait    eau  tournée  calebasse  descendue .  .  .  voie  ouverte


imix  miduc  cab-nn

foyer         amassé         de  lave  montée.

XXXII

Explication  du  premier  compartiment,  tableau  intermédiaire,  folio  ni*.

A  partir  du  i'olio  xi*,  le  nombre  des  lajjleaux  encadrés  dans  chaque  page,  au
lieu  de  trois,  est  de  quatre.  L'ordre  des  faits  inscrits  dans  cette  série  nous  ramène
donc  aux  tableaux  intermédiaires  et  nous  reprenons  ici ,  pour  commencer,  celui  de
la  page  ni*.  Dans  le  premier  compartiment  reparaît  le  squelette  hideux  qu'on  a  vu
au  tableau  inférieur  du  folio  n*;  mais,  au  lieu  du  linceul  avec  lequel  il  s'y  montre
enveloppé ,  il  porte  ici  une  espèce  de  ceinture  roulée  autour  de  son  corps ,  et  dont
une  des  extrémités  représente  la  lettre  %  a,  ayant  le  sens  d'e«ii,  sur  laquelle  on
discerne  deux  symboles  de  la  glace.  Mais  ce  qu'il  présente  de  remarquable,  c'est
que  sa  tète  est  rompue,  la  calotte  supérieure  en  étant  séparée  du  front  à  l'occiput.
C'est  qu'en  effet,  ainsi. qu'on  le  lit  dans  la  dernière  inscription,  la  séparation  s'est
produite  dans  les  lieux  enclianteurs ,  voisins  de  la  mer  des  Caraïbes.  Une  portion
de  la  terre  antique,  représentée  ici  par  une  espèce  de  tronc  d'arbre,  couleur  du
sol,  est  coupée  en  deux  d'une  manière  complète.  Au  lieu  d'une  simple  fissure
qui  se  remarque  dans  le  tableau  du  folio  n*,  c'est  une  entaille  plus  large  que  le
tronc  lui-même,  entaille  occupée  en  partie  par  le  signe  ^>.':;] ,  la  croix  de  Saint-
André,  exprimant  par  le  pointillage  un  tremblement  de  terre  récent.  Le  squelette


190  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

tient  en  main  un  instrument  analogue  à  une  tète  d'oiseau,  peut-être  de  colibri,
autre  synd)(jle  du  grand  volcan,  instrument  avec  lequel  il  vient  d'ouvrir  si  lar-
gement le  sol  :  de  ses  narines  s'exhalent  encore  des  jets  de  gaz  et  de  pierres,  et
c'est  avec  une  sorte  d'exultation  qu'il  considère  les  deux  os  croisés  sur  fond  noir,
entourés  des  signes  du  gaz,  mêlés  aux  couleurs  du  souffle  et  du  feu.  C'est  pro-
bablement, ainsi  ([u'on  l'a  vu  précédemment,  la  représentation  syndiolique  do  la
terre  qui  s'est  effondrée  et  qui,  descendue  sous  l'envahissement  des  eaux,  resta,
dans  la  tradition  des  peuples  américains,  connue  sous  le  nom  de  Xbaki-i  alo,  celle
des  os  descendus  sous  l'eau.  Voyons  ce  que  nous  dira  à  ce  sujet  la  courte  inscrip-
tion gravée  au-dessus  du  squelette.

l'icmièrc  inscription  (lu  tableau  intermédiaire,  folio  m'.

rimi  il  citni  it  imix  kdan  lie        he  —  ln'

sans  vie       leau,      sans  mouvement      le  bassin;      fover        de  soulevée      voie      a  niarclié


ca-han
pour  amoncel


TRADUCTION   LIBRE.


rc L'eau  est  sans  mouvement;  le  bassin  sans  vie;  le  foyer  de  la  voie  soulevée  a  marché  pour
«amonceler  un  lujuveau  cratère. t)

Explication  du  deuxième  eompartiment  du  tableau  intermédiaire,  folio  rn*.

Dans  ce  compartiment  apparaît  de  nouveau  le  génie  du  feu,  tel  que  le  lecteur
le  connaît  déjà,  le  dieu  Mam,  à  l'œil  entouré  d'eau,  à  la  coiffure  ordinaire  d'eau,  de
flamme  et  de  fumée,  considérant,  ce  semble,  d'un  œil  inquiet,  la  flamme  de  son
autel  qu'il  paraît  chercher  à  ranimer.  Rien  de  bien  particulier  ne  le  distingue;
mais  le  feu  de  l'autel  est  faible  et  les  signes  du  gaz  de  la  lettre  ^  z  y  sont  à  Wni-
vers.  Le  foyer  souterrain  travaille  néanmoins,  témoin  cette  quantité  de  terres,  de
mamelims,  fie  marques  de  lave  et  d'issues  volcaniques,  signalées  dans  la  colonne
qui  sepáreles  deux  premiers  compartiments  de  ce  foho.  Voyons  comment  l'inscrip-
tion confirme  ces  apparences.


EXPOSITION   DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  191

Deuxièiiio  inscription  dn  tableau  intermédiaire,  lolio  m*.

kdau  imix  be         he  u  men  o  ix  co-haii

soulev»^        foyer       double  voie        du  vase         lait        cùne         du  liou        pour  ainoncelei'


Il        II  ah-au

la    place      du  volcan.


TRADUCTION   LIBRE.


ffLe  foyer  soulevé,  double  voie  du  cratère,  a  fondé  un  cône  sur  son  issue  poui'  élever  une
tr  place  au  volcan.  -^

Légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  ni^.

Q      m         Q       ©  Q

imix  cib  chuen  cimi        imix

foyer       lave  bouillante        calebasse  descendue        mort       foyer.

Explication  du  troisième  compartiment  du  tableau  intermédiaire,  folio  ni".

Ce  compartiment  est  remarquable.  Le  génie  qui  en  occupe  le  centre  est  celui
à  la  face  coupée  verticalement,  lettre  (^  p,  signe  du  gaz  qui  cherche  ime  issue,
mais  ([ui  a  commencé  à  s'échapper  ici  :  sa  bouche  et  son  œil  ouverts  indiquent
que  le  génie  précédent  a  réussi;  l'action  est  presque  terminée.  La  coillure  de  ce
génie,  bien  que  très-oblitérée,  semble  avoir  été  composée  de  plumes,  annonçant
la  flamme,  surmontant  une  couronne  murale  ^^,  autre  synd3ole  de  la  terre  sou-
levée, avec  redoublement  du  caractère  [\^  kàan.  Le  siège  sur  lequel  il  est  assis
est  particulièrement  curieux;  il  représente  le  signe  de  la  lettre  ^  w,  enveloppée
d'en  haut  par  une  sorte  de  serpent  à  la  peau  tachetée  de  noir,  mais  qui  n'est
qu'une  réduplicalion,  sous  forme  de  serpent,  du  caractère  (^^  caban .  Ce  sym-
bole me  semble  devoir  se  lire  m  (a)  c-a-ban,  eau  renfermée,  amoncelée,  ou
bouleversement  de  l'eau  renfermée;  c'est,  si  je  ne  me  trompe,  celui  du  grand
barrage  de  l'Amazone,  au  moment  de  l'eñbndrement  des  terres  c[ui  enlèrmaienl
les  eaux  en  haut.  Voyons-en  l'inscription.


192  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

Troisième  inscrintion  du  tableau  inlermikliaire,  folio  in*


in-{n)        —       c-ahan  cah-an  biilur  cah  citu-cn  heii

entermóe  eau     anioiiceii'     lavt'  on  haut     onze     terres  volcaniques     au  lac  ouvert'''     sera

I-  m      B    iS(?û        ©  Q(n

iKic  ciini  11  .r  a  ca-uar  cah

six  (trop  plein)  inorl  vase  a  vomi  ce  qui  trop  ])lein  feu(?)

THADICTIO.N   LIBHE.

te  L'eau  est  enfermée  en  masse  par  la  lave  en  haut  :  onze  contrées  volcaniques  seront  bieii-
c'tôt  comme  un  lac,  calebasse  ouverte  et  remplie  d'eau;  le  cratère  est  mort;  il  a  vomi  son
cr  trop  plein  de  .  .  .  .  -^

XXXIII

Explication  des  premier  et  deuxième  compartiments,  tableau  intermédiaire,  folio  iv'.

Ce  premier  conipartinieiit  est  la  suite  et  le  complément  du  précédent,  au
folio  m*:  mais  le  manuscrit,  trop  endommagé  ici,  ne  permet  pas  d'y  voir  autre  chose
que  quelques  traits  du  caractère  ^!¿5  «//-A-áa»,  le  seignein^  du  soulèvement,
supporté  par  un  signe  C{ui  paraît  être  celui-ci  ^|,  le  fer  à  cheval,  dont  il  a  été
(piestion  plus  haut.  Voyons  ce  que  nous  donne  l'image  du  compartiment  suivant,
auquel  appartient  la  première  inscription  de  ce  tableau.  Nous  y  retrouvons  le  dieu
Mam,  si  souvent  décrit,  coiffé  comme  d'ordinaire  du  hat  ou  massue  d'eau  et  de
Ïm\  :  il  est  accroupi,  roulant  soiis  les  doigts  crochus  de  sa  main  droite  le  sym-
bole qui  me  parait  déterminer  le  grand  l>arrage  de  l'Amazone;  ce  symbole  est
composé  du  caractère  ^^  ,  m,  et  du  redoublement  du  caractère  ^  caben i ,
pouvant  se  lire  soit  m  (a)  c-a-hau,  fr l'eau  renfermée,  bouleversée,  amoncelée,  17
soit  m  (u)  ca-bau ,  «  terre  mère  qui  a  amoncelé  ou  qui  est  amoncelée.'?  La  bouche
(hi  dieu  parait  comme  un  cratère  vide,  et  son  pendant  d'oreille,  lettre  ^  0.  est
accolé  à  un  autre  caractère  indécis  entre  ïu  et  l'a.  Voyons  maintenant  l'inscription.

''  Chven,  la  calebasse  ouverte,  descendue  peu  à  peu,  chu  ou  cho  ayant  encore  le  sens  de  lac  dans  plusieurs  des
paraît  avoir  signifié  un  pays  de  calebasses,  changé  en  lac.        langues  du  groupe  mexico-guatémalien.


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  193

Première  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  iv*.

=  ooo     ©  (m>  \  %©     (f         ®  ©

uaxac-laliuii    liull^'!)      >t  he-eii  can  ni  li  ii  //r  hc-eii

dix-huit       trous      sa        voie  descendue      h  cônes     qui  là      leur     souffle      voie  ouverte

X  —  0 — (•         X  —  /         a  ca-iKic  u  -  ah  -  au  ii  x  -  a  -  men

marmite  séparée      eau      trop  pleine  levé      vase  d'eau  son  nord

^^^  @)  ^  &  @

réel  ahbal  u  u  ca-ttac

glace        eau  tournée        son        contour        trop  plein.


TR.\Di;CTION   LIBBE.

ff  Dix-huit  pays  se  sont  abîmés  par  le  moyen  de  trois  brèches  ouvertes  à  l'eau  (?)  :  là  sont
«quatre  cônes,  dont  le  souffle  a  ouvert  la  voie  qui  séparait  le  grand  bassin,  trop  plein
tr  d'eau  ....  il  a  déversé  dans  le  bassin  septentrional  l'eau  devenue  de  la  glace  dont  il  était
rrtrop  rempli,  i^

Légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  iv*.


be-en  lam-at  ahhal  ez-anah  he-en

voie  ouverte        abîmée  dans  l'eau        eau  tournée        glacée  surface         \oie  ouverte.

Deuxième  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  iv*.

Cette  inscription  est  très-différente  des  inscriplions  qui  précèdent,  car  elle  se
compose  de  caractères  phonétiques  divers  et  d'images  symboliques  qui  ne  se  répètent
qu'un  très-petit  nombre  de  fois  dans  le  Mamiscrit  Ti'oano.  Malgré  la  difficulté
qu'elle  présente,  je  vais  essayer  de  la  lire,  en  appliquant  aux  symboles  les  vocables
qui  me  paraissent  devoir  y  correspondre  d'après  le  vocabulaire  maya.  Le  premier
de  ces  symboles  est  une  tête  à  long  col,  ntallieureusement  en  partie  effacée,  qui
porte  à  la  fois  un  caractère  d'oiseau  dans  le  haut  et  de  bète  fauve  dans  la  portion
inférieure  de  la  bouche:  on  chrait  une  tèle  d'autruche;  sur  sa  tête  se  dresse,  en
guise  de  crête,  le  signe  ^^,  cah,  rayon  de  miel,  symbole  du  soulèvement,  qu'on
voit  fréquemment  ainsi  sur  la  tête  de  l'ara,  exprimant  l'idée  du  dieu  Kin-Ich-Kak-


\9Ù  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

Mo,  œil  du  soleil  mont  de  feu.  Je  lirai  donc  cette  tête  mo-ceh,  ara  et  bête  fauve,
ou  mont  de  l'auti'uclie,  qui  paraît  avoir  été  le  nom  du  grand  volcan,  en  parliculiei',
dans  les  soulèvements  qui  suivirent  le  cataclysme.

mo-ceh  bolon  cob  he  ca-han       cimi  oxhh

mont  de  fautructie  roulé  couclies  de  lave   voie  qui  amoncelé  mort  1 3  pays  avec  3  monts  (?)

cah  hul['!)  lé  cicilancil  neii  kú         lé  cicilan  iieii  he

h  cratères         lacé     tremblement     miroir         dieu      lacé       tremblé        miroir        voie

m       i      F      ©       Q£3      eau      ®

cab-an  u  ra  ti  ma-nik  be  ca-ban

de  lave  en  avant       vase        qui  est        le  lieu        non  plus  agitée         voie       qui  amoncelé.

TRADUCTION  LIBRE.

ffLe  mont  de  rautruc]ie(?)  est  roulé  avec  ses  quatre  montagnes;  les  voies  de  lave  qu'il  a
ff  amoncelées  sont  sans  vie.  Treize  cônes  avec  quatre  cratères  ont  enlacé  le  miroir  tremblant
et  (de  l'eau)  dans  les  liens  du  tremblement  de  terre;  le  dieu  du  grand  cratère  a  enlacé  le
cf  miroir  tremblant,  voie  de  la  lave  amoncelée,  bassin  du  lieu  (jui  n'est  plus  agité  (?).r

Explication  du  premier  compartiment,  tableau  intermédiaire  du  folio  v*.

Le  génie  que  Ton  voit  accroupi  dans  ce  comj)artiment,  au  corps  jaune  vermeil,
est  le  dieu  Xamen,  nom  que  lui  donne  la  première  inscription  de  la  planche  iv*,
et  auquel  il  répond  entièrement  par  sa  couleur  jaune,  celle  de  la  terre  glaise,  xam.
et  par  ses  attributs;  car  à  sa  jambe  droite  il  montre  un  reste  de  cothurne,  sym-
bole de  la  terre  soulevée  ^  hian,  et  ses  ailes  sont  comme  des  élytres  de  scarabée,
dont  les  signes  offrent  une  des  variantes  du  caractère  he-eti  ^^ ,  voie  abîmée  peu
à  peu;  son  nez  est  recourbé  comme  un  bec  de  perroquet,  et  de  son  unique  main
il  semble  soutenir  une  écuelle  noire,  symbole  d'un  fond  d'eau,  surmontée  d'un
signe  qui  est  de  la  fumée  ou  plutôt  une  partie  de  cette  eau,  soulevée  par  le  souille
violent  qu'il  lance  de  sa  bouche.  Sur  le  contour  de  cette  eau,  les  stries  verticales,
du  même  jaune  que  son  corps,  sont-elles  des  signes  de  l'argile  ou  de  la  terre
entraînée  ou  soulevée  par  le  souffle?  C'est  ce  dont  je  suis  encore  incertain.  Mais


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  195

ce  qui  ne  présente  aucun  doute,  c'est  que  le  dieu  est  sous  l'eau,  signifiée  par  son
écuelle  et  par  les  deux  longues  mèches  de  cheveux  ou  tresses  noires  qui  sortent ,
comme  des  cornes,  du  sommet  de  sa  tête,  et  entre  lesquelles  se  montrent  quelques
signes  de  neige  ou  de  froid.  Ce  dieu  sous  l'eau,  c'est  celui  qui  symbolisait,  au
Yucatán,  le  fond  du  golfe  du  Mexique,  fond  de  terre  glaise  probablement,  puis-
qu'il est  resté  comme  le  nom  de  cette  divinité,  Xameii,  qu'on  peut  traduire  de
deux  manières  xam-en,  terre  glaise  ouverte,  descendue  peu  à  peu,  ou  le  fond
descendu  de  terre  glaise,  cuite  ou  non,  ou  bien  .m-meii,  fondement  de  l'écoule-
ment ou  l'écoulement  fait.  A  l'origine,  ce  nom  paraît,  d'ailleurs,  avoir  désigné
plus  particulièrement  certains  dépôts  descendus  de  la  cordillère  des  Andes  dans
les  bassins  de  l'Orénoque  et  de  l'Amazone.  Dans  les  derniers  temps,  le  dieu  Xamen
était  la  personnification  du  vent  du  nord,  qui  soulève  si  violemment  les  vagues
du  golfe  du  Mexique,  et  Xam-an-taii,  le  pays  levé  au-dessus  de  la  terre  glaise,  ou
la  terre  glaise  soutien  de  la  terre,  était  et  se  trouve  être  encore  aujourd'hui  le
nom  du  vent  du  nord;  c'est  celui  qui  paraît  avoir  désigné  l'Amérique  du  Nord
et  ses  hidîitants,  les  Peaux  Rouges,  comme  leur  poterie.  Ce  nom  qu'on  doit  lire  en
français  chmnan-tan,  en  anglais  shaman-tan,  n'aurait-il  pas  quelque  rapport  avec
les  Chamans,  ainsi  qu'avec  la  race  couschite  de  Cham  ?

Première  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  v*.

cab-hul  {^¡)  lé  —  p  be-rii  a  lé       /e"  Irolz  celi

terre      des  trois  volcans      qui  ont  pelé        voie  ouverte      eau         iacéo      tète  du  clievreuil

liii  ^         dnm    0)     S  ^         #

bolon  ■  cab  be  cab-an  n  -  oc  hou

roulée,  terre  de  lave  voie  de  lave  montée      nœud  du  l)assin  d'eau

-1-  '    ra/    ffl)     c  ^     @  a      &

uac-hulil)  bc  ca-ban  a  non  m  -  v  h'

terre  d'un  cône  ouvert  (?)  voie      qui  amoncelle       le      miroir      de  la  terre  mère,      lacé

C'  Je  suis  obligé  de  remplacer  le  premier  des  liiéro-        ouverte  par  en  haut,   renfermant  la  croix  blanclie  telle
glyphes  lé  par  un  autre,  ayant  oublié  de  le  faire  fondre.        qu'elle  est  ici.
Celui-ci  suppjéera  pour  l'image  manquante,  sorte  de  fronde


196  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.


li                 ahau
où             le  volcan

¡é          '

a  lacé

cictlancil
la  terre  tremblante.

TRAUUCTION   LIBRE.

cicilan  nen  ca

tremblé         miroir         est  là


ff  C'est  l'endroit  des  trois  issues  volcaniques  qui  ont  brisé  l'écorce,  voie  ouverte  à  l'eau  qui
ftl'a  enlacée  doublement.  La  tête  du  clievreuil  roulée  au  fond  de  l'abîme,  c'est  celle  des
«quatre  montagnes  (ou  îles?)  volcaniques,  voie  de  la  lave  montée,  dont  l'entrée  est  venue
ttdu  grand  bassin;  c'est  la  terre  d'un  cône  volcanique  qui  a  bouleversé  le  miroir  de  la
«terre  mère,  qui  a  enlacé  le  miroii-  tremblant  là  où  est  le  volcan,  où  il  a  enlacé  la  terre
ff  treaiblante.  r,

Légendo  du  tableau  inlornuVliaire,  folio  v*.

©  ®  @  ©  ®  2^°

rhu-en  cn-uac  niu-iiik  iiœii  nkhdJ

calebasse  ouverte      qui  trop  pleine      sans  vigueur      faite      eau  à  l'ontour.


CONCLUSION.

Nous  n'irons  pas  plus  loin  actuellement  dans  rintei-prétation  du  Munuscrii
Troano.  Ces  pages,  nous  aimons  à  l'espérer,  suffiront  pour  donner  de  ce  docu-
ment une  idée  complète  au  lecteur.  Elles  serviront  à  vérifier  ce  que  nous  en  avons
dit  précédemment  dans  la  monographie  et  démontreront  amplement  le  sens  géo-
logicpie  de  l'histoire  qui  s'y  trouve  écrite,  simultanément  avec  celle  des  dieux.
Chacun  pourra  donc,  sans  autre  aide  que  l'étude,  travailler  à  interpréter  les  di-
verses |)arties  dont  ce  document  se  compose.  Les  principales  difficultés  ont  été
levées  et  la  majeure  partie  des  signes  a  reçu  son  apphcation  :  ceux  qui  pourraient
se  présenter  encore  s'expliqueront  aisément,  soit  par  les  variantes  reproduites  dans
le  tableau  ci-annexé,  soit  par  l'ensemble  des  images  et  des  symboles  qui  accom-
pagnent les  inscriptions  phonétiques.  Nous  ajouterons,  ainsi  ([ue  nous  l'avons
énoncé,  en  commençant  cette  monographie,  que  l'interprétation  des  hiéroglyphes
du  Manuscrit  Troano  ne  donne  pas  seulement  la  clef  des  pages  du  Manuscrit  de


EXPOSITION    DU   SYSTEMS   (iHVPUlQUE  MAYA.  197

Dresde,  ainsi  que  du  Manuscrit  mexicain  v"  a,  de  la  Bibliothèque  impériale;;  elle
louniit  aussi  celle  des  inscriptions  de  l*alenqué  et  des  uionolilhes  de  (lopan,  etc.
Nous  avons  toute  raison  d'espérer  même  qu'on  pourra  utiliser  avantageusement
cette  connaissance  pour  interpréter  la  plupart  des  aulres  manuscrits,  dits  mexi-
cains, existants  dans  les  bibliothèques  de  rEuro[)e  et  en  grande  partie  conleiuis
dans  la  collection  de  King'sl)orougli.

Avant  de  terminer,  nous  croyons  devoir  laire  une  deruière  observation  :  elle
concerne  les  noms  des  heux  où  se  sont  passés  les  événements  dont  il  est  question
dans  le  document.  A  ne  prendre  que  la  traduction  ([ue  nous  donnons  au  lecteur
des  premières  pages  du  Manuscrit  Troano,  on  pourrait  être  tenté  de  croii'e  qu'il
ne  s'agit  que  d'une  série  monotone  de  commotions  volcaniques,  sans  mention
d'aucune  localité  en  particulier.  Pour  ne  pas  embarrasser  le  lecteur  par  trop  de
choses  à  la  fois,  dans  une  matière  si  nouvelle,  nous  n'avons  pas  jugé  opportun  d'ap-
peler là-dessus  son  attention  :  nous  nous  sommes  borné  à  lui  l'ournir  un  modèle  de
traduction  purement  et  simplement,  et  pas  autre  chose.  Mais  les  noms  des  localités
sont  indiqués  de  plus  d'une  manière,  et  il  ne  saurait  en  être  autrement,  bien  qu'au
premier  abord  cette  mention  ne  soit  guère  apparente.  Disons,  pour  commencer,
qu'ils  doivent  se  trouver  relatés  chaque  fois  que  le  signe  de  la  localité  ^  ou  ^
apparaît;  ajoutons  que  les  effigies,  présentées  dans  la  partie  imagée,  c'est-à-dire
dans  les  tableaux  du  document,  ne  sont  très-probablement  elles-mêmes  que  des
symboles,  tels  c[ue  ceux  qui,  chez  nous,  représentent  encore  le  Rhône,  la  Saône,
le  Tibre,  etc.  Chaque  figure  indique  donc  la  localité  à  laquelle  se  rapporte  le  texte
qui  l'accompagne,  et  le  travail  du  lecteur  consiste  ici  à  les  étudier  et  à  les  recon-
naître, suivant  leurs  attributs,  ainsi  que  le  faisaient  les  populations  du  Yucalau.
au  temps  de  la  conquête.  Nous  pouvons  dire  encore,  en  Uièse  générale,  qu'un
homme  est  le  symbole  d'une  terre  avec  une  rivière  ou  une  eau  courante;  un  dieu,
d'une  montagne,  d'un  volcan,  quelquefois  d'un  fleuve;  une  fenune,  d'un  bassin
d'eau  calme,  d'une  mer  intérieure,  d'un  lac,  d'une  nappe  d'eau  contenue.

Dans  la  partie  phonétique  du  document,  les  noms  des  localités  se  trouvent
exprimés  non-seulement  parle  signe  @  ou  ¿;  mais,  ainsi  que  nous  l'avons  re-
connu si  fréquemment  dans  le  texte  du  Codex  Chimali>opoca,  ils  se  trouvent  ren-
fermés virtuellement  dans  les  mêmes  mots  qui  rendent  compte  du  phénomène  qui


198  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

s'y  est  passé  :  c'est  ainsi,  par  exemple,  que,  dans  le  texte  du  titre  (Cf.  page  iA5).

on  lit  :

@   ®   iS   ë   1

ah        káan  x  —  o  —  ca

Celui  de  la  foire  soulevée  a  souillé  dans  l'eau.

Eh  bien!  dans  ces  mots  nous  retrouvons,  non-seulement  le  fait  du  phénomène,
c'est-à-dire  de  la  puissance  volcanique,  signifiée  par  le  nom  d'ah-kàmi,  le  maître,
celui  qui  dispose  de  l'argile  soulevée,  mais  encore  le  nom  du  lieu  Xoca,  où  ce
phénomène  a  ou  lieu.  Car  Aoai  (prononcez  shoca)  est  encore  aujourd'hui ,  d'après
Alcedo  et  les  autres  géographes  américains,  le  nom  d'une  rivière  de  la  province
de  Mérida,  dans  la  Nouvelle-Grenade,  l'un  des  principaux  théâtres  des  événe-
ments du  cataclysme.  Alcedo  ajoute  qu'elle  est  un  des  affluents  de  l'Apure  et
qu'elle  prend  sa  source  dans  la  vallée  de  Cuenta,  nom  qui  se  retrouve,  ainsi  que
tous  les  autres  noms  en  ciicu  ou  en  coco,  très-fréquents  dans  cette  région,  dans
la  ligne  entière  de  co,  co,  co,  etc.,  répétés  également  aux  lignes  6  et  7,  1 1  et  12
du  même  titre  du  Mamiscrit  Troaiio.  De  même  encore,  à  la  ligne  deuxième  des
caractères  eu  noir,  composée  de

Ü©  ë  li®  ë  il©  ë  m  ë  ;.i©  ë  i©  ë  m  a

X        0         X         0         r         0         ,ï        0         ¿c         n         .T         0       m      u

nous  découvrons  que  Mu,  la  déesse  mère,  la  terre,  amollie  par  les  eaux  qui  la  re-
couvrent, a  gémi  et  sifflé,  qu'elle  a  lancé  de  l'eau;  mais,  eu  outre,  elle  a  vomi  des
sécrétions  de  toute  espèce  et  versé  le  ûnneux  diluvium  des  bassins  de  l'Amazone
et  de  rOrénoque.  Non-seulemenI  nous  y  découvrons  ces  choses,  ces  faits  si  inté-
ressants, mais  nous  savons  d'où  ils  sont  partis,  où  était  le  grand  l)assin  qui  les
contenait  :  en  effet,  si  le  nom  (VO.roinoco,  de  la  Cybèle  mexicaine,  de  la  déesse
mère,  appelée  encore  Auduîco,  Aonmiico,  Xumaco,  dans  les  tracUtions  diverses  du
Mexique,  s'y  lit  tout  d'abord,  on  y  trouve  également  celui  de  Xomoco,  qu'on  lit
•axWqwv^  Xomocoit ,  identique  avec  celui  de  Somocon  et  de  Somondocmt,  noms  de
locahtés  célèbres  anciennement  dans  le  Cundinamarca,  et  des  divinités  bienfai-
santes auxquelles  les  Muyscas  attribuaient  leur  civilisation.  A  ces  noms  joignons
celui  de  Simiaco,  montagne  célèbre  au  royaume  de  Quito,  avec  celui  de  Mote,  que


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  M\Y\.  199

ie  Codex  Chimalpopoca  désigne  spécialement,  ainsi  (jue  les  précédents;  achevons
avec  celui  de  Soma,  qui  se  retrouve  également  dans  un  des  lieux  de  la  Nouvelle-
Grenade,  célèbre  par  les  effets  du  cataclysme,  et  qui  vit  encore  dans  une  rivière
de  l'État  de  Venezuela,  prenant  sa  source  aux  montagnes  d'Imataca.  Tels  sont  les
noms  qui  ont  donné  naissance  à  tant  de  légendes  dans  les  deux  mondes,  et  dont  la
mer  de  lait  de  la  Sonia  du  Véda  n'est  pas  une  des  moins  intéressantes.  Cette  mer
de  lait  c'était  la  mer  d'alluvions  que  la  terre  mère  laissa  couler  de  ses  mamelles
sur  les  plaines  de  l'Amazone  et  de  l'Orénoque,  qui  devinrent  la  source  de  la  fé-
condité terrestre  et  nourrirent  le  genre  humain  renaissant.

Que  de  choses  il  nous  reste  à  étudier  et  à  apprendre  dans  les  documents  mexi-
cains ,  si  longtemps  repoussés  avec  dédain  par  les  philologues  et  les  orientalistes.
Mais,  sans  oublier  cet  Orient  dont  les  livres  sacrés  contiennent  la  même  science
mystérieuse  que  ceux  des  Américains,  ils  ne  pourront  s'empêcher  bientôt  de
diriger,  à  leur  tour,  les  yeux  vers  l'Occident,  vers  ce  pays  des  ancêtres,  dont  les
langues  ne  tarderont  pas  à  leur  donner  la  clef  de  celles  qu'ils  ont  étudiées  si  vai-
nement jusqu'ici.  En  effet,  sauf  d'immenses  travaux  de  philologie,  auxquels  nous
sommes  les  premiers  à  rendre  hommage,  mais  dont  les  résultats  sont  restés  in-
certains à  tant  d'égards,  quels  avantages  la  science  historique,  la  science  de  l'hu-
manité a-t-elle  retirés  de  l'étude  des  livres  védiques  et  des  autres  sources  sacrées
de  l'Orient?  Aucun.  De  l'avis  même  d'un  des  princes  de  l'école,  de  l'aveu  de  Max
Millier,  la  lutte  des  brouillards  du  matin  et  de  l'aurore ,  des  images  fantastiques  et
trompeuses,  voilà  à  quoi  se  réduit  tout  ce  qu'on  a  étudié  jusqu'à  ce  moment  dans
les  livres  orientaux.  Quoi!  la  sagesse  de  l'antique  Egypte,  les  mystères  de  la  Perse
et  de  l'Inde,  gardés  avec  une  si  austère  fidélité,  n'auraient  eu  pour  but  que  d'en-
tretenir des  illusions ,  que  de  tromper  les  peuples  sur  l'origine  des  dieux  présentés
à  leurs  adorations  et  de  chanter,  au  fond  des  sanctuaires,  ces  mêmes  dieux  dans
des  hymnes  énigmatiques ?  Gela  n'est  pas  croyable.  Les  livres  védiques,  de  même
que  les  prétendues  oraisons  du  prétendu  Rituel  des  Morts,  ne  sont  pas  des  livres
écrits  par  des  imposteurs  ou  des  insensés.  Embellis  quelquefois  par  une  imagina-
tion poétique,  ou  ])liuôt  interprétés  ainsi  par  le  double  sens  ([ue  comportent  les
langues  de  l'antiquité,  ces  livres,  nous  en  possédons  aujourd'hui  cent  témoignages,
ces  livres,  disons-nous,  révéleront  à  ceux  qui  apprendront  à  les  hre  l'histoire


200  ETUDES   SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

primitive  de  rhumaiiité  en  hitle  avec  la  nature  en  convulsion  :  ils  raconteront,
comme  les  livres  américains,  l'histoire  détaillée  des  cataclysmes  dont  nos  ancêtres
furent  les  (émoins  et  dont  les  phénomènes  donnèrent  naissance  à  la  fois  aux  arts
et  à  l'industrie,  ainsi  qu'aux  fondements  des  théogonies  antiques.  Tous  les  poëmès
anciens,  sans  en  excepter  ceux  d'Homère  et  de  Virgile,  disent  les  mêmes  choses.
C'est  aux  professeurs  de  la  sagesse  moderne  à  y  prendre  garde,  à  en  dévoiler  le
véritable  sens.  Écoutant  la  voix  de  la  raison  et  de  l'indépendance  scientifiques,
ils  s'affranchiront  des  liens  embarrassants  d'un  respect  humain  suranné,  ils  exa-
mineront les  traditions  obscurcies  pai'  le  transcendantalisme  et  l'amphigouri  mys-
tique de  l'école  d'Alexandrie,  dont  nous  continuons  à  porter  le  joug,  et  nous  don-
neront généreusement  la  main  pour  nous  aider  à  lever  les  voiles  qui  recouvrent
encore  les  destinées  de  l'homme  antéhistorique.


TABLEAU

DES

CAUACTÈRES   PHONÉTIQUES  MAYAS

AVEC  LEURS    VARIANTES.    AINSI    QUE    LES   SIGNES    EIGURATIFS    ET    NUMERAUX,  D'APRÈS    LE    MANUSCRIT    TROANÜ

ET  COMPARÉS  AUX  CAIlACTÈnES  DU  MVMJSClilT  DE  DRESDE  ET  DES  INSCRIPTIONS  DE  PALENQUE'.


Alphabet.      Selon  Landa.  D'après  le  Manuscrit  Tioano.


Manuscrit  Inscriptions

Je  Dresde.  de  Palenquti.


\â  È


â  ^


I,


eau,  rivière,  en  coinpos.  ;  ah,  roseau;  acti,  phallus,  aiguillon,
figure  d'un  bec  d'oiseau,  d'une  trompe.

cuisse  d'homme,  jambe;  Figure  d'homme  assis,  sans  tète  ou  dont  la  tète  est
remplacée  par  le  stigmate  du  volcan.


dD  g  ©  CMl  IM>  B3Û  e^'X    ^

(S]  ©©


s  (H)

be,  pas,  marche,  chemin,  voie.

ba,  taupe,  cJiose  basse,  ancêtre,  personne;  racine  de  baab,  ramer,  et  de  bal,
batte,  battre.  Fig.  une  batte  ou  une  rame.

j     ¡yy  I©      I

co,  dent,  pointe,  lieu;  quelquefois  pour  com,  vase  en  composition.  Fig.  cale-
basse où  poussent  trois  dents.


202  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

Alpliiibol.      Selon  I.anda.  r)'ii|)rès  !e  Manuscrit  Ti-oaiio.


Manuscril  InscripliuiK

de  Dresde.  de   Paloiu[n('.


/,  li,  ici,  dans,  à,  vers,  pour,  de,  etc.  lieu,  endroit  désijjné;  ligure  de  la  iocalitr.

p,  fd,  tranchant  d'une  arme;  petites  pierres  ensemlile,  leids  d'oiseaux,  en  compos.
Fifj.  les  trois  pierres  du  foyer  domestique.

'i  i  iîii^Q  ËI3  11  ¡i

/i.  ah,  canne,  roseau;  caractère  du  sexe  masculin.  Fi}¡.  nn  noMid  de  handjou.


/,  end)ryon,  oernie,  rejeton,  pointe  cjui  pousse.  Fig.  deux  pointes  poussant  à  hi
surface   de  Teau.  (Voir  le  signe  @.à  l'envers  @.)


:c     iimii  imFwiii


ç^


ru,  mâchoire;  cda,  ])ierre  à  moudre  le  grain;  une  sorte  de  citrouille.  Fig.  une
espèce  de  peigne,  la  flûte  de  Pan,  une  sorte  de  galère,  image  des  petites
Antilles  ou  de  la  mer  couverte  de  glaçons,  au  temps  de  leur  soulèvemenl.


\m


im


•■u.  comme  co,  pour  cnm,  vase.  Fig.  surface  déchirée  par  la  croix,  signe  de  l'éclip
tique,  du  tremhlement  de  terre,  et  indices  de  la  puissance  volcanique.


&^^^


k,  la,  tiel,  amertume,  déjections  volcaniques;  kda,  la  pierre  à  broyer  le  grain,
comme  cda.  Fig.  profd  de  mort,  l'œil  fermé,  ou  rempli  d'eau,  ou  remplacé
par  une  hache,  un  tau,  avec  la  tète  de  chacal,  symbole  de  la  surface  de  l'eau.


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHÎOUE  MAYA.


203


Alplialwt.     .Selon  Lamia.


D'après  le  Mamiscril  Troano.


Mamisciit  Inscriptions

(le  Dresde.  «le   Palenque.


/.(,


w     m  m  w  w


QiKi


a  13


/.!/  OU  /.(/)/,  nid  croiseau;  ¡;îlc;  saint,  divin.  Dieu.  Fig.  trois  œufs  d'oiseau,  ou  troi:
calebasses,  une  grande  et  deux  petites.


^  '^^     Q     €^2>      f^W3


I,  cl,  sortir,  brûler,  sYdever.  Fig.  une  sorte  de  gros  ver  ou  de  chendle.
/,  lé,  lacet,  sorte  de  lac  oli  de  fronde  armée  d'une  pierre.


ÍH.,  mo,  l'oiseau  ara;  la  vague  sur  l'eau;  un  mamelon  soulevé,  montagne;  i?m,  la
terre  molle,  fructifiante,  génératrice.  Fig.  profd  de  femme,  ciui  devient
celui  d"uu  singe,  d'un  ara,  alternativement.


m


¡jtSt't


II,  lettre  qui  est  l'attribut  de  la  grandeur,  de  l'excellence,  de  la  royauté.  Fig.  1;
courbe  ondulée  des  petites  Antilles.

g,         'S  Ç|3   §  I   0  S

i       'itlSë

0,  cercle,  vase,  colHer,  pour  ».  Fig.  un  vase  rempli  de  vapeur,  image  d'un  cra-
tère allumé  ou  caché.
0.  cercle,  surface,  vase,  collier.  Fig.  un  vase  fermé,  image  d'un  cratère  éteint.

p,  pe,  venir,  marcher,  an!,  pa,  ouvrir.  Fig.  profil  de  taupe,  de  loup  ou  de  chacal,
quelquefois  humain,  la  bouche  entourée  de  points  ou  de  hacliures,  carac-
téristiques de  la  lettre,  et  symbole  des  gaz  encore  enfermés,  mais  sortants.


20/í

Alplinbet.
PP    P


ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.


Selon  Landa.


D'après  le  Manuscrit  Troano.


Maiuiscril  Inscription

de   Dresde.  de  Palenqu


D     m


@  m  ÏÏ3-


¡),  pu,  sortir  avec  cflorl,  rompre  en  sortant,  ouvrir  par  l'oroo.  Fig.  prolil  liiiinaiti
aux  lèvres  serrées,  traversées  diajTonaleuient  ])ar  un  ranal  don  la  vapeur
cherche  à  s'échapper.


«MiE     iiiiiaiiQ  gso^  (2  iî  Ä  '   i  1
»  (»«)  f      'if  f

u  (ou),   vase,  bassin,  surface  circonscrite,  lune.  Fig.  sorte   <1e  vase  on  de   petit

bateau,  iuia};e  du  bassin  de  la  mer  où  percent  des  îles.
u  (ou).  Fig.  crochet  qui  ])arait  marquer  le  retour,  hameçon.

.'■(/^■/0 1^       \m.  ts  ^  (^  ^  \€^      \

X  (ich)  chu,  lâcher,  relâcher,  laisser.  Fig.  une  main  l'Ienihie.


W


.V  (rh


ch,  cÎkî,  prendre,  recevoir.  Fig.  une  main  ouverte,  comme  la  précédente,  mais
hachée  de  plusieurs  lignes.


X  (eh),  xtt,  couler,  xc,   vomir,  xo,  sifller  la  vapeur,  etc.  Fig.  prohl  huiuain  dont
la  bouche  émet  de  ha  vapeur.


?  (s  ou  ç),  zii,  bois  à  briîler,  az,  vapeur,  gaz.  Fig.  autel  où  Ton  brûlait  le  bois
parfumé,  avec  le  signe  du  gaz  au  centre;  feuille  de  mimosa  ou  plnme.
symbole  du  gaz.


EXPOSITION   DU   SYSTÈMK   CUMMIIOIK   M  W  A.  '205

Maniiscnl  hi^mplions

.\ll)habet.      Snlon  Landa.  D"a|ir('s  le  Manuscrit  'l'roano.  ¿^    Dresde.  di'  l'alen(|iu'.


a-n-o  'eAÛ         CJ—O  |  ^""^  !

ww,  bras,  main,  anciennement;  négalioii  et  .signe  du  |)assé:  ü[)lalil.  aacicune
ment.  Fig.  les  bras  étendus  ou  la  balance  composée  de  la  l'ace  ibi  gdllc  di
Mexique  et  de  celle  de  la  mer  des  Caraïbes,  lunettes  divines.


/Í,  lieu,  place  déterminée;  prép.  à,  vers,  dans,  de,  etc.  Fig.   un  mamelon  plu-
.sieurs  fois  soulevé.

Il  I    13  '

lia,   eau,  rivière.  Fig.  une  sorte  de  bassin,  avec  la  marque  dun  \ olean  el  des
gouttes  d'eau.


ha


IJdX


&     ^lÔ       &


¡jnx,  frais,  neuf,  robuste,  rejeton  vigoui'eux.  Fig.  une  calebasse  av(>c  nii  rejcLon
monté  en  dehors,  ou  bien  un  phallus  dans  un  vase  ou  une  (•ale])asse,  id(Mi-
tique  avec  le  yoni-linfyam  de  l'Inde.


CARACTÈRJiS  DKS  JOURS.


kdn


0  0  K)  0  1


lain  ou  Ldan,  argile,  terre  montée,  sécrétion  volcaniipie;  soulevé,  agrandi,  <pu
est  élevé  au-dessus  d'une  autre  cliose.  Fig.  un  vase  ou  une  gueule  de  serpent
ouverte,  aux  dents  ou  pointes  soulevées?


•20(;  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TR0A\O

SpIom  Lancia.  D'apiùs  le  Manuscrit  ïroano.


.Manuscrit  Inscriptions

le    Dresde.  île  Palen((U(i.


'■Iiic-rhdii


riitt-clidii,  cliose  manirestée,  ou  rendue  visible,  portée,  élevée  au-dessus,  en  avant.
Fig.  profil  humain,  en  partie  réticulé,  tablier,  jupon  ou  panier  rélirulé.
destiné  à  représenter  la  terre  sortant  de  l'eau,  mais  encore  inondée.


\\@  w  \§


[^    6®    6^


ciiiii,  il  est  inoil,  ou  bien  ri-uii,  non  eil'ervescence  plus,  ou  riiii-i,  ([ui  a  pris  iiiu'
pointe,  une  pousse.  Fig.  profil  de  mort,  cils  converis  ou  œil  rempli  d'eau,
montre  (pielquefois  l'œil  seul,  rempli  d'eau,  symbole  d'un  cratère  inondé.


(kS    ^îS


iixiiàk,  ma-nih;  plus  de  force  on  de  vigueur,  ou  man-ik,  pour  mcmi-ik,  a  passé  le
souffle.  Fig.  un  poing  fermé  qui  se  détend  et  se  laisse  ouvrir,  prenant  par-
fois l'image  cVuiie  petite  carte  géographique,  indiquant  une  terre,  le  tan,
deux  golfes,  avec  la  tète  de  chacal,  signe  de  la  surface  de  l'eau.


lainal


dur


Z^?5<


l(iiii-at,  [tour  lam-a-li ,  lieu  enroncé,  abîmé  dans  l'eau;  ou  bien  pour  Jnm-hat,  en
foncée  la  baclie,  la  batte.  Fig.  une  sorte  de  batte  ou  de  raquette,  décliiréi
par  la  croix,  signe  du  tremblement  de  terre.

©      !0  ©  ©  0  @  Œ)  SI©        I

iiniliir,  amassé,  l'ail  en  amas;  ou  iitul-uc.  colline  faite,  môle  soulevé  par  amas
Fig.  un  jjetil  rond  renfermé  dans  un  cercle.


^    (7g5~^  ^  ^gal^^ESB


|»icd,  jambe,  entrée,  enti


EXPOSITION    1)11   SYSTEME   (iHAPIIlOIE   M\Y\.


207


Selon  Laiula.


D'aniès  lo  Mnnusorit  Tro;i


MaiiiisenI  lMsn-i|)tloi.^

(le    Dresile.  ,|e   l'nleiuiiie.


rlnirn,  nom  crime  diviniü''  cliaiigéc  en  singe;  ritu-cn,  lac  ouvert,  calebasse  (N'Iiiiile
])eu  à  peu,  ou  descendue  au  fond.  Fig.  bouclie  de  singe  ouverte,  montrant
les  dents,  symboles  des  pointes  qui  se  soulèvent  dans  le  vase  ou  la  calebasse.


eb,  ce  qui  est  monté,  monter,  éclielle.  Fig.  prolll  perlant  comme  un  coiiict  vei
tical,  pointillé  autour,  signe  du  gaz  qui  monte.


hen  ou  be-en,  voie,  cliemin,  inarclie  ouverte  peu  à  peu,  déiruile  ou  descendut
au   fond.  Fi<'.  des  itointes  ou  i)ieu\  sous  la  surface  de  Teau,  elc.


mm


ix  (yish),  trou  cacbé,  issue  de  l'urine  cliez  les  femmes,  ui'ine.  F¡¡i.  stigmates  (b
fumerolles  sur  un  vase  ou  une  calebasse,  elc.


Ilion,  bâti,  édifié,  iiie-cn,  cliose  courbe  ouverte,  déiruile  peu  à  peu  ou  descendui
au  fond.  Fig.  profd  avec  une  calotte  au  front,  signe  de  la  surface  de  l'eau  (?).


et  des  hacbures  verticales,  signes  de  la  glace.


!©


rib,  lave,  goutte  d'un  liipiide  épais  eu  ('Indlition .  cire  fondue;  n-tb,  (Mnbr\oii.
cbose  renfermée,  elVervescente.  Fig.  un  germe  recourbé  sur  lui-même  dan.'-
la  calebasse  ou  un  autre  fruil.


rallan


m    i®  ©  s


m


rab-an,  lave  refroidissant  en  liant,  lave  refroidie,  liquide  épais  refroidi:  ou
ban,  ce  qui  est  amoncelé,  bouleversé.  Fig.  image  de  ([uebpie  cliose  (p
contracte.


■2  o  s


ETUDES   SliR   LE  MANUSCRIT   TROANO.


DapiTs  le  Mai


Troaiio.


Mamisciit
(le    Dresde.


Inscriptions
(le  PaleiKjiié.


nliaii


cdixib,  sil(\\,  pierre  de  lance,  jel  de  i'eu  d'un  volcan;  c:-a-n<ih,  de  c:,  ridé,  ensor-
celé, déguisé,  gelé;  an,  debout,  ab,  eau,  vapeur;  ou  bien  ez-a-nnh,  surface
d'eau  gelée.  ]\ah  signifie  or,  onction,  paume  de  la  main,  etc.  Fig.  calebasse,
fruit,  craquement  par  la  chaleur;  la  croix  est  le  signe  du  tremblenieiil  de
terre,  du  passage  du  soleil  par  récliptitjue.


Il)        ¡e  e  ©  ®  'e  !

m-u(u\  qui  est  trop  plein,  (|ui  siiiabonde.  Fig.  oifranl  la  inarijue  d'un  volcan  avec
le  sijnie  du  soulèvement  n^  et  la  croix  du  trenddement  de  terre.


iili-iiit,  canne  du  vase  d'eau,  le  mâle  dans  le  vase  de  la  femelle.  Fig.  phallus  dans
un  cercle,  image  de  la  puissance  volcanique  i-ompant  pour  sortir  les  diil'é-
rentes  couches  de  la  terre;  du  courant  d'eau  oliaude  ou  [¡iilf-slrcain  s'ouvraut
un  canal  dans  l'Océan  (?).


Q      IQ   Í©   ©    £3   ES      \Q


©


im-i.t\  fond,  profondeur,  mamelle  ou  canal  du  trou  ou  de  l'urine,  ondes  sécrétions
a(pieuses;  ou  bien  i-mix,  de  rejeton  aucun,  de  pousse  jamais.  Fig.  indi-
quant un  stigmate  volcanicjue  sur  un  fruit,  la  calebasse,  image  de  la  terie
engloutie  ;  c'est  une  fumerolle,  ainsi  que  le  mot  l'indique.

@      I®  @  i]  ©  ®  O     \®íB¡dS\e

il.\  esprit,  souille,  \ent.  Fig.  (ète  d'insecte  à  aiguillons,  ou  sommet  d'une  éta-
niine,  l'un  et  l'autre  indi(pu''s  par  le  vocable.


akiml


(il,-li(il,  iVdl,-  ou  ac,  terre  mai'écageuse,  et  de  bal,  qui  indique  (pi'elle  devient  telle;
tourner"en  marais,  en  eau.  Fig.  vase  à  trois  dents  sur  une  ligne  horizontale
ondulée,  symbole  de  l'eau,  comme  chez  les  Egyptiens.


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.


209


SIGNES  DES   MOIS   MA'^AS   DAPRES   LANDA.


pop         Œ^^    l>'>¡>-  natte,  surface  desséchée  d'un  marais;  po-op,  matière  recuite,  crevassée
^'^        par  la  chaleur.  Le  signe  se  lit  ca-pop-h{a)-ik-ik,  ce  c|ui  a  fait  rompre  le
sol  d'en  has.  le  douhle  souille.  Cf.  ]ilus  haut,  page  98.

¡10        r~^X  no,  tèlard.  grenouille,  cai'actère  de  lettre.


Zip


zip,  liiniéfié,  taché,  souillé.  Fig.  (Tuii  glohc.  traversé  d'une  croix  et  sui
monté  du  caractère  de  la  localité.


■>olz       ^—/'i  •'"»'-'  chauve-souris,  ou  bien  ííoíz,  cheveux,  chevelure,  tête  d'animal  cou-
^   ^^       verte  de  poil.  Fig.  une  sorte  de  gueule  ouverte  comme  celle  du  monstre
marin  CipactU.
variantes  d  après  le  Manuscril  de  Dresde.


l:ec,  grimace.  Fig.  bouche  de  singe  montrant  les  dents


xiil      Â^y^  xtd,  lin,  terme;  x-iil,  ancien  prêt,  du  verbe  )//,  il  est  venu.  Fig.  sorte  de
^^"^"^       tète  d'oiseau,  portant  la  croix  du  tremblement  de  terre,  et  sur  le  bec
le  stigmate  volcanique.


•Ain       fM)%    ija.i-làn,  nouveau,  vigoureux  soleil;  ijax-là-in ,  épine  poussant  à  nouveau.
^^^^        Fig.  signe  de  la  localité,  surmonté  du  yoni-Imgam,  avec  l'aile  glacée,
caractères  du  volcan,  reparaissant  plus  vigoureusement  après  le  cata-
clxsme  dans  l'île  de  la  Guadeloupe.

variante  d  après  le  Mumtscrit  Truano.


mal         ;*(J):    moi,  amas,  groupe  de   choses   réunies;  réunir,  augmenter.    Fig.   cercle
pointillé  au  gaz,  ayant  le  signe  de  la  localité,  d'une  colline  s'élevant  au


^;   variante  d'après  le  Manuscril  de  Dresde.


210  ETUDES   SUR   LE  MANUSCRIT   TROANO.

rlirii        (^S  1    ''f'fii^  source,  i'ontaine  caclióe  au  fond  d'une  grolle;  ctié-en,  incliné,  coii-
^""^^        loui'né  tout  en  bas.  L'image  se  lit  en  prenant  d'abord  le  symbole  do
l'eau  à  droite,   ha,   puis  les  deux  suivants  faisant  hi,  eau,    argile   ou
terre  passée  pai-  le  feu.

j/ax,  frais,  neuf,  vigoureux.  Fig.  du  caractère  cauac  (voir  p.  90),  siii-
monté  d'une  calebasse  avec  son  germe  en  avant  et  l'aile  des  gaz.

:ac,  blanc,  biillant;  :a-ac,  pour  az-ac,  chose  légci-e  sur  l'eau.  Fig.  carac-
tère de  cauac  (p.  90),  surmonté  d'un  caractère  aux  liacliiiros  de  la
gelée  (?)  et  d'un  caractère  qui  paraît  un  p.

crli  (fil),  cei'i',  bète  fauve,  agile,  rapide.  Fig-.  caractère  rauar,  sui'nionlé
(lu  signe  de  la  localiti''  avec  l'aile  de  la  glace  (?)

mac,  mesure  pour  mesurer  les  champs;  fermé.  Fig.  qui  paraît  composée
du  siffne  ma,  etc.


I.viil,in


paj


kankiii,  soleil  jaune,  ou  kúan-kiii,  soleil,  volcan  de  la  terre  soulevée.  On
ne  disceine  distinctement  ici  que  le  signe  de  la  localité.

mit-an  ou  vio-an,  ara  planant  sur,  vague  montée  ou  montagne  qui  a  liiii
de  monter,  de  se  soulever.  Fig.  très-incorrecte  d'une  tête  d'ara ,  ou  d(^
trois  monticules  sur  la  mâchoire  de  CipaclU,  caractère  du  gi'oupe  des
petites  Antilles  (?),  etc.

pa.v,  brisé,  ronqni.  Fig.  du  caractère  bcrn  (voir  p.  Sa),  portant  des  gouttes
d'eau  (?)  avec  la  lettre  u  à  gauche  et  le  caractère  chtcchdn  en  haut;
le  tout  pourrait  se  lire  he-en  hd  u  chic-chdn,  voie  descendue  au  fond  de
l'eau  s'est  rendue  visible  en  remontant.


kaiiali


ni  lit  lui


kaij-ah,  chant  de  la  vapeur;  mieux  ka-yab,  argüe,  teire  en  quantité.  Fig.
diilicile  à  analyser  :  le  caractère  ca,  la  lettre  a  avec  u  et  le^  (?),  ce  qui
se  lirait  ca-«-Mfl/>,  la  pierre  à  moudre  (image  de  la  (erre  submei'gée)
montée  en  déchirant  l'eau  (?).

niiiiliii,  bruit  du  tonnerre  [cuinliuin);  vase  du  pucelage,  cinn-hu,  vase  de
coquillage,  ou  bassin  de  la  vierge.  Fig.  qui  se  lit  kdaii  yax  m[n)  caunc,
la  terre  soulevée,  nouvelle,  renouvelée  sous  l'eau  trop  pleine.


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GH  VPHUXE  MAYA.


211


(iliOll'IÎS   DIVEliS    1)L    MANUSCRIT   TUOAINO


ali-kdan,  le  iiiaîlro  nu  rautciir  de   la  Ierre,  de  l'arwile  soidevre.  ou  celui  des  sédi-
ments poussés  en  haut,  ajjrandis  ou  étendus.

ah-hdan  ,rob,  le  maître  de  la  terre  soulevée  siffle  dans  ses  doijfls.  Voir  plus  iiaut.
pa<;e  i  65.

ali-kdan-H,  le  maître  de  la  terre  soulevée  est  ici:  l:anuli  ou  nmli  cs\  aussi  le  nom
d'un  serpent  très-venimeuv.

akbnl  r:anab  ben,  pour  tourner  en  eau,  le  jet  de  l'eu  sera  (ou  de  la  voie  ouverte,  etc.).
Fijf.  d'une  calebasse  rompue  par  le  milieu,  dont  le  fjerme  la  brise  en  s'élevant.

cimi-ri-mi,  mor!  ;  il  n'a  plus  d'elTervescence.

ali-kdan-kdan  u-n-m-a,  le  maître  de  la  teri'e  soulevée  plusieurs  lois  t'ait  le  tour  de  l'eau.
h^     ik-ik,  deux  souffles,  ou  bien  il  a  souillé  beaucoup.
^§7    ma-iiik-o,  [)lus  de  iorce  au  cej'de  (au  vase,  au  cratèrej..
^H     ca-li-ma-nik ,  il  n'y  a  ici  plus  de  force.
^^     m-d,  ara,  montagne,  vague,  etc.
^^     7n-d,  ara,  nioiitagne,  vague.  0^  idem.  [Mainiiictil  de  Dresde.)

^idcw.

cn-li  ah-.au  mn-nik,  itdiib,  c'est  ici  le  roi,  le  yoni-lwgam ,  le  phallus  du  vase,  plus
n'a  de  vigueur,  obstacles.

po,  matière  en  ell'ervescence,  en  putréfaction.

eziiHid)  kdan  kdaii  kdan,  le  silex  ou  lance  de  l'eu  a  soulevé  plusieurs  fois  la  terrée  (?)

kdan  kdnn  kdftii,  plusieurs  fois  la  terre  soulevée.


■212  ÉTUDES   SLR   LE  MANUSCRIT  TROANO.

Lj     nwm,  matière  épaisse,  lave  refroidie;  mo-om,  épaissi,  lait  amas  à  Fenlour.

/^      l-i'  i/aj-,  (]e  nouveau,  ou  bien  à  l'endroit  de  la  vigueui-  nouvelle.  (Ms.  larwicaui
(le  la  Bibliothèque  iin])ériale.)

^^      hit-lni?  ou  Ayí/í,  (jui  brise  et  rom])l.
!^Q    aa,  coulé.

SYMBOLES  DE  LA  TERRE,  DL  FEU,  DE   L'AIR  ET  DE  LEVl.


1^


la,  place,  lieu,  plan  étendu  à  sec,  liors  de  l'eau.

idem.

idem.

Il,  lieu,  place  qu'on  désigne.

idem.  Variante  de  la  copie  Valiraiie.

pop  on  poop,  natte,  tei're  marécageuse  crevassée  par  la  chaleur.

idem.  (Dans  le  maïuiscrit  mexicain  de  l'an  1070,  collection  Aubin.  CI'.  Mé-
moire, etc.,  p.  /i3.)

j),  p  ou  he,  cliemin  que  se  fait  le  gaz  dans  la  terre.

pop,  natte  ou  terre  marécageuse  crevassée,  j)ortant  par-dessous  les  signes
du  gaz.

signe  delà  terre  encore  inondée  s'éievant  pour  sortir  de  l'eau,  identique  a\ec
le  caractère  chic-chdn  et  le  jupon  i\  ^^!k  ^*^  '^  vieille  Xnuc,  Xmucané
ou  Oaromoco,  la  terre  mère,  occupée  V  ''^^S\^ ''  '^''*'y^''  ^*^'^  grain  sur  la
pierre,  le  melhü,  où  coule  l'eau  de  <^^S^?lj  l'Océan.

jdau  de  terre  aux  bases  crevassées  par  la  chaleur,  et  inondées;  ces  bases  soûl
identiques  avec  les  liens  Si^  ^^  qu'on  voit  dans  le  Manuscril  Troano,  reliant
les  fumerolles  et  volcans  des  Antilles  au  corps  de  l'animal,  symbole  de  la
terre  ensevelie  sous  l'eau.  Ces  liens  indiquent  la  relation  des  localités  et
des  stigmates  volcaniques  avec  la  terre  où  ils  ont  leur  origine.


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHIOIJE  M\\\.


•i  1  :]


symbole  de  la  Ierre  entièrement  sous  l'eau,  descendue  au  tond.  (If.  a\i'c  le
caractère  hnitat,  p.  ^(j.  (7(^st  la  terre  crevassée  avec  des  trous  ou  des  ¡joiilles
d'eau.

symbole  du  dieu  Kiii-lch-Kak-Mó,  soleil  de  l'œil  de  l'eu  de  l'ara,  ou  o-il  du  so-
leil ,  ara  de  feu ,  dont  le  vrai  sens  est  :  ce  cratère  du  volcan ,  montagne  de  l'eu  :  ••
l'image  peut  se  lire  há-an-mó,  montagne  de  sécrétions  soulevées,  de  terre
ou  d'argile  soulevée.  C'est  le  caractère  hin  d'où  sort  la  tète  di-  Tara.  au\
crêtes  composées  de  sécrétions.  La  petite  image  qui  suit  ^^  en  est  \wn\-
ètre  un  abrégé;  mais  l'œil  semble  entouré  de  gouttes  d'eau,  symboic  d'un
cratère  inondé.

mom-cah,  lave  coagulée  en  montagne,  en  mamelon.  Ce  vocable  désigne  aujoui-
d'iiui  un  pain  de  sucre.

variante  du  précédent,  d'après  les  inscriptions  de  Palenque.

symbole  des  montagnes  soulevées  à  plusieurs  reprises,  idée  primitive  du
temple  ou  /<?o-cfli/i  américain.  Sa  base  présente  le  A^  mystique  ou  la  lunelte.
image  des  deux  golfes,  peut-être  les  deux  choses  réunies.

cah,  lave  refroidie,  gonflée  comme  les  rayons  de  miel,  exprimés  pai'  le  même
mot  :  on  retrouve  cette  image  dans  le  caractère  ca-uac.  Le  génie,  dans  cette
image,  est  une  des  nuances  du  dieu  du  feu;  il  tient  un  rayon  de
miel  et  regarde  le  cab-an,  lave  faite,  montée,  etc.  Ce  signe  est
fort  expressif,  il  indique  bien  le  caractère  boursouflé  du  sol  du
Yucatán.


calebasse  remplie  des  signes  du  gaz,  image  de  la  terre  bonrsouflt'
et  soulevant  les  montagnes.

vai'iante  de  l'image  précédente,  d'après  le  Maiiiiscnl  Troaiio.


l.-f.


l'abeille  et  son  travail,
page  119.


du  tra


leu  soulc


n.  Vi


)lus  haut.


variante  du  précédent,  d'après  le  Maiiuxcnl  Troano.

lak,  le  l'eu.

variantes  du  pi'érédent,  d'a])rès  le  Manuscrit  Troaiiti.


•21/,  ET  I  DES   S  lili    \A\  MANlSCníT   T!U)\Ní).

U  llammc  .s\Mcv;iii(  sur  le  svinbole  de  l'oaii  (•(.iiPcIro.


m


p-.anah,  signe  (l(i  prciiiici'  ¡cl  de  IV  u .  de.  Voii-  |)liis  liaiil.  |i.  (S().
soufïle,  air,  clr.  Voii'  plus  liaul  au  raraclèrc  ii.\  \).  ^)[^.
huj,  fumée;  elle  esl  ici  représefilée  sui-  un  couiaul  deau.


¡jaz,  poussière.


queue  du  la[)iii  ou  du  lièvre,  signe  de  la  vapeur  ([ui  se  congèle,  hien  que  le
signe  soil  à  peu  près  identique  avec  le  en.  C'est  ce  qu'on  reconnaît  dans  la
figure  de  ce  génie,  ^r^^^  'ü'-"'  fíu  feu,  Mam  ou  Xmli-TeuclK,  à  Ja  coilfun
de  feu  et  d'eau,  ^,^^^  génie  qui  joue  le  rôle  princijial  dans  le  Ma-
Jiitscril  Tronno.


fumée  et  vapeur  (pii  se  congèle.


lassue,  aux  enildèmes  d'eau  et  de  feu  ,  coiiTure  ordinaire  des  dieux  du  feu  et  de
1  eau.  On  la  trouve  sur  la  tète  du  dieu  de  l'eau  que  l'on  voit  ici.
Ce  dieu  est  Clidc  ou  TIaloc,  au  long  nez  ou  au  beau  nez,  suitioin
á  Indra  :  voilà  pourquoi  les  Mexicains  l'appelaient  encore  )  ani-
Teiictli,  le  seigneur  au  long  nez,  ou  plutôt  au  nez  d'eau,  yac-a,
eau  qui  pousse.  Armé  d'un  lum,  sorte  de  feuille  d'aloès,  servant  de  vile-
brequin, il  ouvre  le  bassin  des  Caraïbes,  d'où  ses  noms  mayas  d'Ali-ttim,
celui  du  vilebrequin,  ou  (VA-linn,  du  vilebrequin  d'eau,  Witumu,  de;-
Egyptiens,  ah-liim-u,  celui  qui  perfore  le  vase  ou  le  croissant,  a-ltim-v.
eau  perforant  le  croissant,  la  terre  antique.


ges  diverses
iiiii,  et  d;i


sorle  de  trompe,  symbole  de  l'eau  qu'on  retrouve  dans  des
dans  l'œil  du  caractère  ^^  iiirn,  dans  celui  du  caraclère  ^
le  ^  lia:  l'eau  semble  encore  se  reproduire  dans  les  bacliures  ondulées  q
soutiennent  le  signe  ^^  w,  hachures  qui  sont,  je  pense,  les  doigts  d'
main  étendue.  Cf.  plus  haut,  p.  6Î|,  le  signe  ^p^  cti.


KXPOSITION   Di:   SYSTÍ'MF.   (iP.  \PI110!  K   MAYA.


21


SYMBOLKS  Di-    I,\  MKI*.  KT  DKS  ILKS.


(iiissc  011  j'igot  de  cliovreuü  ou  do  cerf,  éci-it  han,  nom  coinmuti  aiijourd'tiiii
de  cette  partie  de  la  bète  coupée;  c'est  un  nom  symbolique,  dont  la  sigui-
lication  radicale  est  vase  ou  bassin  d'eau ,  lia-u;  il  parait  faire  allusion  au  bassin
de  la  mer  des  Caraü)es,  dont  le  contour  topograpliique,  dans  sa  partie  occi-
dentale, est  à  peu  près  la  forme  d'un  gigot  d'animal.  11  est  lié  avec  la  corde
mystique,  signe  de  la  terre  inondée.  L'image  suivante  ^  est  identique
sauf  le  socle  ([ui  le  su])porte.
signe  que  l'on  doit  lire  Izolz-ceh ,  tète  de  bète  fauve  avec  son  poil,  symbole  de
la  surface  de  l'eau,  et  en  particulier,  suivant  toute  apparence,  de  la  surface
du  golfe  du  Mexique,  tète  du  grand,  animal  englouti  sous  les  eaux.  Ce
syndiole  est  également  le  signe  numérique  de  million.  Uiin-lzoU-ccli,  dil
Beltran,  un  million,
symbole  fort  remarquable,  et  doni  mi  a  trouvé  des  monuments  nombreux
sculptés  en  pierre  au  Mexique  et  (Unis  les  contrées  voisines.  Il  est  l'image
de  la  mer  des  Caraïbes  après  son  effondrement,  probablement  dans  la
partie  entre  la  cote  de  Caracas  et  l'istbme  de  Panama.  C'est  an  moins  ce
que  semble  indiquer  la  légende  du  compartiment  mtermédiaire  du  fol.  vni,
^"  partie  du  Manuscrit  Troano,  où  se  trouve  l'image  en  question  sous  le  pied
-  ~  -  ^  j^  l'animal ,  commençant  par  ces  mots  :  Ix  ik  or  ezaimh,  etc.  :
trtrou  caché  du  banc  de  glace  entré,  etc.-  Le  vocable  oc
entrer,  signifie  encore  le  pied,  la  jambe,  et  le  souille  du  leu
-JT^'  entré  indique  la  masse  descendue  sons  Peau.  I>"image  sni-
ite  %r^  [larait  èti-e  une  variante  de  la  précédente.


•pétition   de
s  dents,  les


'S:::^^  sxmbole  du  soulèvement  des  montagnes  sur  la  mer:  cest
rimagt;  précédente,  surmontée  de  la  lettre  (y)  '.  pour
poiiiles.

mbole  de  Penfoncement  de  la  terre  descendue  sous  les  eaux  de  la  mer  des

Caraïbes  :  c'est  l'image  d'une  espèce  de  lapin,  pointdlé  de  gaz:  entre  ses

jambes  s'élève   ïezanab,  le  silex  du  feu,  premier  signe  du  volcan   au  pic

glacé  qui  précéda  le  .soulèvement  de  la  Guadeloupe  et  des  petites  Antilles.

1/imagc  ci-contre  esl  celle  de  Paniiiial  sous  Peau,  symbolisant

probablement  le  cratère  du  volcan  double  qui  se  souleva  avec

I  la  Guadeloupe,  volcan  double  qui  li<;ure  dans  les  deux  llam-

beaux  que  Panimal  tient  entre  ses  pattes.


21(5  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

d'il  de  inoii  double,  symbole  du  golfe  du  Mexique  et  de  la  mer  dos  Caraïbes.
Cf.  avec  le  symbole  ^^

l'o-il  double,  figuré  dans  la  ceinture  commune  aux  hommes,  c.r,  couvrant  les

parties  naturelles  d'un  corps  dont  on  ne  voit  qu'un  tronçon  suimonté  de

l'ombilic.  Le  même  signe  se  retrouve  dans  la  coilTure  de  femme  ici  présente,

.^   image  de  la  terre  inondée,  et  dans  l'image  suivante  du  Manuscrit  de

Dresde,  où  figure  à  gauche  le  hau,  gigotcle  la  bête  ou  vase  d'eau  ,

et  à  droite,  la  calebasse  avec  les  dénis  du  caractère  l;..;.-;;   eu.

symbole  probable  des  petites  Antilles.

variante ,  d'après  le  Manuscrit  de  Dresde.

^^  Hcii.  miioir,  le  mjroir  à  deux  laces,  qu'on  retrouve  dans  ce  signe  ^«,  et  dans

le  signe  suivant  du  Mannscrit  de  Dresde,  où  le  caractère  a  ¿}^  renversé
est  adossé  aux  deux  yeu\  ou  aux  deux  faces  du  miroir!  Aussi  ce  dernier  se
lit-il  nen-a,  le  miroir  de  l'eau,  qui  paraît  avoir  été  un  des  noms  du  golfe
du  Mexique.

M  autre  signe  ex,  ceinture  de  l'homme  ou  double  miroir,  d"après  le  Manuscrit

Troaiio,  et  que  le  Mannscrit  de  Dresde  répète  ici  sur  le  sigiio  de  la  localité
^^.  Ce  signe,  si  remarquable,  ainsi  qu'on  le  voit,  est  un  8  parfait,  c'est
en  même  temps  le  signe    numéri([ue   hnnpir,   8,^000,   identi([ue   avec   le

^^^,  xiquipilli  des  Mexicains.

^^=f^  liuml-aii,  le  vase  d'eau  entier,  en  un,  c'est-à-dire  toute  une  moitié  de  l'animal,

symbole  soit  de  toute  la  mer  des  Antilles,  soit  de  l'Océan  Atlantique.  Ce
qu'il  y  a  de  remarquable  dans  ce  nom,  c'est  qu'il  exprime  en  mèine  Icmps
le  nombre  cent  soixante  millions.  Serait-ce  le  cbilTre  approximatif  des  [xi-
])ulations  qui  ])érirent  dans  le  cataclysme?

\^[  variante  du  symbole  ])récédent  contenant  le  caractère  kàan,   terre  soulevée,

puis  engloutie  dans  la  mer.

<¿^    S^    variantes   des   mêmes  signes   dans   le   Manuscrit  de  Dresde,   olfraiit   le  cai'ac-
lère  ciiiii,  n)ori.

"^^  autre  variante  du  signe  hunal-au,  la  mer  des  Caraïbes,  avec  le  soulèvemeni

de  la  terre  engloutie  ou  renaissante.

^^f  variante   du   même    symbole  avec   celle  du  Manusciil  de  Dresde  ^K^ •

■ivmbole  mexicain  d". !//«/(,  la  mer  Atlantique,  et  du  port  de  ce  nom,  ap])eh''  Aclu
\)¡\v  les  Espagnols,  situé  à  l'enlréc  du  golfe  iYUraba,  en  face  de  l'île  de  Piños.
au  Üarieu:  11  est  idenli<|ue  avec  les  précédents.


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  217

autre  variante  dWtldn,  dans  le  Mannsn-it  Troano.

autre  du  Manusoil  de  Dresde.

autre  de  la  collection  de  Mendoça.

symboles  de  la  terre  brûlée  et  abîmée  sous  les  eaux  (?).  [Manuscrit  de  Dresde.)

symbole  {Manuscrit  Troano)  des  terres  volcanisées  s'enfonçant  sous  la  mer.
La  divinité,  à  l'œil  rempli  d'eau,  c'est-à-dire  dont  le  cratère  est  déjà
inondé,  aux  cheveux  hérissés  figurant  la  glace,  s'eiforce  de  retenir  le  sol
crevassé,  inondé  et  transformé  en  marécage;  mais  les  créneaux  renversés
de  son  jupon  indiquent  que  la  terre  s'en  va;  le  nénuphar  seul  surnage.
Cette  ¡mage  de  la  page  xxix*  porte  pour  légende  :  Ezanah  been  lamat  allai.
r  surface  glacée ,  voie  ouverte ,  abîmée  sous  l'eau ,  tournée  terre  marécageuse.  ••

symbole  du  premier  jour  aprèsje  cataclysme.  11  figure  dans  le  Ms.  de  Dresde  la
gueule  aux  dents  aiguës  ¡(^^|  ^^^|  de  Cipactli,  le  monstre  marin  qui
symbolise  les  petites  Antilles;  ces  îles  se  retrouvent  ici  dans  l'image  du  dieu
f=^^^  Yax-Coc,  la  calebasse  nouvelle,  se  soulevant  des  eaux.  Cette  divi-
nité (du  Manuscrit  Troano)  se  traduit  encore  «la  tortue  nouvelle,^-
et  le  nom  d^Ahmut,  le  maître  de  la  terre  molle,  identique  avec  le
dieu  du  même  nom  en  Égyjjte,  fait  connaître  que  c'est  du  fond  de
la  terre  amollie,  ensevelie  sous  les  eaux,  que  sortirent  les  terres  nouvelles.
La  légende  du  fol.  xxx*  nous  l'apprend  en  ces  termes  :  Lamat  cih  kdan  eh
ahau,  ala  lave  de  la  terre  soulevée,  abîmée  sous  les  eaux,  a  remonté  puis-
(T sanee  volcanique  (ou  comme  la  canne  dans  le  vase).n

deux  symboles  du  Manuscrit  de  Dresde  qui  paraissent  appartenir  au  même
ordre  d'idées.

symbole  complexe  très-intéressant,  olîrant  comme  chose  principale  le  vase,
marmite  ou  bassin,  représentant  la  mer  des  Caraïbes  avec  les  îles  appa-
raissant au-dessous.  En  lisant  l'ensemble  et  en  commençant  par  les  pieds,
voici  ce  que  je  lis  :  0-ob  lia  u  kd-an  ah  ezanah  xo  :  cries  bubons  de  l'eau  du
«bassin  soulevés  en  possession  du  glacier  sifllant  avec  le  feu.ii

syndjole  de  la  surface  de  l'eau,  identique  à  celui  des  documents  égyptiens.


218


ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.


SYMBOLES  DIVERS  AYANT  RAPPORT  A  L'EAU.


symbole  qui  paraît  être  un  double  lac  ou  lacet,  analogue  à  la  lettre  ^5/  /  '
il  est  précédé  d'un  signe  qui  paraît  être  un  W  a,  et  suivi  d'un  autre  qui
me  semble  être  un  a;  ce  qu'on  pourrait  alors  lire  :  0  lelé  a,  le  bubon,  la
colline  enlacée  par  l'eau,  ou  l'eau  enlaçant  la  colline.

autres  symboles  se  rapportant  à  la  terre  inondée;  dans  le  dernier,  le  sol  cre-
vassé est  rattacbé,  par  un  lien  qui  paraît  être  encore  un  ^  I.  à  un  nénu-
phar dont  ce  lien  semble  la  tige.


symbole  du  sel  et  de  l'eau  salée.

symbole  de  la  glace.

symbole  du  bassin  de  la  mer  avec  les  îles,  recouvertes  de  glace.


SYMBOLES  DES  PHASES  DL  TREMBLEMENT  DE  TERRE.


symbole  du  tremblement  de  terre,  précédant  l'immersion  signifiée  dans  le
caractère  (^^  lamal.


variantes  diverses  du  même  symbole  dans  le  Maimscril  Troano,  ayant  rappoi
au  tremblement  de  teri'e  et  à  la  rupture  du  sol,  etc.


symbole  de  la  terre  antiqu(>  recouverte  parla  mer  des  Caraïbes,  au  moment
de  son  immersion.  Ailleurs  les  os  croisés  qui  apparaissent  sur  un  tond  noir
indiquent  la  terre  entièrement  ensevelie  sous  les  eaux.


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  219

symbole  du  jour  et  du  soleil  dans  le  Y^ucatan.

symbole  du  jour  et  du  soleil  au  Mexique.


0

^  s\nibole  apparaissant  sur  le  bras  droit  du  personnage  debout  à  gauche  devant

la  croix  de  Palenque.  (Voir  Waldeck ,  Palenque  et  mûres  ruines,  etc.  Atlas,
pi.  2  1-22,  et  Stephens,  etc.)

^^  symbole  de  Tannée  au  Mexique,  d'après  Clavigero.

^^  signe  de  la  semaine  de  cinq  jours  entre  chaque  tianqvizlli  ou  jour  de  marché

au  Mexique,  d'après  la  collection  de  Mendoça.

SYMBOLES  DONT  LA  VALELR  SYLLABIQLE  EST  ENCORE  mCERTAINE.

^  batte  qu'on  trouve  entre  les  mains  de  certaines  divinités  ;  se  lit  probablement

bal,  qui  a  le  'même  sens.
^  symboles  d'un  cratère  ouvert  d'où  s'élancent  des  pierres  et  du  gaz.

S¿^  variante  du  même  symbole.

F¡^p  symboles  cjiii  rappellent  les  cloches  du  serpent  à  sonnettes;  ils  semblent  avoir

le  sens  de  choses  rangées,  enchaînées,  de  petits  cônes  en  ligne,  et  devoir  se
lire  (tùlih,  chaîne  ou  enchaînement,  file  ou  ordre  de  cônes,  de  choses  qui
se  suivent  en  ordre,  peut-être  des  montagnes  de  glace?
M  variante  du  même  symbole.

2^  signe  qui  paraît  avoir  été  adopté  pour  signifier  l'enchaînement  d'une  période

Ç"^  avec  une  autre;  il  m'a  semblé  avoir  aussi  quelquefois  le  sens  de  ia  particule

lie,  comme,  de  même,  etc.
P  variarîte  du  même.


ülü


;es  symboles,  ainsi  que  les  suivants,  sont  encore  plus   incertains  que  ceux

qui  précèdent;  on  les  trouve  surtout  parmi  les  inscriptions  des  fol.  xx  et  xxi,

^      y  seconde  partie  du  Manuscrit  Troano.  Je  les  crois  destinés  à  représenter  des

bassins  remplis  d'eau  sur  la  glace,  bassins  dont  il  est  question  dans  le  Coder

^  Chimalpopoca,  à  propos  des  Mixcohuas  et  du  grand  glacier  du  Cé-Acatl,  eau


sur  eau


2-20


ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO.

SIGNES    NUMÉRAUX.


SIGNES   MAYAS.


SIGNES   MEXICAINS.


3  ...

/,  . . . .

5

6  «i-

7  -i— =

8  ^,^
()  iii.


fi||»U|AU^    '


Oj  [d    selon  Fabiégat.


1,000,000         ^^

1  Go, 000,000


les  !i  quarts  de  2  o  1

/lOO

3oo

900
100

?
?      8,ooo


S>


TABLE  DES  MATIERES.


Rapport  à  Son  Exc.kllence  M.  le  Ministre  de  l'Ipístrüction  publique.


Vil.


7111.


PREMIERE  PARTIE.

MANUSCRIT    TROAISO.  MONOGRAPHIe' ET  EXPOSITION    DU    SYSTEME  GRAPHIQUE.

Le  Manuscrit  Troano,  document  de  la  classe  des  analtés.  —  Description  des  manuscrits  dits
mexicains,  dans  les  œuvres  de  Pierre  Martyr  d'Anghiera.  —  Quels  sont  les  documents  de  ce

genre  existants  en  Europe

Ce  que  Pierre  Martyr  dit  des  livres  mexicains  dans  sa  Décade  au  pape  Adrien  VI.  — La  .science

américaine  étouffée  parla  politique  espagnole.  —  Résultats  de  cette  politique

Les  livres  mexicains  d'après  Las  Casas.  —  Histoire  et  chronologie.  —  Description  des  livres  du

Yucatán ,  selon  Landa

Notions  concernant  les  documents  analogues  au  Manuscrit  Troano.  —  Observation  relative
à  la  chronologie  mexicaine.  —  Les  lettres  parmi  les  indigènes  du  Darien.  —  Livres  trouvés

chez  les  Panos  de  l'Ucayale

Études  à  faire  sur  la  marche  des  migrations  américaines.  —  Usage  antique  des  lettres  au
Pérou,  selon  Montesinos.  —  Annales  peintes  du  Poquen-Cancha ,  à  Cuzco.  —Quipos,
peintures   et  caractères  au  Pérou,  selon  Herrera.  —  Écriture  en  cailloux  de  Quito.  —

Testament  de  Huayna-Capac.  —  Écriture  des  Mexicains ,  selon  Valadès

Des  débris  de  l'ancienne  épigraphie  américaine  se  retrouvent  dans  toute  l'étendue  de  ce  con-
tinent. —  Annales  des  Linapi  et  des  autres  indigènes  des  États-Unis.—  Antique  astronomie

péruvienne.  —  Éléments  pour  la  reconstruction  de  l'ancienne  histoire  de  l'Amérique

Causes  diverses  de  la  grossièreté  de  certaines  peintures  dans  les  documents  américains.  —
Les  civilisations  américaines  existant  au  lemps  de  la  conquête  n'étaient  que  des  débris
d'une  civilisation  très-ancienne.—  Traces  de  cette  civilisation  chez  les  populations  les  plus
sauvages.  —  Nécessité  de  relever  les  inscriptions  de  tout  genre,  en  Amérique,  pour  re-
trouver son  antique  histoire,  et  d'étudier  la  constitution  topographique  du  continent.  —
Causes  probables  du  déclin  de  la  civilisatiou  en  Améri-iue.  —  Opinion  de  Humboldt  à  ce

sujet

Quelle  voie  suivit  l'écriture  pour  se  perfectionner.—  Recherches  sur  les  causes  de  ses  diverses
transitions.  —  Sens  divers  attachés  à  un  même  signe  phonétiquement,  figurativement  et
symboliquement  dans  les  langues  et  surtout  dans  le  maya.  —  Avantages  que  cette  langue
présente  sur  celles  de  notre  continent.  — Caractère  des  hiéroglyphes  du  Manuscrit  Troano.
—  Si  elle  était  identique  avec  l'écriture  vulgaire.  —  Les  voyelles  aspirées  en  paraissent
les  éléments  constitutifs


•222  TABLE  DES  MATIERES.

Pages.

IX.  Exaineo  de  Talphabel  de  Landa.  —  Signes  des  lettres  alphabétiques  et  monosyllabiques.  —

Explications  de  l'auteur.  —  Leur  peu  de  clarté.  —  Analyse  de  ces  explications.  —  Analyse

des  divei's  exemples  proposés 36

X.  A  quelle  classe  de  caractères  appartient  le  Manuscrit  Troano?  —  Ce  document  est  phonétique,

monosyllabique  et  alphabétique  à  la  fois.  —  Il  est  mêlé  de  caractères  figuratifs  et  symbo-
liques. —  Exemples  divers.  —  La  langue  dans  laquelle  il  est  écrit  est  le  maya  du  Yucatán.
—  Altérations  que  cette  langue  a  subies  depuis  la  conquête.  —  Ces  altérations  sont  une

dilliculté,  non  un  obstacle  à  Finterprétation  du  document /ii

XI.  Explications  particulières  des  lettres  de  l'alphabet  maya.  —  Variantes  diverses Zi3

XII.  Exposition  des  signes  des  jours  du  calendrier.  . 71

XIII.  Exposition  des  signes  des  mois  mayas 98

XIV.  Noms  des  mois  mayas  comparés  aux  mexicains.  —  Idée  des  cycles  mayas 108

XV.  Explication  des  symboles  de  la  terre,  de  l'eau,  de  l'air  et  du  feu 119

XVI.  Exposition  et  explication  des  signes  numéraux.  Le  5 ,  le  10,  le  20,  le  ioo  et  le  8,000,  etc.  .  126

XVII.  Exposition  matérielle  du  Manuscrit  Troano.  —  Sa  concordance  avec  les  documents  mexi-

cains    187

XVIII.  Exposition  et  analyse  de  la  page  formant  le  titie  du  Manuscrit  Troano ii3

XIX.  Lecture  des  inscriptions.  —  Explication  du  tableau  inférieur,  folio  i* i52

Tableau  inférieur,  folio  i* 1 53

XX.  Première  inscription 1 55

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  i* 1  56

XXI.  Explication  du  tableau  inférieur,  folio  11*.  —  Premier  compartiment i58

Première  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  11* 161

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  11* 161

XXII.  Explication  du  tableau  inférieur,  folio  11*,  2"  partie 162

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  11* 162

XXIII.  Explication  du  tal)leau  inlerinédiairo  ,  folio  i* 1 63

Inscription  du  tableau  interniédiaiie,  folio  r 1 6i

Première  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  11* i65

Première  légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  11* 1 65

XXIV.  Explication  du  deuxième  compartiment,  tableau  intermédiaire,  folio  11* i65

Deuxième  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  11* 166

Deuxième  légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  11* 167

XXV.  Description  des  tableaux  supérieurs,  folios  1*  et  11* 167

Inscription  du  tableau  supérieur,  folio  11* 169

Légende  du  tableau  supérieur,  folio  11* 170


TABLE  DES  MATIÈRES.  223

Pog«.

XXVI.  Explication  du  tableau  inférieur,  folio  m* 17°

Première  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  m* «  70

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  m* 171

Légende  du  tableau  inférieur,  fol.  m* 1 7  '

Troisième  inscription  du  tableau  inférieur,  folios  m*  et  iv* <  72

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  iv* '7*'

XXVII.  Explication  du  premier  et  du  deuxième  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  iv* 178

Explication  du  deuxième  compartiment,   tableau  inférieur,  folio  iv* »75

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  iv* »75

WVIll.  Explication  du  premier  compartiment,  tableau  inférieur,  folio  v*,  etc 176

Première  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  v* 177

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  v* '7"

Explication  du  deuxième  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  v* 178

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  v*,  continuée  folio  vi* 1  79

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  vi* »  79

XXIX.  Explication  du  tableau  inférieur,  folio  vi* 1 79

Inscription  du  tableau  inférieur,  folio  vi* »  80

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  vu* 181

Explication  du  premier  compartiment,  tableau  inférieur,  folio  vu* 181

Première  inscription,  tableau  inférieur,  folio  vu* 182

Deuxième  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  vu*.    «83

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  vn* 1 83

XXX.  Légende  du  tableau  inférieur,  folio  vin* '83

Premier  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  vni* 186

Première  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  viii* i8i

Deuxième  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  vin* 1  8ù

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  vni* '85

Premier  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  ix* i85

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  ix* 1  ""

Première  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  ix* 18b

Deuxième  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  ix* : »  86

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  ix* «87

XXXI.  Première  légende  du  tableau  inférieur,  folio  x*,  faisant  suite  au  folio  ix* 187

Tableau  inférieur,  folio  x* "-7

Inscription  du  tableau  inférieur,  folio  x* »  80

Deuxième  légende  du  tableau  inférieur,  folio  x* 189

XXXII.  Explication  du  premier  compartiment,  tableau  intermédiaire,  folio  ni* »89

Première  inscription  du  tableau  intermédiaire,  fol.  ni* Mt"

Explication  du  deuxième  compartiment  du  tableau  intermédiaire,  folio  ni* 190

Deuxième  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  m* '9'

Légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  m* '  9  '

Explication  du  troisième  compartiment  du  tableau  intermédiaire,  folio  m* 191

Troisième  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  m* '92


22/1  TABLE  DES  MATIERES.

P»ges.

XXXIII.  Explication  des  premier  et  deuxième  compartiments,  tableau  intermédiaire,  folio  iv* 192

Première  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  iv* n,3

Légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  iv* iq3

Deuxième  inscriplion  du  tableau  intermédiaire  du  folio  iv* ia3

Explication  du  premier  compartiment,  tableau  intermédiaire,  folio  v* tqà

Première  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  v* iq5

Légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  v* 1  oO


Conclusion


Tableau  des  caractkres  phonétiques


,96


SUPPLÉMENT


SYSTÈME  D'INTERPRÉTATION   DES  SIGNES   HIÉROGLYPHIQUES
ET  DE   LECTURE  DU   MANUSCRIT   TROANO.


SUPPLÉMENT

AU  SYSTÈME  D'INTERPRÉTATION    DES   SIGNES  HIÉROGLYPHIQUES
ET    DK    LECTIRE    Dl     MANLSCHIT    TUOANO.


(•ai


Après  rexpositioii  générale  du  système  graphique  de  la  langue  maya  hI  Texpli-
ion  particulière  des  signes  dont  il  se  compose,  un  des  moyens  les  plus  propres
à  jeter  de  la  lumière  sur  la  lecture  des  inscriptions  mystérieuses  fin  Mamm-nl
Troano,  c'est  d'avoir,  avant  toute  chose,  une  idée  de  ce  qu'elles  peuvent  rcnlcun-.
Nous  avons  cht  précédemment  (tome  F,  page  i  ho)  quelle  était  notre  ophiion  à
(^et  égard  :  la  lecture  attentive  des  documents  mexicains,  jointe  aux  images  si
rrHp])antes  des  pages  de  notre  manuscrit,  ainsi  que  des  autres  documeuls  du  mèm.-
genre  publiés  par  lord  Kingsborough,  nous  avait  convaincu  qu'il  s'agissait  du  ca-
taclysme qui  avait  séparé  l'ancien  et  le  nouveau  continent.  Aujourd'hui,  éclairé
|)ar  la  traduction,  en  partie  terminée,  de  ïEistoire  des  Étais  de  Coihuavnn  et  de
Mexico,  que  nous  avons  si  souvent  citée  sous  le  titre  de  Codex  Chimalpüim-a .  nous
venons,  avec  plus  de  confiance  que  jamais,  témoigner,  non  d'un  cataclysme  uniqur.
mais  de  l'histoire  des  cataclysmes  divers  qui  ont  fait  le  nu)nde  actuel.  Le  Manus-
cvit  Troano  ne  renferme  donc  pas  le  récit  d'une  simple  catastrophe,  comme  sérail
relui  que  Platon  nous  a  laissé  de  la  ruine  de  l'Atlantide.

Nous  avons  aujourd'hui  la  conviction  qu'il  contient,  sinon  en  entier  peut-étir
au  moins  en  grande  partie,  la  même  histoire  que  nous  achevons  de  Iraduin^  (l<
kl  langue  náhuatl.  C'est  celle  des  grandes  révolutions  de  la  nature,  au  sortir  (l<
l'époque  glaciaire,  des  transformations  de  la  terre  dnrani  les  âges  lacustres,  jus-


i>t)/i  SI  PPLEMENT

(jn';ui  teni|)s  de  la  ('(11181111111011  diilinilive  du  gloire,  en  parliculier,  pour  les  C(jles  de
r  \rrl(|ue  cl  le  (^oullueul  aiiK-rlrain.  Sous  les  images  souvent  grossières,  en  apparence,
<|i!l  oriieni  les  tableaux  do  œ  docuinenl,  se  d(^rol)e  la  science  du  monde  antique
(|U('  Ton  croyait  perdue  :  la  g(jograpliie,  la  géologie,  l'histoire  naturelle  y  sont  ca-
facl('ris(ies  sous  des  dessins  bizarres  que  l'on  a  pris  trop  longtemps  pour  les  pro-
diiclions  capricieuses  d'un  génie  superstitieux.  Si  quelquefois  les  vives  couleurs
dont  ils  sont  ornés  se  rapportent  aux  effets  du  feu  et  de  l'eau,  le  plus  souvent
elles  ont  jiour  objet  de  peindre  les  roches  variées  et  les  diversités  de  terrains  qui
s"y  sont  superposées;  de  faire  connaître  à  l'initié  les  végétaux  dont  se  compose  le
sol,  selon  les  lieux  et  les  régions  qui  y  sont  désignés.  Les  flores  particulières,  ap-
pai'ues  aux  diverses  époques  de  la  formation  du  globe,  depuis  que  riionime  fut
(Ml  état  de  les  observer,  leur  répartition,  celle  des  localités  ou  des  contrées  qui,
l(>  plus  souvent,  en  ont  piis  le  nom,  tels  sont  les  faits  consignés  par  les  lii(éro-
grammates  américains  dans  le  Manuscril  Troano,  ainsi  que  dans  les  différents
documents,  dits  mexicains,  existants  dans  nos  bibliothèques.

C'est  là,  certes,  une  nouveauté  qui  étonnera  le  monde  scientifique;  mais  c'est
un  fait  que  tout  homme  studieux  est  à  même  de  vérifier.  Tous  ces  documents  ra-
content la  même  histoire,  liien  qu'avec  des  variantes  nombreuses^  reposant  sui-
des diflerencos  de  régions  et  de  localités,  et  dont  l'annaliste  s'occupe,  selon  les
circonstances,  avec  plus  ou  moins  de  détails,  de  la  même  manière  que  nos  au-
teurs pour  les  histoires  générales.  Telle  est  l'idée  que  nous  avons  tenu  à  établir
concernant  le  Mmmscrit  Troano,  avant  de  reprendre  le  thème  de  l'interprétation.

(commençons  par  exposer  les  observations  qu'on  nous  a  faites  relativement  au
système  que  nous  avons  développé.  N'ayant  émis  aucune  idée  arrêtée  d'avance,
nous  sommes  tout  prêt  à  réformer  les  conjectures  qu'on  nous  démontrerait  être
erronées.  On  nous  a  demandé  sur  quoi  nous  avions  basé  la  théorie  consistant  à
lire  les  groupes  hiéroglyphiques  de  bas  en  haut  et  de  droite  à  gauche,  en  nous
disant  que  nous  ne  nous  étions  pas  suffisamment  expliqué  à  cet  ép;ard.  L'oIisît-
vation  était  pleine  de  bleuveillauce  et  nous  comprenons  combien  il  est  utile  d'y
répondre.  Kous  disons  donc  que  la  première  raison  que  nous  avons  eue  pour  lire
les  signes  de  droite  à  gauche,  c'est  que  les  figures  et  les  profils  sont  tous  tournés
dans  cette  direction;  la  seconde,  c'est  que  les  diverses  tentatives  que  nous  avons


AU  MANUSCRIT  TROANO.  2-25

i'ailos  pour  lire  dans  le  sens  contraire  ne  nous  onl  donné  aucun  résultat  salistai-
saut;  les  mêmes  raisons  nous  ont  convaincu  que  la  lecture  devait  se  faire  de  bas
en  haut,  et,  après  de  nombreux  essai?  toujours  infructueux,  soit  de  gauche  à
droite,  soit  de  haut  en  bas,  nous  en  sommes  revenu  à  ce  que  nous  avions  avancé
précédemment.

Ces  tentatives  nous  amenèrent,  néanmoins,  à  examiner  plus  attentivement  cha-
cun des  signes  hiéroglyphiques  que  nous  avions  analysés  dans  le  premier  volume,
en  particulier  ceux  qui  représentent  les  vingt  jours  du  calendrier.  Eclairé  par  notre
vei-sion  mexicaine,  nous  avons  cru  y  découvrir  qu'outre  la  valeur  générale  qu  ils
empruntent  à  leur  expression  phonétique,  ils  en  ont  une  autre,  toute  spédale,
que  nous  allons  chercher  à  expliquer  :  c'est  celle  qu'ils  dérivent  de  leur  qualité
idéographique,  en  tant  que  symboles  des  vingt  jours  du  mois  maya  :  ce  que  nous
avons  eu  tort  de  négliger  d'abord.  Des  explications  que  nous  trouvons  dans  les
œuvres  de  Nufiez  de  la  Yega,  évèque  de  Chiapas ('',  il  résulte,  en  effet,  que  les
vingt  jours  du  calendrier  étaient  regardés  comme  autant  de  chefs,  et  Las  Casas,
pai'lant  de  Kukukan,  ou  Quetzal-Coatl,  les  désigne  connue  les  compagnons  de  ce
dieu  en  Amérique  :  les  traditions  mexicaines  les  appellent  les  vingt  grands  dieux
et  nous  savons  par  les  commentaires  de  Rios,  dans  la  Copie  Vaticaiie^^\  que  les
uns  périrent  au  déluge,  que  les  autres  furent  sauvés.  De  là  donc  nous  pouvons
inférer  que  les  vingt  chefs  de  la  race  américaine  symbolisaient  autant  de  régions,  et
comme  ils  sont  donnés  pour  compagnons  de  Quetzal-Coatl,  nous  sommes  assurés
ainsi  que  c'étaient  les  vingt  régions  principales  qui  existaient,  à  cette  époque,  en
relation  avec  le  Quetzal-Coatl.

Tous  les  documents  sont  unanimes  à  nous  apprendre  que  Quetzal-Coatl  était
le  roi  pontife  de  ToUan  ou  Tula.  Qu'est-ce  que  ToUan  ?  Ce  nom-là  même  nous
rapprend,  c'était  un  pays  de  joncs,  des  jonquières  ou  des  marécages,  tol-laii.  D\m
antre  côté,  nous  savons  maintenant  d'une  manière  certaine  par  la  version  mexi-
caine citée  plus  haut  que,  sous  le  nom  de  ToUan,  les  annalistes  at^ciens  révélaient
aux  initiés  que  c'était  l'ensemble  des  régions  lacustres  qui  avaient  recouvert  une
partie  du  monde  à  la  suite  de  l'époque  glaciaire.  Les  vingt  pays   principaux  de

''   Constilucioncsdiœccsanas  del  obispado  (kCldiippa,clc.  '    -\p.  kinyshoi-oiigl,.  Mcxinm    IííííV/»í7/>í-,  ck.  vol.  V.

in  prwamb.  n"  3.3,  3.'i  et  35.  passim.


•2 oc  SI  PPLKMENT

Tollaii  (wprimenl  donc  mie  division  do  ces  régions.  L'élude  altenlive  des  documenls
mexicains,  et  surtout  celle  des  divinités  qu'on  adorait,  les  fera,  nous  Vespérons,
relrouxer  en  entier  avec  le  temps,  el  permettra  de  reconstituer  l'ancien  monde
lacustre.  En  attendant,  ce  C[ue  nous  pouvons  avancer  avec  confiance,  c'est  que  les
vingt  noms  des  jours  mayas  en  sont  les  symboles.  Nous  ne  travaillerons  pas  à  les
identilier  tons  :  cette  nouvelle  étude  nous  mènerait  trop  loin  pour  le  moment;
nous  nons  contenterons  d'examiner  ceux  que  représente  la  page  du  titre,  ainsi  que
les  quatre  (jui  sont  désignés  par  Lauda  comme  les  caractères  initiaux  des  années.
Ces  derniers  sont  :  Kdii,  Mnlitc,  I.v  et  Cauac,  correspondant,  dans  le  mexi-
cain, à  ToclilJi.  Acatl,  Tecpatl  et  Calli.  Ils  désignent  connnunément  les  quatre
points  cardinaux,  Kàn,  le  sud,  selon  Landa;  Mnliic,  le  levant;  Lr  ou  //?>,  le
nord,  et  Cdnac,  le  couchant.  Observons  toutefois  ici  que  (logoUudo,  suivi  par  Pio
Pei'ez,  donne  Kan  au  levant,  Muluc  au  nord,  Hix  ou  /.r  au  couchant,  et  Cauac
an  midi  :  nous  préférons  nous  en  tenir  à  l'opinion  de  Landa  ;  car  c'est  celle  du
plus  ancien  des  écrivains  yucatèques.  Ces  mêmes  caractères  sont  généralement
désignés  comme  les  (piatrc  grands  dieux,  les  supports  dn  ciel  et  de  la  terre,
Canoh,  et  comme  les  soutiens  de  l'eau,  Bacah.  Diverses  traditions,  celles,  entre
autres,  recueillies  à  Haïti  et  aux  Antilles,  semblent  attribue!'  exclusivement  ces
noms  aux  cpiatre  grandes  îles,  à  la  Jamaupie,  au  sud  exprimé  par  Kan;  à
Porto-Rico,  à  l'est,  par  Miiluc;h  Haïti,  au  nord,  par /.r;  et  à  Cuba,  à  l'ouest,  par
Cauac.  D'autres  paraissent  exclure  Porto-Uico,  attribuant  ][uluc  à  Haïti,  Ix  à
Cuba  et  Cauac  au  Yucatán,  jusqu'au  Pacilique.  Dans  les  Annales  (les  Etals  de
Colhuacan  el  de  Mexico,  que  nous  avons  citées  précédemment  sous  le  nom  de  Codex
CIt'nnalpopoca.  les  quatre  noms  initiaux  des  années  s'ap])liqneraient,  non  sans
une  certaine  apparence  de  raison,  aux  c|uatre  parties  du  monde,  reconnues  dès
les  temps  primitifs.  Kdn  ou  Tochlli  aurait  désigné,  avec  l'Afrique,  les  régions
inférieures  du  sud,  aujourd'hui  en  grande  partie  submergées  par  l'océan  Atlan-
tique méridional  :  Muluc  ou  Acall,  le  bassin  de  la  mer  Egée,  avec  l'Asie  occiden-
tale; Ix  ou  Tecpall,  les  régions  septentrionales  de  l'Europe,  et  Cauac  ou  Calli,  les
régions  occidentales,  y  conqiris  l'Amérique.  Telles  sont  les  notions  diverses  que
nous  avons  recueillies  au  sujet  de  ces  quatre  caractères  et  que  nous  donnons  ici,
néanmoins,  sons  toutes  réserves.  Bien  qu'incomplètes  encore,  ces  notions  ne  sau-


ATÍ  MANUSCRIT  TROANO.  -in

raiciil  maiiquer  dVitre  iililcs  aux  savants  qui  voudronl  s'occuper  de  ces  matières
(H  travailler  à  l'interprétation  du  Mainisrn'l,  de  Dresde.

Dans  l'intention  de  leur  faciliter  encore  la  voie  à  ces  travaux,  nous  ajouterons
ici  ([uelques  explications  relatives  à  la  page  sommaire  du  Manuscrit  Troano,  d'après
les  renseignements  que  nous  avons  recueillis  depuis  l'impression  de  notre  pi-cmier
volume.  Diverses  observations  verbales  nous  ont  été  faites  également  à  ce  sujet  et
nous  désirons  correspondre  ici  à  la  bienveillance  qui  les  a  dictées.  La  première
concerne  le  mode  de  lecture  :  examen  fiñt  de  notre  traduction,  on  est  convenu
que  les  groupes  devaient  se  lire  ainsi  que  nous  l'avions  indiqué  pour  l'ensemble
du  document;  mais  on  nous  a  demandé  si,  en  ce  qui  concerne  la  page  d'ensemble
du  sommaire,  il  n'y  aurait  pas  lieu  à  la  lire  en  entier,  en  remontant  de  bas  en
baut,  depuis  le  premier  groupe,  à  droite,  exprimant  (^HJ^  ^^  ^  ,  (di  hau  kánn
kal\  c'est-à-dire  «le  maître  de  la  terre  (enfermé  dans  le)  bassin  c'est  le  k\\,^->
jusqu'au  caractère  ^^,  manik,  le  plus  élevé  de  la  colonne  à  droite.  Après  avoii-
fait  plusieurs  essais,  de  bas  en  haut,  de  droite  à  gauche,  comme  de  haut  en  bas
et  de  gauche  à  droite,  nous  en  sommes  revenu  à  notre  première  lecture  :  mais
ces  tentatives  nous  ont  amené  à  éclaircir  plusieurs  points  intéressants  et  dont
nous  ferons  part  à  mesure  des  explications  présentes.

Sans  faire  une  lecture  nouvelle  de  la  page  sonnnaire,  nous  reprendrons  tour
à  tour  chacune  des  lignes  c^ui  la  composent,  en  ajoutant  à  notre  interprétation
précédente  ce  que  nous  avons  appris  depuis.  Au  premier  groupe  nous  trouvons  :

ÊIIÎ3  ^  ©  %

(di  ha-u  Ldaii  kak

Cfliii  (tu  jjassin  deau        do  la  (erre  soulevée        c'est  le  i\'\\.

Contimions  :


ca-ban  im-ix  oc  holon

C'est  lui  ([ui  a  bouleversé      le  profond  aliinie  de  la  jambe  '         (a  l'oulé)  ueuÎ  pa\s.

'''  Oc,  la  jambe,  designo  unn  contrée,  peut-être  l'Italie;  vÇj^  "c  soit  l'hieroglyplie  (le  In  ceinture,  .toc ,  ijiii

à  moins  que  ce  signe  («(o»,  au  lieu  d'être  une  variante  d'oc  sait  l'Italie  à  l'Afrique  par  la  Sicile  ("/).


•22S  SUPPLEMENT

ËE).      ffl  ©  ©  ©

(ih  kdan  ah  hánn  Ldan

Oliii  clos  s('ci-('lions  soulevées,  celui  des  sécrétions  soulevées  en  niasse,  a  formé  une  monlagne.

tt^    (groupe  composé  des  signes  ^  ^,  du  ^  éclatant  et  de  |)
rt//    Ä7?'«/i  oZ»  (ou  boj  eu

Celui  des  sécrétions  a  éclaté

Œ)  (M)       (M)        ffl

rt/t  káan  kdan  káan

(loliii  des  séci'étiuns  soulevées  a  formé  un  double  bassin  à  l'aide  de  ses  sécrétions.

I.o  cai'aclèro  que  nous  rendons  par  les  deux  premiers  káan  n'a  pas  été  fondu  :
il  en  repi'ésente  deux,  unis  de  telle  façon  qu'ils  semblent  deux  ravins  séparés  par
une  liante  montagne,  puis  au-dessus  vient  un  autre  ^^,  kdan,  et  l'ensemble  du
groupe  semble  exprimer  que  deux  bassins  se  sont  formés,  séparés  par  un  barrafe
Irès-élevé.  Si  nous  nous  en  rapportons  à  ce  que  nous  lisons  dans  nos  Annales,  nous
serions  tenté  de  penser  que  ces  deux  bassins  font  allusion  aux  deux  grandes  per-
lions de  la  Méditerranée,  qui,  durant  l'époque  lacuslre,  aurait  été  partagée  en
deux  grands  lacs,  avant  d'avoir  été  réunie  à  l'Océan.  Ces  deux  lacs  auraient
formé  les  deux  parties  orientales  du  royaume  de  Quetzal-Coatl,  entre  l'Europe  et
l'Afrique,  les  autres  ayant  occupé  la  contrée  actuellement  ensevelie  sous  l'Allau-
tique,  dans  la  direction  de  l'Amérique  :  la  ceinture  ([ui  les  séparait,. i  oc,  en  mava,
Maxtla,  en  mexicain,  aurait  été  formée  de  dépôts  de  toute  espèce,  ayant  au
centre  une  liante  montagne  désignée  sous  le  nom  d'OinblUc,  et  qui  parailrail  avoir
élé  l'Etna  (?).  (jonlinuons  avec  le  dernier  groupe,  très-oblitéré,  mais  où  nous
croyons  lire  :

ah  )icHU

C'est  lui  (rOmbiiic)  ipii  est  le  maître  du  bassin  (encore  fermé  par  le  double  lien  qui  serre  le
gigot  de  l'animal .  tignranl  la  terre  disparue  en  ces  lieux).

Le  caractère  c|ui  suit  ce  groupe,  en  montant,  est  une  sorte  d'ampoule  rouge,
cerclée  d'une  ligne  également  rouge  c¡ui  laisse  au-dessus  im  assez  grand  vide,


AU  MANUSCRIT  TROANO.  229

comme  indiquant  une  forle  boursouflure  :  n'ayant  malheureusement  pas  fait  fondre


ce  caractère,  nous  l'indiquerons  parle  suivant  (^2),  avec  lequel  il  présente  une
certaine  analogie.  Nous  sommes  encore  dans  le  doute  sur  la  signification  de  ce  ca-
ractère :  nous  pensons,  toutefois,  que  sa  couleur  correspond  à  celle  du  signe  ^^,
káan,  argile  ou  sédiments  montés,  couleur  exprimée  par  le  même  vocable  dans
la  langue  maya;  sa  forme  boursouflée  répondrait,  d'aiUeurs,  à  l'idée  que  donnent
les  Annales  que  nous  traduisons,  des  lieux  souterrains  d'où  s'échappèrent  les  pre-
mières boues  volcaniques,  vers  la  fin  de  l'époque  glaciaire.  Observons,  d'un  autre
côté,  que  ce  caractère  n'apparaît  pas  dans  les  pages  suivantes.

Le  chiffre  18,  rendu  par  trois  barres  rouges  superposées,  ^^,  portant  trois
points  également  rouges,  exprime-t-il  un  nombre  égal  de  terrains  volcaniques?
c'est  ce  dont  nous  ne  sommes  nullement  certain.  Toujours  guidé  par  nos  Annales,
nous  avons  quelque  raison  de  supposer  que  ce  sont  des  couches  diverses  de  ter-
rains ou  de  débris  végétaux,  qui  jouent  également  un  grand  rôle  dans  toute
cette  histoire  :  dans  ce  cas,  les  trois  points  rouges  pourraient  correspondre  aux
issues  formées  à  la  surface  du  sol  et  d'où  s'écoulèrent  les  bourbes  volcaniques
qui  auraient  si  puissamment  contribué  à  changer  la  face  du  monde.  C'est  à  quoi
paraît  répondre  ici  l'hiéroglyphe  suivant,  composé  de  la  lettre  ii.^,  -^'^  flont  le
son  est  celui  du  cli  français,  et  du  fond  de  la  lettre  ^ ,  0,  ce  qui  nous  donne  xo,
sifflement,  primitif  de  aob,  siffler,  et  de  xoc,  la  ceinture,  et  le  verbe  répandre  ou
lancer  des  sédiments;  d'où  compter  des  grains,  ainsi  que  l'énonce  figurai ivemenl
l'hiéroglyphe  par  le  pointillage  qui  fait  le  son  de  x  (ch).

Mais  une  particularité  que  nous  n'avions  pas  remarquée  précédemment,  c'est
que  ce  caractère  en  renferme  un  autre,  minuscule  de  la  lettre  ^,  n,  faisant  ainsi
xon  (chou)  :  ce  vocable,  toutefois,  ne  répondant  à  rien,  nous  croyons  devoir  lire  le
groupe  .r-tio,  c'est-à-dire  w celle  du  nœud  ou  du  fondement,  etc.,  celle  qui  occupe
ff  et  qui  est  la  maîtresse  des  nœuds  de  la  terre,"-  la  terre  mère  elle-même  avec  les
eaux  qu'elle  contient,  généralement  appelée  Xnuc  au  Yucatán,  et  Oxomoco  au
Mexique,  la  mère  des  dieux  et  des  hommes.  Ce  nom  el  le  groupe  qui  en  est  le
symbole  nous  font  penser  à  l'examiner  en  détail.  Ce  qui  y  attire  tout  d'abord  l'al-
tention,  c'est  la  figure  ^^,  qui,  seule  et  par  elle-même,  est  l'hiéroglyphe  de
la  lettre  m,  son  qu'expriment  les  lèvres  en  profil  de  cette  image;  c'est  de  ces  lèvres


230  SUPPLÉMENT

que  paiientles  '■}..,  deux  lignes  de  points,  signifiant  l'épanchement  ou  le  sifflement.
Avant  d'aller  plus  loin,  remarquons  que  si  le  profil,  ici,  ressemble  plus  ou  moins
à  celui  du  nègre,  il  prend,  dans  la  page  sommaire,  les  aspects  d'un  orang-outang,
comme  dans  le  signe  M.  Maintenant  observons  que  m,  ainsi  que  l'hiéroglyphe
qui  en  donne  le  son,  rend  encore  l'idée  de  la  terre  mère,  sous  les  trois  variantes
de  son  nom,  ma,  mo  et  mu  :  la  première,  signifiant  vulgairement  le  bras  ou  la
main,  mais  qui  sendjle  composée  de  'm-a,  ^onvum-a,  eau  tout  autour;  la  seconde,
mo,  nom  de  l'ara,  syndiole  à  la  fois  de  l'eau,  de  la  terre  et  du  feu  :  de  la  terre
par  son  bec  triangulaire,  de  l'eau  par  ses  plumes  bleues,  et  du  feu  par  ses  plumes
rouges.  Mo,  en  même  temps,  a  le  sens  d'une  loupe,  d'une  excroissance  de  chair
et  de  terre  :  c'est  ce  qu'on  croit  voir  dans  l'excroissance  qui  forme  le  nez  de  cet
hiéroglyphe,  remarquable,  surtout,  dans  le  vocable  wo,^^,  que  nous  trouvons
écrit  avec  une  tête  d'ara,  et  où  le  bec  et  le  nez  se  confondent.  Mo,  analysé  comme  la
première  variante,  donne  'm-o,  pour  um-o,  autour  de  la  surface  ou  du  bassin,
c'-est-à-dire  le  contour  de  l'eau.  Mu,  qui  est  la  troisième,  et  qu'on  peut  analyser
de  même,  'm-u,  pour  um-u,  autour  du  bassin,  a  gardé,  dans  le  quiche,  plus
encore  c|ue  dans  le  maya,  le  sens  de  moisi,  d'humide  et  de  détrempé  par  l'eau.
Dans  l'hiéroglyphe  qui  en  est  le  synd)ole,  ^S^,  je  crois  retrouver  le  bassin  dans
l'œil  ouvert;  et  l'ornement,  en  forme  de  canal,  qui  fait  le  tour  de  la  tête,  divisé,
d'ordinaire  en  divers  compartimonls,  semble  encore  faire  allusion  aux  différents
bassins  remplis  d'eau  qui  recouvrent  la  terre,  tandis  que  les  lignes  qui  les  sé-
parent figureraient  les  reliefs  des  montagnes.  Ajoutons  que  le  dernier  des  sept
groupes,  au  lieu  de  se  tenniner  à  gauche  par  le  signe  '•.'•.,. ,  qui  complète  les  images
de  mu  pour  lui  donner  le  son  de  .r  (c/î),  finit  avec  le  bassin  de  la  lettre  u,  ||,
qui  lui  donne  précisément  le  son  de  mu,  la  terre  mère,  la  terre  molle,  dont  les
bassins  semblent  remplis  par  toutes  les  déjections  qu'elle  a  vomies.

En  passant  du  groupe  xno  au  groupe  supérieur,  nous  y  retrouvons  la  bour-
souflure rouge  que  nous  signalons  avec  l'hiéroglyphe  (^^  ,  expliqué  plus  haut ,
ainsi  que  deux  barres  rouges  !=!.  également  expliquées  au  même  endroit.  Le
lecteur  peut  ici  suppléer  le  reste  à  l'aide  de  notre  iiderprétation,  page  i/i8  du
tome  I".  Dans  le  groupe  noir  qui  les  surmonte  se  présentent,  d'abord,  deux
caractères  ^,  l'un  au-dessus  de  l'autre,  identiques  avec  celui  que  Landa  donne


AU  MANUSCRIT  THOANO.  23j

pour  le  signe  de  la  lettre  c.  Nous  avons  dit  précédemment  que,  dans  l'alphabet
conservé  par  cet  écrivain,  deux  signes  dilTérenls  représentent  les  deux  variantes  de
cette  lettre  :  ^  pour  le  son  du  c  joint  à  Va,  c'est-à-dire  ca,  et  ^  pour  le  son  du  c
joint  à  u,  faisant  eu.  Nous  avons  ajouté  alors. que  le  caractère  O  devait  proba-
blement se  prendre  pour  exprimer  le  son  des  autres  voyelles,  unies  au  c,  c'est-
à-dire  pour  les  sons  ce  {qe),  ci  (qi)  et  co.  Quant  à  ce"  dernier,  nous  pensons
actuellement  qu'il  ne  saurait  guère  se  représenter  que  par  le  caractère  0)  de  la
syllabe  eu,  le  co  n'étant,  après  tout,  qu'une  variante  de  eu,  dans  le  sens  aussi  bien
que  dans  le  son.  Nous  ajoutons  que  nous  avons  toute  raison  de  penser  que  le
caractère  ^  ne  saurait  s'appliquer  qu'à  des  vocables  composés  de  ce  ou  de  ci  et
que  le  caraclère  lui-même  n'est  que  le  symbole  ordinaire  de  la  glace,  énoncée
par  le  vocable  ce  (qe),  primilif,  peu  usité  en  maya,  de  eel  {qel),  glacé,  gelé,
froid,  etc.,  mais  comnmnément  employé  avec  cette  signification  dans  la  langue
náhuatl,  où  eel  {sel)  se  prononce  comme  en  français;  de  là  probablement  le  la-
tin gelidus.

A  l'appui  de  cette  hypothèse,  nous  avons  consulté  tous  les  documents  d'origine
mexicaine  contenus  dans  la  collection  de  lord  Kingsborough ,  et  nous  y  en  avons
trouvé  la  confîrmalion  la  plus  entière.  La  première  image  que  nous  citerons  est
celle  même  du  dieu  de  la  gelée  et  de  la  glace,  Itztlaeal-Yuhqui,  littéralement
rr  celui  qui  est  comme  bruni  avec  la  glace  ou  brillant  par  la  glace  :  11  elle  est  à  peu
de  chose  près  identique  dans  le  Manmerit  Letellier^^^  et  dans  la  Copie  Vaticane  '"^'.
Sans  entrer  dans  tous  les  détails  de  cette  image,  contentons-nous  de  citer  ceux
qui  ont  un  rapport  direct  avec  notre  sujet.  Dans  le  premier  de  ces  deux  docu-
ments, Itztlacal-Yuhqui  apparaît  sans  visage  :  le  profil  ordinaire  des  divinités
mexicaines  est  remplacé  par  une  série  de  pointes  blanches,  en  tout  semblables  à
celles  qui  se  trouvent  renfermées  dans  notre  caractère  ^,  et  la  tête  est  couronnée
d'un  ornement  identique,  légèrement  arqué  comme  une  crête  de  coq.  Or  Saha-
gun  ^^\  parlant  du  dieu  Centeotl,  dit  que,  dans  la  fête  qui  se  célébrait  en  l'honneur
de  Toci,  ce  dieu  portait  un  chaperon  couronné  d'une  sorte  de  crête  de  coq,  et  cpie

'''   Codex  Tell.  /<t»¿.  dans  Kiiigsborough ,  Me.ricim  An-        tibriiiy  of  thc  Vatican,  vol.  II,  p.  17.  —  "'  Uistoiia gcn.
liquilies,  e<e.  vol.  1,  part.  II,  p.  18.  de  las  cosas  de  Nueva  España,  lib.  11,  cap.  .\xx,  p.  1  .'j  1 .

'"'  Kingsborough,  Copy  of  a  Mexican  Manusciipl  aj  thc        ëdit.  de  Me.\ico.


rA-2  SUPPLEMENT

ce  chaperon  était  le  syml)ole  du  dieu  de  la  gelée,  It'Jlacal-Yuhqui.  Dans  l'un  et  dans
l'aulre  document,  le  chaperon  est  traversé  par  une  grande  flèche  à  la  pointe  rouge,
ornée  dans  toute  sa  longueur  de  petites  touffes  qui  semblent  deslinées  à  représenter
la  neige  ;  ajoutons  c{ue  le  dieu  porte ,  en  outre ,  une  foule  de  petites  stries ,  également
destinées,  en  apparence,  à  symboliser  quelques-uns  des  phénomènes  du  froid.  Dans
rimage  de  la  Copie  Vaticane ,  le  dieu  porte  encore  sur  la  poilrine  le  symbole  ïïs,
(|ne  nous  avons  déjà  mentionné  comme  pouvant  être  un  de  ceux  de  la  glace,  mais
(|ui  parait  être  plutôt  celui  du  sel  ou  de  Teau  salée,  représentée  ailleurs  par  ce
signe  dans  une  position  inverse.

Pour  continuer  cette  matière,  ajoutons  cpie,  dans  un  grand  nombre  d'autres
peintures,  les  pointes  apparaissent  avec  la  même  signification  de  la  glace.  La  plus
riMuarcpuible  est  celle  du  dieu  Cipactli,  souvent  syndiolisé  dans  une  sinqîle  mâ-
choire de  serpent,  largement  ouverte  et  béante  :  qu'on  examhie  les  dénis  de  cette
mâchoire,  n'importe  dans  quelle  image,  et  l'on  trouvera  qu'elles  sont  identiques
avec  les  pointes  du  caractère  ^.  Or  CipactU,  dont  le  nom  a  été  interprété  par
nous,  et  ])ar  d'autres  avant  nous,  de  tant  de  manières  diiTérentes,  se  découvre,
avec  sa  signilicalion  propre,  dans  l'anagramme  YzpatU,  qu'en  donne  l'interprète  de
la  Copie  Vaticane  ^^\  1  zpatli  ayant  le  sens  «d'emplâtre  ou  de  couche  de  glace."
Dans  ses  diverses  images,  le  Cipactlia  généralement  les  pointes  légèrement  teintes
de  rose;  cette  coloration  ferait  peut-être  allusion  à  l'aube  matinale  rougissant
les  cimes  du  glacier;  de  là,  alors,  l'identilication  de  cette  divinité  avec  l'étoile  du
matin,  Tlahuizcalpan-TeHctli,  qui  est  la  glace,  diiY Histoire  des  Soleils''-^  Ainsi  que
toutes  les  autres  images  dont  les  noms  renferment  la  syllabe  iz  ou  itz,  le  dieu
ou  la  déesse  Itzpapalotl  présente  le  même  symbole,  traduit  d'ordinaire  par  r? lame,
rf couteau  ou  lance  d'obsidienne;"  de  là  cde  papillon  aux  couteaux  d'obsidienne,^^
lecture  ordinaire  de  ce  nom  et  hiéroglyphe  d'une  région  comme  le  Cipadli ,  et  signi-
liant  ff  une  surface  entrecoupée  ou  entremêlée  déglaces."  On  comprend,  dès  lors,
l'assimilation  du  caractère  (^,  ezanab,  avec  le  caractère  mexicain  tecpatl,  couteau
de  pierre,  lequel,  à  sim  tour,  s'identifie  avec  le  nord,  ce  rumb,  d'ordinaire,  étant

'''   Códice  Messicauo  clie  .te  conserva  iiellii  hihiiolcca  Vu-  '"'  Hist.  des  Soleils  ou  des  époques  de  la  nature,  appendice

licana,  np.  Kingsboioiigli ,  ibiit.  vol.  V,  lav.  xmii  ,  11°  (j,  à  l'Histoire  des  Etats  de  Colhuacan  et  de  ñte.rico.  Ms.  de
p.  182.  la  coll.  Botiirini,  copie  de  raa  coUeclion.


AU  MANUSCUIT   THOANO.  :?3:î

désigné  par  le  caractère  Ce-Tecpatl,  un  couteau  de  silex,  ou  plutôt  Cet  Ecpatl.
:r  région  de  Cet  et  d'Ecpatl,  étendue  de  glace.  îi  Ajoutons,  pour  plus  de  clarté,
un  des  principaux  groupes  du  Manuscrit  Troano  qui  paraît  assez  fré([ueniinenl
dans  les  premières  pages  du  document  :  c'est  le  groupe  ^K,  ([ue  nous  avions
considéré  jusqu  ici  comme  le  symbole  d'ime  terre  surgissant  au-dessus  de  l'eau
découlant  de  ses  flancs.  Mais  les  pointes  dont  il  est  environné,  bien  qu'analogues
au  signe  égyptien  avw^a,  traduit  par  rceau,^^  sont  évidennuent  ici  le  symijole  de  la
glace,  telle  qu'elle  se  présente  sur  le  cliaperon  du  dieu  Itztlacal-Yuhqui  et  des  '
autres  divinités  de  la  même  catégorie.  Aussi  sommes-nous  d'avis  maintenant  de
lire  ce  groupe  ah  haan  cel,  le  maître  de  la  terre  (c'est)  la  glace.

CipactU  est  donc  une  montagne  couverte  de  glace,  dont  les  livres  mexicains
déterminent  parfaitement  la  situation  :  nous  aurons  ailleurs  l'occasion  d'en  parler.
Ce  que  nous  pouvons  dire,  dès  à  présent,  pour  rectifier  ce  que  nous  avons  avancé
précédemment,  c'est  que  ce  n'est  pas  le  groupe  des  petites  Antilles;  car  il  y  a  tout
lieu  dépenser  qu'il  faut  lui  assigner  une  place  beaucoup  plus  au  levant.  Ajoutons
que  cette  divinité  est  la  personnification  non-seulement  d'une  localité  parfaitement
déterminée,  mais  encore  d'un  fait  géologique  très-important;  elle  est  la  person-
nification d'une  montagne  dont  les  glaces  se  fondirent  dans  les  eaux  de  la  mer  où
elles  furent  bouleversées  par  les  volcans  :  c'est  à  quoi  fait  allusion  le  mot  -  menteur-
que  divers  auteurs  donnent  pour  traduction  du  nom  (ÏItztlacal-îiihqiu,  d'après
l'orthographe  iVLrtlacol-ïithqui,  -le  louche  ou  le  visage  à  l'envers,-  que  bii
attribuent  d'autres  écrivains  '''.

Nous  pourrions  multiplier  considérablement  ces  détails,  si  nous  voulions  rap-
porter ici  minutieusement  les  noms  et  les  symboles  qui  abondent  à  ce  sujet  dans
les  documents  mexicains.  Mais  nous  croyons  en  avoir  dit  suffisamment  pour  prouver
l'identité  du  caractère  ^,  c,  avec  les  divinités  symbolisant  la  glace  ou  les  glaciers.
Cette  matière,  que  nous  avons  eu  le  temps  d'étudier  plus  à  loisir  depuis  la  publi-
cation de  notre  premier  volume,  nous  met  maintenant  parfaitement  à  l'aise  pour
ce  qui  concerne  les  deux  hgnes  si  considérables  de  caraclèros  ^,  que  présente

">  Rios,  Cod.  Mess.  Vaticano,  ap.  Kingsbon.ugh  ,  ibul.  vol.  \  .  t.v.  xxxmi.  p.  .  83.  -  Fahrngat.  Esposizionolel  Codice
Mess.  Borgia,  etc.  xMs.  de  ma  collection,  passi'wi.


23d  SUPPLÉMENT

la  page  sommaire  du  Manuscrit  Troanu.  Nous  avions  longtemps  hésité  devant  la
traduction  que  nous  en  avons  donnée  alors;  aussi  sommes-nous  heureux  de  pou-
v(jir  aujourd'hui  en  offrir  une  qui  nous  paraît  si  conforme  à  Tensemhle  des  évé-
nements dont  ce  document  parait  rendre  compte.

En  effet,  si  nous  examinons  les  groupes  différents  de  la  ligne  des  ce  {qe),  et  que
nous  en  cherchions  l'interprétation,  la  première  chose  qui  y  attire  l'attention,  c'est
la  manière  particuUère  dont  ces  caractères  sont  disposés.  Au  premier  groupe,
on  en  voit  deux,  au  second  trois,  puis  quatre,  élevés  l'un  sur  l'autre,  puis  quatre
encore  à  chacun  des  trois  autres  groupes.  Pourquoi  cette  différence,  pourquoi  cette
disposition?  Elles  doivent  évidemment  avoir  une  raison  d'être  :  voici  donc  celle  que
nous  croyons  y  reconnaître.  S'il  est  vrai  qu'à  une  époque  reculée  d'immenses
glaces  aient  couvert  une  partie  du  monde  et  que  ce  soit  là  ce  que  les  hiérogram-
mates  américains  ont  voulu  symholiser  dans  ces  caractères,  ils  doivent  avoir
cherché  également  le  moyen  d'en  indiquer  l'orientation.  L'ahsence  des  caractères
initiaux,  donnés  d'ordinaire,  par  les  auteurs,  comme  signes  des  quatre  points  car-
dinaux, est  un  indice  suifisant  pour  prouver  que  telle  n'est  pas  leur  fonction  dans
la  circonstance  actuelle.  Mais,  à  la  vue  des  groupes  divers  de  ^,  ce,  et  après
l'examen  de  leurs  différences  déposition,  nous  avons  pensé  qu'ils  pouvaient  avoir
été  placés  ainsi  pour  combiner  la  situation  des  points  cardinaux  avec  l'image  de
la  glace,  d'après  le  chiffre  caractéristique  des  quatre  signes  initiaux  des  années.
Ainsi  le  premier,  Kdn,  étant  au  sud,  pourrait  avoir  été  remplacé  par  un  seul^;
le  second,  Maine,  étant  au  levant,  par  deux;  le  troisième,  Lv ,  au  nord,  par  trois  ;
et  enfin  le  quatrième,  Cauac,  qui  est  au  couchant,  par  quatre  de  ces  mêmes
caractères.

Cela  une  fois  admis,  l'orientation  des  groupes  signifiant  la  glace  devient  facile.
Ce  système,  que  nous  soumettons  à  la  critique  du  lecteur,  est  celui  sur  lequel
nous  nous  sommes  basé  pour  oi-ienter  nos  groupes.  Une  chose  remarquable  à  cet
égard,  c'est  que,  ni  dans  l'une  ni  dans  l'autre  des  deux  lignes  indicatives  de  l'é-
poque glaciaire,  dans  la  page  sonmiaire,  on  ne  voit  un  ^  isolé;  cela  veut-il  dire
qu'aux  pays  africains  et  atlantiques  du  sud  il  n'y  eut  point  de  glaces:  tout  semble
autoriser  ici  cette  conjecture?  Disons  encore,  avant  de  terminer  cette  digression,
que  les  petites  flèches,  si  caractéristiques  dans  les  inscriptions  cunéiformes,  nous


Al!  MANUSCRIT  TROANO.  235

ont  frappé  plus  d'une  fois  par  leur  ressemblance  avec  les  glaces  du  Cipactli,  etc.,
et  que  l'idée  nous  est  venue  souvent  que  ces  inscriptions  devaient  leur  origine
aux  glaces  de  l'époque  qui  nous  occupe  en  ce  moment.  Voici  maintenant,  d'après
notre  lecture  actuelle,  ce  que  cet  ensemble  nous  donne  :

W  Les  places  au  hwaiit.  .  .  .     °   ^  les  places  au   nord   formèrrut  une  croule   au-
••■•^         '  ©S)

dessus;  sur  le  bassin  (?)  deux  sommels  apparurent  (?).

^¿  Les  glaces  amoncelées  à  l'ouest  sont  renversées  par  les  terres  bouleversées  en  onze
^¿  pays  dilTérenis.  (Je  suppose  que  la  position  verticale  des  signes  numériques  in-
J^       dique  des  pays  qui  se  soulevèrent  en  renversant  les  glaces  qui  les  couvraient  (?j.j

)á¿)^  -^^  A  l'ouest,  douze  pays  apparurent  au-dessus  des  glaces.
^©

•a

•O  Les  glaces  amoncelées  à  l'ouest  laissèrent  apercevoir  rpiatre  pouites  de  montagnes  s'éle-

•^    •  '^^"''  au-dessus.

ll^y\  Les  glaces  amoncelées  à  l'ouest  laissèrent  voir  douze  pays  se  découvrant  au-dessus,
•||^       en  les  bouleversant.

W  W  Sur  les  daccs  amoncelées  à  l'ouest  apparurent  deux  sommets.
y©

Ces  interprétations  ne  sont  que  des  essais  et  c'est  au  lecteur  à  en  apprécier  la
justesse.  Quoiqu'il  ensoil,  nous  croyons  y  voir  une  représentation  idéographique
de  l'époque  glaciaire,  à  sa  première  période.  Les  groupes  de  la  ligne  suivante
semblent,  à  première  vue,  nous  donner  une  idée  du  commencement  de  l'époque
lacustre  qui  la  suivit  et  dont  Quetzal-Coatl  fut  le  principal  symbole.  Du  premier
groupe  il  n'existe  plus  que  le  caractère  gj©  ah.  Passons  donc  au  suivant.  Il  s<-


236  SUPPLEMENT

compose  crun  autre  Q]\IP),  (ih,  que  surmonte  un  animal,  dont  la  tête  est  visible,
enveloppant  sous  son  corps  un  caractère  de  la  terre  ou  des  dépôts  soulevés,
^,  káan.  D'après  ce  que  nous  avons  pu  reconnaître,  en  parcourant  l'ensemble
(lu  Mamiscrit  Troano,  cet  animal  serait  une  sorte  de  serpent,  propre,  peut-être,  à
la  terre  dont  il  est  le  symbole,  terre  soulevée  au-dessus  des  îlots,  ainsi  que
semble  l'indiquer  le  caractère  Iman,  ^^,  répété  avec  une  certaine  affectation  dans
le  groupe  du  milieu.  Kàau  alors  se  rapporterait,  en  particulier,  à  l'Afrique ,  dési-
gnée également  sous  celui  de  Clutii  dans  les  documents  mexicains,  terre  célèbre,
alors  surtout,  par  ses  gigantesques  serpents,  dont  oh  croit  retrouver  encore  la
mâchoire  béante  dans  le  h'àan  renversé,  (^.  C'est  la  même  mâchoire  C{ui  paraît  se
présenter  dans  la  porte  du  palais  de  la  pyramide  dite  du  ce  Devin,  ^'  à  Uxmal.
Le  groupe  suivant  se  compose  d'un  ^}\lpj,  ah,  surmonté  d'une  sorte  de  calebasse,
analogue  au  signe  (^h) ,  avec  cette  différence,  toutefois,  que  le  plafond  intérieur
en  est  lamelle,  comme  une  grotte  de  stalactites.  Nous  pensons  maintenant  que  ces
lamelles  pourraient  figurer  les  masses  sahnes  qui,  durant  l'époque  lacustre,  au-
raient recouvert  de  leurs  croûtes  épaisses  une  portion  considérable  de  l'Atlantique
africain,  dans  la  direction  de  l'Amérique,  aux  lieux  connus  naguère  sous  le  nom
de  lac  Triton  et  cpie  nos  Annales  désignent  sous  celui  d'Amon.

Une  tête  de  lapin  ^,  tfuil,  en  maya,  tochtU,  en  mexicain,  tête  peut-être  de  sa-
rigue, 0(7/,  ou  tlaqualzin.  est  le  symbole  principal  du  centre  de  la  page  :  l'hiéro-
glyphe s'accorde,  on  ne  peut  mieux ,  avec  le  vocable  foch-tli,  le  lapin ,  indiquant  une
région  méridionale,  et  la  pose  eminente  du  caractère  ^, /.'rtaw,  semble  bien  faite
encore  une  fois  pour  nous  montrer  qu'il  s'agit  de  l'Africpie  et  des  pays  atlantiques
(pii  y  étaient  unis  dans  la  direction  de  l'Américpie.  Mais  la  tête  de  l'animal  nous
parait,  en  particulier,  faire  allusion  à  la  grande  mediterráneo  lacustre  du  Quetzal-
(ioatl,  qui  s'étendait  et  croissait  sans  cesse  avec  les  eaux  fondantes  des  glaces;  c'est
ce  qui  s'accorderait  encore  avec  le  nom  maya  du  lapin,  tîiul,  composé  de  ti-hul,  au
trou,  à  l'abîme,  indiquant  les  profondeurs  cachées  que  les  eaux  continuaient  à
creuser,  comme  le  lapin  son  terrier.  Ajoutons  que  l'ensemble  des  régions  lacustres
était  désigné  sous  le  nom  de  Tallan  ou  Tallan,  jonquières,  pays  de  joncs,  de
/((/  ou  tullí,  le  jonc,  également  creux  et  qui  s'imbibe  des  eaux  où  il  croît.  Pour
en  finir  avec  ce  groupe ,  observons  que  la  longueur  affectée  de  l'oeil  nous  rappelle


AU  MANUSCRIT  TROANO.  237

la  situation  des  terres  qui,  plus  tard,  unirent  l'Afrique  à  lltalie,  par  la  Sicile,
dont  le  volcan  est  peut-être  désigné  par  la  prunelle  de  l'animal.  Que  l<'  lecteur
ne  s'étonne  pas  trop  de  voir  l'Afrique  tenir  une  telle  place  dans  ce  document  :
c'est  que  l'histoire  des  peuples  africains,  dans  nos  Annales,  s'enchaîne  de  la  ma-
nière la  plus  complète  à  celle  des  races  rouges,  dont  la  pairie  tenait  à  la  fois  aux
deux  mondes.

Psous  avons  donc  lieu  de  penser  que  le  dernier  groupe  dont  nous  venons  de
nous  occuper  est  le  symbole  principal  des  régions  lacustres,  avant  que  les  deux
bassins  de  la  Méditerranée  eussent  entièrement  dessiné  leurs  contours.  Il  faudrait
donc  le  lire,  en  y  comprenant  le  groupe  précédent  des  marais  salins  :  Ah  Idab  kdan
nul,  ^  le  possesseur  des  marais  salins,  (c'est)  la  terre  creusée  de  Káan.  -  Continuons.
Le  groupe  qui  le  suit  est  composé  d'un  ma,  sans  les  deux  petits  ronds  qui  en
sont  les  appendices,  }•  .  Mais  ce  ma  est  debout,  appuyé  contre  le  |,  u,  le  vase  ou
bassin,  auquel  il  sert  comme  de  couvercle  ;  pour  achever  le  groupe,  à  gauche  vient
un  autre  ma.  {  ,  sans  appendices,  debout  contre  un  autre  bassin,  u,  g,  et  dont  la
réunion  nous  avait  conduit  précédemment  à  le  prendre  pour  un  Q) ,  kdan ,  comme
celui  qui  le  surmonte.  Or  si  Ma  désigne  la  terre  formant  les  bords  de  Teau,  c'est-
à-dire  l'Océan ,  il  s'ensuit  que  la  position  verticale  des  deux  signes  de  ma,  faisant
le  couvercle  sur  les  u,  avec  kdan,  la  terre  dessus,  à  gauche,  permettrai!  d'inter-
préter le  groupe  comme  la  mer  encore  fermée  et  tenue  en  respect  par  la  terre;  on
le  lirait  alors  :  ma  u  kdan  u-m-a,  -ma  (ou  la  mer),  sa  terre  de  Káan  autour  de
r  l'eau ,  ^1  ce  qui  pourrait  signifier  que  la  terre  de  Káan  ceignait  les  eaux  enfermées
dans  ses  contours  :  or,  c'est  ce  qui  paraît  avoir  eu  lieu  à  l'époque  lacustre ,  avant  que
les  mers  eussent  formé  leurs  bassins  actuels.  Le  groupe  suivant  se  compose  encore
d'un  ah.  010,  surmonté  de  deux  signes  que  nous  avons  pris  précédenunent  poin-
deux  ©,  kdan,  plus  ou  moins  obhtérés.  Aujourd'hui,  avec  plus  d'habitude  et

d'expérience,  nous  croyonsy  voirdeux  bassins,  surmontés  du  signe  de  la  glace ,

L'animal  cpii  est  étendu  au-dessus  nous  parait  un  poisson,  peut-être  un  caunan ,
pour  le  CiiMctli  :  mais  sur  son  dos,  sans  glace,  se  voit  un  signe  rond,  réticulé  en
quatre  parties,  à  peu  près  comme  le  caractère  @,  ezanab.  Le  reste  de  la  ligne
est  trop  détérioré  pour  (pi'il  soit  possible  d'en  tirer  parti.

Dans  le  doute,  nous  nous  garderons  donc  d'en  donuer  aucune  intei'i)rélation


•238  SUPPLEMENT

el  nous  passerons  à  la  ligne  supérieure  :  le  groupe,  bien  que  Irès-obliléré,  se  re-
connail  aisément,  la  ligne  entière  paraissant,  à  peu  de  chose  ^^rès,  formée  de
groupes  identiques.  Ainsi  qu'on  le  voit,  il  est  composé  d'une  sorte  de  tête  de  singe,
à  l'occiput  carré  et  élevé,  dont  le  museau  est  formé  de  la  section  inférieure  du
caractère  @,  bren,  voie  abaissée,  descendue  :  le  haut  de  la  tèle  renferme  l'œil
(lu  caractère  ^\ ,  meii ,  avec  cette  différence  qu'en  plusieurs  des  groupes,  à  droite,
une  section  de  la  paupière  s'élève  en  forme  de  phallus,^,  avec  les  gouttelettes ,
symbole  de  l'eau,  entourant  l'œil  de  ^F) ,  cimi,  mort  ou  noyé,  de  la  même  manière
({ue  l'œil  de  ^,  meii.  Dans  l'enfoncement  du  museau  et  du  front  se  voit  une
sorte  de  vase  ou  de  bassin,  analogue  au  ^,  caractère  u,  dont  les  lignes  laté-
rales, à  gauche,  semblent  annoncer  un  bassin  fermé,  auquel  est  accolé  un  double
crochet.

Dans  notre  Iraductiou  précédente,  nous  nous  sommes  conlenté  de  reproduii-e
ce  groupe  entier  pai'  les  caractères  @ ,  beeii,  et  ^) ,  cimi,  c'est-à-dire  cr  la  voie  (pi i
et  a  été  enfoncée  ou  abîmée  est  noyée.  15  Cette  traduction,  nous  la  croyons  exacte,
mais  nullement  complète.  Outre  la  valeur  de  leur  lecture  ordinaire,  tous  les  ca-
ractères du  Manuscrit  Troano,  et,  en  particulier,  ceux  de  la  page  sommaire,  ont  de
plus  une  valeur  figurative,  beaucoup  plus  considérable  que  nous  ne  nous  l'étions
imaginé  d'abord  :  c'est  donc  là  toute  une  étude  à  faire,  au  développement  de  la-
quelle la  lecture  commune  de  chaque  caractère  doit  prêter  une  aide  considérable.
Pour  en  faire  comprendre  rinq)ortance,  nous  allons  chercher  à  donner,  du  groupe
que  nous  venons  de  décrire,  l'explication  qui  nous  paraît  la  plus  rationnelle  et  la
plus  en  rapport  avec  le  sujet  de  notre  document.

D'après  les  Annales  mexicaines  que  nous  traduisons,  l'époque  glaciaire,  ainsi  que
nous  l'indiquons  plus  haut,  aurait  été  suivie  d'une  épocjue  lacustre,  durant  la-
quelle il  se  serait  formé,  du  fond  de  notre  mediterráneo  européenne  jusque  vers
les  Acores,  une  mer  d'eau  douce,  en  ligure  de  serpent,  qui,  dans  la  langue  ná-
huatl, porte  le  nom  de  Quetzal-Coall,  et  en  maya,  de  Kukukan.  Cette  mer  était
partagée  par  des  barrages  en  quatre  portions  fort  distinctes  :  l'une  avait  pour  point
d'intersection  la  Sicile,  signalée  comme  la  terre  volcaniqu(^  à  trois  angles  et  re-
présentée, dans  la  gueule  même  du  serpent  Quetzal-Coatl ,  par  un  corps  d'homme,
en  partie  avalé,  dont  le  tronc,  un  bras  et  les  deux  jand)es  offrent,  à  peu  de  chose


Al]   MANUSCRIT  TROANO.  239

près,  dans  le  Mdimseril  Letellier^^\  l'image  si  souvenl  donnée  par  les  anciens  e(
par  les  modernes  comme  le  symliole  de  la  Sicile.  Ceci  nons  amènerait  à  penser
que  le  groupe  en  question  serait  le  symbole  des  grands  lacs  réunis  du  Quelzal-
Coatl.  De  là  l'image  de  la  terre  dans  la  section  inférieure  du  groupe  ^,  been,
la  voie  sous  l'eau,  dont  l'inondation  nous  paraît  caractérisée  ¡lar  l'œil  du  ^f),  cimi,
celui  qui  est  mort,  qui  s'est  bu  ou  noyé  ou  bien  qui  s'est  fait  eau.  Si  nous  ne
nous  Irompons  pas,  le  phallus,  ^,  caractère  de  la  lettre  a.  serait  un  symbole
de  l'Etna  (?).  Pour  achever  d'interpréter  le  groupe,  ajoutons  que  le  grand  lac  salé
atlantique,  avec  ses  masses  salines,  serait  représenté  par  la  section  gauche  du
groupe,  en  forme  de  bassin,  devant  laquelle  s'étendent  les  deux  crochets,  hiéro-
glyphes, peut-être,  des  deux  parties  de  la  région  appelée  f-la  Corne  d'Amon.  "
Ajoutons,  pour  terminer  ce  qui  concerne  cette  ligne  curieuse,  que  c'est  du  mé-
lange du  grand  lac  salé  d'Amon  avec  les  eaux  douces  du  Quetzal-Coatl  (jne  se
serait  formée  en  partie  l'Atlantique.

En  prenant  la  ligne  suivante,  nous  arrivons,  ce  semble,  à  une  seconde  période
glaciaire,  ou  à  la  suite  de  la  précédente;  les  glaces  ici  paraissent  avoir  surtout
recouvert  les  régions  du  levant  et  du  nord.  Lisons  :

. . .  glaces  qui  se  sont  amoncelées  au  levant.  Dix-neut  teri'es  se  sont  levées  et  s'en
P^       sont  débarrassées,  (¡uaire  sommets  ont  a])parii  (?).

_*,.  y^_   \ii  nord,  amoncellement  de  f>iaces,  deux  sommets  sesontdéi)aiTassés,  en  se  sonlevanl.

^©

P^  Amoncellement  des  glaces  au  levant,  (piinze  pays  s'en  sont  débarrassés,  en  se  soulevant.

\3


m


.—_.  ,v..,.„icellemenl  des  glaces  au  levant,  neuf  pays  s'en  sont  débarrassés,  en  se  soulevant.

III^D  Amoncellement  des  glaces  au  levant,  seize  pays  s'en  sont  débarrassés  en  se  souli'vaut
'lll^       au-dessus.

•   ^)  Amoncellement  de  glaces  au  nord,  deux  sommets  sen  sont  débarrassés,  en  se  soute-
è©        vaut.

":   Codex  Tri/.  Ikni.  p.-iit.  II,  l'ol.  ai.  A]).  Kingsljorougli.  Mmain  Anli'piiUcs,  etc.  vol.  I.


2/i0  SUPPLEMENT

^J  Anioncellcnient  de  glaces  au  levant,  quinze  pays  s'en  sont  débarrassés,  en  se  soulevant.

Telle  est  l'interprétation  que  nous  oH'rons  au  lecteur,  non  avec  la  certitude  (Favoir
réussi  complètement,  mais  avec  l'espoir  de  nous  être  rapproché  de  la  vérité,  beau-
coup plus  que  dans  notre  premier  essai.  En  arrivant  à  la  ligne  suivante,  se  pré-
sente le  groupe  S  ^  ^^,  dont  le  premier  caractère,  bien  qu'oblitéré,  peut  se
suppléer  ici  :  nous  lisons  donc  ca  ti  maiiik,  c'est-à-dire  :  rr  c'est  ici  le  lieu  sans  force,
'fsans  vie,  dont  le  souffle  est  passé,  i^  man-ik,  ou  bien  rr qui  a  perdu  sa  puissance,
rf  sa  prospérité ,  11  mn-nik.  De  quelle  région  s'agit-il?  Peut-être  de  celle  qui  est,  des-
cendue sous  les  flots,  et  que  le  caractère  ^  semble  indiquer  comme  le  centre  de
la  terre  atlantique;  ou  bien,  s'agit-il  simplement  de  l'extinction  des  volcans  qui
agitaient  cette  région?  C'est  à  cela  que  peuvent  faire  allusion  les  deux  points
rouges,  surplombant  le  groupe  et  écrasés,  ce  semble,  par  les  deux  barres  rouges
qui  les  surmontent.  Le  groupe  suivant  se  lit  :

S  ©  S   Êim

be  ca-ban  p   (e)   /

voie  qui  est  tassée  u)iique

En  apparence ,  ces  mots  ne  signifient  rien  :  mais  nous  pouvons  observer  que
cnhan  entraîne  l'idée  de  ce  qui  est  tassé,  amoncelé,  bouleversé;  ou  bien  encore
cab-nn,  lave,  sédiments  volcaniques  en  avant.  S'agirait-il  ici  d'une  voie,  c'est-à-
dire  d'une  surface  allongée,  d'un  lieu  de  passage  qui  aurait  été  laissé  sur  l'océan
Atlantique  après  sa  formation?  c'est  ([u'en  effet,  suivant  nos  Annales,  à  la  suite
du  lac  d'Amon,  il  serait  resté  sur  la  mer,  après  le  cataclysme,  une  sorte  de  longue
lie,  désignée  en  mexicain  sous  un  nom  que  le  maya  traduit  par  Pel,  c'est-à-dire
la  membrane  allongée,  par  allusion  à  sa  forme;  c'est  par  cette  île  et  plusieurs
autres,  laissées  après  l'époque  lacustre  entre  les  deux  continents,  que  les  popu-
lations auraient  continué  à  passer  d'Afrique  en  Amérique  et  vice  versa.  Nous  ap-
pelons sur  ce  |)oint  raltention  des  philologues;  car  pel  est  la  racine  du  Peieg  de  la
Bible,  au  temps  duquel,  dit  le  récit  mosaïque,  eut  lieu  la  séparation,  comme  aussi
du  nom  des  Pélasges,  ces  peuples  navigateurs  auxquels  la  Méditerranée  dut  la  plu-


Al    MANUSCRIT  TROANO.  -2'.  I

pari  de  ses  étal)lissements.  S'agil-ii  de  la  ruine  de  cette  Ierre  avec  celle  du  volcan
qui  l'aurait  soutenue?  c'est  encore  ce  (ju'on  j)ourrait  inférer  du  point  rouge,  sur-
montant le  groupe,  mais  renverse  sous  la  barre  rouge  qui  le  suit.  Dans  le  groupe
suivant,  nous  retrouvons  les  caractères  ^  ^,  be  caban,  mais  les  autres  sont
malheureusement  trop  oblitérés  pour  (|u'on  puisse  les  reconnaître.  Le  groupe  du
milieu,  qui  vient  après,  nous  montre,  bien  cju'à  demi  effacés,  les  caractères  ^^  f^,
m-u,  la  terre  molle  et  inondée,  sans  doute  celle  qui  a  disparu  sous  les  Ilots  de
l'Atlantique,  ce  c{ue  nous  sommes  tenté  d'inférer  de  la  situation  intermédiaire  de
ce  groupe  placé,  en  quelque  sorte,  entre  les  deux  continents.

Le  groupe  suivant  §  ^  Q^^^,  ca-ti  mniiik,  "c'est  ici  le  lieu  sans  vie,  sans
ff  force ,  ^1  présente  ceci  de  particulier,  que  le  niditik  noiïre  plus  aucune  des  traces
de  l'eau,  ni  les  lignes  ondulées,  ni  la  petite  tête  de  tigre  ou  de  chacal,  symbole  de
la  vague  de  l'Océan.  Ce  groupe,  ainsi  que  le  premier  delà  même  ligne,  nous  paraît
représenter  une  région  péninsulaire,  et  nous  serions  tenté  de  voir  dans  celle-ci
le  Yucatán,  lequel  est  relativement  à  gauche,  par  rapport  à  l'Espagne,  terre  pé-
ninsulaire également.  Le  groupe  suivant,  dont  celui-ci,  *^,  se  rapproche,  semble,
par  sa  conformation,  rappeler  encore  un  pays  allongé.  C'est  une  sorte  de  citrouille
gonllée  à  l'intérieur  et  dont  le  germe  reste  contenu  dans  des  lignes  qui,  peut-
être,  sont  le  symbole  des  masses  végétales  ensevelies  sous  le  sol.  Dans  la  page
originale  de  notre  document,  le  signe  a-^,  ma,  qui  le  surmonte  a  un  caractère  fort
particulier  :  la  portion  centrale  en  est  tellement  allongée,  qu'on  pourrait  la  prendre
pour  une  autre  membrane  (h  Ma,  peut-être  une  autre  terre  allongée  sur  l'Océan,
soit  de  l'Amérique  vers  le  levant  :  les  deux  appendices  ronds,  remplis  de  petits  traits,
rappellent  les  petites  pelotes  de  germes  ou  de  neige  qu'on  trouve  dans  le  Manuscrit
Letellier  et  dans  la  Copie  Vaticane,  réunies  à  toutes  les  divinités  qui  ont  la  glace
pour  objet.  En  passant  de  ce  groupe  au  dernier  de  la  hgne,  nous  trouvons  les
caractères  ^  ^  [^  ,  ca  ti  aliau,  c'est  ici  le  lieu  du  maître  du  bassin.  Gela  s'ap-
plique-t-il  à  quelque  pays  situé  à  l'autre  bord  de  l'Atlantique  et  à  l'existence  des
feux  volcaniques  américains?  c'est  ce  que  nous  n'oserions  décider;  mais  les  points
rouges  qu'on  voit  sur  les  deux  groupes  nous  permettraient  jusqu'à  un  certain  point
de  le  supposer.

En  prenant  la  ligne  supérieure,  la  dernière  par  le  haut  de  notre  page  som-


•2/J-2  SUPPLEMENT

maire,  nous  n'y  Iroiuons  plus  que  des  caractères  isolés,  sepl  caractères  des  jours,
ceux  probablement  qui  symbolisaient  les  sept  grands  dienx,  venant  à  la  suite  des
(jualre  ])lus  anciens,  dans  la  mythologie  maya.  S'il  est  possible  d'émettre  une  théo-
rie à  leur  égard ,  nous  dirons  que  ces  sept  nous  paraissent  les  sept  régions  princi-
pales du  monde,  après  sa  constitution  définitive  :  nous  n'avançons,  toutefois,  cette
idée  que  sous  toutes  réserves.  Dans  cette  supposition,  de  quelle  contrée  l'hiéro-
glyphe ^^,  maiiik,  serait-il  le  symbole"?  Pour  répondre  à  cette  question,  il  convient,
d'abord,  d'observer  que  l'image  est  encore  une  fois  différente  de  celles  ([ue  nous
av(ms  vues  précédemment  :  dans  celle  de  dessous,  la  tête  de  tigre  ou  de  chacal,
représentant  la  vague,  est  tournée  de  gauche  à  droite  et,  dans  ce  cas,  nous  indi-
(juant,  ce  semble,  le  Ilot  partant  du  côté  américain.  Dans  le  cas  actuel,  la  tête,
indiquant  le  îlot,  est  tournée  de  droite  à  gauche  et  alors  désignerait  la  vague  par-
tant du  côté  africain  (?).  Le  sens  des  mots,  ffsans  force,  ^'  fait-il  allusion  à  la  terre
d'Afrique,  privée  de  volcans,  Ténériffe  et  l'Etna  se  trouvant  au  milieu  des  flots?
c'est  là  ce  qui  restera  à  vérifier  dans  la  suite?  Dans  le  caractère  cimi,  il  s'est  bu,
il  est  mort,  doit-on  reconnaître  les  terres  disparues  sous  l'Atlanticpie?  Cette  fois,
nous  ne  voulons  pas  essayer  de  reconstituer  ici  les  deux  caractères  oblitérés  au
miheu  de  la  ligne.  Nous  passons  au  caractère  (^),  akhal,  que  nous  avons  plus
d'une  raison  pour  adjuger  à  l'océan  Glacial.  D'abord  c'est  la  surface  . — .  de  l'eau
du  bassin  que  l'on  distingue,  surtout  lorsqu'on  lui  donne  sa  vraie  position  ^p:
puis  c'est  la  signification  du  vocable  même,  akhal  pour  akahhal,  rrle  lieu  où  se
ff  fait  la  nuit.  ^^  Le  caractère  (tí),  il\  le  souille,  se  rapporte-t-il  au  souille  du  volcan,
au  Cotopaxi .  donné  par  nos  Anuales  comme  la  source  des  courants  volcaniques,
en  rapport  avec  l'Etna?  c'est  ce  que  nous  ne  déterminerons  pas  davantage.  Le
suivant,  C¿¿),  imir,  présentant  six  pointes,  se  rapporte,  peut-être,  aux  six  petites
Antilles  intérieures  du  bassin  des  Caraïbes,  mais  nous  nous  abstiendrons  encore
cette  fois  de  rien  formuler  à  leur  égard.

Pour  terminer  notre  supplément,  nous  chercherons  à  éclaircir  encore  quelques-
uns  des  hiéroglyphes  du  fol,  i*  ánMmmsmt  Troano,  hiéroglyphes  au  sujet  desquels
ânous  craignons  aujourd'hui  de  nous  être  plus  ou  moins  trompé.  Dans
l'image  ci-contre,  où  le  génie  frappe  l'abeille  de  sa  hache,  nous  serions
tenté  maintenant  de  penser  que  cette  abeille  vermeille,  si  elle  n'est  pas  la


\l    MANUSCRIT  TROANO.  243

désignation  d'inu'  localilé  paiiiculière,  doit  être  regardée  comme  le  svndîole  des
dépôts  variés  accnmulés  par  le  temps  dans  les  bassins,  (roù  ils  se  répandirent  snr
nne  partie  dn  globe;  la  couleur  jaune  vermeil  serait  toujours  celle  qui  convieni
aux  amas  de  sédiments  divers.  Les  stries  noires,  verticalement  suspendues  au  jda-
Ibnd  de  la  cage  où  le  génie  est  renfermé,  seraient  des  débris  végétaux,  peut-être
d'une  espèce  de  grands  bambous,  dont  il  est  question  fort  souvent  dans  les  Annales.
Au-dessus,  le  signe  (^^'v?^  serait  une  écorce  du  sol,  recouvert  encore,  dans
l'image  susdite,  de  couches  diverses  de  terrain.  Le  signe  ^M?,  qui  foi-me  l;i  coif-
fure du  génie,  serait  le  symbole  de  certains  végétaux  amalgamés,  ou,  pent-ètre.
des  végétaux  mêlés  à  des  sables  mouvants,  ce  à  quoi  le  lien  qni  les  nuit  et  les
gouttelettes  d'eau  qui  apparaissent  à  gauche  correspondraient  beauconp  mieux
qu'à  notre  interprétation  précédente.  Ajoutons  que  les  torches  vermeilles,  por-
tées par  les  trois  génies  du  tableau  supérieur,  ne  sont  pr(>bal)lement  elles-n)èmes
({ue  des  débris  végétaux  en  voyage.  L'hiéroglyphe  ^W^ ,  tout  en  étant  jusqu'à
nu  certain  point  une  nuance  du  caractère  (^),  ezanab,  serait,  dans  notre  manière
de  voir  actuelle,  le  symbole  d'une  terre  couverte  d'eau,  marécageuse  .-c'est  à  quoi
correspondrait  encore  le  caractère  ^È,ch ¡celta ii.  que  nous  avons  quelque  raison
d'attribuer  à  l'Afrique,  peut-être  même  aux  Syrtes,dônt  il  serait,  enparticnlier,  le
symbole.  Chie-ehan,  que  nous  avons  interprété  conune  une  terre  rtqui  s'élève  et  se
-'  manifeste  de  nouveau ,  •"  pourrait  encore  se  traduire,  -  ce  qni  reste  on  se  manifeste
'fde  Chan,ii  nom  donné  à  l'Afrique  dans  nos  Annales,  d'après  lesquelles  dhan  on
Cham  serait  la  région  des  noirs,  en  grande  partie  engloutie  dans  les  divers  cata-
clysmes. D'un  autre  côté,  comme  les  mouvements  des  Syrtes  sont  comparés  à
ceux  d'un  serpent  se  mouvant  dans  l'eau,  il  n'y  aurait  rien  d'impossible  à  ce  que
chic-chan,  rrce  qui  encore  d'en  bas  monte  en  haut,^^  en  fût  le  symbole.

Pour  conclure,  nous  ajouterons  ici  que  de  grandes  dithcultés  restent  à  \ainci'e
pour  interpréter  correctement  le  Manuscrit  Troano,  ainsi  que  le  Manuscrit  de
Dresde.  Lune  d'elles  sera  de  fixer  d'une  manière  exacte  les  chapitres  divers  dont
se  compose  chaque  partie  et  de  retrouver  tous  les  points  d'arrêt,  séparant  les
groupes  dans  le  sens  de  la  lecture.  Nous  continuons  à  penser,  toutefois,  que  les
colonnes  composées  des  caractères  des  jours  sont  des  séparations  destinées  à
distinguer  les  petits  chapitres   de  ce  docuineni   :    ces  caractères  ainsi   disposés


•2/5/1  SUPPLÉMENT  AU  MANUSCRIT  TROANO.

semblent,  d'un  aiilre  colé,  donner  à  entendre,  d'une  manière  spéciale,  qu'il  esl
question  dans  telle  ou  telle  page,  à  laquelle  on  les  voit  accolés,  des  régions  ou
des  localités  dont  ils  sont  les  symboles  et  dont  ils  furent  les  dieux,  dans  l'es-
prit des  populations  anciennes.  INous  soidiaitons  vivement  que  ces  éclaircissements
puissent  venir  en  aide  à  ceux  de  nos  lecteurs  qui  auront  le  désir  de  s'occuper  de
ces  matières.  Ajoutons,  en  terminaut,  cpie  l'interprétation  des  documents  mexi-
cains semble,  de  prime  abord,  devoir  donner  la  main  à  toutes  les  sciences,  à  toutes
les  découvertes  bistoriques'et  philologiques  des  tenips  modernes  :  de  même  que
tes  travaux  des  égyptologues  et  des  assyriologues  nous  ont  servi  plus  d'une  l'ois  à
ileviner  le  sens  et  la  valeur  de  certains  caractères  mayas,  nos  études,  à  leur  tour,
nous  l'espérons,  ne  seront  pas  inutiles  aux  travaux  inaugurés,  d'un  côté,  par
Cihampollion,  de  Tautre,  par  Oppert  d  RawTmson.  etc.


\


r


«Í  *


'à  ^


S^S^.^:


*  <      *  Il  .  X        •  •     *     ^¿^»    «MtfOBB  ■


piyyjy


ç?r^:


«¿^  ^^'  ^"lo'i^^


-    •••.     r


if


VA


FMI


!^!  l^ï>j


XXLl'A


'^1''^  "a^s^^^eTa


pi.xxx:i.


f.^^^SsIKli^i


—       -2^A*   -.


?r  L ° jÇEr»^ ; froii  ixp?^


-'o'i^^fei»^^xJ)lè^V'_,


PI  '.'-


Pl.XXIÏ,


pi.xxvni.


PLXX.VL1.


f:.mvi.


PI.XX^


M  -^^^fpx^


Pi.  XXÍY


'^Z,


P  ^^m


"j       G  Ç


^  %?-%ii^


PL.V,


PL  IV


wÂA^'W


^^,


n   «^^-        ®rz?  ••e^  Cioo  ••


fe.  A:


W\*,tó


fiXlisiiie:


nü


SmfvT


.«^


f^iT^f^-   -n<y


<'^:'    /     '.


-'^\


<?  co--\


PI  yy.Y.iv.  *


oooo


i^^M^  i^  l@§^


-îN,  "  "  ^e^r — ^  —  ""


PI  xxxni-


Fs-jca:.*


Pl.XXK.


jg^gTBBBvae»*»^"


oooû      0  o


^iiçt


PLXXDÍ-


Pl.XXVITI.


P1.J(XVII.'


'f


Pi. XXVI,


PI  XX  7-


'imêSsiM-f^jf?'^


©ora— .......i


^r


-«\


i^^'^j'C''S'Äp^i^!gv,  inte


PI  YXN^


is  V<^^  m^^^k?_ii_A  (i/?í7c?5?¿^    "=^^^-..^^2=)         ç^'Vie


Pl.XXIlI'


^mB^HS  BWBñB


P1.XXII"


PI.  XXI-


PI, XX


«A^


¿^ôôoo  ^A\ij»  f«de>^x  ¿ri'odcc'^  ¿¿i  cè^■^_


Pl.XIX.


■^  Ä


le


m'^m  ©~^^-  ^(^^


i$|-!<i>,aBH


Hj.xx:]!


i^i^í^m^^S


'^'i»^-:;;aNr9B^?a3«,îwa^sef  ''.'^^'


-:.xMi.


PI.XVIII.


PL.XYII


»\  '-


'L.XVÍ


•••


o#«  ^^  iü  S^s^


0.


#4


r->L .  XV.


r  r  ^^^-^


4


B^


IL^


*  ^v


i.iiia®^««is


i^


o,-^|^^^fo


'là


XIV.


^w^'"


PL.XIIÍ.


PL. XII.


PL.  XI.


.,1


FLZ


PL. IX.


PL. vil


Vil


'  '■■  ^^^^í"^^


¥M^


FlXVIIl^


pi.:^r/i].»


roiSü  -'.'lui/


PI.  XVI


-.^m0tKm%e^


^ — » V      k.^i^  «-^1      \nls\v'l   »


PL  XV.


{¿¡¿j


II


.g)  €ím^  r^


~^:-m


OOOq


PI.  XIII


.â3a


^^■^  ^M^?


sCZ^^iil


PI,  XII


PI  .XI.


Pl.X.-


PL  IX:


m  o


PI.  vr


Pl.Vl.


^^iSf  ^'''^rt^Yir  ■^^r^*^*'— ^Vtoi¿B//Tr\  *>  ü33^<^


Pl.V,-


PlIV-


ïiWâEJi


í

•í*.-*


Uií


©.


»•  •


:V,  ^;


i_.


(Si  i-^:^  -  ■


9©^^^^gy^il


Pi,  I.>


,-^^\.'


tí  ^^


1.


-  w?-jr,.'.  •  *;  ^  ^  ,-,^^  -^
