Quatre lettres sur le Mexique
=============================
Charles-Etienne Brasseur de Bourbourg — Quatre lettres sur le Mexique (Paris, 1868), public domain. The founding statement of the Maya-Atlantis connection; in French. Scan via Internet Archive (Google Books scan).

t7( 


JL^'I 


COLLECTION 

DE  DOCUMENTS  DANS  LES  LANGUES  INDIGÈNES 

POUR  SERVIR  A  l'étude  DE  l'hISTOIRE  ET  DE  lA  PHILOLOGIE 

DE  L'AMÉRIQUE  ANCIENNE 


VOLUME  QUATRIÈME 


QUATRE  LETTRES 


LE   MEXIQUE 


QUATRE  LETTRES 


LE  MEXIQUE 

EXPOSITION  ABSOLUE  DU  SYSTÈME  HIÉROGLYPHIQUE  MEXICAIN 

LA  FIN  DE  L'ÂGE  DE  PIERRE.  ÉPOQUE  GLACIAIRE  TEMPORAIRE 

COMMENCEMENT  DE  L'AGE  DE  BRONZE.  ORIGINES  DE  LA  ClYILISATIOiX 

ET  DES  RELIGIONS  DE  L'ANTIQUITÉ 

x>'A.PKÈs    Xi.E    tko-am:oxtli 

ET  AUTRES  DOCUMENTS  MEXICAINS,  ETC. 


M.  BRASSEUR  DE   BOURBOURG 

Ancien  administrateur  ecclésiastique  des.lndiens  de  Rabiaal  (Guatemala),  etc. 


PARIS 

MAISONNEUVE   ET    C'%   LIBRAIRES 

15,    QUAI   VOLTAIRE. 

LONDON;  TRUBNER  AND  C%  60;  PATERNOSTER-ROW. 
1868 

Tous  droits  réservés. 


Saint-Cloud.  —  Imprimerie  de  M  Ve  BELIN. 


A  MES  AMIS 


AUX  AMIS  DE  L'AMÉRIQUE 


AUX  AMIS 


DE   LA  SCIENCE  INDÉPENDANTE  ET  LIBRE 


CES  QUATRE  LETTRES 


SONT  DÉDIÉES  SINCÈREMENT 


AVANT-PROPOS 


Les  Quatre  Lettres  dont  se  compose  ce  volume  ont 
été  écrites  à  la  demande  de  quelques  amis.  Les  lecteurs 
qui  voudront  se  donner  la  peine  de  les  lire,  s'en  aper- 
cevront facilement,  au  style  familier  qui  y  règne  et 
au  pêle-mêle  de  quelques  détails.  Les  questions  qu'elles 
traitent  n'en  sont  pas  moins  très-sérieuses  et  dignes, 
au  plus  haut  degré,  de  fixer  l'attention  du  monde 
savant.  J'engage  donc  vivement  les  lecteurs  qui  les 
auront  une  fois  entamées,  à  ne  pas  les  parcourir 
simplement,  à  la  légère  ou  comme  en  passant,  mais  à 
s'en  occuper  entièrement.  Au  cas  contraire,  il  vaudrait 
mieux,  pour  eux  comme  pour  moi,  qu'ils  ne  les  lussent 
pas  du  tout.  Encore,  même  pour  en  tirer  un  fruit 
réel,  serait-il  bon,  en  s'y  mettant,  de  renoncer  à 
toute  idée  préconçue,  pour  ou  contre  l'Amérique,  la 
matière  étant  bien  plus  nouvelle  qu'on  ne  pourrait 
se  l'imaginer,  même  après  avoir  lu  l'introduction, 
placée  en  tête  de  la  Relation  des  choses  de  Yucataii 
de  Landa.  Bien  des  gens,  accoutumés  à  ne  voir  les 
choses  qu'à  travers  des  lunettes  de  professeurs,  aux 
prétentions  classiques,  ne  se  gêneront  pas  pour  dire 
que  le  livre  n'est  qu'un  tissu  de  paradoxes.  Je  ré- 


VIII    — 


pondrai  donc,  d'avance,  que  si,  comme  l'énonce  le 
dictionnaire,  le  paradoxe  est  une  «  proposition  con- 
traire à  l'opinion  commune  »,  ces  gens-là  auront 
entièrement  raison.  Bien  plus,  j'ajouterai  l'exemple 
fourni  par  le  dictionnaire,  et  je  dirai  que,  si  «  le  mou- 
vement de  la  terre  autour  du  soleil  a  été  regardé 
longtemps  comme  un  paradoxe  »,  il  en  sera  de  même 
de  la  proposition  fondamentale  de  mes  quatre  lettres 
où  j'avance  et  où  je  prouve  que  la  civilisation  tout 
entière,  à  laquelle  on  a  toujours  donné  l'Orient  pour 
berceau,  vient  de  l'Occident,  c'est-à-dire  de  l'Amé- 
rique. 

Rira  qui  voudra,  c'est  ce  dont  je  m'embarrasse  fort 
peu  ;  mais  rira  bien  qui  rira  le  dernier.  Car  il  n'y  a  que 
les  sots  qui  rient,  en  voyant  rire  les  autres,  ou  qui 
haussent  les  épaules,  pour  faire  comme  le  voisin. 
Quant  à  moi,  pardonnez-moi  de  faire  ici  une  pro- 
fession de  foi,  je  lis  tous  les  livres  et  tous  les  journaux, 
mais  je  ne  suis  de  l'avis  d'aucun  en  particulier.  Je 
n'appartiens  à  aucune  coterie,  scientifique,  littéraire, 
ou  soi-disant  théologique,  je  ne  suis  ni  du  gouverne- 
ment ni  de  l'université,  bien  que  je  puisse,  au  besoin, 
être  de  l'un  ou  de  l'autre  et  servir  [mon  pays,  dans  la 
mesure  de  mes  capacités;  ce  que  j'ai  déjà  fait.  Mais  je 
tiens  à  constater  ma  parfaite  indépendance,  en  disant 
que  j'assume  seul  la  responsabilité  de  mes  écrits. 

e  Né  libre  et  Flamand»,  ainsi  que  le  disaient  mes 
ancêtres.  Saxons  de  la  vieille  souche,  descendants  de 
ceux  qui  furent  transportés  par  Charlemagne,  je  de- 


—    IX    — 

meure  donc  ce  que  Dieu  m'a  fait,  Flamand  et  libre, 
décidé  à  ne  soumettre,  au  préalable,  mes  opinions  à 
personne. 

Ici,  cependant,  je  fais  une  réserve.  Avant  de  livrer 
définitivement  à  la  presse  la  première  des  pièces  justi- 
ficatives  qui  se  trouvent  à  la  fin  de  ce  volume,  j'ai 
voulu  consulter  plus  compétent  que  moi,  dans  la  ma- 
tière en  question.  Cette  pièce  se  compose  des  pre- 
mières pages  d'un  Manuscrit  en  langue  nahuatl^  tra- 
duites et  commentées  doublement  par  moi,  selon  le 
système  dont  ces  Quatre  Lettres  sont  en  partie  l'ex- 
posé. La  première  version  est  celle  qu'eût  donnée  tout 
scholiaste  mexicain  :  la  seconde  est  entièrement  dif- 
férente, bien  que  faite  sur  le  même  texte;  car  elle 
offre,  dans  son  ensemble,  l'histoire  du  soulèvement 
géologique  des  petites  Antilles,  en  particulier  de  la 
Guadeloupe.  C'est  la  découverte  de  ce  système  extraor- 
dinaire, d'un  double  sens  dans  un  même  texte,  qui  a 
amené  la  plupart  des  découvertes  dont  ce  livre  est 
l'exposé.  Il  s'agissait  donc  (\q  géologie.  Alors  j'ai  con- 
sulté l'un  des  maîtres  de  la  science,  M.  Charles  Sainte- 
Claire  Deville,  et  je  suis  heureux,  à  cette  occasion,  de 
constater,  pour  mes  lecteurs,  que  l'éminent  professeur 
a  trouvé  dans  le  récit  mexicain,  conservé  depuis  six 
mille  ans,  chez  les  peuples  conquis  par  Cortès,  un  récit 
entièrement  d'accord  avec  les  principes  de  la  science 
moderne.  Je  prie  donc  mon  illustre  confrère  de  la 
Commission  du  Mexique  d'agréer  ici  l'expression  de 
mes  sincères  remercîments  pour  les  notes  qu'il  a  bien 


—   X    — 


voulu  m'écrire  à  ce  sujet  et  pour  l'accueil  bienveillant 
qu'il  a  fait  à  la  science  antique  de  l'Occident. 

Et  là-dessus,  patients  lecteurs,  j'ai  besoin  de  vous 
entretenir  encore  d'autre  chose.  A  l'aspect  des  gros  in- 
octavo  que  j'ai  mis  au  jour;  depuis  dix  ans,  plus  d'une 
personne  a  pensé,  et  divers  de  mes  amis  m'ont  répété, 
ce  qu'on  croit  encore  dans  le  public,  que  l'État  avait 
fait  les  frais  d'impression  de  mes  ouvrages  sur  l'Amé- 
rique :  d'où  il  résulterait,  par  conséquent,  que  je 
n'aurais  pu  jouir  d'une  absolue  indépendance,  en  les 
publiant.  Après  ma  profession  de  foi,  je  dois  donc 
vous  faire  ma  confession  ;  je  vous  la  ferai  sincèrement. 
Il  ne  faut  pas  que  le  public  reste  dans  une  erreur  qui, 
après  tout,  me  serait  préjudiciable.  Voici  donc  mon 
bilan. Les  quatre  volumes  de  mon  Histoire  du  Mexique 
ont  été  publiés  par  madame  veuve  Arthus  Bertrand,  à 
la  suite  d'un  traité  passé  entre  elle  et  moi,  en  1857,  et 
le  ministère  d'Étnt  souscrivit,  à  cfitte  époque,  pour  an 
nombre  de  25  exemplaires,  dont  le  libraire  profita.  Les 
trois  volumes  que  j'ai  écrits  depuis,  leFopol-P^uh,  la 
Grammaire  de  la  langue  quiche'e  et  la  Relation  des 
choses  de  Yucatan,  ont  été  publiés  à  mes  frais,  uni- 
quement à  mes  frais  ;  je  ne  suis  ni  un  homme  de  luxe  ni 
un  homme  de  plaisir,  et  ce  sont  les  petites  économies, 
faites  sur  mon  budget  annuel,  qui  m'ont  servi  à  en 
payer  l'impression,  les  cartes  et  les  gravures.  A  l'ap- 
parition de  chacun  de  ces  ouvrages,  le  ministère  de 
l'Instruction  publique  a  bien  voulu  souscrire  pour 
cinquante  exemplaires,  mais  c'est  là  tout,  et  le  prix  de 


ces  exemplaires  est  loin  d'avoir  compensé  mes  frais 
d'impression. 

Un  seul  de  mes  ouvrages  a  été  publié  aux  frais  de 
l'État.  C'est  celui  que  j'écrivis,  il  y  a  deux  ans,  à  la 
demande  de  M.  le  Ministre  de  l'Instruction  publique, 
pour  accompagner  l'Album  de  M.  de  Waldeck.  Il 
a  pour  titre  :  Palenqué  et  autres  ruines  de  Vancie?nie 
cmlisatîon  du  Mexique,  etc.  Mais  j'en  ai  profité  encore 
moins  que  des  autres,  n'ayant  reçu  du  ministère,  en 
compensation  de  mon  travail  et  des  frais  de  manuscrits 
inédits,  copiés  par  mes  ordres  à  Madrid,  que  douze 
exemplaires  de  cet  ouvrage.  Encore  a-t-il  fallu  que 
j'en  fisse  la  demande.  Des  amis  ont  bien  voulu  m'insi- 
nuer,  néanmoins,  que  je  devrais  m'en  trouver  suffisam- 
ment indemnisé  par  l'honneur  d'avoir  travaillé  pour 
l'État.  Mais,  outre  qu'il  n'est  d'usage  en  aucun  pays  du 
monde,  que  personne  travaille  gratuitement  pour  un 
gouvernement  quelconque,  pas  plus  le  Souverain  que 
ses  Ministres,  j'ajouterai,  afin  de  m'expliquer  entière- 
ment à  cet  égard,  que  si  l'un  des  deux  contractants  a 
fait  de  l'honneur  à  l'autre,  c'est  assurément  l'État  qui, 
avec  le  profit,  a  reçu  de  moi  tout  l'honneur.  Cherchez 
dans  tous  les  livres  possibles  et  vous  verrez  qu'on  ne 
dit  nulle  part  qu'un  Etat  honore  un  individu  parce  que 
celui-ci  est  né  sous  sa  juridiction,  mais  que  c'est  tou- 
jours le  citoyen  qui  honore  l'État,  quand  honneur  il  y  a. 
J'ai  fait  pour  l'État  un  travail,  et  ce  travail  il  me  l'a 
confié,  parce  que  non-seulement  en  France,  mais  dans 
l'Europe  entière,  j'étais  jugé  seul  capable  de  l'exé- 


—  XII  — 


enter.  Ma  science  est  une  science  encore  spéciale  au- 
jourd'hui, si  spéciale,  malgré  l'universalité  que  lui 
donneront  ces  quatre  lettres,  que  je  puis  sans  aucune 
vanité  m'exprimer  ainsi,  n'ayant  pas  la  moindre 
crainte  que  nul  me  démente  à  cet  égard.  Et  si  je  le 
dis  avec  cette  assurance,  c'est  qu'il  y  a  des  gens  qui 
le  savent  et  qui  feraient  tout  au  monde  pour  que  le 
public  l'ignorât. 

C'est  à  mes  études,  c'est  à  cette  spécialité  scienti- 
fique, que  M.  le  Ministre  de  l'Instruction  publique 
faisait  sans  doute  allusion,  lorsqu'à  ma  première  en- 
trevue avec  lui,  au  mois  de  mars  1864,  en  me  rece- 
vant avec  les  autres  membres  de  la  Commission  du 
Mexique,  il  me  disait  que  j'étais  le  pivot  de  cette  Com- 
mission. Je  l'ai  remercié  de  ce  témoignage  précieux  et 
je  lui  en  aie  toujours  gardé  beaucoup  degratitude,bien 
que  je  n'en  aie  pas  tiré  vanité.  Je  connais  ma  valeur,  sans 
en  concevoir  plus  d'urguuil  qu'il  ne  faut,  comme  tous 
les  hommes  d'une  valeur  véritable.  Mais  je  puis  être 
reconnaissant,  sans  perdre  le  moins  du  monde  Tindé- 
pendance  de  mes  opinions  et  de  mes  jugements.  C'est 
avec  un  sentiment  de  gratitude  identique  que  j'ap- 
précie les  paroles  flatteuses,  prononcées  un  jour  par 
l'Empereur  Maximilien,  en  conseil  d'État,  tenu  au 
palais  de  Mexico,  où  il  demandait,  en  parlant  de  moi  à 
ses  Ministres  mexicains,  s'ils  connaissaient  personne 
parmi  les  étrangers,  qui  fût  mieux  informé  des  choses 
de  leur  pays.  Maximilien  m'avait  offert  à  plusieurs  re- 
prises la  place  d'Intendant  général  des  Bibliothèques 


—  XIII   — 


et  des  Musées  avec  celle  de  Ministre  de  l'Instruction  pu- 
blique, à  une  époque  où  rien  ne  faisait  prévoir  la  fin  de 
la  guerre  aux  États-Unis  et  la  catastrophe  qui  en  fut 
la  conséquence  au  Mexique.  Mais  j'alléguai  respectueu- 
sement à  l'Empereur  le  désir  que  j'avais  de  garder 
mon  indépendance,  et  c'est  la  crainte  de  n'être  pas 
toujours  assez  sûr  de  moi-même,  pour  résister  au  titre 
séduisant  de  Ministre,  qui  me  fit  hâter  mon  départ 
du  Mexique,  à  la  fin  d'avril  1865,  pour  l'Amérique 
centrale. 

Ami  et  promoteur  des  études  américaines,  que  j'ai 
contribué  à  faire  renaître  en  Europe,  comme  Alexandre 
deHumboIdt,  bien  que  sous  un  point  de  vue  différent, 
j'avoue  que  j'éprouve  de  la  reconnaissance  pour  tous 
les  hommes  au  pouvoir  qui  leur  ont  donné  de  l'im- 
pulsion. Sans  être  un  partisan  bien  chaud  de  l'ordre 
de  choses  actuel,  j'ai  salué  avec  gratitude  le  décret  de 
l'Empereur  Napoléon  III,  instituant  la  Commission 
scientifique  du  Mexique.  J'en  espérais  davantage , 
mais  n'importe.  C'est  avec  un  sentiment  analogue, 
qu'avant  la  promulgation  de  ce  décret,  me  trouvant  à 
Madrid,  en  décembre  1863,  j'y  reçus  une  lettre  de 
M.  de  Quatrefages,  qui  m'en  annonçait  la  création 
probable,  en  me  demandant  de  la  part  de  M.  le  Ma- 
réchal Vaillant,  promoteur  de  cette*  œuvre,  auprès 
du  chef  de  l'État,  avant  M.  Duruy,  mon  concours 
à  ses  futurs  travaux. 

Disons,  toutefois,  que  deux  ans  avant  que  M.  le  Ma- 
réchal Vaillant  s'en  fût  préoccupé,    des  ouvertures 


—    XIV   — 

m'avaient  été  faites,  indirectement,  il  est  vrai,  mais  au 
nom  de  l'Empereur  lui-même,  pour  me  mettre  à  la 
tête  d'une  mission  scientifique,  chargée  d'accompa- 
gner le  corps  expéditionnaire  du  Mexique.  Je  ne  me 
suis  jamais  senti  beaucoup  d'attrait  pour  voyager  en 
compagnie  d'une  armée  ;  j'aime,  en  réalité,  un  peu 
trop  mon  indépendance.  Je  demandai  donc  à  réfléchir. 
Mais  avant  que  j'eusse  eu  le  temps  de  prendre  aucun 
parti,  des  circonstances  accessoires  firent  ajourner  ce 
projet. 

Après  tout,  c'est  donc  à  l'Empereur  que  reviendrait 
l'honneur  d'avoir  eu  la  première  pensée  de  la  Com- 
mission scientifique  du  Mexique.  Je  dis  l'honneur  et 
je  le  répète,  car  si  cette  commission  eût  été  convena- 
blement soutenue,  elle  eût  été  une  des  gloires  du  Sou- 
verain qui  l'a  fondée;  aujourd'hui  même,  si  on  le 
voulait  bien,  elle  serait  encore  la  plus  noble  entreprise 
de  son  règne.  Malgré  la  fatalité  qui  pèse  en  France  sur 
tout  ce  qui  est  arts  ou  histoire  de  l'Amérique,  la  com- 
mission scientifique  du  Mexique  redeviendrait  l'œuvre 
la  plus  féconde  de  notre  siècle  et  des  siècles  à  venir. 
Mieux  que  personne,  je  suis  à  même  de  l'affirmer.  Si, 
grâce  à  Dieu,  nous  ne  commandons  plus  sur  le  terri- 
toire du  Mexique,  nous  possédons  les  plus  beaux  monu- 
ments de  son  histoire  ancienne,  et  sur  toute  l'étendue 
du  sol  américain  nous  retrouverions,  au  besoin, ceux 
de  son  antique  civilisation. 

Quoi  qu'il  advienne,  après  avoir  fourni  la  carte  qui 
servit  au  début  de  l'expédition  militaire,  j'espère  être 


—    XV     — 


un  jour  plus  heureux,  en  traçant  celle  qui  servira  aux 
futures  expéditions  scientifiques.  Plus  d'un  grand  per- 
sonnage doit  se  souvenir  des  recherches  que  le  gou- 
vernement fit  faire  au  mois  de  janvier  1862,  dans  les 
bibliothèques  et  les  dépôts  de  Paris,  pour  trouver  une 
carte,  exécutée  sur  une  échelle  qui  pût  servir  à  guider 
au  début  le  corps  expéditionnaire  de  la  Véra-Cruz  à 
Mexico.  On  s'adressa  en  Angleterre  et  en  Allemagne, 
sans  découvrir  ce  qu'on  désirait.  Quelques  personnes 
se  souvinrent  alors  que  j'étais  possesseur  d'un  cabinet 
mexico-guatémalien,  composé  d'un  grand  nombre  de 
pièces  intéressantes,  recueillies  durant  mon  long  séjour 
en  Amérique.  Un  soir,  M.  Maunoir  se  présenta  chez  moi, 
comme  envoyé  du  dépôt  de  la  guerre.  Il  me  demanda  si 
parmi  mes  papiers  je  n'avais  pas  une  carte  dans  les 
conditions  voulues.  Malheureusement,  M.  Maunoir, 
queje  ne  connaissais  pas  alors,  ne  s'expliqua  pas  sur 
l'usage  qu'on  voulait  en  faire.  Je  ne  livre  pas  facile- 
ment les  pièces  de  mon  cabinet.  Je  répondis  donc  que 
j'en  avais  une  aussi  grande  qu'il  le  désirait,  mais  qu'il 
me  fallait  du  temps  pour  la  chercher  dans  mes  car- 
tons. Cette  carte  était  celle  que  M.  Bertault  m'avait 
donnée  à  Mexico  et  sur  laquelle  il  avait  fait  pour  moi 
de  nombreuses  additions  à  l'encre  rouge.  Le  surlende- 
main, M.  Léonce  Angrand  sonnait  à  ma  porte;  mais, 
avec  sa  franchise  accoutumée,  il  m'informa  des  recher- 
ches inutiles  du  gouvernement,  il  formula  ensuite  sa 
demande,  en  me  disant  qu'il  s'agissait  d'un  service  im- 
portant à  rendre  à  l'État.  Dès  lors,  tout  ce  que  j'avais 


—   XVI   — 

était  à  sa  disposition,  et  la  carte  fut  aussitôt  retrouvée. 
11  la  recopia  de  sa  main,  avec  les  additions  de  l'auteur, 
auxquelles  il  ajouta  encore  de  nombreuses  rectifica- 
tions. Avec  ma  carte,  j'avais  remis  à  M.  Angrand  plu- 
sieurs feuillets  de  notes  manuscrites,  contenant,  d'a- 
près les  ^erro^ero.$-  mexicains,  la  description  minutieuse 
des  deux  routes  de  la  Yéra-Gruz  à  Mexico,  l'une  par 
Orizaba,  l'autre  par  Perote.  Quinze  jours  après,  M.  An- 
grand  fit  parvenir  directement  au  chef  de  l'État  ces 
notes  avec  sa  minute,  et  les  hauts  personnages  de 
l'époque  peuvent  se  souvenir  avec  quelle  satisfaction 
l'Empereur  les  exhiba  alors  à  ses  ministres,  réunis  au- 
tour de  lui. 

Je  n'ai  point  fait  bruit  d'un  acte  que  je  considérais 
comme  tout  naturel  dans  la  circonstance  et  n'ai  ja- 
mais voulu  me  servir  d'un  pareil  moyen,  comme  on 
cherchait  à  me  l'insinuer,  pour  obtenir  des  faveurs. 
Cela  n'entre  pas  dans  ma  manière  de  voir.  Je  n'aurais 
même  pas  songé  à  entretenir  le  public  de  ces  choses,  ni 
de  bien  d'autres  que  je  sais  et  que  je  garde  encore,  si 
la  malignité  n'avait  cherché  à  se  servir  quelquefois  de 
mes  armes  contre  moi-même.  Je  suis  patient.  S'il  est 
un  temps  pour  se  taire,  il  est  un  temps  pour  parler. 
Si  l'on  croit  étouffer  les  études  américaines,  en  faisant 
mourir  d'une  mort  lente  la  Commission  scientifique  du 
Mexique,  je  dis  tout  simplement  qu'on  est  dans  une 
grande  erreur.  Le  pivot  restera,  si  tant  est  que  M.  le 
Ministre  de  l'Instruction  publique  était  dans  le  vrai,  en 
me  faisant  ce  compliment;  il  restera,  tant  qu'il  y  aura 


•^  XVII   — 

un  souffle  pour  m'animer,  et  ma  devise,  comme  celle 
de  je  ne  sais  plus  quel  noble  Anglais,  sera  :  Je  Main- 
tiendrai ! 

Mes  lecteurs  voudront  bien  me  pardonner  tous  ces 
détails;  mais  je  veux  que  le  public  sache  bien,  avec 
quelles  espérances,  et  sous  quelles  impressions,  j'ai  ac- 
cepté de  faire  partie  de  la  Commission.  Si  j'ai  pu  me 
flatter  un  moment  qu'il  pouvait  y  avoir  là  pour  moi  un 
intérêt  personnel  de  position  sociale,  et  c'est  ce  que  je 
ne  nie  point,  tous  mes  vœux,  cependant,  se  portaient 
vers  la  réalisation  des  choses  auxquelles  je  travaille  de- 
puis vingt-cinq  ans,  et  où  j'ai  eu  toute  l'initiative.  De- 
puis, bien  des  illusions  se  sont  dissipées.  Mais  la  Provi- 
dence particulière  qui  m'a  inspiré  et  soutenu,  depuis 
que  j'ai  commencé,  me  soutient  toujours,  et  je  conti- 
nuerai à  marcher  en  avant  sans  me  décourager,  go 
aheadî  II  faudra  bien  qu'on  reprenne  ces  travaux. 
Sans  eux  on  ne  saurait  désormais  faire  un  pas  de  plus 
dans  la  science  historique.  Une  école  est  en  train  de  se 
former,  et  bientôt,  je  l'espère,  les  disciples  ne  man- 
queront pas. 

L'un  d'eux,  j'ai  quelque  lieu  de  le  croire,  sera  M.  le 
général  Doutrelaine.  Mon  honorable  collègue  de  la 
Commission  a  commencé  à  feuilleter  Sahagun  et  Tor- 
quemada.  Ses  loisirs  lui  permettront  sans  doute  bien- 
tôt de  les  lire  et  de  les  commenter  plus  sérieusement. 
Je  ne  parlerai  pas  de  ses  annotations.  Mais  il  a  rendu 
un  véritable  service  à  la  science  historique  du  Mexi- 
que, en  faisant  publier  le  manuscrit  de  la  collection 


—   XVIII    — 

Boban,  dans  les  Archives  de  la  Commission.  Au  mo- 
ment même  où  j'écris  ces  paroles,  je  reçois  du  Seiior 
Don  José  Maria  Andrade,  actuellement  à  Paris,  une  let- 
tre qui  semble  m'annoncer  que  M.  le  général  Doutre- 
laine  est  en  mesure  de  rendre  à  la  science  un  service 
bien  plus  signalé  :  il  s'agit  de  la  publication  du  ma- 
nuscrit mexicain,  conservé  à  la  bibliothèque  du  Corps 
législatif,  qu'il  serait  sur  le  point  de  faire  reproduire, 
si  je  comprends  ce  qu'il  aurait  dit  naguères,  durant 
son  séjour  à  Mexico,  à  Don  Fernando  Ramirez,  ancien 
Ministre  d'État  de  l'Empereur  Maximilien  (1).  Cette 
bonne  nouvelle  me  remplit  de  joie,  en  me  faisant  ou- 
blier plus  d'une  petite  misère.  Mon  honorable  collègue 
de  la  Commission  jouit  d'une  influence  méritée  auprès 
de  M.  le  Maréchal  Vaillant,  et  c'est  sans  doute  le  minis- 
tère des  Beaux-Arts  qui  fera  les  frais  de  cette  publica- 
tion, importante  à  tant  d'égards.  Don  Fernando  Rami- 

(l)  Voici  la  lettre  que  M.  Andrade  m'écrit  à  ce  sujet  : 

Paris  1°  deMayode  1868 

Mi  apreciable  amigo  y  sefior, 

El  Sf  D.  José  Fernando  Ramirez  me  dice  desde  Bonn,  en  carta 
de  7  de  Abril  ultinio  lo  que  sigue.  «Procure  V,  averiguar  si  llegô  â 
publicarse  un  Codice  Mexicano  que  se  conserva  en  la  Biblioteca  del 
Cuerpo  Legislativo,  ô  sea  Caméra  de  Diputados.  Parece  muy  estrano 
que  valiendo  mucha  mas  que  él  de  Tro,  traido  de  Espafia,  se  quede 
en  el  olvido.  M.  Doutrelaine  me  dixô  en  Mexico  que  se  iba  â  pu- 
blicar.  Me  interesa  mucho.  » 

.  Creo  que  ninguna  otra  persona  podia  dirigirme  con  mas  seguridad 
que  V.  para  contestar  al  referido  amigo,  y  asi  es  que  le  suplico  me 
diga  lo  que  sepa  de  csa  publicacion,  y  en  el  caso  de  que  se  haya  hecho 
â  donde  podré  averiguarlo. 

Dispense  V.  esta  molestia  â  su  afrao  at"  servidor 
José  M«.  Andrade. 


—   XIX   — 


rez  paraît  même,  comme  on  peut  le  voir  par  sa  lettre 
ci-jointe  en  note,  accorder  plus  d'importance  à  ce 
document  qu'au  Manuscrit  Troano,  dont  je  dirige  la 
reproduction,  sous  les  auspices  de  M.  le  Ministre  de 
l'Instruction  publique.  Mais  à  mon  sens,  l'un  et  l'autre 
ont  une  égale  valeur  ;  n'ayant,  toutefois,  jamais  réussi 
à  voir  celui  du  Corps  législatif,  je  suspends  encore  mon 
jugement.  Les  amis  des  études  américaines,  je  le  ré- 
pète, ne  pourront  que  féliciter  un  des  officiers  les  plus 
distingués  de  l'expédition  du  Mexique,  de  chercher  à 
obtenir  des  lauriers  sur  un  terrain  aussi  ingrat  que 
celui  011  je  suis  un  des  premiers  pionniers. 

L'Europe  savante  entière,  j'en  suis  assuré;  se  joindra 
aux  espérances  exprimées  par  l'ancien  Ministre  d'Etat 
de  l'Empereur  Maximilien,  pour  féliciter  M.  Doutrelaine 
d'une  telle  abnégation.  Elle  est  d'autant  plus  flatteuse 
pour  les  études  américaines,  que  l'administration  des 
Beaux-Àrts  leur  est  moins  favorable.  Dans  une  lettre 
remplie  de  détails  intéressants  sur  le  Yucatan  (1)  que 
m'écrit  de  Bruxelles  M.  Georges  Gatlin,  en  datedu6mai, 
il  se  plaint,  non  sans  une  raison  profonde,  de  l'indiffé- 
rence du  Louvre  à  l'égard  de  sa  collection.  Cette  col- 
lection que  tout  le  monde  a  pu  admirer,  il  y  a  quel- 
ques années,  à  New- York,  à  Londres  et  à  Paris,  est  cer- 
tainement le  plus  beau  musée  ethnographique  des 
Etats-Unis  qui  existe  au  monde  :  M.  Catlin,  dont  le 
caractère  franc  et  loyal  a  été  apprécié  dans  les  deux 

(1)  Voir  aux  pièces  justificatives,  n°  3. 


—    XX    — 


mondes  et  dont  la  véracité  ne  saurait  être  mise  en 
doute,  avait  été  sur  le  point  de  vendre  sa  collection  au 
gouvernement  de  Washington.  De  basses  intrigues, 
comme  il  y  en  a  auprès  de  tous  les  gouvernements,  le 
frustrèrent  de  ses  espérances.  On  lui  proposa,  pour  le 
faire  réussir,  d'entrer  en  partage  non-seulement  des 
bénéfices,  mais  encore  de  la  gloire  qu'il  avait  acquise, 
en  réunissant  cette  collection  précieuse.  Catlin  s'y  re- 
fusa avec  indignation  et  l'apporta  en  Europe.  Sur 
un  rapport  fait  par  M.  Mérimée,  sénateur,  elle  pa- 
rut un  moment  devoir  être  acquise  par  le  Louvre. 
Mais  bientôt  le  bon  et  courageux  voyageur,  qui  avait 
enrichi  le  monde  savant  de  tant  de  connaissances 
ethnographiques,  put  s'apercevoir  qu'en  Europe 
comme  en  Amérique,  il  existe  des  génies  malfaisants 
en  dehors  des  fantaisies  de  l'imagination  populaire.  La 
même  fatalité  qui  réussit  à  priver  la  France  de  plu- 
sieurs des  plus  belles  pièces  du  musée  Gampana,  qui 
fit  manquer  l'occasion  d'acquérir  la  collection  du  duc 
de  Blacas,  qui  fait  qu'on  ne  voit  au  Louvre  que  les 
antiquités  les  plus  grossières  du  Mexique  et  qu'on  dé- 
robe au  public  la  vue  de  celles  du  Pérou,  cette  même 
fatalité  pesa  à  son  tour  sur  Georges  Gatlin  et  l'étouffa. 
L'hécatombe  était  complète ,  y  en  aura-t-il  encore 
d'autres?  Espérons  que  c'est  la  dernière! 

Paris,  15  mai  1868. 


QUATRE  LETTRES 


LE  MEXIQUE. 


LETTRE  PREMIÈRE. 

§  1.  Vous  voulez,  Monsieur,  que  je  vous  commu- 
nique mes  idées  sur  l'Amérique,  ainsi  que  les  notions 
que  j'ai  recueillies  depuis  vingt  ans  sur  l'antiquité, 
l'histoire  et  les  langues  des  populations  de  ce  conti- 
nent. Vous  désirez  que  je  vous  parle  du  Mexique,  de 
cette  terre  classique  de  la  civilisation  occidentale,  et 
que  je  vous  mette  rapidement  au  courant  des  mythes 
et  des  symboles  de  la  religion  mexicaine,  encore  au- 
jourd'hui si  obscurS;,  dites-vous,  et  d'une  interpréta- 
tion si  difficile  ;  vous  voulez  que  je  lève  pour  vous  les 
voiles  qui  les  enveloppent  et  que  je  les  rende  intelli- 
gibles pour  tout  le  monde. 

Avouez-le,  la  tâche  que  vous  m'imposez  n'est  pas  fa- 
cile. Mais  j'ai  promis  de  vous  satisfaire  dans  la  mesure 
de  ma  capacité.  Assez  souvent  vous  m'avez  fait  envi- 
sager l'opportunité  de  ce  travail  :  tout  en  me  le  de- 
mandant pour  vous-même,  vous  m'avez  fait  appré- 
cier l'intérêt  qu'il  aurait  pour  les  autres,  surtout  pour 
les  personnes  qui  éprouvent  quelque  désir  de  con- 
naître les  sources  de  la  civilisation  américaine.  Nous 
n'avons,  dites-vous,  aucun  ouvrage  spécial  qui  éclaire 
les  origines  religieuses  ou  sociales  des  nations  de  ce 
continent  :  nous  manquons  des  notions  les  plus  élémen- 
taires sur  leur  mythologie  et  sur  les  dieux  qu'elles  ado- 


—  2  — 

raient,  au  temps  de  la  conquête;  les  détails  que  vous 
avez  publiés  jusqu'ici  sont  insuffisants,  et  nous  laissent 
dans  l'incertitude  touchant  la  condition  morale  des 
sociétés  détruites  par  les  Espagnols.  Excepté  vous- 
même,  ajoutez-vous,  et  quelques-uns  de  vos  amis,  qui 
connaît  l'histoire  de  ces  contrées,  si  tant  est  qu'il  y  en 
ait  une?  En  dehors  des  érudits  et  des  savants,  vous 
rencontrerez  dans  le  monde  des  hommes  qui  vous  par- 
leront avec  intelligence  de  toutes  les  sciences  histori- 
ques, qui  vous  entretiendront  du  sanscrit  et  desVédas, 
qui  sauront  où  en  sont  restés  les  travaux  de  Brugsch  et 
de  Mariette,  qui  vous  intéresseront  même  aux  progrès 
que  M.  Oppert  a  fait  faire  à  l'interprétation  des  ins- 
criptions cunéiformes,  depuis  Hincks  et  Rawlinson  ; 
mais  combien  en  trouverez-vous  qui  soient  capables 
de  soutenir  une  conversation  suivie  sur  les  antiquités 
de  l'Amérique? 

Voilà,  si  je  m'en  souviens.  Monsieur,  la  substance 
de  vos  arguments.  Je  les  comprends  mieux  que  per- 
sonne ;  mais  je  ne  saurais  trop  vous  répéter  combien 
il  y  a  de  difficulté  dans  la  situation  que  j'accepte.  Je 
serais  trop  heureux,  néanmoins,  que  le  public  que 
vous  m'offrez  voulût  bien  m'écouter,  et  que  les  sa- 
vants, au  nom  desquels  vous  m'avez  parlé  plus  d'une 
fois,  ne  repoussassent  pas  sans  examen  les  lumières 
que  l'étude  des  langues  et  des  antiquités  de  l'Amé- 
rique peut  répandre  sur  l'ensemble  des  sciences  his- 
toriques. Disposés  par  vous,  peut-être  seront-ils  assez 
justes  pour  croire  cette  fois  que  je  ne  parle  pas  d'a- 
près un  esprit  de  système  et  d'idées  préconçues, 
comme  plus  d'un  critique  a  paru  me  le  reprocher, 
sans  avoir  approfondi  les  matières  dont  je  m'occupe, 
autant  qu'il  le  faudrait  pour  être  en  état  de  méjuger 
équitablcment. 


—  3  — 

Si  mes  ouvrages  sur  le  Mexique  et  TAmériquc  cen- 
trale ne  se  composaient  pas  de  sept  énormes  volumes 
in-8%  je  dirais  à  ces  critiques  :  Lisez  et  vous  verrez 
combien  peu  je  suis  systématique.  Chacun  de  mes 
livres  porte  l'empreinte  la  plus  entière  de  mon  indé- 
pendance et  des  progrès  que  j'ai  faits  en  travaillant. 
Les  systématiques,  les  doctrinaires  sont  ceux  qui 
s'obstinent  à  demeurer  éternellement  dans  les  mômes 
ornières,  en  faisant  de  l'opposition  par  esprit  de  sys- 
tème académique,  à  ceux  qui  les  abandonnent  ou  qui, 
dès  le  commencement,  se  sont  refusés  à  suivre  la  rou- 
tine. Je  conviens  volontiers  avec  eux  que  les  innova- 
tions ne  sont  pas  toujours  sans  danger.  Mais  que  de- 
viendrions-nous, bon  Dieu,  que  deviendrait  la  science, 
où  serait  le  progrès,  si  la  crainte  d'un  danger  souvent 
imaginaire  arrêtait  tous  nos  pas?  Je  comprends,  du 
reste,  pour  ce  qui  me  concerne,  tout  ce  qu'il  y  a  de 
difficile  à  entreprendre  des  études  du  genre  de  celles 
auxquelles  je  me  suis  livré.  Les  documents  manus- 
crits sur  l'Amérique  sont  rares  partout  en  Europe, 
excepté  en  Espagne  (1)  ;  les  livres  imprimés  ne  le  sont 
guère  moins.  Pour  en  acquérir  l'intelligence,  il  faut 
avoir  appris  l'espagnol,  il  serait  même  utile  d'avoir 
voyagé  dans  le  Nouveau  Monde;  plus  que  cela,  il  se- 
rait presque  nécessaire  d'y  avoir  séjourné.  Il  y  a  une 
autre  difficulté,  peut-être  plus  grave  encore,  et  cette 
difficulté  est  surtout  inhérente  à  la  France.  La  science, 
malheureusement  pour  la  science,  n'est  trop  souvent 
chez  nous  qu'un  marche-pied  pour  arriver  aux  em- 

(1)  Je  possède  les  cartes  portant  les  titres  et  désignations  d'un 
grand  nombre  de  documents  manuscrits  sur  l'Amérique,  existant 
dans  les  diverses  archives  et  bibliothèques  d'Espagne,  cartes  écrites 
par  un  de  mes  amis,  M.  Muûoz,  ancien  bibliothécaire  de  l'Académie 
royale  d'histoire  de  Madrid.  Ces  cartes  forment  un  fort  volume,  qui 
se  publiera,  j'espère,  sous  les  auspices  de  la  Commission  scienti- 
fique du  Mexique. 


—  4  - 

plois,  qu'un  moyen  pour  obtenir  des  honneurs.  Il  y  a 
dans  notre  pays  des  chaires  pour  toutes  les  branches 
de  la  science,  il  y  a  des  prix  pour  tous  les  genres  d'é- 
tudes :  la  plupart  des  langues  savantes  de  l'ancien 
monde,  l'histoire  et  la  littérature  des  nations  qui  les 
ont  parlées,  sont  représentées  au  Collège  de  France,  à 
la  Sorbonne  ou  à  la  Bibliothèque  impériale.  Pour  l'A- 
mérique, soit  ancienne,  soit  moderne,  il  n'y  a  rien 
d'analogue  :  nos  foyers  scientifiques  la  dédaignent  ou 
feignent  de  l'ignorer.  Il  est  vrai  que  les  études  qui 
ont  l'Amérique  pour  objet,  n'ont  encore  mené  à  rien, 
et  que  le  Mexique  est  en  baisse  parmi  les  spécula- 
teurs. 

Et,  cependant,  si  on  le  voulait  bien,  ce  qu'on  sème- 
rait sur  le  sol  américain,  on  le  récolterait  au  cen- 
tuple! Le  monde  qu'on  appelle  l'Ancien,  n'est  pas 
plus  riche  en  monuments  antiques,  et  les  archives 
espagnoles  recèlent  des  trésors  à  l'infini  touchant  ce- 
lui qu'on  croit  nouveau.  Quel  champ  plus  vaste  aux 
recherches  de  la  science!  Quoi!  parce  que  l'expédition 
militaire  a  manqué  au  Mexique,  est-ce  une  raison  pour 
abandonner  l'expédition  scientifique,  pour  négliger 
l'étude  de  ses  monuments?  Bonaparte  a-t-il  été  plus 
fortuné  en  Egypte  que  son  neveu  ne  l'a  été  au  Mexique, 
sa  retraite  précipitée,  entre  les  bâtiments  de  la  flotte 
anglaise,  a-t-elle  empêché  les  magnifiques  résultats 
apportés  par  l'Institut  du  Caire?  n'est-ce  pas,  après 
tout,  à  l'expédition  d'Egypte  que  nous  devons  les  dé- 
couvertes de  Champollion  et  celles  de  ses  successeurs? 
On  aurait ,  du  reste ,  mauvaise  grâce  aujourd'hui  de 
comparer  l'expédition  scientifique  duMexique  à  l'expé- 
dition scientifique  de  l'Egypte,  et  de  reprocher  aux 
voyageurs  qui  ont  fait  partie  de  la  première,  de  n'a- 
voir encore  rien  produit. 


-  5  — 


Attendez  donc,  je  vous  prie.  Comment  pouvez-vous 
mettre  en  parallèle  une  expédition  qui  avait  pour  ins- 
pirateur et  pour  guide  le  plus  grand  génie  des  temps 
modernes,  et  une  expédition  composée  de  cinq  ou  six 
jeunes  gens,  presque  sans  autre  appui  que  leur  propre 
courage,  livrés  entièrement  à  leurs  inspirations  per- 
sonnelles? Seuls,  cependant,  ils  ont  parcouru  la  moi- 
tié du  Nouveau  Monde,  ils  ont  exploré  dix  fois  plus 
de  pays  que  n'en  firent  jamais  les  savants  de  l'expé- 
dition d'Egypte,  ils  ont  affronté  avec  une  intrépidité, 
une  abnégation,  qu'en  Europe  on  saurait  difficilement 
apprécier,  tous  les  dangers  de  la  terre  et  de  l'océan, 
les  périls  et  les  horreurs  de  la  guerre  civile,  qui  con- 
tinue à  dévorer  le  Mexique  ;  ils  ont  supporté  patiem- 
ment la  faim  et  les  privations  de  toute  espèce,  dans 
les  montagnes  et  les  forêts,  dans  les  marécages  insa- 
lubres, sans  autre  espoir  que  celui  de  se  rendre  utiles 
à  la  science  et  de  se  faire  un  nom  ! 

Est-ce  donc  à  eux  qu'il  faut  reprocher  maintenant 
l'inactivité  de  la  Commission  scientifique  du  Mexique, 
est-ce  à  eux  qu'il  faut  s'en  prendre  si  jusqu'à  ce  jour 
elle  n'a  rien  produit  de  complet.  Ayez  donc  un  peu  de 
la  patience  qu'ils  ont  eue  et  dont  ils  ont  encore  si  grand 
besoin.  Rome  n'a  pas  été  bâtie  en  un  jour.  Attendez 
qu'ils  aient  eu  le  temps  de  mettre  en  ordre  les  docu- 
ments de  toute  espèce  qu'ils  ont  recueillis  dans  leurs 
voyages;  attendez  que  les  hommes  éminents  qui  di- 
rigent la  Commission  aient  complété  l'œuvre  de  sa 
création,  en  les  mettant  à  même  de  faire  connaître  au 
public  instruit  les  résultats  de  leurs  voyages  et  de 
leurs  observations.  Ce  n'est  pas  leur  faute,  après  tout, 
s'ils  n'ont  été  que  cinq  ou  six  pour  des  travaux  qui 
demanderaient  une  légion  de  savants,  et  si  les  fonds 
de  l'État  si  largement  dépensés  pour  l'expédition  mi- 


litaire,  ont  été  distribués  si  parcimonieusement  à 
l'expédition  scientifique.  Si,  comme  me  le  disait  der- 
nièrement l'un  d'eux,  la  Commission  du  Mexique  eût 
eu  à  sa  tête  le  chef  de  l'État,  ainsi  que  la  commission 
d'Egypte,  ces  cinq  ou  six  jeunes  gens  qu'on  affecte 
parfois  de  traiter  avec  dédain,  et  qu'on  voudrait  ou- 
blier, eussent  eu  au  Mexique  l'armée  entière  à  leur 
disposition  ;  en  France,  ils  eussent  été  comblés  d'hon- 
neurs, à  leur  retour,  et  les  noms  de  Guillemin,  de  Dol- 
fus,  de  Montserrat,  de  Pavie,  le  nom  deMéhédin,  ceux 
deBocourt  et  de  Bourgeot,  seraient  sur  le  point  d'être 
inscrits  aujourd'hui  au  front  de  quelque  monument 
public,  parmi  ceux  des  hommes  illustres  de  leur  épo- 
que. Patience,  encore  une  fois.  Le  temps  viendra,  et 
je  vous  assure  qu'il  n'est  pas  loin,  où  la  considération 
fera  place  à  l'indifférence,  et  ces  cinq  ou  six  jeunes 
gens  qui  ont  l'expérience  de  l'âge  mûr,  parce  qu'ils 
ont  vu  de  leurs  yeux  et  touché  de  leurs  mains,  sau- 
ront témoigner,  en  dépit  de  leur  petit  nombre,  qu'ils 
n'ont  pas  moins  travaillé  que  les  savants  de  l'expé- 
dition d'Egypte.  A'ous  vous  souvenez  du  téocalli  de 
Xochicalco,  reproduit  au  Champ  de  Mars  l'année  der- 
nière, et  que  des  dissentmients  fâcheux  obligèrent 
M.  Léon  Méhédin  à  construire  en  décors  de  théâtre 
au  lieu  de  le  mouler  en  plâtre,  comme  il  en  avait  eu  le 
dessein  à  son  retour  du  Mexique.  Eh  bien!  quand  on 
songe  qu'à  lui  seul,  il  a  relevé,  dans  l'espace  de  dix- 
huit  mois,  deux  cités  entières,  des  plus  anciennes  du 
monde,  Xochicalco  et  Téotihuacan,  moulé,  dessiné 
et  photographié  sur  place,  toutes  les  pièces  du  musée 
de  Mexico,  je  me  demande  si  ce  fait  ne  prouve  pas 
plus  en  faveur  de  l'expédition  mexicaine  que  les 
meilleurs  arguments? 
Pour  moi,  je  l'avoue,  si  je  regrette  les  lenteurs 


que  l'on  met  à  l'accomplissement  des  grandes  choses, 
annoncées  avec  une  si  haute  raison,  parle  Ministre  de 
l'instruction  publique  dans  son  programme  mexicain, 
je  regrette  encore  plus  les  conflits  jaloux  qui  viennent 
si  souvent  entraver  les  progrès  de  la  science.  Si  les  sa- 
vants parvenaient  à  s'entendre  et  à  ne  pas  s'envier  mu- 
tuellement leurs  découvertes,  combien  ne  marcherait- 
on  pas  plus  vite  !  On  s'aiderait  tour  à  tour  des  lumières 
acquises  ou  qu'on  croirait  entrevoir,  et  le  professeur 
qui  cherche  les  sources  de  l'histoire  et  des  langues  de 
l'Inde,  ne  hausserait  pas  les  épaules  avec  dédain,  en 
entendant  émettre  une  opinion  favorable  à  la  parenté 
de  ces  langues  et  de  cette  histoire  avec  celles  de  l'A- 
mérique. Pourquoi  donc  l'Amérique  ne  prendrait-elle 
pas  son  rang  parmi  les  parties  de  la  terre  dont  s'oc- 
cupent nos  écoles  savantes  ?  L'étude  seule  du  monu- 
ment de  Xochicalco,  si  l'on  était  assez  heureux  pour 
que  les  cartons  rapportés  par  M.  Méhédin  en  fussent 
publiés,  fournirait  des  documents  du  plus  haut  in- 
térêt, non-seulement  sur  les  origines  de  la  civilisation 
américaine,  mais  encore  sur  le  berceau  des  civilisa- 
tions de  l'antiquité  classique.  Trop  souvent  on  n'a 
voulu  voir  que  des  paradoxes  dans  les  idées  que  j'ai 
émises  précédemment  sur  les  affinités  des  mythes 
égyptiens  et  de  ceux  du  Mexique  ;  mais  si  mes  con- 
tradicteurs connaissaient  les  antiquités  et  les  lan- 
gues américaines,  seulement  dans  la  même  mesure  que 
je  connais  celles  de  l'Afrique,  de  l'Europe  et  de  l'A- 
sie, ils  seraient  dans  l'étonnement,  en  voyant  la  masse 
de  lumière  que  ces  connaissances  leur  donneraient 
pour  reconnaître  le  berceau  primordial  des  religions 
et  des  langues  de  l'Ancien  Monde. 

§  2.  Maintenant  que  le  sanscrit  a  été  classé  à  peu 


près  à  sa  véritable  place  parmi  les  langues  de  notre 
continent,  qu'il  n'est  plus  regardé  comme  «  la  mère 
commune,  »  comme  «  le  prototype  qui  se  reflète  plus 
ou  moinsdansTorganisme  dechacunede  ses  filles  (1),  » 
comme  «  la  langue  primitive  (2),  »  je  crois  qu'il  y  au- 
rait quelque  opportunité  à  vous  citer,  en  passant, 
quelques  lignes  d'un  article  fort  court,  mais  rempli 
de  vues  extrêmement  remarquables,  écrit  par  M.  Op- 
pert  pour  la  Revue  de  Linguistique.  «  Les  Aryas,  dit- 
il  (3),  en  pénétrant  sur  le  sol  européen  y  ont  implanté 
leur  caractère  linguistique;  mais  ils  n'ont  pas  effacé  le 
souvenir  des  aborigènes  qu'ils  trouvèrent  dans  les 
différents  pays,  et  de  là,  les  nouveaux  habitants  se 
sont  superposés,  comme  une  souche  nouvelle,  à  ceux 
qui  existaient  déjà,  et,  par  la  suite,  se  sont  mêlés  aux 
populations  existantes  en  Europe,  pour  former  des 
êtres  ethnographiques  nouveaux.  L'existence  de  ces 
anciennes    populations  est  attestée  d'abord   par  les 
quelques  débris  qui  nous  ont  été  transmis,  puis  par 
les  découvertes  toujours  renouvelées  de  la  géologie  et 
de  l'anthropologie.  On  ne  peut  plus  nier  que  la  science 
doit  admettre  des  langues  indo-européennes;  elle  doit 
également  déclarer  qu'il  n'y  a  pas  de  nations  indo- 
européennes. La  seule  histoire  de  ce  qui  s'est  passé 
au  moyen  âge  nous  enseignera  à  ce  sujet,  et  les  hy- 
pothèses sur  la  formation  des  nations  antiques  comme 
procédant  des  seuls  Aryas,  commencejit  déjà  à  re- 
joindre tant  d'erreurs  aujourd'hui  abandonnées.  » 

Voilà  donc,  bien  constatée  par  un  savant  dont  l'opi- 
nion est  souvent  d'un  grand  poids  dans  des  questions 
d'origines,  d'accord  lui-même  avec  beaucoup  d'autres, 

(1)  Schleiger,  les  Langues  de  l'Europe,  traduction  de  M.  H.  Ewer- 
bec,  page  310. 

(2)  Citation  de  la  licvue  de  Linguistique,  tora.  I,  page  C. 
(i<)  Les  Variations  du  V  oryaque,  ihid.,  page  129. 


—  9  - 

l'existence  en  Europe  de  langues  et  de  peuples  anté- 
rieurs aux  Aryas.  Continuez  à  lire  avec  moi  l'article 
de  M.  Gppert,  et  vous  verrez,  Monsieur,  combien  ses 
idées  viennent  à  l'appui  de  la  thèse  que  j'entreprends 
en  ce  moment  de  poser. 

«  Si  la  grammaire  des  langues  antiques,  comme 
celle  des  langues  modernes,  poursuit  judicieusement 
M.  Oppert  (1),  a  un  même  caractère  bien  défini,  le 
dictionnaire  nous  démontre,  même  négativement,  la 
vérité  de  notre  thèse.  Les  philologues  jusqu'ici,  et  je 
fais  la  même  chose  dans  le  présent  travail,  se  sont  at- 
tachés à  prendre  dans  le  dictionnaire  sanscrit,  grec, 
latin,  slave,  les  mots  qui  leur  paraissaient  présenter 
une  analogie  avec  les  autres  langues.  Ainsi,  l'on  par- 
vient en  parcourant  une  assez  grande  quantité  de 
mots,  à  faire  croire  à  une  très-grande  similitude  qui 
éclaterait  partout  dans  le  dictionnaire.  Erreur  com- 
plète. —  Quand  on  se  place  à  un  point  de  vue  plus 
élevé,  quand  on  envisage  le  dictionnaire  d'une  langue 
dans  son  ensemble,  ce  qui  jusqu'ici  n'a  pas  encore  été 
fait  ;  quand  on  ne  cherche  pas  seulement  les  vocables 
qui  peuvent  se  rattacher  à  un  autre  idiome  indo-euro- 
péen ;  quand  on  n'exclut  pas  ceux  qui  manifestement 
n'ont  aucun  rapport  avec  une  des  langues  connues,  on 
acquiert,  dans  la  forme  d'une  preuve  négative,  la  cer- 
titude de  l'existence  d'un  ou  de  plusieurs  éléments  al- 
logènes qui  ont,  dans  différentes  proportions,  en- 
vahi le  lexique  des  langues  aryennes.  —  J'ai  fait  le 
travail  pour  le  latin  et  le  grec.  En  tenant  compte  des 
racines  seules  et  même  des  dérivations  primitives  de 
ces  dernières,  mais  en  laissant  de  côté  tous  les  dérivés 
secondaires  et  les  composés,  on  voit  qu'il  y  a  en  latin 

(1)  Ibid.  page  130. 


-   10  — 

à  peu  près  40  pour  cent  de  mots  aryens;  les  autres  GO 
pour  cent  ne  peuvent  pas  être  reliés  à  d'autres  racines 
indo-europcennes,  et  5  pour  cent  sont  sémitiques.  En 
grec,  la  proportion  de  l'aryanisme  est  beaucoup  plus 
large,  elle  s'élève  à  65  pour  cent,  mais  le  sémitisme  est 
représenté  dans  une  quadruple  proportion,  par  20 
pour  cent  ;  15  pour  cent  sont  reconnus.  Si  Ton  consi- 
dère les  racines  verbales  exclusivement,  on  voit  dans 
chacune  des  langues  un  autre  rapport  :  nous  verrons 
en  latin  les  racines  aryennes  revendiquer  70  pour  cent, 
et  en  grec  80  pour  cent,  c  est-à-dire  plus  des  quatre 
cinquièmes  de  la  totalité.  » 

Eh  bien,  Monsieur,  pendant  que  M.  Oppert  faisait 
ce  calcul  du  latin  vis-à-vis  de  l'aryanisme,  ne  vous  en 
déplaise,  je  le  commençais  un  soir,  pour  le  latin,  par 
rapport  aux  langues  du  groupe  mexico-guatéma- 
lien  (1).  Le  dictionnaire  latin-français  de  Noël,  d'un 
côté,  ainsi  que  le  savant  ouvrage  de  M.  Eichhoff  sur 
les  langues  indo-européennes;  de  l'autre,  les  divers 
vocabulaires  que  je  possède  du  groupe  américain,  je 
faisais  un  travail  comparatif  où  l'Amérique  emportait 
non-seulement  la  plupart  des  racines  latines  incon- 
nues aux  Àryas,  mais  encore  un  grand  nombre  de 
sanscrites.  On  rira,  je  le  sais  bien,  de  ce  que  j'avance 
ici,  et  vous.  Monsieur,  tout  le  premier,  peut-être.  Mais 
1^  fait  est  là;  je  dirai  plus, il  y  est  avec  une  telle  clarté 
que  le  scalpel  inventé  parBopp,  pour  décomposer 
d'abord  et  puis  pour  rattacher  les  uns  aux  autres  les 
nombreux  idiomes  de  l'Europe  et  de  l'Inde,  est  à  peu 

(I)  Je  comprends  sous  le  nom  de  groupe  mexico-guatcmalien,  les 
principales  langues  parlées  entre  l'isthme  de  Tehuantepec  et  celui 
de  Nicaragua,  dont  le  Nahuatl  ou  mexicain,  le  maya,  le  tzendal,  le 
tzotzil,  le  quiche  et  ses  dialectes,  le  mame  et  le  pokomame  sont  les 
plus  connus;  j'entends  surtout,  par  ce  groupe,  le  mexicain,  le  quiche 
et  le  maya,  en  y  comprenant  l'ancienne  langue  des  insulaires  de  Ua'iti, 
dont  toutes  les  autres  paraissent  issues. 


—  il  - 

près  inutile  ici.  N'allez  pas  me  dire,  comme  il  y  a  quel- 
ques jours  un  savant  professeur  de  faculté,  que  plus 
il  y  a  de  dissemblance  entre  un  mot  européen  et  un 
A^ocable  indou,  plus  il  y  a  de  chance  pour  le  premier 
d'être  sorti  du  second  :  vous  me  permettrez  de  ne  pas 
admettre  de  telles  subtilités  ;  elles  sont  bonnes  tout 
au  plus  pour  des  jongleurs.  C'est  absolument  comme 
si  l'on  disait  que  Paul  ne  peut  être  le  fils  de  sa  mère, 
s'il  a  le  malheur  de  lui  ressembler,  et  qu'un  cheval  doit 
avoir  pour  mère  une  vache,  parce  qu'il  ressemble  à  un 
étalon.  Je  reviens  donc  à  mon  dictionnaire,  en  vous 
disant,  que  si  vous  voulez  vous  donner  la  peine  d'en 
faire  l'examen,  vous  trouverez  au  moins  la  moitié  des 
mots  du  dictionnaire  de  Noël  dans  le  groupe  des  lan- 
gues mexico-guatémaliennes  :  vous  en  trouverez  l'ori- 
gine et  la  nature  et  vous  les  décomposerez  jusqu'au 
simple  son  d'une  voyelle,  ce  que  le  scalpel  de  Bopp, 
tout-puissant  qu'il  soit,  n'ajamais  tenté  de  faire  pour 
aucune  des  langues  qu'il  avait  soumises  à  son  génie. 
Vous, Monsieur,  qui  maniez  cet  instrument  bien  mieux 
que  je  ne  saurais  le  faire,  il  vous  suffirait  d'un  peu  de 
bonne  volonté  et  à  vos  amis  d'un  peu  moins  de  dédain 
à  l'égard  de  l'Amérique,  pour  arriver  au  même  résul- 
tat; il  vous  suffirait  de  consulter  à  la  Bibliothèque  im- 
périale le  vocabulaire  mexicain  de  Molina,  ainsi  que 
les  vocabulaires  Quiche  et  Gakchiquel  de  la  collection 
américaine. 

Je  ne  m'appesantirai,  néanmoins,  pas  pour  le  mo- 
ment, sur  la  relation  qui  existe  entre  le  latin  et  le 
groupe  mexico-guatémalien,  et  quand  je  dis  le  latin, 
j'entends  sous  ce  nom  la  plupart  des  langues  congé- 
nères. Toutefois,  avant  de  passer  à  une  autre  matière, 
je  désirerais  vous  faire  une  simple  observation,  con- 
cernant l'origine  orientale,  si  longtemps  attribuée 


aux  langues  indo-européennes.  En  vous  la  faisant,  je 
n'ai  nullement  la  prétention  d'en  savoir  à  ce  sujet  plus 
que  vous  ou  vos  savants  confrères  :  je  ne  suis  pas 
orientaliste,  bien  que  l'Orient  m'ait  toujours  intéressé 
et  qu'il  ait  été  longtemps  le  but  de  mes  études,  avant 
mes  voyages  en  Amérique.  Il  y  a  vingt-cinq  ans  de 
cela  :  depuis  lors,  si  j'ai  continué  à  avoir  les  yeux  sur 
l'Orient,  si  j'ai  cultivé  sa  littérature  et  ses  langues,  ce 
n'a  pu  être  que  d'une  manière  tout  à  fait  secondaire, 
et  je  dois  à  la  vérité  de  confesser  franchement  que  je 
ne  m'attendais  nullement  à  me  voir  dans  la  nécessité 
d'en  faire  à  nouveau  une  étude  sérieuse.  Mais  au  mo- 
ment où  j'y  pensais  le  moins,  je  me  suis  trouvé  ra- 
mené delà  manière  la  plus  soudaine  au  point  d'où  je 
m'étais  éloigné  autrefois,  et  j'ai  dû  aborder  l'Asie  et 
l'Afrique, quand,  en  réalité,  je  voulais  rester  entière- 
ment en  Amérique.  Au  rebours  de  Christophe  Colomb, 
qui  découvrit  ce  continent  en  croyant  voguer  vers 
l'Asie,  j'ai  retrouvé  l'Orient,  lorsque  je  travaillais  à 
m'enfoncer  de  plus  en  plus  vers  l'Occident.  Dans  cette 
conjoncture,  qu'y  avait-il  à  faire?  fermer  les  yeux  à  la 
lumière  qui  s'offrait,  certes.  Monsieur,  vous  eussiez  été 
le  premier  à  me  le  déconseiller.  Eh  bien,  j'ai  fait 
ce  que  vous  eussiez  fait,  ce  que  vous  feriez  encore;  j'ai 
consulté Bopp,Burnouf  etWestergaard,  j'ai  ouvert  les 
Védas,  et  afin  de  m'aider,  j'ai  pris  pour  maîtres  la 
traduction  anglaise  de  Wilson  et  le  texte  latin  de 
Rosen. 

Peut-être,  me  direz-vous,  les  livres  ne  suffisent-ils 
pas  :  ce  ne  sont  ni  quelques  semaines  ni  quelques 
mois,  pas  même  une  ou  deux  années  d'étude  qui 
vous  permettront  d'acquérir  la  science  de  la  sagesse 
orientale.  Là-dessus,  je  suis  entièrement  de  votre  avis. 
Aussi  vous  répéterai-je  que  je  n'ai  aucune  prétention 


-  J3  - 

à  l'orientalisme  ;  j'ai  pour  ceux  qui  le  possèdent  au 
prix  de  leurs  longues  veilles  le  respect  le  plus  profond, 
et  je  me  considérerai  toujours  comme  le  dernier  de 
leurs  disciples.  Mais  il  n'est  pas  interdit  à  ceux  qui 
écoutent  de  faire  entendre  de  temps  à  autre  leur  voix 
pour  interroger  les  maîtres  ;  c'est  donc  aux  maîtres  eux- 
mêmes,  c'est  à  vous  que  je  ferai  remarquer  le  peu  d'ori- 
ginalité qui  existe  dans  la  langue  sanscrite,  malgré  la 
richesse  et  la  perfection  de  sa  grammaire.  Ce  n'est  pas 
une  langue-mère,  comme  l'a  fort  bien  dit  Bopp,  et 
après  lui  M.  Chavée  (1)  ;  mais  j'ajouterai  qu'elle  ne  me 
paraît  pas  même  être  la  fille  ni  la  petite-fille  de  la 
mère,  et  qu'elle  ne  saurait  être  qu'une  descendante 
d'autant  plus  éloignée  delà  source  primordiale,  qu'un 
fort  petit  nombre,  entre  les  racines  qu'elle  renferme  et 
qu'on  dérive  de  l'aryaque,  s'expliquent  rationnelle- 
ment. Aussi  le  doute  m'est-il  venu.  Je  serais  donc  bien 
aise  que  vous  voulussiez  me  dire,  Monsieur,  comment  il 
se  fait  que  la  plupart  de  ces  prétendues  racines  soient 
produites  par  l'émission  unie  de  deux  sons  différents  ? 
Comment  se  fait-il  encore  que  ces  mêmes  racines, 
je  parvienne,  moi,  à  les  disséquer  avec  votre  propre 
scalpel,  et  que  chacun  des  éléments  primitifs  dont 
elles  se  composent  se  retrouvent  dans  les  langues 
du  groupe  mexico-guatémalien  ;  c'est  là  une  question 
que  je  soumets,  en  attendant,  à  toute  votre  sollici- 
tude? 

Je  vois  d'ici  votre  étonnement,  disons  plutôt  votre 
incrédulité.  Je  compte  toutefois  sur  votre  sagesse  et 
sur  votre  impartialité  pour  ne  pas  rejeter  sans  examen 
les  notions  que  je  pourrai  vous  fournir  à  ce  sujet  dans 
le  cours  de  cette  lettre  ou  dans  d'autres.  Quelles  que 

(1)  La  Science  positive  des  langues  indo-européennes,  etc.,  dans  la 
Revue  de  Linguistique,  tom.  I,  article  d'introduction. 


—   14  - 

soient,  d'ailleurs,  vos  objections  à  ridiîc  que  les  na- 
tions américaines  aient  pu  précéder  celles  de  notre 
continent  dans  l'ère  de  la  civilisation,  je  vous  serais 
obligé  également  de  ne  la  pas  repousser  les  yeux  fermés 
et  devons  munir  d'un  peu  de  patience.  Ce  que  j'ai  à 
vous  en  dire  se  lie  d'une  manière  intime  à  un  ordre  de 
faits  géologiques  d'une  grande  importance  qui  ne 
sauraient  manquer  de  vous  intéresser.  Je  suis  peut- 
être  encore  moins  géologue  que  je  ne  suis  orientaliste. 
Ce  n'est  pas  là  non  plus  une  raison  pour  rejeter  ou 
mettre  sous  le  boisseau  les  lumières  que  la  géologie 
m'envoie.  L'histoire  fait  profit  de  tout,  et  je  crois  de 
mon  devoir  d'exposer  franchement  les  découvertes 
que  je  fais  ou  que  j'entrevois,  ne  fussent-elles  même 
en  aucune  façon  dans  l'ordre  accoutumé  de  mes  études. 
Ce  que  j'ai  trouvé,  simultanément  avec  les  origines  de 
la  civilisation,  ce  que  je  lis  dans  un  grand  nombre  de 
documents,  c'est  l'histoire  de  la  formation  géologique 
du  golfe  du  Mexique  et  des  contrées  environnantes, 
formation  qui  eut  lieu  à  la  suite  d'un  cataclysme  causé 
par  des  mouvements  volcaniques.  Les  documents  où 
je  lis  cette  histoire  sont  ceux  que  nous  a  transmis  la 
conquête  de  l'Amérique;  mais  où  je  découvre  le  plus 
de  suite  et  de  clarté  à  cet  égard,  c'est  dans  les  textes 
écrits  en  langue  nahuatl,  quichée,  cakchiqueleou  maya, 
danslesmanuscrits  espagnols  etles  peintures  originales 
conservées  dans  les  bibliothèques,  reproduites  dans  la 
magnifique  collection  de  lord Kingsborough  (1). 

(i)  Antiquities  of  Mexico,  comprising  fac-similés  of  ancient  mexican 
paintings  and  hierogliphics,  preserved  in  thc  royal  librarics  of  Paris, 
Berlin  and  Dresden  ;  in  the  impérial  library  of  Vienna ,  in  the  Va- 
tican library  ;  in  the  Borgian muséum  at  Rome;  in  the  library  of  the 
Institute  at  Bologna,  and  in  the  Bodleian  library  at  Oxford,  etc., 
the  whole  illustrated  by  many  valuable  manuscripts,  by  lord  Ivings- 
borough,  the  drawings,  on  stone,  by  A.  Aglio,  9  vol.  grand  in-folio. 
London,  1831-1848. 


—  15  - 

§  3.  Voici  tantôt  vingt  ans  que  j'étudie  les  langues, 
les  histoires  et  les  traditions  américaines  ;  mais  il  n'y 
a  pas  six  mois  que  j'ai  réussi  à  acquérir  l'intelligence 
des  arcanes  cachés  sous  le  voile  de  ces  histoires  et  de 
ces  traditions.  Un  concours  heureux  de  circonstances, 
résultat  d'études  fort  diverses,  m'y  amena  inopiné- 
ment l'été  dernier.  La  connaissance  du  nahuatl  ou 
mexicain,  auquel  je  me  suis  livré  avec  plus  d'ardeur 
que  jamais  depuis  mon  dernier  voyagea  Mexico,  celle 
de  la  langue  maya  que  j'ai  eu  l'opportunité  d'appro- 
fondir au  Yucatan,  non  moins  que  la  langue  quichée, 
et  ses  dialectes,  ont  singulièrement  contribué  à  étendre 
le  rayon  de  mes  aptitudes.  La  découverte  de  l'alphabet 
maya  que  j'ai  publié  en  1864,  avec  l'ouvrage  de  Lan- 
da  (1),  ainsi  que  les  notions  intéressantes  relatives  à 
la  religion  et  au  calendrier  mayas,  contenues  dans  ce 
livre,  m'avaient  déjà  fait  pressentir,  dès  cette  époque, 
ce  que  les  histoires  américaines  pouvaient  nous  ap- 
prendre, même  sous  le  rapport  de  la  géologie  :  c'est  à 
peine  sij'en  avais  quelque  idée  confuse,  en  publiant  le 
texte  quiche  avec  la  traduction  du  Popol  Vuh  (2)  ; 
mais  l'examen  de  l'ouvrage  de  Landa ,  l'étude  encore 
superficielle,  il  est  vrai,  de  quelques  documents  égyp- 
tiens, fortifiée  des  notions  sur  le  Livre  des  Morts ^  que 
m'avait  fournies  un  égyptologue  étranger  de  mes 
amis,  m'ouvrirent  les  yeux  petit  à  petit,  non-seule- 
ment sur  l'analogie  qui  existait  entre  les  mythes  des 
deux  continents,  mais  encore  sur  le  caractère  essen- 
tiellement géographique  et  géologique  de  plusieurs  de 

(1)  Relation  des  choses  de  Yucatan,  de  Diego  de  Landa,  texte  espa- 
gnol et  traduction  française  en  l'egard,  etc.  Paris,  Durand,  1864, 
gr.  in-8°. 

(2)  Popol  Vuh.  Le  livre  sacré  et  les  mythes  de  l'antiquité  améri- 
caine avec  les  livres  héroïques  et  historiques  des  Quiches,  ouvrage 
original  des  indigènes  de  Guatemala,  etc.  1  vol.  gr.  in-8.  Paris, 
Durand,  1 80 1. 


-  10  - 

ces  mythes,  dans  leur  rapport  avec  le  sol  américain.  Ce 
sont  ces  appréciations  diverses  qui  m'engagèrent  à 
donner  à  l'introduction  de  la  Relation  des  choses  de 
Yucatan,  son  titre,  qui  parut  à  bien  des  gens,  si 
étrange  et  si  paradoxal  (1). 

Votre  théorie  n'a  nullement  été  reçue  dans  le  monde 
académique,  me  disait  dernièrement  un  savant  de  mes 
amis,  en  faisant  allusion  à  cette  introduction.  Je  n'en 
saurais  être  surpris.  L'université  est  avant  tout  un 
corps  classique,  helléniste  et  latin.  Si  les  langues  orien- 
tales ont  pris  part  à  ses  travaux  et  à  ses  honneurs, 
ainsi  que  la  science  inaugurée  par  ChampoUion,  c'est 
qu'il  s'est  trouvé  des  hommes  assez  au  courant  de  ces 
sciences  nouvelles,  pour  les  lui  faire  connaître  et  les 
lui  faire  apprécier  dans  des  lectures  suivies  à  l'Institut. 
Mais  de  l'archéologie  ou  des  langues  américaines,  qui 
donc,  à  l'exception  de  deux  ou  trois  savants,  s'en  est 
suffisamment  occupé  pour  en  faire  l'objet  de  mémoi- 
res particuliers?  Personne  que  je  sache.  L'Acadé- 
mie des  Inscriptions  et  belles-lettres  toutefois  n'i- 
gnore pas  ce  qui  se  passe  et  elle  y  prend  intérêt  ;  la 
preuve  c'est  qu'elle  m'a  fait  l'honneur,  en  1862,  de 
décerner  une  mention  très-honorable  à  mes  deux  vo- 
lumes sur  la  langue  quichée,  à  l'occasion  du  prix 
Volney. 

Revenons  donc  au  Mexique.  Si  j'ai  excité  vos  suscep- 
tibilités, j'ai  réussi  également  à  éveiller  votre  curio- 
sité. Vous  éprouvez  malgré  vous  le  désir  de  voir  à  quel 
point  je  pousserai  mes  comparaisons.  Eh  bien  !  vous 
serez  satisfaits;  seulement,  je  vous  avertis  que  votre 
opposition,  pas  plus  que  votre  incrédulité,  ne  saurait 

(1)  Des  Sources  de  l'histoire  primitive  du  Mexique,  etc.,  dans  les 
monunienls  égijpliens  et  de  l'histoire  primitive  de  l'Egypte  dans  les 
monuments  américains. 


durer.  L'ouvrage  que  j'ai  sur  le  métier  en  ce  moment 
est  un  livre  d'une  nature  si  exceptionnelle,  que  je  suis 
certain  d'avance  du  chemin  qu'il  fera  dans  le  monde 
savant.  Il  n'y  a  ni  orgueil,  ni  présomption  à  m'énon- 
cer  ainsi;  car  ce  livre  n'est  pas  de  moi.  C'est  unique- 
ment la  traduction  d'un  vieux  manuscrit  mexicain  que 
j'ai  copié  à  Mexico  en  1850.  Désigné  au  n°  13  des  do- 
cuments en  langue  nahuatl,  §  vni,  de  la  collection  de 
Boturini,  il  a  pour  titre  :  Historia  de  los  Rejcs  de 
Colhuacaiij  Mexico  (1),  et  je  l'ai  signalé  bien  des 
fois,  dans  mon  Histoire  des  Jiations  civilisées  du 
Mexique  et  de  V Amérique  ceiitrale,  sous  celui  de 
Codex  Chimalpopoca,  du  nom  de  don  Faustino  Chi- 
malpopocatl  Galicia ,  mon  professeur  de  langue  na- 
huatl et  celui  de  M.  Aubin.  Deux  autres  copies  de 
ce  document  existent  en  France,  dans  la  possession  de 
ce  savant,  l'une  faite  par  l'astronome  Gama  y  Léon, 
l'autre  par  le  père  Pichardo,  de  l'Oratoire  de  Mexico. 
Je  transcrivis  moi-même  la  mienne  sur  l'original  qui 
existait  alors  au  collège  de  San  Gregorio,  et  j'ai  des 
raisons  pour  la  croire  plus  exacte  que  les  deux  pré- 
cédentes. Vous  comprendrez  plus  tard,  Monsieur, 
sur  quelles  raisons  je  me  fonde  pour  m'exprimer 
ainsi. 

En  attendant,  vous  vous  croyez  édifié,  sans  doute, 
sur  la  nature  de  l'ouvrage  que  je  prépare  ;  vous  ne 
l'êtes,  toutefois,  qu'en  apparence.  Je  vois  d'ici  votre 
étonnement;  mais  il  estd'uneautre  sourcequeceluique 
vous  marquiez  tout  à  l'heure.  Vous  ne  pouviez,  en  eifet, 
qu'être  surpris  de  la  valeur  que  je  paraissais  attacher  à 
la  traduction  d'un  manuscrit,  inédit,  il  est  vrai,  mais 
que  j'avais  si  souvent  défloré  moi-même  dans  la  compo- 

(1)  Boturini,  Idea  de  una  mieva  hisloria  gênerai  de  la  America  sep- 
tentrional, etc.  Madrid,  1746. 


—  18  - 

sition  de  mon  Histoire  du  Mexique ^comma  du  succès 
que  j'en  attendais.  Sans  doute,  m'eussiez-vous  dit, 
cette  traduction  aura  de  l'intérêt  pour  ceux  qui 
désirent  étudier  la  langue  nahuatl  et  les  sources 
de  l'histoire  mexicaine  :  ce  sera  un  grand  pas  de 
fait  dans  l'ordre  de  ces  études,  que  la  publication 
d'un  document  original  aussi  remarquable;  mais 
après  tout,  ce  n'est  là  qu'une  chose  d'un  intérêt 
purement  secondaire  et  qui  aura  la  chance  de  faire 
son  chemin  comme  tout  ce  qui  concerne  une  étude 
spéciale. 

N'est-ce  pas  là  le  raisonnement  que  vous  m'eussiez 
fait  bien  naturellement?  Eh  bien,  je  le  répète,  vous 
n'êtes  qu'à  demi  dans  le  vrai,  vous  ne  voyez  qu'un  des 
côtés  de  mon  travail.  Ainsi  que  moi-même,  durant 
près  de  vingt  ans,  ainsi  que  tous  les  écrivains  qui  se 
sont  occupés  de  l'histoire  ancienne  du  Mexique,  depuis 
la  conquête  jusqu'aujourd'hui,  vous  n'en  voyez  que 
l'apparence.  Sous  les  chiffres  d'une  chronologie  fasti- 
dieuse, sous  le  récit  plus  ou  moins  animé  de  l'histoire 
des  Toltèques,  se  dérobent  les  mystères  les  plus  pro- 
fonds, concernant  les  origines  géologiques  du  monde 
actuel  et  sur  le  berceau  des  religions  de  l'antiquité. 
Vous  souvenez-vous  d'avoir  lu,  dans  un  des  volumes 
àes  Mémoires  sur  le  Mexique,  publiés  par  M.  Ternaux- 
Compans  (1),  que  les  Toltèques,  après  leur  révolte 
contre  le  monarque  de  Huehue-Tlapallan  et  une  guerre 
civile  de  plusieurs  années,  s'étaient  trouvés  dans  la 
nécessité  d'abandonner  leur  patrie  et  d'émigrer  vers 
une  terre  étrangère?  A  leur  tête  étaient  sept  chefs, 
dont  deux  exerçaient  l'autorité  suprême,  conjointe- 

(1)  Voyages,  relations  et  mémoires  originaux  pour  servir  à  l'histoire 
de  la  découverte  de  l'Amérique,  publiés  pour  la  première  fois  en 
français  par  II.  Ternaux-Compans,  Paris,  1840,  tom.  V<^,  page?,  note. 


—  1»  — 

ment  avec  un  prêtre,  appelé  Hueman  ou  Huematzin, 
leur  inférieur,  si  l'on  ne  considère  que  son  rang,  mais 
leur  égal  et  leur  supérieur,  à  cause  de  sa  sagesse  qui 
dirigeait  leurs  conseils,  toujours  uni  à  eux,  soit  qu'avec 
les  deux  premiers  il  fût  le  troisième,  soit  qu'il  fût  le 
huitième,  quand  les  sept  étaient  ensemble. 

Ces  détails  se  trouvent  consignés,  avec  beaucoup 
d'autres,  dans  les  relations  historiques  de  l'écrivain 
indigène  Ixtlilxochitl  (1),  et  j'extrais  de  la  première 
la  suite  du  récit  concernant  Huematzin,  déjà  connu 
d'un  grand  nombre  de  lecteurs.  «Avant  de  continuer, 
»  dit-il,  en  parlant  de  la  série  des  rois  toltèques,  je 
^  veux  faire   mention  de  Huematzin,  l'astrologue: 
»  car  peu  d'années  avant  la  mort  d'Ixtlilcuechahuac, 
»  père  de  Huetzin,  il  décéda  âgé  de  près  de  trois  cents 
»  ans.  Mais  auparavant  il  réunit  toutes  les  histoires 
»  que  possédaient  les  Toltèques,  depuis  la  création 
»  du  monde  jusqu'à  ce  temps  ;  il  les  fit  consigner  dans 
»  un  grand  livre  où  était  peinte  l'histoire  des  persé- 
»  cutions  qu'ils  avaient  souffertes,  ainsi  que  leurs 
»  travaux,  prospérités  et  heureux  succès.  11  conte- 
»  nait  les  dynasties  de  leurs  rois  et  princes,  les  lois  et 
»  le  gouvernement  de  leurs  ancêtres,  avec  les  sen- 
»  tences  anciennes  et  les  bons  préceptes,   la  des- 
»  cription  des  temples  et  des  dieux,  leurs  sacrifices, 
»  rites  et  cérémonies  ;  il  faisait  aussi  relation  de  tout 
»  ce  qui  concernait  l'astrologie,  la  philosophie,  l'agri- 
»  culture  et  les  autres  arts,  tant  bons  que  mauvais, 
»  résumant  ainsi  toutes  les  sciences  et  la  sagesse,  leur 
»  bonne  et  mauvaise  fortune,  sans  compter  encore  une 
»  foule  d'autres  choses.  11  donna  à  ce  livre  le  titre  de 
»   T'eo-^moj:iZ/,cequi,bieninterprété,veutdirechoses 

(1)  Apud  Kingsborougli,  vol.  IX. 


-  20  — 

»  diverses  de  Dieu  et  Livre  divin.  »  Ixtlilxochitl 
ajoute  que  c'était  là  le  livre  primordial,  et  sans  s'ex- 
pliquer sur  ce  qu'il  serait  devenu  après  la  mort  de 
Huematzin  et  la  destruction  des  Toltèques,  il  ajoute: 
«  Les  indigènes  appellent  aujourd'hui  Teo-AmoxtU 
»  la  seconde  écriture,  pour  être  presque  de  la  même 
»  manière,  principalement  en  ce  qui  touche  aux  per- 
»  sécutions  et  aux  travaux  des  hommes.  »  C'était,  à 
ce  qu'il  paraîtrait,  selon  le  même  auteur,  le  nom 
qu'ils  donnaient  aux  peintures  sacrées,  gardées  dans 
les  archives  royales  de  la  ville  de  Tezcuco,  et  brûlées 
par  ordre  du  premier  évoque  de  Mexico. 

Heureusement,  Monsieur,  plusieurs  de  ces  pein- 
tures ont  eu  la  chance  d'échapper  à  cette  destruction 
déplorable.  Vous  connaissez  celles  qu'avec  une  muni- 
ficence vraiment  royale  lord  Kingsborough  a  fait  re- 
produire dans  la  collection  de  ses  Antiquités  Mexi- 
caines^ copiées  dans  les  principales  bibliothèques  de 
l'Europe,  et  vous  avez  eu  le  plaisir  de  voir  déjà  di- 
verses épreuves  du  Manuscrit  Troano  qui  se  repro- 
duit, sous  ma  direction,  au  nom  du  Ministre  de  l'Ins- 
truction publique  et  de  la  Commission  scientifique  du 
Mexique(l).  Eh  bien!  divers  de  ces  documents  ne  sont 
que  la  transcription  hiéroglyphique  du  fameux  Teo- 
Amoxtli,  et  je  mentionnerai  comme  les  plus  remar- 
quables à  ma  connaissance,  le  beau  manuscrit,  dit  de 
VeUetri  ou  du  musée  Borgia^  conservé  à  la  biblio- 
thèque de  la  Propagande  à  Rome,  souvent  cité  par 
Alexandre  de  Humboldt(2),  et  celui  de  la  bibliothèque 

(1)  Le  Manuscrit  Troano  est  un  document,  actuellement  en  voie 
de  publication ,  et  qui  sera  achevé  dans  le  courant  de  l'année 
présente  186S.  L'original  appartient  au  sefior  don  Juan  de  Tro  y 
Ortolano,  professeur  à  l'école  des  Chartes  de  Madrid,  qui  me  l'a 
prêté  généreusement  avec  autorisation  de  le  laisser  reproduire. 

(2)  C'est  le  premier  document  reproduit  dans  le  vol.  III  de  Kings- 
borough. 


—  21  — 

royale  de  Dresde  (1).  Quant  au  manuscrit  mexicain 
de  la  bibliothèque  du  Corps  législatif,  je  n'ai  pu 
réussir  à  le  voir. 

§  4.  J'entends  d'ici  vos  objections,  Monsieur.  Tout 
cela  est  fort  bien,  direz-vous  ;  nous  possédons  des  ma- 
nuscrits que  je  crois  fort  précieux,  puisque  vous  me 
l'assurez;  mais  je  n'y  vois  qu'une  lettre  morte,  et 
toutes  leurs  vilaines  images  m'en  disent  encore  beau- 
coup moins  que  les  signes  de  l'obélisque  de  Louqsor 
ou  du  tombeau  de  Sati,  que  l'on  a  commencé  à  dé- 
chiffrer. Pardonnez-moi,  si  je  vous  interromps;  mais 
êtes-vous  bien  sûr,  Monsieur,  qu'aucun  égyptologue 
de  votre  connaissance  ait  commencé  à  interpréter  le 
beau  sarcophage  dont  vous  parlez?  Pour  moi,  j'en 
doute,  bien  qu'un  savant  de  ma  connaissance  s'en  oc- 
cupe actuellement,  ainsi  que  de  la  traduction  du 
Livre  des  Morts.  Le  moment  n'est  pas  éloigné  où  les 
arcanes  de  ce  livre  mystérieux  se  dévoileront,  sans 
qu'on  ait  besoin  de  recourir  à  tout  cet  amphigouri 
mystique  que  les  Égyptiens  hellénistes  des  dernières 
époques  s'imaginaient  y  découvrir,  après  avoir  perdu 
le  véritable  sens  des  hiéroglyphes.  J'en  reviens  à  ces 
ébauches  mexicaines  que voustrouvez  si  hideuses  etqui 
le  sont  effectivement.  Mais  savez-vous  pourquoi  elles 
sont  si  laides  et  si  difformes?  C'est,  tout  d'abord,  que 
ces  images  sont  des  hiéroglyphes,  ni  plus  ni  moins 
que  les  hiéroglyphes  égyptiens,  c'est-à-dire  une 
écriture  sacrée,  dont  la  forme,  une  fois  convenue  et 
adoptée,  indépendamment  de  toute  pensée  d'art,  ne 
pouvait  changer  et  devait  se  transmettre  immuable  à 
la  postérité,  comme  tout  ce  qui  est  rituélique  et  sacer- 

(1)  Ce  document  vient  immédiatement  à  la  suite  du  précédent 
dans  le  même  volume. 


—  22  — 

dotal.  C'est,  en  secondlieu,quecesimagessont  des  rébus 
qui  seraient  devenus  inexplicables,  si  les  successeurs  de 
ceux  qui  les  ont  inventés,  se  fussent  permis  d'en  altérer 
la  moindre  ligne.  Les  formes  de  ces  bons  hommes  que 
vous  trouvez  si  affreux,  sont  des  formes  convention- 
nelles :  plus  ils  seront  laids,  plus  ils  se  rapprocheront 
de  l'objet  primordial  qu'ils  sont  destinés  à  représen- 
ter; car  au  lieu  d'êtres  humains,  ces  images  sont,  dans 
les  documents  primitifs,  les  esquisses  plus  ou  moins 
anthropomorphisées,  de  faits  purement  géologiques. 
Reportez-vous,  je  vous  prie,  aux  rébus  que  V Illustra- 
tion vous  donne  chaque  semaine  ;  examinez  ces  sque- 
lettes, formés  de  lignes  enchevêtrées,  prenant  une 
forme  plus  ou  moins  réelle,  qu'on  y  trouve  assez  sou- 
vent, et  vous  aurez  une  idée  de  la  pensée  qui  a  présidé 
à  ces  étranges  ébauches.  Convenez  donc  que  la  laideur 
ou  la  beauté  d'un  bonhomme,  dans  les  peintures  mexi- 
caines, n'a  absolument  rien  de  commun  avec  une  œuvre 
d'art,  pas  plus  que  nos  cartes  à  jouer  avec  les  tableaux 
de  Raphaël  ou  du  Titien.  Cela  n'empêche  pas,  néan- 
moins, qu'au  milieu  de  ces  difformités  et  de  ces  lai- 
deurs, il  ne  se  révèle  souvent,  en  dépit  de  la  raideur 
hiératique,  un  véritable  sentiment  artistique;  c'est 
une  main,  un  pied,  une  tête,  un  oiseau,  dont  l'esquisse 
est  loin  d'être  indifférente. 

Aujourd'hui,  d'ailleurs,  ne  commence-t-on  pas  à 
revenir  sur  l'idée  qu'on  s'était  faite  du  génie  des  na- 
tions, en  voyant  la  grossièreté  de  quelques-uns  de  leurs 
symboles  ?  L'anthropomorphisme  fit  oublier  aux  Grecs 
l'origine  de  leurs  divinités  :  les  raffinements  de  l'art 
dans  l'exécution  des  symboles,  en  particulier  des  sta- 
tues des  dieux  et  des  héros,  marchèrent  en  raison  in- 
verse de  la  science  des  choses  primitives  ;  les  perfec- 
tionnements de  la  statuaire  durent  donc  contribuer 


—  23  — 

puissamment  à  l'évéhmérisme  grossier  dont  se  plai- 
gnent plusieurs  philosophes.  Dans  le  secret  du  sanc- 
tuaire, dans  les  mystères  que  l'on  y  dérobait  si  soigneu- 
sement au  vulgaire,  les  initiés  retrouvaient,  sans  doute, 
avec  les  notions  augustes  des  origines  sacrées,  l'expli- 
cation de  la  rudesse  des  images  antiques,  auxquelles 
se  rattachait,  non  sansxaison,  la  superstition  popu- 
laire. Plus  elles  étaient  grossières  et  plus  elles  offraient 
de  ressemblance  avec  l'objet  terrestre,  la  localité  ou 
le  phénomène  qu'elles  avaient  été  chargées  de  repré- 
senter au  berceau  de  la  religion.  Pourquoi  les  prêtres 
mexicains,  dépositaires  des  traditions  sacrées,  avaient- 
ils  tenu  si  fermement  à  perpétuer  les  ébauches  in- 
formes dontnousnousétonnonsaujourd'hui,c'estqu'ils 
étaient  plus  rapprochés  que  les  prêtres  d'aucune  autre 
nation  du  monde,  des  lieux  où  s'étaient  accomplis  les 
mystères  terribles  qui  avaient  donné  naissance  aux 
cultes  idolâtres  ? 

Je  m'aperçois  que  je  m'éloigne  encore  une  fois,  tout 
en  causant,  du  sujet  de  notre  entretien.  Que  voulez- 
vous?  la  familiarité  d'une  lettre  est  comme  celle  d'une 
conversation;  tel  qu'un  oiseau,  sautant  de  branche  en 
branche,  on  entame  une  matière,  et  l'on  traite  d'une 
autre;  un  mot  amène  une  explication.  On  ouvre  une 
parenthèse,  on  parle  de  tout,  sauf  de  ce  qu'on  devrait 
dire,  puis  on  la  ferme,  après  avoir  entrepris  vingt  su- 
jets différents.  Je  retourne  donc  au  Codex  Chîmalpo- 
poca,  ce  manuscrit  mexicain  que  je  disais  devoir  exci- 
ter un  si  vif  intérêt  dans  le  monde  savant.  J'ajoutais 
que  vous  ne  connaissiez  encore  qu'une  des  faces  des 
histoires  mexicaines,  et  c'est  alors  que  j'amenai  l'en- 
tretien sur  le  Teo-Amoxlll  ou  Livre  divin  des  Toltè- 
ques.  Eh  bien!  l'autre  face  de  ces  histoires,  c'est  ce 
livre  également  qui  me  l'a  révélée.  C'est  en  le  tradui- 


—  24  — 

sant,  pour  la  troisième  ou  la  quatrième  fois,  que  je  suis 
arrivé  à  soulever  successivement  les  voiles  qui  la  recou- 
vraient, et  à  faire  jaillir  de  tant  de  hiéroglyphes  incom- 
préhensibles auparavant,  la  plus  grande  lumière  his- 
torique de  l'époque. 

Imaginez  un  livre  entier  écrit  en  calembours,  un 
livre  dont  toutes  les  phrases,  dont  la  plupart  des 
mots  ont  un  double  sens,  l'un  parfaitement  net  et  dis- 
tinct de  l'autre,  et  vous  aurez,  jusqu'à  un  certain 
point,  l'idée  du  travail  que  j'ai  entre  les  mains.  C'est 
en  cherchant  l'explication  d'un  passage  fort  curieux, 
relatif  à  l'histoire  de  Quetzal-Coatl,  que  je  suis  ar- 
rivé à  ce  résultat  extraordinaire.  Oui,  Monsieur,  si  ce 
livre  est  en  apparence  l'histoire  des  Toltèques  et  en- 
suite des  rois  de  Colhuacan  et  de  Mexico,  il  pré- 
sente, en  réalité,  le  récit  du  cataclysme  qui  bouleversa 
le  monde,  il  y  a  quelques  six  ou  sept  mille  ans,  et  con- 
stitua les  continents  dans  leur  état  actuel.  Ce  que 
le  Codex  Borgia  de  la  Propagande,  le  Manuscrit  de 
Dresde  et  le  Manuscrit  Troano  étalent  en  images  et  en 
hiéroglyphes,  le  Codex  Cliimalpopoca  en  donne  la  let- 
tre :  il  contient,  enlanguenahuatl,rhistoiredu  monde, 
composée  par  le  sage  Hueman,  c'est-à-dire  par  la  main 
puissante  deDieu  dans  le  grand  Livre  de  la  nature,  en  un 
mot,  c'estle  Livredivin  lui-même,  c'est  le  Teo-Amoxtli. 

Comprenez-vous  maintenant.  Monsieur,  l'intérêt 
que  m'inspire  ce  document,  l'attrait  que  je  trouve  dans 
le  travail  auquel  je  me  livre  actuellement?  Tel  est,  en 
effet,  cet  attrait,  depuis  que  j'ai  commencé  à  soulever 
le  voile  qui  en  recouvrait  les  mystères,  que  jamais,  au 
temps  de  ma  jeunesse,  la  lecture  d'aucun  roman,  celle 
d'aucune  histoire,  dans  l'âge  sérieux,  ne  m'a  offert  rien 
d'aussi  véritablement  attachant.  Longtemps  avant 
cette  découverte  inattendue,  j'avais  souhaité  de  pou- 


voir  donner  au  public,  qui  a  pris  goût  aux  antiquités 
américaines,  avec  une  traduction  du  Codex  Chimal- 
popoca,  le  texte  entier  de  ce  document  important; 
je  lui  fournissais  ainsi  les  moyens  d'étudier  à  la  fois 
l'histoire  et  la  langue  des  Mexicains.  Ceux  qui  avaient 
eu  l'heureuse  chance  d'en  posséder  une  copie  avant 
moi,  Gama,  Pichardo  et  M.  Aubin,  l'avaient  consi- 
déré, non  sans  une  grande  apparence  de  raison,  comme 
une  des  sources  les  plus  précieuses  de  l'histoire  du 
Mexique  :  quant  à  moi,  dans  la  traduction  plus  qu'im- 
parfaite que  j'en  avais  écrite,  il  y  a  dix-neuf  ans  à 
Mexico,  sous  la  direction  de  mon  professeur  de  na- 
huatl,  j'y  trouvais  déjà  des  choses  d'un  intérêt  si  con- 
sidérable, à  part  de  sa  spécialité  mexicaine,  que  je 
regrettais  souvent  que  les  documents  que  j'ai  publiés 
sur  l'histoire  et  les  langues  de  l'Amérique  centrale, 
m'eussent  empêché  d'y  remettre  la  main  d'une  ma- 
nière sérieuse.  J'avoue  qu'en  dehors  de  ces  travaux, 
j'avais  longtem.ps  espéré  que  M.  Aubin  finirait  par  le 
publier  lui-même.  En  jetant  les  yeux  sur  ma  première 
traduction,  j'y  avais  reconnu  de  nombreuses  erreurs, 
ayant  leur  source  non-seulement  dans  l'incapacité  de 
mon  interprète,  mais  encore  dans  les  difficultés  dont 
le  texte  est  hérissé.  Après  dix-huit  années  de  travail 
et  de  remaniements  incessants,  ce  n'est  que  d'aujour- 
d'hui que  j'en  ai  compris  la  nature  réelle. 

§  5.  Il  y  a  un  an,  je  ne  voyais  dans  ce  livre  qu'une 
histoire  chronologique,  mêlée  de  légendes  ;  mais,  tel 
que  je  le  comprenais  alors,  j'avais  fini  par  me  résoudre 
à  le  remettre  sur  le  métier  et  à  en  recommencer  entiè- 
rement la  traduction.  Si  lachronologie  m'en  paraissait 
aride,  les  légendes,  tirées  d'anciennes  ballades,  dont 
la  noblesse  et  les  prêtres  avaient  gardé  la  mémoire, 


—  26  - 

excitaient  particulièrement  mon  attention  :  celles  qui 
avaient  rapport  au  mythe  de  Quetzal-Coatl  présen- 
taient des  rapports  si  frappants  avec  les  mythes  de 
Bacchus  et  d'Hercule,  j'y  retrouvais,  d'un  autre  côté, 
des  analogies  si  remarquables  avec  celui  d'Osiris  , 
qu'en  dépit  de  l'opposition  de  l'école  classique  et  des 
nombreux  incrédules  qu'avait  rencontrés  mon  intro- 
duction au  livre  de  Landa,  je  m'attachais  plus  que  ja- 
mais à  mettre  ces  mythes  en  parallèle  et  à  rechercher 
leur  explication. 

L'étude  de  quelques  portions  des  Yédas,  celle  de  la 
symbolique  de  Creuzer,  dans  l'excellente  traduction 
de  M.  Guigniaut,  me  furent  d'un  puissant  secours  :  ce 
n'est  pas  que  je  fusse  un  partisan  bien  déclaré  du 
transcendantalisme  qui  se  trouve  au  fond  des  idées 
de  Creuzer;  j'y  recherchais  uniquement  les  faits  et 
les  traditions  qui  concernent  les  divinités  des  reli- 
gions antiques,  allant  ensuite  aux  sources,  quand  il 
m'était  possible  de  les  atteindre.  Après  chaque  lec- 
ture, je  sortais  avec  une  conviction  plus  profonde  de 
l'identité  de  tous  ces  mythes  et  de  la  communauté 
de  leur  origine.  Bien  plus,  la  pensée,  d'abord  si  vague 
chez  moi,  que  cette  origine  pourrait  bien  un  jour  se 
retrouver  en  Amérique,  au  lieu  de  décroître  n'en  pre- 
nait que  plus  de  consistance.  Ce  qui  acheva  de  me 
convaincre,  c'est  la  suite  et  l'enchaînement  de  ces 
mythes  dans  la  théologie  mexicaine,  tandis  que  je 
n'en  voyais  souvent  que  des  lambeaux  dans  les  my- 
thologies  de  notre  continent  ;  je  me  disais  que  si  le 
Mexique  ne  pouvait  encore  s'attribuer  la  priorité  de 
leur  invention,  il  avait  au  moins  le  droit  d'en  re- 
vendiquer pour  lui  une  notion  plus  claire  et  surtout 
plus  complète.  Quant  aux  attributs  distinctifs  des  di- 
vinités de  l'ancien  monde,  de  l'Egypte,  de  la  Grèce, 


—  27  — 

de  l'Asie  Mineure,  etc.,  je  les  découvrais  tous,  les  uns 
après  les  autres,  chez  les  divinités  mexicaines,  et,  qui 
plus  est,  celles-ci  m'en  présentaient  souvent  une  ex- 
plication plausible;  ce  qui  est  rarement  le  cas  avec  les 
divinités  de  l'ancien  monde. 

Si  j'avais  écouté  mes  contradicteurs,  si  j'avais  fléchi 
devant  l'attitude,  je  ne  dirai  pas  de  mes  critiques, 
car  je  n'en  ai  eu  qu'un  seul  qui  mérite  ce  nom,  mais 
des  adversaires  quand  même  de  l'archéologie  améri- 
caine, je  me  serais  sans  doute  arrêté  dans  la  voie  où 
je  me  trouve  encore  aujourd'hui  seul ,  abandonné  à 
mes  propres  forces.  Heureusement  les  traits  qu'on 
m'a  lancés  ne  pouvaient  guère  me  toucher,  et  les 
sarcasmes  manques  dont  j'ai  été  l'objet  n'ont  eu  au- 
cun effet  sur  mon  esprit.  Malgré  vos  préventions,  vous 
savez  fort  bien,  vous-même.  Monsieur,  que  je  ne  me 
laisse  pas  entraîner,  comme  un  jeune  homme,  aux 
écarts  de  l'imagination,  et  vous  avez  pu  vous  aper- 
cevoir combien  peu  j'étais  réellement  systématique. 
J'ai  pour  cela  les  allures  beaucoup  trop  indépen- 
dantes, et  je  n'aime  pas  plus  être  astreint  à  soutenir 
éternellement  mes  propres  idées  que  celles  des  autres, 
si  je  ne  les  trouve  pas  bonnes;  à  moins,  toutefois,  que 
l'on  n'appelle  système  l'étude  qui  consiste  à  recher- 
cher partout  les  vérités  historiques,  sans  égard  pour 
les  règles  que  vous  posent  certains  professeurs,  nés 
dans  la  routine  universitaire,  nourris  par  elle  et  qui 
ne  voient  que  par  elle,  sans  égard  pour  ce  qui  les  en- 
toure. Quant  à  moi,  je  vous  confesse  en  toute  franchise 
que  n'étant  pas  catalogué,  je  n'ai  nulle  envie  de  l'être. 
Acôtétoutefoisde  cet  esprit  que  vous  taxerez,  peut-être, 
de  raideur,  j'ai  plus  de  flexibilité  que  vous  ne  pour- 
riez vous  l'imaginer  :  je  ne  suis  nullement  obstiné  ;  si 
je  me  redresse  devant  la  hauteur  ou  l'ignorance,  je 


—  28  — 

m'incline  toujours  devant  la  raison  et  la  science.  A 
l'époque  où  je  repris  en  sous-œuvre  ma  traduction  du 
Codex  Cliimalpopoca,]^ étuis  bien  déterminé,  en  le  pu- 
bliant, à  n'y  pas  insérer  d'annotations  analogues  à 
l'introduction  que  j'ai  placée  au  livre  de  Landa;  je 
voulais  laisser  au  lecteur  le  plaisir  de  la  surprise,  en 
découvrant  lui-même  les  curieuses  analogies  que  pré- 
sentent les  mythes  mexicains  avec  les  grands  mythes 
de  notre  continent. 

Mais  à  mesure  que  j'avançais  dans  mon  travail,  ces 
analogies  devenaient  si  frappantes,  de  si  étonnantes 
identités  s'offraient  sous  ma  plume,  que  je  finis  par 
revenir  sur  ce  premier  sentiment.  J'avais  cédé  au 
désir  de  satisfaire  cette  classe  de  critiques  qui  pré- 
tendent qu'on  ne  peut  faire  rien  de  bon  si  l'on  ne 
restreint  pas,  suivant  leur  manière  de  voir,  chaque 
fait  dans  ce  qu'ils  af)pellent  ses  limites  naturelles. 
Mais  en  reconnaissant  le  caractère  universel  des  my- 
thes dont  j'établissais  l'identité,  avant  môme  d'en  avoir 
saisi  tous  les  côtés,  me  refuser  à  communiquer  ce  que 
j'apprenais,  au  public  qui  n'est  pas  toujours  aussi  ab- 
solu, ni  aussi  savant  que  ces  critiques,  me  refuser  à 
voir  la  lumière  et  à  la  répandre  autour  de  moi,  n'é- 
tait-ce pas  également  faillir  à  mon  devoir  d'historien 
et  manquer  de  courage? 

Bopp,  dont  le  monde  savant  déplore  la  perle  récente, 
cet  homme  éminent,  que  l'on  a  raison  de  citer  comme 
un  modèle  à  suivre  dans  les  études  de  linguistique, 
Bopp,  en  travaillant  à  arriver  «  à  force  de  rapproche- 
ments et  d'inductions,  à  la  découverte  des  lois  qui 
présidèrent  an  devenir  de  chacun  des  idiomes  congé- 
nères (1),  pour  démontrer  l'unité  primitive  des  langues 

(\)  La  Science  positive  ilrs  langues  indo-europccnncs ,  clc,  dans 
la  Revue  de  linguistique,  lom.  1,  page  3. 


—  20  — 

indo-européennes,  »  n'est-il  pas  parti,  lui,  du  fait  de 
leur  unité  radicale,  rendu  évident  déjà  par  les  travaux 
de  Grimm,  de  William  Jones,  de  Frédéric  Schlégel,  etc.? 
Mais  si  ces  hommes  éminents  se  fussent  circonsci  its, 
comme  on  voudrait  que  je  le  fisse,  «  dans  des  limites 
naturelles,  qui  ressortent  de  la  nature  même  des 
choses  (1),  »  comment  eussent-ils  fait  pour  comparer 
les  langues  européennes  avec  celles  de  l'Inde  et  de  la 
Perse,  pour  amener  des  rapprochements  entre  les 
traditions  sacrées  des  Védas  et  celles  de  l'Egypte  et  de 
la  Grèce,  entre  les  mythes  de  toutes  les  nations  mo- 
dernes, d'origine  plus  ou  moins  indoue  ou  germanique? 
Dites-moi,  je  vous  prie,  s'il  n'y  a  pas  aussi  loin  de 
l'Inde  à  l'Allemagne  que  de  l'Amérique  à  l'Europe  ou 
à  l'Afrique?  Si  les  communications  d'un  continent  à 
l'autre  sont  moins  prouvées  en  apparence,  que  celles 
de  l'Inde  et  de  l'Europe,  dans  les  temps  anciens,  c'est 
uniquement  parce  que  jusqu'ici  on  ne  s'est  guère  mis 
en  peine  d'en  étudier  les  documents.  Ignorance  n'est 
pas  savoir,  et  l'étude  ne  consiste  pas  à  dédaigner  ce 
qu'on  ne  connaît  point. 

William  Jones,  parlant  de  la  parenté  des  langues 
des  Indous  avec  le  grec  et  le  latin,  disait  en  1786  : 
«  Aucun  philologue,  après  avoir  examiné  ces  trois 
idiomes,  ne  pourra  s'empêcher  de  reconnaître  qu'ils 
sont  dérivés  de  quelque  source  commune  qui  peut- 
être  n'existe  plus.  »  Vous  souriez,  Monsieur.  Je  vous 
vois  venir,  medirez-vous,  le  Mexique  entête,  comme 
Pallas,  coiffée  de  son  casque;  vous  allez  travailler  à  nous 
prouver  que  cette  source  se  retrouve  en  Amérique,  et 
vous  mettre  tous  les  orientalistes  à  dos.  Ne  craignez 


(1)  Vivien  de  Saint-Martin,  V Année  géographique,   année   1866, 
page  291. 


—  30  — 

rien,  je  ne  dis  pas  les  choses  aussi  crûment.  Quant 
aux  orientalistes,  à  l'exception  d'un  ou  deux,  peut-être, 
ce  sont  des  hommes  sages,  vieillis  dans  les  études,  et 
qui,  comme  moi,  cherchent  évidemment  la  lumière. 
Ils  la  saisiront  de  quelque  part  qu'elle  vienne.  Je  n'ai 
donc  aucune  raison  de  les  provoquer,  et  ils  ne  sau- 
raient se  fâcher  avec  moi,  si  je  leur  signale  à  l'horizon 
une  lyeur  qu'ils  n'auraient  pu  apercevoir  avant  moi. 
Si  je  me  trompe,  si  ce  que  j'ai  pris  pour  une  lumière 
n'en  est  pas  une,  ils  me  laisseront  ;  mais  si  c'en  est 
une  véritable,  si  c'est  le  phare  qui  doit  nous  guider 
tous,  gens  de  science,  sur  l'océan  des  recherches  his- 
toriques, ils  me  donneront  la  main  et  nous  marche- 
rons ensemble  à  la  conquête  de  la  vérité  ;  voilà  quelle 
est  ma  manière  de  voir  les  choses,  et  vous  ne  pouvez, 
ainsi  qu'eux,  que  me  donner  raison.  Quand  je  vous 
aurai  démontré  que  les  expressions  les  plus  impor- 
tantes de  la  langue  sacrée  de  l'Inde  existent  identi- 
quement au  Mexique  et  dans  l'Amérique  centrale,  avec 
leur  signification  radicale;  que  je  vous  aurai  fait  tou- 
cher du  doigt  le  lieu  où  elles  ont  pris  naissance,  vous 
me  féliciterez  d'avoir  été  assez  heureux  pour  être  le 
premier  dans  cette  découverte,  et  vous  travaillerez  à 
en  profiter  tout  comme  moi.  Ce  n'est  pas  pour  rien 
que  j'ai  voulu  lire  les  Védas  et  me  rendre  compte  par 
moi-même  de  ce  qu'ils  contiennent  et  des  commen- 
taires qu'on  y  a  ajoutés.  C'est  ainsi  seulement  que 
j'ai  pu  reconnaître  que  les  conceptions  religieuses  de 
l'Inde,  servant  de  base  à  ces  expressions,  n'étaient  que 
les  images  plus  ou  moins  matérielles  des  idées  origi- 
nelles contenues  dans  un  hiéroglyphe  primitif.  Voilà 
ce  que  j'ai  amplement  reconnu,  en  retrouvant  dans 
les  passages,  considérés  comme  les  plus  difficiles  par 
Wilson  dans  les  strophes  du  poëte  indou,  une  foule  d  e 


—  31   — 

détails  dont  le  Teo-Amoxtli  seul  donne  la  clef,  au 
moyen  des  tableaux  du  cataclysme. 

§  6.  C'est  là  un  fait  dont  vous  apprécierez  parfai- 
tement l'exactitude,  si  vous  avez  la  patience  de  me 
suivre,  en  vous  dépouillant  vous-même  de  toute  idée 
préconçue  pour  ou  contre  l'Amérique.  Avant  d'entrer 
en  matière,  j'ai  à  vous  initier  préalablement  aux  épi- 
sodes divers  qui  m'ont  conduit  insensiblement  jusqu'à 
la  porte  du  sanctuaire,  dont  ensuite  le  voile  s'est  levé 
tout  à  coup  âmes  regards  :  j'ai  à  vous  continuer  le 
récit  que  j'avais  commencé  sur  la  manière  dont  je  suis 
arrivé  à  cette  importante  découverte,  en  me  mettant 
en  possession  du  sens  caché  des  hiéroglyphes  mexi- 
cains. Gomment  s'est  éclairci  ce  mystère,  comment 
s'est  déroulé  le  tissu  qui  enveloppait  cette  momie  au- 
guste, que,  durant  soixante  siècles,  tous  les  sacer- 
doces de  l'antiquité  païenne  s'étaient  plu  à  épaissir, 
c'est  là  certainement  un  effet  de  mes  études,  mais  au- 
quel j'étais  on  ne  peut  plus  éloigné  de  m'attendre,  bien 
que  tout,  en  apparence,  m'y  eût  préparé.  Ce  qu'il  y  a 
de  plus  frappant  dans  cette  découverte,  c'est  que  la 
mythologie  tout  entière  est  fondée  sur  un  mythe  géo- 
logique, basé  sur  le  cataclysme  et  sur  la  forme  topo- 
graphique de  la  terre  dont  il  causa  la  ruine.  Il  y  a 
longtemps,  ce  semble,  que  j'aurais  dû  reconnaître  ce 
fait  intéressant.  Durant  mon  séjour  dans  l'Amérique 
centrale,  il  y  a  douze  ans,  je  m'étais  préoccupé  plus 
d'une  fois  de  voir  les  noms  des  héros  du  Popol  Fuh 
attachés  à  des  localités  :  tel  est  celui  des  Quatre  cents 
Jeunes  gens  que  je  retrouvais  sur  les  rivages  de  l'océan 
Pacifique,  tel  est  le  nom  de  Cabrakan,  donné  à  une 
montagne  du  pays  des  Manies,  et  celui  de  Hun-Jhpu 
qui  désigne  le  volcan  de  Feu  auprès  de  Guatemala.  J'a- 


—  32  — 

vais  cherché  à  m'expliquer  ces  circonstances  ;  mais  j'é- 
tais encore  trop  imbu  des  idées  d'anthropomorphisme 
pour  en  revenir  aisément.  Un  égyptologue  étranger, 
M.  RilHeux,  dont  j'avais  fait  la  connaissance,  il  y  a  dix- 
sept  ans,  en  retournant  en  diligence  deMexicoà  laYéra- 
Cruz,  et  que  depuis  j'ai  retrouvé  à  Paris,  m'avait  de- 
mandé plus  d'une  fois  si,  dans  les  documents  d'origine 
américaine  que  j'étudiais,  je  n'aurais  pas  découvert 
autre  chose  que  des  histoires  ordinaires  ou  une  mytho- 
logie courante.  Ayant  lu  ma  traduction  du  Po/7oZ/^w/z, 
il  m'avait  assuré  que  cette  lecture  lui  avait  été  d'une 
grande  utilité  pour  ses  travaux  et  qu'il  croyait  y  voir 
des  allusions  aux  mythes  géologiques  et  géographiques 
existant,  disait-il,  dans  le  Livre  des  Morts.  Ces  idées 
m'avaient  trouvé  longtemps  incrédule.  La  découverte 
de  l'ouvrage  de  Landa,  les  recherches  auxquelles  je  me 
livrai  à  propos  des  signes  du  calendrier  et  de  l'alphabet 
mayas,  l'examen  des  mythes  géographiques,  exposés 
dansHumboldt(l),  de  ceux  auxquels  font  allusion  les 
traditions,  rapportées  par  le  frère  Romain  Pane  et  Pe- 
dro Martyr  d'Anghiera,  à  propos  des  Antilles  (2),  tout 
cela  finit  par  modifier  sensiblement  mes  premières  im- 
pressions. Je  demandai  alors  des  explications  plus 
nettes  à  mon  égyptologue,  et  la  dissertation  qui  pré- 
cède mon  Landa  vous  en  donna  la  preuve. 

A  mon  retour  du  Mexique,  en  1866,  un  de  mes  amis 
me  communiqua  à  Madrid  un  monument  précieux 
dont  la  vue  devait  naturellement  activer  mes  recher- 


(1)  Examen  critique  de  Vhistoire  de  la  Géographie  du  nouveau  Con- 
tinent, tom.  I,  ixissim. 

(2)  Voir  l'opuscule  de  Romain  Pane  dans  l'histoire  de  Christophe 
Colomb,, écrite  par  son  fils  Fernando;  je  l'ai  traduite  de  l'édition 
italienne  de  Venise,  à  la  suite  de  la  Relation  des  choses  de  Yucatan,  de 
Landa,  page  431  et  suiv.  Voir  les  Décades  de  Pedro  Martyr  d'An- 
ghiera, etc. 


-  33  - 

ches  de  ce  côté  :  c'était  le  Manuscrit  Troano^  dont  je 
vous  ai  dit  quelques  mots.  Don  Juan  de  Tro  y  Orto- 
lano,  qui  en  est  le  possesseur,  me  le  prêta  obligeam- 
ment; puis,  mettant  le  sceau  à  cette  marque  de  con- 
fiance, il  me  permit  généreusement  de  l'emporter  et  de 
le  garder  tout  le  temps  que  je  jugerais  à  propos  de 
m'en  servir.  Ce  document,  peint  sur  papier  d'écorce 
d'arbre,  battue  et  recouverte  d'un  léger  vernis  blanc, 
comme  la  plupart  de  ceux  du  même  genre  dont  il  est 
question  dans Landa  et  ailleurs  (1),  comporte  soixante- 
douze  pages,  généralement  assez  bien  conservées.  Il 
est  tracé  en  caractères  et  figures,  suivant  l'expression 
ordinaire  des  écrivains  espagnols  de  la  conquête  ;  ce 
qui  veut  dire  qu'à  côté  des  images  qui  expriment 
symboliquement  les  faits,  se  trouve  l'explication  en 
caractères  phonétiques,  de  ceux  dont  Landa  a  con- 
servé l'alphabet.  La  rudesse  des  profils  me  ferait  croire 
qu'il  est  d'une  date  très-ancienne,  peut-être  de  mille 
ans  antérieur  à  notre  ère,  et  qu'il  provient  de  quelque 
sépulture  sacerdotale  (2). 

Ce  que  j'en  dis  présentement,  je  l'ignorais  au  mo- 
ment oii  il  me  fut  confié,  cette  réflexion  étant  le  fruit 
de  ma  découverte  actuelle.  L'analyse  de  certains 
groupes,  jointe  à  la  description  de  quelques  fêtes  du 
calendrier  maya  que  je  croyais  y  voir,  m'avait  donné 
lieu  de  penser  d'abord  que  ce  manuscrit  ne  pouvait 
être  qu'une  sorte  d'almanach  à  l'usage  des  propriétaires 
de  biens  ruraux.  La  comparaison  que  j'en  fis  depuis 
avec  les  planches  des  manuscrits  américains ,  repro- 

(1)  RehUion  des  choses  du  Yucalan,  p.  43,  317  et  suiv.  —  Conf.  Pet. 
Martyr.  De  InsuMs  nuper  inventis,  etc.,  éd.  Coloniae,  1574,  p.  334,  où 
il  y  a  une  description  fort  curieuse  des  livres  mexicains,  etc. 

(2)  Les  Mayas  conservaient  leurs  livres,  en  les  passant  chaque  an- 
née, après  une  suite  de  cérémonies  religieuses,  à  une  eau  préparée 
avec  de  l'oxyde  de  cuivre  et  de  l'acide  acétique. 

3 


-  34  — 

diiits  dansKingsborough,  me  fit  insensiblement  chan- 
ger cVavis.  A  la  suite  de  diverses  conversations  avec 
M.  Léonce  Angrand,  j'avais,  d'un  autre  côté,  com- 
mencé à  dépouiller  les  auteurs  mexicains  que  je  pos- 
sède, afin  de  me  préparer  les  voies  à  une  symbolique 
qu'il  regardait,  disait-il,  comme  le  premier  jalon  à 
poser  pour  l'étude  sérieuse  de  l'archéologie  améri- 
caine. Les  différents  textes,  publiés  par  les  soins  de 
Kingsborough,  furent  également  mis  à  contribution.  Je 
les  confrontai  les  uns  avec  les  autres,  et  en  regard  des 
planches  de  la  célèbre  Copie  Vaticane,  si  souvent  citée 
par  le  jésuite  Fabrégat,  dans  son  Examen  du  Codex 
Borgia  (l),  je  relevai  le  texte  entier  du  père  Rios  qui 
se  rapporte  d'un  bout  à  l'autre  au  premier  de  ces  do- 
cuments. Durant  ce  travail,  un  signe  de  la  Copie  Vati- 

Jô^  qu'on  retrouve  dans  une  des  planches  du 


cane 


j^ 


Manuscrit  Letellier  de  la  Bibliothèque  impériale,  me 
frappa  par  sa  ressemblance  avec  le  hiéroglyphe  égyp- 
tien, indiquant  les  cités  du  premierordreQ- Prenant 
en  main  les  épreuves  du  Manuscrit  Troano^  j'y  re- 
trouvai le  même  signe  ^^  à  peu  près  identique  à 

l'égyptien.  Mais  dans  ce  document  il  se  présentait 
fréquemment  dans  la  même  page,  et  je  m'assurai 
promptcmcnt  qu'il  avait  la  même  signification,  aussi 
bien  dans  les  symboles  mexicains  et  mayas  que  dans 
ceux  de  l'Egypte.  Ce  qui  ajouta  à  ma  satisfaction  à  cet 
égard,  ce  fut  le  phonétisme  du  mot  «  cité,  ville  ou  for- 
teresse, »  cali,  en  langue  maya,  identique  avec  kah  ou 
A-«Af,  égyptien  signifiant  la  terre,  le  lieu,  la  localité,  etc. 


(1)  Manuscrit  de  la  bibliothèque  de  rUniversité  de  Mexico,  dont  je 
possède  une  copie. 


-  35  — 

Je  dirai  plus  tard  quelle  est  la  composition  de  ce  m§t 
qui  n'est  pas  une  racine;  remarquez  pour  le  moment 
que  cah,  en  langue  maya  et  quichée,  signifie  quatre  et 
fait  allusion  aux  quatre  vents  du  monde,  comme  aux 
quatre  quartiers  de  toute  ville  américaine,  désignés 
par  les  quatre  bras  formant  la  croix  dans  le  signe. 

Cette  découverte,  insignifiante  en  apparence,  devait 
m'amener  à  d'autres.  En  parcourant  de  nouveau  les 
pages  du  Codex  de  Dresde  et  du  Manuscrit  Troano, 
j'observai  que  cet  hiéroglyphe  s'y  présentait  toujours 
accolé  à  l'un  ou  à  l'autre  des  signes  du  calendrier  :  il 
devenait  évident  dès  lors  que  ces  signes,  donnés  d'or- 
dinaire comme  les  symboles  d'autant  de  divinités, 
n'étaient  en  réalité  que  des  représentations  de  loca- 
lités ou  de  régions  divinisées  et  transportées  au  ciel 
avec  le  caractère  divin.  Il  m'était  arrivé  plus  d'une 
fois  de  suspecter  une  apothéose  de  ce  genre  ;  car  en 
cherchant  à  traduire  les  noms  donnés  dans  les  his- 
toires aux  ancêtres  des  différentes  tribus  du  Mexique 
et  de  l'Amérique  centrale,  comme  aussi  ceux  des  rois 
toltèques,  tels  qu'ils  sont  dans  les  relations  d'Ixtlilxo- 
chitl,  j'avais  été  surpris  de  ne  trouver  dans  l'analyse 
de  ces  noms,  que  des  qualifications  applicables  uni- 
quement à  des  localités.  La  lumière  que  ce  travail 
répandit  sur  l'ensemble  des  données  que  je  possédais 
déjà,  me  fit  faire  des  découvertes  philologiques  sur- 
prenantes, surtout  en  ce  qui  concerne  les  affinités  de 
la  langue  nahuatl  avec  celles  du  groupe  quiché-maya. 
Jusque-là,  cependant,  je  n'avais  encore  rien  reconnu 
qui  fût  de  nature  à  modifier  sensiblement  mes  idées 
relativement  à  l'ensemble  de  mes  documents.  Mais  au 
mois  dejuin  dernier,  j'en  étais,  dans  ma  traduction  du 
Codex  Chimalpopoca,  à  l'histoire  de  Quetzal-Coatl, 
roi  et  pontife  de  Tollan,  au  moment  où  Tezcatlipoca 


—  3G  — 

dmspire  avec  un  autre  démon  pour  tenter  le  monar- 
que. Dans  l'espoir  de  réussir  plus  complètement  à 
tromper  le  roi  des  Toltèques,  Tezcatlipoca  invente 
un  miroir  à  deux  faces,  dont  l'une  a  le  pouvoir  d'alté- 
rer d'une  manière  monstrueuse  les  traits  qui  s'y  ré- 
fléchissent :  avec  cet  instrument  il  espère  le  rendre 
odieux  à  lui-même  et  l'obliger  à  abandonner  son 
royaume.  11  se  présente  au  palais,  et  après  des  refus 
réitérés,  finit  par  être  admis  dans  la  présence  de  Quet- 
zal-Coatl.  Il  salue  avec  humilité  le  pontife  qui  l'inter- 
roge sur  l'objet  de  sa  mission.  «  Alors,  continue  le 
texte,  il  lui  présenta  le  miroir,  en  disant  :  Connais- 
toi  toi-même,  regarde,  mon  seigneur,  tu  vas  apparaître 
dans  le  miroir. 

Reconnaissez  ici  la  fameuse  sentence  gravée  dans  le 
temple  de  Delphes  et  que  le  dieu  mexicain  prononça 
longtemps  avant  que  la  Grèce  eût  eu  connaissance  de 
ce  mythe.  Mais  je  retourne  à  Quetzal-Coatl.  Le  pon- 
tife, obéissant  à  l'injonction  de  Tezcatlipoca,  reste 
épouvanté  en  se  voyant  dans  le  miroir.  Ainsi  que 
Zagreus,  dit  avec  CreuzerM.  Guigniaut,  «  il  n'y  vit  dans 
ce  miroir  trompeur  qu'une  image  infidèle  de  lui- 
même  (1).  »  Alors  il  veut  se  retirer  de  Tollan.  Un  autre 
tentateur  vient  à  lui,  et,  pour  l'encourager  à  se  mon- 
trer à  ses  sujets,  s'offre  à  fabriquer  au  pontife  un 
masque  qui  leur  dissimulera  ses  difformités.  Le  prince 
y  consent.  Suit  alors  la  description  du  masque  dont 
le  texte  mexicain  donne  tous  les  détails.  Vous  pouvez 
le  voir  dans  la  face,  dite  du  soleil,  qui  occupe  le  centre 
du  fameux  zodiaque  de  Mexico,  ainsi  que  du  trophée 
du  temple,  dit  du  soleil,  dans  les  ruines  de  Palen- 


(1)  Religions  de  l'Anliquilé,  tom.  III,  p.  278-9.  Toute  cette  légende 
est  développée  dans  la  partie  du  Codex  Chivudpopoca ,  dédiée  à 
Uuetzal-Coall. 


—  37  — 

qué(l).  Ce  masque,  c'est  encore  le  même  que  celui  de 
Silène  que  l'on  trouve  sur  une  foule  de  monuments 
bachiques,  où  il  est  en  rapport  avec  Dionysus,  dieu  de 
la  tragédie  et  des  représentations  scéniques,  ainsi  que 
Quetzal-Coatl  au  Mexique;  c'est  le  même  qui,  en 
Egypte,  représentait  souvent  le  pore  des  dieux,  suivant 
Athénée  et  Diodore  (2).  Eh  bien  !  Monsieur,  c'est  la 
description  de  ce  masque,  dont  j'aurai  l'opportunité 
plus  tard  d'expliquer  tous  les  symboles,  qui  m'ouvrit 
subitement  les  yeux  sur  le  sens  caché  des  mythes 
mexicains.  Dans  l'idée  qu'en  donne  le  Codex  Chimal- 
popoca,  il  est  surtout  question  de  deux  dents  sortant 
de  la  bouche,  jumelles  ou  en  forme  de  serpents.  Ces 
dents,  que  j'ai  vues  aux  images  de  Bouddha  dans  l'ex- 
position siamoise,  et  qui  se  présentent  assez  souvent 
môme  dans  la  bouche  de  certaines  divinités  de  l'anti- 
quité grecque,  se  retrouvent  dans  tous  les  symboles  de 
Quetzal-Coatl.  Quelques  jours  auparavant,  en  exa- 
minant un  des  hiéroglyphes  locaux  du  Manuscrit  de 
Dresde,  j'avais  cru  en  avoir  découvert  le  sens  mysté- 
rieux ;  la  description  qu'en  donne  le  Codex  Ckimalpo- 
poca  fut  donc  pour  moi  une  révélation  aussi  soudaine 
qu'inattendue. 

Un  travail  instantané  s'opéra  alors  dans  mon  esprit. 
Un  jet  de  lumière  le  traversa,  et  le  bandeau  que  j'avais 
sur  les  yeux  tomba  subitement.  L'œuvre  de  l'anthropo- 
morphisme, que  durant  tant  de  siècles  les  prêtres  des 
cultes  antiques  n'avaient  cessé  d'embelhr  de  fables  et 
de  légendes,  d'étayer  d'une  apparente  chronologie, 
avec  les  dynasties  divines  et  humaines,  tout  ce  sys- 

(1)  Planches  29-30  de  l'album  Waldeck,  Antiquilés  mexicaines,  etc. 
C'est  la  planche  frontispice  de  louvraj^e  de  Stephens,  Incidents  oftravel 
in  Central  America,  etc.  vol.  11. 

(2)  Guigniaut-Creuzer ,  Religions  de  l'Antiquité ,  tom.  III,  pages 
149-150. 


—  38  - 

tème,  dis-je,  s'éclaircit  instantanément,  et  la  vérité 
dans  sa  noble  simplicité,  c'est-à-dire  le  mythe  géo- 
graphique se  déroula  devant  moi  avec  une  étonnante 
lucidité.  Ne  vous  est-il  pas  arrivé  quelquefois  comme 
à  moi,  en  vous  mettant  en  route  de  bon  matin,  entre 
les  grands  sites  des  Alpes  et  des  Pyrénées,  d'observer 
ces  vapeurs  dont  les  montagnes  se  recouvrent  au  lever 
du  soleil?  Ces  vapeurs,  en  s'élevant  du  fond  des  val- 
lées et  des  profondeurs  humides  des  bois,  envelop- 
paient le  paysage  d'un  voile  de  brumes  légères,  en 
lui  donnant  souvent  l'aspect  d'un  lac  immense,  où  les 
angles  delà  forêt  se  projetaient  çà  et  là,  comme  autant 
de  promontoires  ou  d'îles  couvertes  de  feuillage.  Puis 
soudain  le  soleil  apparaissant,  brisait  d'un  rayon  ce 
tableau  factice  semlilable  à  un  mirage.  Les  eaux,  le 
lac,  se  dissipaient  comme  par  enchantement,  et  à  me- 
sure que  l'astre  du  jour  montait  à  l'horizon,  le  voile 
blanchâtre  du  brouillard,  déchiré  par  la  brise,  se  rou- 
lait commodes  masses  de  neige  aux  flancs  des  collines 
où  ses  derniers  lambeaux  ne  tardaient  pas  à  dispa- 
raître entièrement. 

Ces  brouillards,  ces  voiles,  ces  eaux,  ce  lac,  ce  mi- 
rage enfin,  c'est  l'histoire  américaine,  telle  que  je  l'a- 
vais conçue,  telle  que  je  l'avais  lue  et  commentée 
d'après  tous  les  documents,  telle  que  je  l'avais  écrite 
aussi  moi-même,  en  suivant  les  traces  des  auteurs 
qui  m'ont  précédé  depuis  soixante  siècles.  Mais  la  vé- 
rité s'est  fait  jour  comme  le  rayon  du  soleil  sur  mon 
paysage  ;  elle  a  écarté  peu  à  peu  tous  les  voiles,  et  bien 
qu'il  reste  encore  quelques  légers  brouillards  sur  les 
détails,  elle  n'en  brille  pas  moins  aujourd'hui  pour 
moi  dans  toute  sa  splendeur.  Aucune  autre  comparai- 
son ne  saurait  rendre  l'effet  produit  sur  mon  esprit 
par  ce  jet  soudain  de  lumière,  et  c'est  celle  qui  s'est 


—  39  — 

offerte  spontanément  quand  j'ai  essayé  d'en  parler. 
Voilà,  Monsieur,  comment  l'illusion,  comment  l'allé- 
gorie a  fait  place  à  la  réalité.  Sachez-le  bien,  à  l'ex- 
ception, peut-être,  de  l'histoire  d'une  douzaine  de  rois, 
prédécesseurs  de  Montézuma,  ce  n'est  pas  l'histoire 
des  hommes  qu'il  faut  chercher  désormais  dans  les 
documents  que  nous  connaissons,  mais  bien  celle  de 
la  nature  américaine.  Les  Toltèques  que  j'ai  pris  si 
longtemps  pour  une  nation  antique  et  policée,  pour- 
suivie au  xf  siècle  par  d'implacables  ennemis,  ces 
Toltèques  ne  sont,  en  réalité,  que  des  puissances  tellu- 
riques,  agents  du  feu  souterrain  :  ce  sont  les  Cabires, 
qui  plus  tard  deviennent  les  Cyclopes,  en  se  creusant 
un  œil  au  front,  c'est-à-dire  en  se  soulevant  avec  les 
masses  de  la  terre  au-dessus  de  sa  surface,  et  en  rem- 
plissant de  feu  les  cratères  des  volcans.  Les  Toltèques 
sont  les  véritables  forgerons  de  l'Orcus,  de  la  Limné, 
dont  Tollan  est  le  symbole  ;  ils  sont  réellement  les 
maîtres  de  la  civilisation  et  des  arts,  les  fondeurs  par 
excellence  des  métaux  que  les  hommes  n'apprirent  à 
connaître  qu'au  milieu  des  convulsions  d'un  monde 
bouleversé  par  les  agitations  souterraines.  ' 

§  7.  C'est  de  ces  Toltèques  tout-puissants  que  les 
fondateurs  des  sociétés  primitives  prirent  leur  nom. 
Les  Ghichimèques,  les  Aztèques,  sont  également  des 
noms  symboliques,  empruntés  aux  forces  de  la  nature 
ou  à  la  condition  de  ceux  qui  s'en  revêtirent  à  l'origine, 
et  dont  se  décorèrent  ensuite  les  tribus  de  la  vallée  de 
Mexico,  soit  qu'ils  eussent  servi  à  distinguer  hiérar- 
chiquement les  castes  d'une  même  société,  ainsi  que 
les  noms  des  castes  de  l'Inde,  soit  qu'ils  fussent  desti- 
nés à  rappeler,  d'une  manière  plus  spéciale,  les  régions 
désignées  par  l'un  ou  par  l'autre  des  phénomènes, 


-  40  - 

dont  ces  tribus  étaient  les  symboles  vivants.  Mais  la 
première  hypothèse  est  celle  qui  me  paraît  la  plus 
conforme  au  sentiment  général  de  l'histoire  mexicaine, 
et  les  sept  tribus  nahuatlacas  auraient  été,  au  com- 
mencement ,  des  castes  différentes ,  érigées  d'après 
le  nombre  des  sept  chefs  toltèques  et  des  sept  volcans 
primitifs.  Moins  immobiles  que  celles  de  l'Inde,  ces 
castes  se  seraient,  à  différentes  époques,  disputé  la 
puissance,  et  la  destruction  des  Toltèques,  si  elle  est 
vraie,  historiquement  parlant,  ne  pourrait  s'appli- 
quer ainsi  qu'à  une  grande  révolution  sociale,  où  le 
corps  sacerdotal,  moins  fort  que  les  Brahmanes  dans 
l'Inde,  aurait  succombé  dans  une  lutte  formidable,  et 
se  serait  dispersé  aux  quatre  vents  des  nations. 

La  traduction  et  Tinterprétation  entières  du  Teo- 
Amoxtli  me  permettront  peut-être  plus  tard  de  déve- 
lopper cette  matière,  et  de  vous  signaler  les  résultats 
d'une  telle  révolution  dans  le  fait  de  cette  dispersion 
étonnante  de  rites  et  de  symboles,  issus  d'un  berceau 
unique,  dans  le  monde  entier.  C'est  un  sujet  de  graves 
et  immenses  méditations.  Vous  me  demanderez  sans 
doute  maintenant  comment  je  suis  arrivé,  en  si  peu 
de  temps,  à  des  conclusions  si  différentes  de  tout  ce 
que  mon  esprit  avait  réalisé  auparavant.  Je  vous  ré- 
pondrai: c'est  la  double  interprétation  du  texte  du 
Codex  Chimalpopoca  qui  m'a  ouvert  les  trésors  mys- 
térieux du  passé.  C'est  cette  interprétation  merveil- 
leuse qui  m'a  instruit  du  sens  véritable  de  tous  ces 
noms  de  rois  et  de  tribus,  qui  m'a  fait  comprendre  le 
rôle  important  que  le  mythe  géologique  jouait  dans 
les  récits  de  l'antiquilé;  c'est  en  apprenant  à  lire  cette 
double  signification  du  texte  nahuatl,  que  j'ai  reconnu 
que  ces  noms  de  tribus  étaient  tous  tirés  des  attribu- 
tions de  la  puissance  volcanique  qui  bouleversa  le 


monde,  il  y  a  six  ou  sept  mille  ans,  ou  bien  des  sym- 
boles qui  se  rattachaient  à  cette  catastrophe.  C'est  le 
récit  de  ces  bouleversements,  c'est  Fhistoire  du  cata- 
clysme, dont  tous  les  peuples  ont  gardé  la  mémoire, 
que  racontent  tous  mes  documents.  Jamais,  je  vous  le 
confesse, jene  meserais  attendu  à  cedénoûmentde  mes 
études,  bien  qu'il  me  semble  en  avoir  eu  plus  d'une 
fois  la  prévision,  depuis  quelque  temps,  surtout  à  l'é- 
poque où  je  pubhai,  avec  ma  traduction  de  Landa,  ma 
dissertation  sur  les  monuments  égyptiens  et  mexi- 
cains. Marchant  encore  d'un  pas  incertain  dans  le  dé- 
dale des  traditions  américaines,  je  citais  alors,  mais 
sans  les  entendre  complètement,  les  fragments  divers 
des  cosmogonies  antiques,  relatives  à  ce  cataclysme;  je 
croyais  pouvoir  dire  avec  assurance  que  le  moment 
viendrait  où  l'on  retrouverait  quelques-uns  des  docu- 
ments précieux  dont  nous  entretenaient  les  chroni- 
ques de  la  conquête,  tout  en  étant  bien  loin  de  me 
douter  que  je  les  eusse  présentement  dans  ma  biblio- 
thèque. 

«  L'Amérique,  disais-je  alors,  l'Amérique,  jusqu'au- 
jourd'hui, n'a  été  l'objet  d'aucune  investigation  ar- 
chéologique sérieuse  ;  quelques  travaux  .individuels 
ne  sauraient  entrer  en  comparaison  avec  la  multitude 
de  ceux  qui  ont  eu  lieu  pour  l'Egypte  ou  pour  l'Asie, 
travaux  où  les  gouvernements  de  l'Europe  sont  entrés, 
en  ce  qui  concerne  la  dépense,  avec  une  générosité 
qu'on  ne  saurait  trop  louer.  Cependant,  c'est,  peut- 
être,  l'Amérique  qui  contribuera  davantage  à  la  solu- 
tion des  grands  problèmes  historiques,  dont  on  a  vai- 
nement cherché  la  clef  jusqu'à  présent  :  cette  solution, 
nous  la  trouverons  dans  les  katuns  ou  cartouches  in- 
crustés de  ses  monuments,  dans  les  livres,  renfermés 
dans  les  sépulcres,  restés  cachés  depuis  la  conquête, 


—  45  — 


peut-être  même  dans  ceux  que  possèdent  déjà  nos  bi- 
bliothèques. On  finira  par  lire  le  Codex  de  Dresde,  et 
l'on  interprétera,  nous  l'espérons,  le  Tonalamad  ou 
Rituel  Meocicani  de  la  bibliothèque  du  Corps  législa- 
tif, dont  M.  Aubin  possède  également  un  exemplaire 
original.  C'est  dans  ces  livres  mystérieux  qu'on  dé- 
couvrira, à  côté  du  système  de  l'astrologie  judiciaire 
des  Mexicains  et  des  fêtes  du  Rituel  ecclésiastique, 
les  documents  historiques  les  plus  anciens,  toutes  les 
origines  des  cérémonies  mystiques  d'un  culte  qui  s'é- 
tait perpétué  à  travers  les  révolutions  des  nations  et 
des  cités,  en  conservant  dans  l'ordre  chronologique  le 
plus  parfait,  le  récit  des  souvenirs  antédiluviens  et 
des  catastrophes  naturelles  qui,  à  diverses  reprises, 
avaient  bouleversé  le  monde,  depuis  que  Dieu  y  avait 
placé  l'humanité. 

»  Ce  sont  ces  faits  mémorables  qui  servaient  de  base 
à  toute  la  religion  mexicaine  :  c'est  la  tradition  de  ces 
faits  qui  se  répétait  journellement  dans  l'histoire  des 
dieux  et  des  héros  antiques,  dont  les  noms  seuls  pa- 
raissent avoir  subi  des  modifications  avec  le  concours 
des  siècles;  on  les  retrouve  dans  les  ballets  sacrés, 
dans  les  jeûnes  et  pénitences  que  s'imposaient  tour  à 
tour  les  prêtres,  les  princes  et  la  nation;  enfin,  dans 
tous  les  rites,  dans  chacune  des  fêtes  importantes  du 
Rituel.  Sous  des  noms  différents,  mais  qui  avaient  au 
fond  la  même  signification  ou  qui  étaient  représentés 
par  des  symboles  identiques  avec  ceux  du  Mexique, 
c'étaient  encore  les  traditions  de  ces  événements  ex- 
traordinaires que  rappelaient  les  usages  et  les  céré- 
monies du  culte,  non-seulement  chez  les  autres  nations 
civilisées  du  Mexique  et  de  l'Amérique  centrale,  mais 
encore  chez  la  plupart  des  populations  de  l'Amérique 
méridionale.  Tant  cette  race  américaine  avait  été  for- 


—  43  - 

tement  constituée  par  ses  premiers  législateurs,  tant 
elle  était  conservatrice  de  ses  mœurs  et  de  ses  coutu- 
mes !  L'Amérique  ne  manqua,  cependant,  pas  non  plus 
de  novateurs,  comme  l'ancien  monde.  On  reconnaît 
visiblement  que  des  doctrines  nouvelles  cherchèrent 
à  supplanter  les  anciennes,  en  différentes  parties  du 
continent  et  à  des  époques  diverses  ;  mais  il  ne  paraît 
pas  que  ces  innovations  aient  réussi  jamais  à  prévaloir 
au  point  de  faire  oublier  les  autres,  et  tout  ce  que  nous 
avons  pu  recueillir  jusqu'à  présent  à  ce  sujet,  donne 
à  penser,  au  contraire,  qu'elles  ne  parvinrent  à 
prendre  racine  qu'en  laissant  subsister  les  symboles 
précédents  ou  en  se  les  identifiant.  Aussi,  est-ce  là 
ce  qui  nous  inclinerait  à  penser  que  pour  retrouver 
la  plus  ancienne  histoire  du  globe,  il  faudrait  compa- 
rer aux  antiques  traditions  de  l'Asie  et  de  l'Egypte 
celles  des  peuples  primitifs  de  l'Amérique. 

»  En  attendant  que  l'on  parvienne  à  interpréter  les 
livres  que  nous  citons  plus  haut  et  qui  contiennent 
intégralement  ces  traditions,  c'est  aux  divers  frag- 
ments cosmogoniques,  conservés  dans  les  livres  et  les 
histoires  du  temps  de  la  conquête,  que  nous  devons 
recourir.  Les  plus  formels  sont  ceux  que  nous  appe- 
lons V Histoire  des  Soleils,  citée  par  Humboldt,  d'après 
Gomara,  et  que  l'on  trouve,  avec  des  variantes,  dans 
divers  documents,  en  particulier  dans  le  Codex  Chi- 
malpopoca.  Ainsi  que  nous  l'avons  fait  remarquer  déjà, 
ces  soleils  sont  signalés  comme  des  époques  auxquelles 
sont  rapportées  les  diverses  catastrophes  que  le  monde 
a  subies  ;  ce  que  nous  avons  remarqué  également  c'est 
que  le  nombre  des  catastrophes,  indiquées  par  ces  so- 
leils, varie,  dans  la  plupart  des  documents  précités, 
ainsi  que  l'ordre  d'après  lequel  elles  se  sont  succédé. 
Nous  n'examinerons  pas  ici  cequi  a  donné  lieu  à  in  ter- 


—  ii  — 


verlir  ces  cvénemcnts  :  il  nous  semble  que  ce  désordre 
appartient  à  une  époque  postérieure  à  la  conquête  es- 
pagnole, ce  qui  s'expliquerait  par  le  désir  que  pou- 
vaient éprouver  les  indigènes,  chargés  de  les  expliquer 
et  obligés  de  plaire  à  leurs  nouveaux  maîtres,  d'ac- 
commoder le  déluge  américain  au  déluge  des  tradi- 
tions mosaïques. 

»  Quoi  qu'il  en  soit,  il  paraîtrait  d'après  les  annota- 
tions du  Codex  Letellicr,  qu'il  y  eut  particulièrement 
trois  époques  mémorables  où  le  genre  humain,  après 
avoir  existé  pendant  des  siècles,  aurait  été  subitement 
arraché  à  ses  occupations  ordinaires,  et,  en  grande 
partie,  anéanti  par  suite  des  convulsions  de  la  nature. 
La  terre,  secouée  par  d'effroyables  tremblements  de 
terre,  inondée  à  la  fois  par  les  flots  de  la  mer  et  les 
feux  des  volcans,  remuée  dans  ses  entrailles  par  les 
gaz  intérieurs  se  cherchant  une  issue  à  sa  surface,  agi- 
tée par  des  ouragans  formidables,  tel  est  le  tableau 
que  les  traditions  américaines  nous  présentent  de  ce 
continent,  à  trois  époques  distinctes,  chronologique- 
ment déteriiîinées  dans  les  livres  que  l'ignorance  a  fait 
disparaître  au  temps  de  la  conquête,  mais  que  l'on 
retrouvera  peut-être  un  jour.  y> 

11  y  a  quatre  ans  à  peine  que  j'écrivais  ces  lignes. 
Eussé-je  pu  m'imaginer  alors  que  si  peu  de  temps 
après  je  me  trouverais  le  possesseur  de  l'instrument 
destiné  à  briser  les  sceaux  de  ces  livres  mystérieux! 
C'est  là,  cependant,  à  quoi  m'a  conduit  l'interpréta- 
tion du  Codex  Chimnlpopoca.  C'est  dans  ces  pages 
extraordinaires  que  j'ai  lu,  comment  à  la  suite  de  l'é- 
ruption des  volcans,  ouverts  sur  toute  l'étendue  du 
continent  américain,  double  alors  de  ce  qu'il  est  au- 
jourd'hui, l'éruption  soudaine  d'un  immense  foyer 
sous-marin,  fit  éclater  le  monde  et  abîma,  entre  un  le- 


-  43  — 

ver  et  un  autre  de  l'étoile  du  matin,  les  régions  les 
plus  riches  du  globe.  Ce  n'est  pas  un  roman  que  je 
raconte  ici,  comme  on  l'a  dit  de  Platon,  à  propos  de 
l'Atlantide.  Je  ne  fais  qu'abréger  rapidement  les  faits 
narrés,  avec  d'innombrables  détails,  dans  le  Teo- 
Amoxtlî,  dans  toutes  les  relations  d'Ixtlilxochitl  et 
autres,  dont  on  peut  voir  les  peintures  parmi  les  do- 
cuments de  la  collection  de  Kingsborough.  C'est  là  que 
vous  verrez.  Monsieur,  répétée  avec  des  variantes, 
l'image  d'un  arbre  couvert  de  fleurs,  au  tronc  rompu 
parle  milieu,  et  d'où  s'échappent,  au  dire  des  auteurs, 
des  flots  de  sang.  Cet  arbre,  je  dois  en  convenir,  après 
avoir  été  longtemps  pour  moi  une  énigme  obscure,  est 
devenu  une  des  causes  prépondérantes  de  la  lumière 
qui  s'est  produite  dans  mon  esprit.  Que  de  fois  j'avais 
consulté  mes  auteurs,  dans  l'espoir  de  m'éclaircir,  et 
toujours  en  vain. 

Cet  arbre,  suivant  la  Copie  Vaticane  et  le  Ma- 
nuscrit Letellier,  était,  sous  le  nom  de  Tamoanchan, 
le  symbole  d'une  sorte  de  paradis  terrestre,  d'oia  les 
dieux  avaient  été  précipités  au  fond  de  l'enfer,  pour 
avoir  osé  y  porter  une  main  sacrilège,  et  le  dépouiller 
de  ses  fruits  et  de  ses  fleurs.  De  là  aussi  le  nom  de 
Xochitl-lcacan,  la  Fleur  debout  ou  dressée;  car  Xo- 
chitl,  la  fleur,  regardée  comme  la  Vénus  mexicaine,  la 
déesse  de  la  luxure,  était,  suivant  les  commentateurs, 
selon  Rios,  Fabrégat  et  une  foule  d'autres,  un  souve- 
nir confus  de  l'Eve  biblique,  ayant  été  la  première  à 
porter  sur  ces  fruits  sa  main  téméraire.  D'autres  don- 
naient à  cet  arbre  le  nom  de  Quahuitl-Icacan,  l'arbre 
dressé,  à  sa  place  :  ailleurs  il  prend  celui  d'Ezquahiiiil 
ou  de  l'arbre  de  sang,  à  cause  du  sang  qui  paraissait 
en  jaillir.  M.  Aubin  me  dit  même  un  jour  qu'il  croyait 
V  voir  une  allusion  à  l'idée  chrétienne  de  l'arbre  de  la 


—  40  — 

croix,  à  la  prédication  d'un  christianisme  primitif  en 
Amérique. 

Je  vous  l'avoue,  Monsieur,  j'étais  peu  disposé  à  ad- 
mettre ces  différentes  versions.  La  lumière,  néan- 
moins, comme  vous  l'avez  vu  plus  haut,  ne  se  fit  pas 
tout  d'un  coup.  La  traduction  de  la  partie  du  Codex 
Chimalpopoca ,  que  j'intitulais  l'histoire  des  soleils, 
jointe  à  l'examen  des  planches  du  Codex  Borgia, 
m'amena  d'abord  à  chercher  dans  cet  arbre  ensan- 
glanté les  effets  des  feux  du  soleil  levant.  J'y  décou- 
vrais, sous  divers  symboles,  les  combats  de  l'aurore 
avec  les  nuages,  et  le  nom  de  Xochid,  assimilé  à  l'au- 
rore dans  les  commentaires  de  la  Copie  P^aticane,  me 
confirmait  davantage  encore  dans  cette  opinion.  Ces 
combats  du  soleil  et  des  nuages,  de  la  lumière  et  des 
ténèbres,  sont  d'ailleurs  un  des  voiles  nombreux  dont 
s'enveloppe  celte  histoire.  Je  me  rapprochais  insen- 
siblement de  la  vérité.  Ouvrez,  je  vous  prie,  le  troi- 
sième volume  de  Kingsborough,  fol.  18  et  20  du  Co- 
dex Borgia,  qu'y  voyez-vous?  Cet  arbre  merveilleux 
dont  nous  entretiennent  toutes  les  traditions,  brisé 
parle  milieu  du  tronc,  d'où  s'élancent  des  torrents  de 
feu.  Cette  rupture,  je  la  pris  d'abord  pour  une  gorge 
entre  deux  plis  de  la  terre,  d'où  l'astre  du  matin  s'é- 
lançait brillant;  mais  lorsque  le  bandeau  fut  tombé 
de  dessus  mes  yeux,  ce  ne  fut  ni  le  soleil  levant,  ni 
l'aurore  que  je  découvris,  mais  un  volcan,  à  la  gueule 
béante  vomissant  les  feux  de  ses  entrailles.  L'arbre 
était  bien  la  terre,  mais  cette  terre  c'était  le  continent 
américain,  déchiré  par  la  puissance  souterraine;  le 
tronçon  qui  s'en  séparait,  c'était  cette  vaste  portion 
du  continent  qui  recouvrait  naguère  le  golfe  du  Mexi- 
que et  la  mer  des  Antilles,  s'avançant  au  loin  vers 
l'Europe  et  l'Afrique,  à  l'est  et  au  nord-est.  Oui,  ce 


sang  qu'on  croyait  voir,  c'est  le  sang  bouillonnant  de 
la  terre  qui  s'entrouvre,  c'est  la  lave  qui  coule  de  toutes 
parts  ;  les  fleurs  de  l'arbre  sacré,  ce  sont  les  volcans 
qui  éclatent  comme  le  bouton  éclate  sur  un  bouquet; 
et  l'arbre,  vous  le  reconnaissez,  c'est  celui  qu'on  re- 
trouve dans  toutes  les  mythologies  antiques,  égyp- 
tienne, persane,  indoue,  c'est  V ahuehuetl  des  légendes 
mexicaines,  le  cyprès  mystique,  au  sujet  duquel  M.  La- 
jard  a  fait  naguère  une  dissertation  si  remarquable, 
et  dont  tous  les  textes  s'accordent  on  ne  peut  mieux 
avec  l'interprétation  du  texte  mexicain. 

Cette  lettre  n'étant  encore  qu'une  sorte  d'entrée  en 
matière,  je  m'expliquerai  là-dessus  en  temps  opportun. 
Mais  je  vous  prierai  d'observer,  en  attendant,  qu'il  y  a 
une  connexion  fort  remarquable  entre  cet  arbre  et  le 
//bm  sacré  de  laPerse,  l'Oz^ 772 de  l'Egypte,  rO/TzduMexi- 
que  et  le  Hom  de  l'Amérique  centrale.  Je  vous  dirai 
en  temps  et  lieu  le  sens  de  ce  mot  mystérieux  qui 
s'applique  encore  dans  les  mythologies  à  des  choses 
en  apparence  fort  diverses,  mais  identiques  au  fond, 
et  je  vous  le  montrerai  existant,  même  aujourd'hui, 
dans  un  grand  nombre  des  langues  dites  indo-euro- 
péennes. 

Ces  faits.  Monsieur,  tous  les  documents  mexicains 
en  font  foi,  et  c'est  de  quoi  la  traduction  du  Codex 
Chimalpopoca  vous  offrira  surtout  la  preuve  la  plus 
entière.  L'histoire  qui  s'y  trouve  consignée,  c'est  celle 
de  la  catastrophe  la  plus  effroyable  dont  les  hommes 
aient  gardé  le  souvenir,  dont  tous  les  épisodes,  jusque 
dans  leurs  moindres  détails,  se  sont  conservés  non- 
seulement  dans  les  religions  américaines,  mais  dans 
toutes  celles  de  notre  continent.  Ne  vous  étonnez  pas 
de  l'assurance  avec  laquelle  je  vous  parle  en  ce  mo- 
ment. Elle  ne  provient  ni  de  l'orgueil,  ni  d'une  con- 


—  48  - 

fiance  illimitée  en  moi-môme  ;  elle  est  le  fruit  d'une 
conviction  profonde,  basée  non  sur  des  résultats  ima- 
ginaires, mais  sur  les  faits  les  plus  accentués  et  les 
plus  nets.  Pourquoi  donc,  quand  la  vérité  éclate  de 
toutes  parts,  quand  les  voiles  les  plus  épais  se  dé- 
chirent les  uns  après  les  autres,  pourquoi  ne  la  pro- 
clamerais-je  pas  tout  entière?  Pourquoi  viendrais-je 
bégayer  comme  un  enfant,  m'envelopper  d'une  fausse 
modestie,  quand  il  m'est  donné  de  parler  la  bouche 
ouverte?  Non,  Monsieur,  sans  crainte  des  sarcasmes 
que  la  révélation  de  tant  de  choses  nouvelles  pourra 
exciter  au  commencement,  je  parlerai  tout  haut,  con- 
fiant dans  la  sagesse  des  savants  véritables,  seuls  en 
état  d'écouter  et  déjuger  sans  morgue  et  sans  par- 
tialité. 

Je  suis,  etc. 


LETTRE  DEUXIÈME. 


§  1 .  Vous  avez  lu  ma  première  lettre  sur  le  Mexi- 
que, et  vous  m'avouez  qu'elle  vous  a  intéressé.  Je  vois 
toutefois  que  vous  n'êtes  pas  entièrement  satisfait. 
Selon  votre  manière  de  voir,  je  suis  trop  concis, 
je  parle  de  beaucoup  trop  de  choses  à  la  fois  et  je  re 
m'explique  suffisamment  sur  aucune.  Je  m'avance 
avec  une  liberté  que  vous  taxeriez  fort  volontiers  de 
présomption,  et,  en  dépit  de  mes  protestations,  vous 
trouvez  de  l'orgueil  dans  mon  assurance.  A  vous  en- 
tendre, toute  ma  lettre  ne  serait  qu'une  série  d'énig- 
mes, certainement  propres  à  éveiller  la  curiosité  des 
savants,  mais  qui  n'auraient  servi  qu'à  vous  laisser, 
ainsi  que  bien  d'autres  lecteurs,  flottant  entre  l'indé- 
cision et  une  incrédulité  absolue.  Je  comprends  vos 
récriminations  ;  mais  après  tout  sont-elles  bien  fon- 
dées? Veuillez  vous  souvenir  que  cette  première  lettre 
n'était,  en  quelque  sorte,  que  les  préliminaires  de 
celles  qui  doivent  suivre.  J'y  ai  parlé  de  beaucoup  de 
choses,  cela  est  vrai  ;  mais  je  suis  loin  d'avoir  traité, 
même  sommairement,  de  tout  ce  que  j'aurais  à  y  ex- 
poser. Comment  m'eût-il  été  possible  de  faire  entrer 
en  vingt-cinq  pages  le  détail  des  nombreux  sujets  que 
j'ai  mis  sur  le  tapis?  Convenez  qu'il  en  faut  davan- 
tage. J'ai  réussi  à  éveiller  votre  curiosité,  c'est  tout  ce 
que  je  voulais  pour  le  moment.  Il  est  si  malaisé,  d'or- 
dinaire, d'amener  l'esprit  parisien  à  s'occuper  d'ar- 
chéologie américaine.  Il  a  si  peu  de  foi  à  l'Améri- 

4 


—  50  — 

que  ancienne  que,  s'il  y  croit,  c'est  d'une  manière  tel- 
lement arbitraire,  qu'il  faudrait,  pour  lui  plaire,  bâtir 
tout  exprès  une  Amérique  à  la  tournure  gauloise,  à  la 
façon  de  certains  romans  soi-disant  historiques.  Mais 
voilà  que  je  récrimine  à  mon  tour.  Abordons  fran- 
chement notre  sujet,  et  retournons  au  Mexique.  Yous 
désirez  que  je  cesse  de  vous  poser  des  énigmes  ;  eh 
bien,  soit.  Seulement  ne  vous  impatientez  pas;  songez 
que  j'ai  à  vous  parler  à  la  fois  de  toute  l'antiquité 
païenne,  et  qu'il  ne  me  faudra  pas  moins  d'espace  que 
de  temps,  pour  vous  faire  passer  tous  mes  témoignages 
sous  les  yeux. 

Vous  connaissez  le  passage  d'Homère  qui  fait 
d'Okeanos  et  de  Téthys  l'origine  d'un  système  de 
dieux,  et  par  suite,  ajoute  à  ce  propos  un  de  vos  an- 
ciens amis  à  qui  j'emprunterai  plus  d'une  pensée  (1), 
l'origine  d'un  système  de  mondes.  «  Il  n'y  a  dans  ceci, 
continue-t-il,  absolument  rien  qui  soit  homérique; 
car  rien  n'y  rappelle  les  antécédents  du  système  homé- 
rique, rien  ne  s'y  rapporte  à  ses  dieux,  aux  dieux  de 
l'Olympe  et  à  leur  origine.  Toute  cette  théorie  est  des 
plus  antiques...  Elle  vient  des  écoles  de  théologie 
d'une  vieille  Asie,  originairement  céphène  ou  cou- 
schite,  d'une  Asie  qui  relève  des  Ethiopiens  de  l'Orient, 
comme  Homère  les  appelle,  d'une  Asie  qui  fut  la 
sourcedont  les  Aryas  s'inspirèrent,  aux  lieux  mêmes  de 
leur  berceau,  avant  la  grande  séparation  des  peuples 
auxquels  on  a  donné  le  nom  de  peuples  indo-euro- 
péens, nom  qui,  par  parenthèse,  est  des  plus  malen- 
contreux. » 

Le  baron  d'Eckstein,  dont  je  cite  ici  les  paroles,  est 
du  petit  nombre  des  savants  qui  ont  pénétré  le  plus 

(l)  Iliade,  xiv,  201 ,  2^5,  302.  Conf.  D'Eckstein,  Sur  les  Sources  delà 
Cosmogonie  de  Sanchonialhon,  p.  9. 


—  51  — 

profondément  l'idée  primitive  des  cultes  antiques. 
Seulement,  au  lieu  de  jeter  les  yeux  sur  une  vieille 
Asie  chamitique,  pour  y  découvrir  les  origines  qu'il 
cherchait ,  s'il  eût  suivi  fidèlement  les  indications 
d'Homère  qu'il  invoque  à  ce  propos,  ce  n'est  pas  vers 
l'Orient,  mais  vers  l'Occident  qu'il  eût  dirigé  son  atten- 
tion. Ne  m'interrompez  pas,  je  vous  prie,  avant  d'a- 
voir entendu  complètement  ce  que  j'ai  à  vous  dire,  et 
n'allez  pas  vous  récrier,  si  je  me  sers  d'Homère  et  du 
baron  d'Eckstein  à  propos  du  Mexique.  Si  je  vous  em- 
mène en  Amérique,  au  lieu  de  tourner  vos  pas  vers 
l'Asie,  c'est  la  logique  des  faits,  c'est  la  logique  même 
de  votre  Homère  qui  me  conduit ,  remarquez-le  bien. 
Mais  le  savant  danois,  en  supposant  qu'il  eût  été  tenté 
de  chercher  de  ce  côté  l'explication  des  énigmes  qu'il 
avait  sous  les  yeux,  eût  été  dans  l'impossibilité  de 
rien  conclure,  faute  de  documents  authentiques  et 
précis.  Ainsi  que  tant  d'autres  savants,  il  n'avait  sur 
l'Amérique  que  les  notions  les  plus  élémentaires.  C'est 
donc  à  moi  qu'est  dévolue  cette  tâche  ;  je  vous  sup- 
plie donc,  mon  cher  Monsieur,  d'abjurer  vos  préju- 
gés, ces  préjugés  classiques,  tant  enracinés  chez  vous, 
et  si  je  parle  de  l'Amérique  à  propos  de  l'Asie  ou  de 
l'Afrique,  ne  me  croyez  pas  le  jouet  de  mon  imagina- 
tion ;  seulement  ne  vous  laissez  pas  emporter  aux  dé- 
règlements systématiques  de  la  vôtre.  Patience  donc, 
dépouillez-vous  franchement  du  vieil  homme,  et  lais- 
sez-moi m'expliquer  bout  à  bout. 

Reprenons  donc  les  traces  d'Homère,  et  si  vous 
trouvez  sa  géographie  si  exacte  pour  l'Orient,  ayez 
assez  de  confiance  en  lui,  pour  croire  qu'il  n'est  pas 
moins  exact  à  propos  de  l'Occident.  Reportons-nous 
donc  avec  Homère  et  Hésiode  à  ces  traditions  antiques 
des  Ethiopiens  de  l'Orient  et  de  l'Occident,  vrais  dé- 


—  52  — 

bris,  ainsi  que  le  dit  encore  fort  bien  votre  ami  d'Eck- 
stein,  d'une  primitive  mappemonde,  mappemonde  que 
vous  m'aiderez  à  reconstruire  à  un  moment  donné. 
«  C'est  d'une  Limné  empourprée  par  les  feux  du  cou- 
chant que  sort  l'Hélios  d'Homère  (1),  pour  remonter 
à  l'Orient  et  trôner  de  nouveau  dans  un  ciel  d'airain. 
Voss  et  Welker,  ainsi  que  Yœlker,  ont  rapproché  ce 
passage  de  celui  d'un  fragment  du  Prométhée  délivré, 
d'Eschyle,  où  le  chœur  des  Titans  vient  retrouver  Pro- 
méthée, attaché  au  mont  Caucase  :  il  arrive  de  la 
Limné  qui  est  d'un  rouge  ardent,  ou  d'un  golfe  du 
couchant  sur  les  rives  de  l'Okeanos,  fleuve  qui  enve- 
loppe le  globe.  C'est  là  que  descend  Hélios  avec  ses 
coursiers  fatigués  de  la  course  du  jour  dans  le  pays  des 
Ethiopiens  du  couchant.  Il  s'y  restaure  lui-même  et 
par  son  bain  restaure  le  monde  entier  dans  sa  divi- 
nité... Ces  Ethiopiens,  l'Odyssée  les  partage  en  deux 
{dichthà)^  les  appelant  les  hommes  des  deux  bouts  ou 
des  deux  extrémités  du  monde  [eschatoi  andrôn).  Les 
grands  dieux  s'y  réunissent  à  certaines  époques  de 
l'année,  une  fois  chez  les  Ethiopiens  de  l'Orient,  une 
autre  fois  chez  les  Ethiopiens  de  l'Occident  ;  c'est  chez 
ces  derniers  que  Zeus  passe  les  douze  fameuses  nuits 
de  la  fm  de  l'année  (2),  que  nous  rencontrons  dans 
les  mythologies  anciennes,  et  qui  appartiennent  à  la 
constitution  d'un  vieux  calendrier.  » 

Jusqu'ici  votre  ami  a  raison.  Mais  sa  plume  ou  plu- 
tôt sa  pensée  ne  s'égare-t-elle  pas  quand  il  veut  cher- 
cher en  Abyssinie,  au  pays  de  Méroé  ou  au  voisinage  de 
l'Arabie,  la  région  habitée  par  les  Éthiopiens  de  l'Oc- 
cident, tout  en  plaçant  ceux  de  l'Orient  aux  sources 


(1)  D'Eckstein,  Cosmogonie  de  Sanchoniathon,  pag.  130. 

(2)  Iliade,  I,  423-425;  Xlli,  204-206. 


—  53  — 

des  grands  fleuves  qui  arrosent  l'Inde?  Comment  ces 
Ethiopiens  seraient-ils  ainsi  les  hommes  des  deux  bouts 
du  monde  ?  Assurément,  si  Homère  est  exact,  et  nul 
helléniste  instruit  ne  doute  de  son  exactitude,  les 
Ethiopiens  de  l'Orient  ne  sauraient  être  que  les  races 
brunes  et  cuivrées  du  continent  asiatique  et  de  son  voi- 
sinage, et  les  Ethiopiens  de  l'Occident  les  races  bru- 
nes et  cuivrées  de  l'Amérique,  puisque  l'Occident 
d'Homère  est  ce  même  couchant  d'où  sort  son  Hé- 
lios,  c'est-à-dire  l'Océan.  Soyez  donc  logique,  je 
vous  prie,  Monsieur,  et  ne  cherchez  pas  l'occident 
au  sud  ;  car  c'est  absolument  comme  si  vous  cherchiez 
midi  à  quatorze  heures,  selon  le  vieux  dicton  gaulois. 
Malgré  les  mensonges  des  Grecs ,  malgré  leur  igno- 
rance, trop  souvent  avérée,  si  ceux  qui  ne  veulent  ou 
qui  ne  peuvent  lire  que  les  ouvrages  des  Grecs,  avaient 
néanmoins  suivi  leurs  indications  sans  parti  pris,  ils 
eussent,  comme  Christophe  Colomb,  découvert  une 
Amérique.  L'océan  ne  peut  être  que  l'océan  et  cet 
océan  est  toujours  l'océan  Atlantique,  quand  il  n'est 
pas  nettement  question  de  celui  qui  fait  le  tour  du 
monde.  C'est  celui  dont  la  racine  est  oc  ou  og,  gémir, 
entrer,  s'embarquer,  dominer,  suivant  les  sens  divers 
qu'en  donne  la  langue  quichée,  sens  d'autant  plus 
vrais  ici,  que  tous  se  rapportent  aux  grands  événe- 
ments géologiques  d'où  l'Océan  sortit.  Car  là  fut  ense- 
veli au  milieu  des  «  gémissements,  »  ce  dieu,  dont 
toutes  les  nations  idolâtres  pleuraient  naguère  la 
mort  au  13  novembre  :  c'est  là  que  ce  dieu  prit  son 
chemin  pour  «  entrer  »  dans  l'éternelle  demeure  ;  c'est 
là  enfin  que  les  dieux  de  l'Egypte  s'embarquèrent  sur 
le  Nil,  en  «  pleurant  »  Osiris,  descendu  aux  Enfers, 
dont  il  se  constituait  le  maître  et  le  souverain.  De  là 
toutes  ces  idées  mythologiques  sur  l'Océan,  de  là  le 


—  54  — 

nom  d'Ogen,  qui  signifie  précisément,  en  quiche,  «  le 
gémissement,  l'entrée,  l'embarquement,  la  domina- 
tion, cachée,  mystérieuse,  etc.,  de  même  qu'en  langue 
maya,  ok-eii  signifie  la  «jambe  descendue,»  cette 
jambe  étant,  comme  vous  le  verrez  plus  loin,  le  carac- 
tère hiéroglyphique  d'Osiris,  en  Amérique,  d'Osiris, 
entraîné  dans  le  déluge  d'Ogygès,  dont  le  nom  est,  à 
son  tour,  en  quiche,  l'explication  du  même  événe- 
ment. 

§  2.  Qui  donc  est  Osiris,  à  votre  avis,  me  direz-vous? 
Eh  bien  !  Osiris  c'est  la  terre  ensevelie  sous  les  flots  de 
l'Atlantique.  Ouvrez  bien  vos  oreilles,  car  je  vais  vous 
donner  le  mot  d'ordre  le  plus  sacré  des  mystères  an- 
tiques, le  mot  de  passe  le  plus  auguste,  pour  pénétrer 
dans  le  sanctuaire  dont  le  voile  s'est  tellement  épaissi 
depuis  les  siècles  des  Pharaons.  Osiris,  pour  le  monde, 
c'est  la  moitié  du  continent  américain  que  les  érup- 
tions volcaniques  firent  descendre  au  fond  de  l'abîme, 
en  un  seul  jour  et  en  une  fatale  nuit,  ainsi  que  l'é- 
nonce de  son  côté  Platon,  en  parlant  de  l'Atlantide, 
entre  un  lever  et  un  autre  de  l'étoile  du  matin,  sui- 
vant le  Codex  Chlinalpopoca.  Yoilà  pourquoi  Osiris 
est  le  roi  de  l'Orcus,  le  juge  suprême  des  régions  in- 
fernales, ainsi  que  Mictlan-TeuctU ,  le  seigneur  de 
l'Enfer  mexicain.  Maintenant,  si  vous  voulez  savoir 
quel  est  ce  golfe  du  couchant,  cette  Limné  ardente  qui 
est  sur  les  rives  de  l'Okeanos,  ouvrez,  je  vous  prie, 
avec  moi  le  tome  III  de  la  collection  de  lord  Kingsbo- 
rough,  et  à  la  planche  76  du  Codex  Borgia  vous  ver- 
rez cette  Limné.  C'est  l'immense  fournaise  qui  appa- 
rut après  qu'Osiris,  levant  son  phallus,  c'est-à-dire 
l'immense  montagne  du  volcan  longtemps  sous- 
marin,  existant  dans  la  mer  des  Antilles,  le  laissa 


-  55  — 

s'affaisser  dans  cet  épouvantable  brasier.  Voilà  la 
Limné,  voilà  le  marécage  signifié  par  la  couleur  bleue 
qui  l'entoure,  c'est  le  Tollan  fameux  des  Mexicains, 
c'est  la  Jonquière,  région  basse  et  fertile  qui  recou- 
vrait naguères  les  deux  plus  grands  golfes  de  FAmé- 
rique,  celui  du  Mexique  et  la  mer  des  Caraïbes. 

Tel  est  encore  le  vrai  sens  du  Soma,  dans  la  religion 
des  Védas,  littéralement  le  percement,  l'ouverture  du 
bras,  ço-ma,  en  langue  mexicaine,  la  terre  engloutie 
ayant  été  tour  à  tour  comparée  àun  bras,  à  une  jambe 
et  même  à  un  phallus.  Quant  à  la  coupe  du  Sonia,  iden- 
tique avec  celle  de  Dionysos,  nom  dans  lequel  vous  re- 
trouvez encore  la  même  racine  co,  percer,  ouvrir,  dé- 
chirer, cette  coupe  des  libations  qui  se  produit  dans 
la  grande  cuve  atmosphérique,  qui  s'y  remplit  des 
sèves  ou  effluves,  de  la  terre,  des  cieux,  de  Focéan, 
vous  la  reconnaissez  déjà  vous-même  dans  cette 
vaste  déchirure  volcanique,  dans  cette  fournaise, 
dans  cette  coupe  titanique,  où  toutes  les  effluves,  les 
puissances  telluriques,  s'agitent  dans  l'ivresse  de  la 
destruction  et  de  la  ruine.  On  sait  que  c'est  dans 
cette  coupe  que  Sûrja  s'embarque,  comme  Hélios, 
avec  son  char  et  ses  coursiers  ;  elle  lui  sert  de  navire 
dans  la  traversée  des  deux  bouts  du  monde.  Stési- 
chore  chante  ce  Dépas  chrjseon,  cette  coupe  d'or  ;  Hé- 
lios s'embarque  pour  la  traversée  de  l'Océan,  afin  de 
se  rendre  aux  lieux  des  abîmes  sacrés  de  la  sombre 
nuit,  au  lieu  où  il  va  réjoindre  la  mère  de  ses  enfants 
et  ses  enfants  mêmes,  au  milieu  de  frais  bocages  (1). 
Ces  abîmes  sacrés  de  la  sombre  nuit,  vous  les  recon- 
naissez avec  moi  dans  ceux  de  l'Océan,  creusés  pour 
recevoir  la  grande  momie,  dont  toutes  les  religions 

{\)  D'Eckstein,  Cosmog.  de  Sanchoniathon,  pag.  135. 


—  56  — 

idolâtres  firent  leur  dieu.  De  là  l'idée  de  l'Orcus,  de 
l'Enfer  qui  préside  à  l'origine  de  ces  religions.  Vous 
retrouvez  dans  ce  volcan  sous-marin  VAhir  Budhnyah^ 
le  dragon  du  feu  au  foyer  du  volcan,  du  Rig-Yéda. 
C'est  le  dieu  qui  règne  dans  les  trois  mondes,  c'est  le 
fils  du  Tvachtar  qui  s'engendre  lui-même  ;  c'est  le 
maître  du  foyer  céleste,  du  foyer  atmosphérique,  du 
foyer  de  l'abîme  qui  lui  a  donné  naissance.  II  est  le 
dragon  igné  que  vous  trouvez  dans  les  légendes  de 
presque  tous  les  peuples,  le  génie  du  foyer  souterrain 
qui ,  à  son  apparition ,  bouleversera  la  moitié  du 
monde.  A  lui  appartient  ce  culte  de  l'autel  souterrain, 
de  l'autel  de  la  grotte,  que  votre  ami  M.  d'Eckstein  re- 
vendique à  juste  titre  pour  les  races  chamitiques.  Ces 
races,  encore  une  fois,  ce  sont  bien  les  Ethiopiens  des 
deux  bouts  du  monde,  ceux  de  l'Asie  et  de  l'Afrique 
orientale  et  ceux  de  l'Amérique  :  c'est  à  ces  races  qu'il 
faut  remonter,  comme  il  le  déduit  si  justement,  pour 
retrouver  l'origine  de  ce  culte. 

«  Un  souffle  chamitique  respire,  dit-il  (1),  dans  cette 
poussière  des  cosmogonies  babyloniennes,  tyrien- 
neset  sidoniennes,  dont  nous  possédons  plus  d'un  cu- 
rieux débris;  on  dirait  qu'il  en  soulève  les  tourbillons. 
Le  chiffre  de  la  même  pensée  se  trouve  diversement 
gravé  et  reproduit  sur  les  monuments  de  la  vieille 
Egypte.  Je  ne  parle  pas  ici  d'identités;  il  n'y  a  rien  de 
tel.  Je  parle  d'un  air  de  famille,  que  l'on  saisit  dans 
une  certaine  parenté  d'idées.  »  Eh  bien,  cet  air  de 
famille  vous  le  retrouvez  également  entre  les  cosmo- 
gonies américaines,  entre  les  traditions  mythologiques 
des  nations  de  l'Occident  trans-océanique  :  mais  si 
vous  établissez  la  comparaison  entre  les  idées  améri- 

(i)  Ibid.  ubi  Slip.,  pag.  5. 


—  57  — 

cainesetune  grande  partie  de  celles  du  vieux  monde, 
ce  n'est  plus  seulement  un  air  de  famille  que  vous  dé- 
couvrez, c'est  une  parenté  réelle  et  fort  souvent  une 
entière  conformité  dans  les  mythes  et  les  symboles. 

Pour  mieux  élucider  le  fond  de  sapensée  à  cet  égard, 
le  baron  d'Eckstein  interroge  tour  à  tour  tous  les  mo- 
numents du  vieux  monde  :  il  parle  des  Stelai  ou  Kio- 
nes,  ces  colonnes  placées  à  l'entrée  des  temples  de  la 
Phénicie  et  dont  Hiram  avait  décoré  l'entrée  du  sanc- 
tuaire, bâti  par  Salomon  sur  le  montMoria.  Je  vous  ex- 
pliquerai plus  tard  le  sens  de  ces  colonnes  qui,  comme 
il  le  dit  encore,  sont  elles-mêmes  un  hiéroglyphe  :  je 
remonterai  avec  vous  à  la  signification  primitive  de  cet 
hiéroglyphe,  dont  votre  ami  n'a  vu  que  l'enveloppe, 
sans  la  comprendre  :  nous  le  verrons  dans  son  unité  d'a- 
bord, puis  dans  le  dualisme  des  deux  colonnes,  et  nous 
prendrons  à  sa  source  le  personnage  divin  qui  se  trouve 
placé  entre  les  deux,  tout  en  trouvant  le  moyen  démet- 
tre d'accord  les  opinions  diverses  qui  se  sont  agitées 
sur  ce  sujet  mystérieux  depuis  quelques  trois  mille 
ans.  «  Les  documents  des  races  chamitiques,  dit-il  en- 
suite, sont  en  petit  nombre  ,  et  il  n'y  a  que  la  seule 
Egypte  qui  puisse  nous  ouvrir  le  champ  des  découver- 
tes. »  L'Egypte,  en  effet ,  semblait  destinée  à  donner 
avec  la  clef  de  ses  hiéroglyphes,  le  sens  mystérieux 
des  symboles  antiques  :  mais  elle  n'en  fit  que  préparer 
la  voie  à  son  insu;  fille  de  l'Amérique,  ainsi  que  l'Inde, 
elle  devait  laisser  à  sa  mère  l'honneur  de  rompre,  la 
première,  le  silence  que  l'une  et  l'autre  avaient  gardé 
depuis  tant  de  siècles.  Si  les  égyptologues,  au  lieu  de 
suivre  les  Grecs  dans  leurs  appréciations  de  la  haute 
antiquité,  avaient  mis  de  côté  le  transcendantalisme 
philosophique  de  l'école  d'Alexandrie,  s'ils  avaient, 
à  l'exemple  démon  ami,  M.  Rillieux,  l'auditeur  assidu 


—  58  — 

de  M.  de  Rougé,  réduit  à  leur  juste  valeur,  dans  leurs 
traductions  du  Livre  des  Morts,  les  mots  égyptiens, 
dont  ilsontdéjàcomposédes  dictionnaires  si  complets, 
l'Egypte  certainement  eût  eu  la  priorité,  elle  eut  été 
la  première  à  livrer  à  la  curiosité  du  monde  l'étonnante 
histoire  que  je  me  propose  de  lui  révéler  avec  le  Codex 
Chima  Ipopoca . 

Il  n'en  apparaîtra  pas  moins,  avec  une  certitude 
croissante,  et  je  suis  ici  entièrement  d'accord  avec  M. 
d'Eckstein,  que  la  race  chamitique  a  eu  dans  la  civili- 
sation le  pas  sur  le  reste  de  l'espèce  humaine.  «  Elle 
a,  pour  ainsi  dire,  ajoute-t-il,  trouvé  le  cadre  où  les 
Sémites,  d'abord,  les  Aryas ,  ensuite,  ont  pu  loger 
leur  pensée  avant  de  l'occuper  par  l'originalité  de 
leur  esprit  :  car,  poursuit-il,  ils  n'ont  reçu  de  Cham 
que  les  formes,  ce  qui  est,  du  reste,  beaucoup  ;  mais 
quant  à  l'esprit,  il  ne  lui  ont  absolument  rien  dû.  »  Si 
je  relève  ces  paroles  où  je  trouve,  d'ailleurs,  un  sens 
si  profond,  c'est  que  je  suis  obligé  de  déclarer  ici,  ou 
que  la  dernière  pensée  qu'elles  renferment  est  une 
erreur,  ou  bien  que  ce  qu'on  appelle  la  race  aryenne 
a  dû  recevoir  de  celle  de  Cham,  outre  les  formes,  l'es- 
prit qui  les  anime  dans  l'ensemble  de  la  religion.  Car 
longtemps  avant  la  séparation  des  races  qui  ont  pu  se 
trouver  en  face  l'une  de  l'autre,  à  l'origine,  non-seule- 
ment toutes  les  formes  du  culte  avaient  reçu  leur  achève- 
ment ,  mais  elles  enserraient  déjà  sous  leurs  hiérogly- 
phes, plus  que  les  germes  des  traditions  poétiques,  du 
mysticisme  religieux  et  des  généalogies  sacrées,  qui 
existèrent  ensuite  chez  tous  les  peuples  de  l'Europe,  de 
l'Afrique  et  de  l'Asie.  Autrement,  comment  se  ferait-il 
que  ces  conceptions  se  retrouvassent  identiquement 
dans  les  traditions  et  les  écrits  des  Américains,  souvent 
même  exprimées  par  des  mots  également  identiques 


—  59  — 

dans  le  sens  et  dans  le  son?  C'est  là,  Monsieur,  ce  que 
j'aurai  occasion  d'établir,  sans  que  les  amis  de  ce  bon 
M.  Bopp  aient  rien  à  me  reprocher. 

Quant  à  M.  d'Eckstein,  il  constate,  par  des  aperçus 
fort  remarquables,  le  caractère  distinctif  de  chacune 
des  trois  races  principales  de  l'ancien  monde  pré-his- 
torique. Faute  de  documents  positifs  chez  les  Cha- 
mites,  c'est  dans  les  formes  du  culte  chez  les  Sémites 
et  les  Aryas  qu'il  cherche  à  retrouver  au  moins  en 
partie  le  secret  de  la  science  de  Cham.  «  Les  rapports 
des  Sémites  et  des  Ghamites,  dit-il,  sont  de  tout  point 
évidents  :  c'est  Cham  qui  vit  à  côté  de  Sem,  dans  les 
livres  de  l'Ancien  Testament.  Le  Yéda  est  arya  par  la 
puissance  d'un  souffle  unique  :  il  est  arya  comme 
l'Ancien  Testament  est  sémite.  Mais  les  antécédents 
du  culte,  l'ordonnance  de  l'autel,  l'orientation  de  l'es- 
pace, la  division  de  l'année  cosmique,  tout  ce  qui  tou- 
che aux  formes  de  la  religion,  à  part  son  contenu,  mais 
un  certain  fonds  d'idées  qui  se  cache  sous  une  termi- 
nologie technique,  hiératiquement  arrangée,  la  con- 
ception de  la  valeur  divine  des  formes  du  culte,  la 
notation  des  sons,  des  accents,  des  intonations;  la 
réduction  de  l'importance  sacrée  du  langage,  à  ces 
sons,  à  ces  accents,  à  ces  intonations,  l'abstraction 
qu'on  fait  du  vrai  sens  des  mots,  de  leur  sentiment,  de 
leur  étymologie,  du  génie  mythique  de  la  parole  des 
Aryas;  l'exclusive  divinisation  des  rhythmes,  consi- 
dérée comme  la  plus  haute  expression  du  corps  de  la 
parole  ;  en  un  mot,  tout  ce  qui  se  cache  ainsi  derrière 
la  réalité  par  rapport  à  la  conception  primitive  des 
Archai  et  des  Stoichea,  tout  cela  est-il  arya  ?  Et  encore 
le  retour  de  certaines  figures,  qui  ne  sont  que  des  hiéro- 
glyphes et  qui  ne  s'expliquent  que  par  les  antécédents 
d'une  hiéroglyphie  sacrée,  cela  est-il  arya?  » 


—  60  — 

§  3..  Votre  savant  ami  qui  se  pose  ces  problèmes 
croit  les  résoudre,  en  disant  :  «  Le  Yéda  répond  à  toutes 
ces  questions.  11  attribue  tout  cela  aux  Gandharvas  qui 
en  furent  les  instituteurs  et  les  maîtres.  Nous  dirons 
bientôt  qu'il  considère  les  Marutahs,  les  ancêtres  des 
Aryas,  comme  des  barbares  qui  erraient  dans  les  bois, 
ignorant  les  sacra  des  dieux  de  l'autel,  les  symbômoi 
d'Agnis  et  de  Soma.  Il  nous  dit  comment-  les  sacra 
furent  communiqués  à  ces  chasseurs  de  la  vie  sauvage, 
puis  retirés  ;  comment  ils  finirent  par  voler  les  dieux 
qu'on  leur  avait  dérobés;  comment  ils  finirent  parles 
saisir  de  vive  force,  comment  finit  le  règne  de  Tvachtar  ; 
comment  le  règne  de  Varuna  lui  fut  substitué,  etc.  Il 
suffit  donc  de  bien  interroger  le  Véda  pour  qu'il  ré- 
ponde. Il  nous  fait  toucher  du  doigt  à  un  état  de 
choses  qui  précède  les  Aryas  et  qui  nous  fait  connaître 
leurs  anciens  maîtres.  » 

J'admire  la  profondeur  des  vues  de  M.  d'Eckstein  : 
mais  avec  tout  le  respect  que  je  professe  pour  cette 
critique  ingénieuse,  je  me  permettrai  de  dire  à  mon 
tour  mon  sentiment.  Oui,  le  Véda,  interrogé  à  ce  point 
de  vue,  répond  à  vos  questions,  mais  sa  réponse  n'est- 
elle  pas  encore  une  énigme?  S'il  vous  fait  toucher  du 
doigt  un  état  de  choses  antérieur  aux  Aryas,  il  ne  vous 
fait  aucunement  connaître  quisont  leurs  prédécesseurs, 
ni  où  ils  ont  acquis  la  science  qu'ils  se  sont  laissée  en- 
lever avec  les  sacra.  Chacun  des  versets  du  Véda  est 
encore  un  mythe,  dont  vous  ne  saisissez  que  vague- 
ment la  signification,  chacun  des  mots  dont  ces  versets 
se  composent,  enserre  un  hiéroglyphe,  doat  les  maîtres 
de  la  langue  sacrée  de  l'Inde  ont  gardé  pour  eux  la 
clef,  s'ils  ne  l'ont  pas  perdue.  Eh  bien.  Monsieur, 
c'est  cette  clef  dont  j'ai  découvert  le  dépôt  mystérieux 
et  qu'il  s'agit  aujourd'hui  de  communiquer  au  monde 


—  61  — 

savant.  La  même  clef  ouvre  également  la  porte  des 
sanctuaires  indous,  comme  des  livres  sacrés  de  la 
Perse  et  de  l'Egypte,  comme  des  mystères  d'Eleusis  et 
de  Samothrace;  car  toutes  ces  choses  sont  unes,  dans 
une  grande  variété  de  formes  et  de  symboles.  Le  voile 
qui  les  recouvrait  s'est  déchiré  et  j'ai  tout  vu  dans  son 
ensemble;  chaque  jour  me  révèle  de  nouveaux  détails. 
Bien  moins  instruit  des  langues  et  des  livres  de  l'Inde 
que  ne  l'était  votre  ami  d'Eckstein,  humble  disciple 
arrivé  à  la  dernière  heure  sur  le  domaine  de  la  science 
orientale,  un  seul  coup  d'œil,  cependant,  m'a  suffi 
pour  comprendre  ce  que  sa  pénétration  même  n'a  pu 
découvrir,  le  sens  caché  des  mythes  dans  leur  enve- 
loppe sacrée.  Ne  vous  étonnez  pas,  d'ailleurs,  de  me 
voir  vous  citer  si  souvent  les  paroles  du  noble  danois. 
Ames  yeux,  le  baron  d'Eckstein  est  celui,  de  tous  les 
savants  dont  j'aie  connaissance,  qui  se  soit  approché 
davantage  de  ce  dépôt  antique,  et  je  trouve  chez  lui 
une  terminologie  scientifique  à  laquelle  j'étais  peu  ac- 
coutumé auparavant,  mais  qui  me  sert  admirablement 
à  exprimer  aujourd'hui  ma  pensée. 

«  Le  pivot  du  culte  védique,  ajoute-t-il  un  peu  plus 
bas,  est  l'adoration  des  dieux  associés  de  l'autel,  des 
deux  colonnes  de  l'autel,  des  deux  stèles  de. l'autel, 
en  quelque  sorte  des  sthâla  devatah...  11  en  est  ab- 
solument de  même  des  dieux  Héphestos  et  Dionysos 
chez  les  Pélasges,  comme  du  dieu  Vulcanus  et  du 
dieu  Jupiter  Liber  chez  les  Latins  de  vieille  souche. Ce 
sont  les  dieux  de  l'autel,  ce  sont  les  vrais  fondements, 
les  colonnes,  les  stèles  du  foyer  domestique.  Ce  foyer 
est  le  principe  de  l'autel  même;  il  passe  de  la  famille 
à  lag"e/z^,ou  à  la  phratria;  puis  de  celle-ci  à  l'associa- 
tion des  voisins,  à  l'amphictyonie,  et  il  s'achève  ou  il 
se  termine  dans  la  constitution  d'une  polis,  d'une  cité, 


-  62  — 

d'un  État,  centre  d'une  nation,  d'un  peuple.  »  J'ai  lu 
plusieurs  fois  ces  lignes  avant  d'en  être  arrivé  au  point 
où  j'en  suis  aujourd'hui,  avant  de  posséder  la  clef  qui 
me  permet  d'en  apprécier  la  justesse  et  la  profondeur. 
Je  les  admirais  instinctivement,  sans  en  comprendre 
le  véritable  sens;  mais  en  ce  moment,  je  les  cite 
comme  un  tribut  d'hommage  d'autant  plus  complet  à 
la  mémoire  du  savant  qui  les  a  écrites,  qu'elles  s'ap- 
pliquent de  la  manière  la  plus  formelle  à  la  matière 
que  j'ai  sous  la  main.  Cefoyer,  cette  association,  cette 
cité,  vous  les  découvrez  dans  le  hiéroglyphe  égyptien, 
mexicain  ou  maya,  dont  j'ai  parlé  dans  ma  première 
lettre  /^^^^  ;  on  y  trouve  la  désignation  nette  et  ab- 
solue &J-2/  des  quatre  quartiers,  dont  se  composait 
toute  cité  mexicaine,  les  quatre  parties  du  monde,  que 
désignaient  les  quatre  quartiers  de  la  ville  de  Cuzco,  Ta- 
huantin  suyu,  sousles  Incas,  les  quatre  grandes  régions 
de  la  cité  de  Babylone,  elle  foyer,  c'est-à-dire  le  temple 
ouïe  sanctuaire,  figuré  au  centre.  La  conception  for- 
melle de  cette  idée,  d'Eckstein  l'avait  trouvée  dans  la 
lecture  des  Védas.  «  Cet  établissement,  continue-t-il, 
cette  institution  des  choses,  c'est  le  fait  des  Chamites. 
Elle  constitue  la  forme  des  établissements  que  nous  re- 
trouvons dans  leurs  colonies  et  que  nous  pouvons 
poursuivre  d'une  façon  toute  spéciale  dans  tous  les 
établissements  des  Phéniciens.  Il  s'agit  ici  de  quelque 
chose  de  formel,  de  rituel  ;  de  quelque  chose  qui  se 
trouve  en  dehors  de  l'esprit  même  dans  lequel  ces 
rites  ont  été  primitivement  conçus.  Les  Aryas  et  les 
Sémites  y  ont  logé,  comme  je  l'ai  dit,  leur  originalité 
et  leur  esprit.  Cette  forme,  ce  rituel,  leur  vient  d'un 
monde  antérieur;  il  ne  sort  pas  des  instincts  de 
l'esprit  humain,  ni  des  instincts  de  la  pensée  hu- 


—  63  — 

maine;  il  sort  d'une  observation  des  deux,  d'une 
étude  des  temps,  d'une  orientation  scientifique  dans 
les  dimensions  de  l'espace  et  dans  la  succession  des 
temps.  » 

Arrêtons-nous  ici,  pour  le  moment,  dans  ces  cita- 
tions qui  semblent  sortir  si  à  propos  pour  commenter 
mon  travail  :  ajoutons,  toutefois,  que  ces  formes,  ce 
rituel,  conservés  en  entier  dans  les  documents  mexi- 
cains, sortirent,  non  d'une  observation  descieux,  mais 
d'une  observation  de  la  terre.  Rien  de  plus  simple, 
rien  de  plus  grossièrement  matériel  que  leur  origine. 
Ce  sont  les  phénomènes  qui  ont  précédé  le  cataclysme 
ou  qui  se  sont  combinés  avec  ses  phases  diverses,  qui 
en  donnent  la  clef  absolue.  Chacun  de  ces  phénomènes 
est  devenu  un  hiéroglyphe,  chacune  de  ses  phases  un 
mythe,  compris  sous  les  signes  de  l'alphabet  et  du 
calendrier  mayas,  calendrier  géologique,  s'il  en  fut  ja- 
mais, et  qui  raconte,  jusque  dans  ses  moindres  détails, 
l'histoire  de  cette  immense  catastrophe  d'où  sortit  la 
terre  actuelle.  Certes,  je  suis  encore  bien  loin  d'avoir 
pu  lire  toutes  les  figures  que  présentent  les  pages  du 
MS.  Troano  ou  du  Codex  de  Dresde,  bien  que  la  tra- 
duction du  Teo-Amoxdi  et  l'analyse  des  mots  de  la 
langue  nahuatl  m'aient  grandement  aidé  dans  ce  tra- 
vail :  mais  j'en  ai  déchiffré  suffisamment,  pour  me 
rendre  compte  de  leur  ensemble  et  esquisser  avec  plus 
ou  moins  d'exactitude  les  lignes  d'une  carte  géogra- 
phique du  monde  américain,  d'il  y  a  six  ou  sept  mille 
ans,  si  pas  davantage. 

Jusqu'à  ce  moment,  toutefois,  je  dois  vous  avouer, 
Monsieur,  que  mes  documents  se  réfèrent  presque  uni- 
quement au  côté  atlantique  du  continent  américain, 
quoique  certains  indices,  vagues  encore,  me  donnent 
lieu  de  penser  que  les  terres,  englouties  dans  l'océan 


—  64  - 

Pacifique,  étaient  plus  considérables  encore  en  étendue 
que  celles  qui  s'abîmèrent  dans  l'Atlantique.  Celles-ci 
sont  quelquefois  comparées,  quant  à  la  forme,  à  un  ani- 
mal immense  qui  paraît  couché  d'ordinaire  et  dans  la 
position  du  repos.  J'aurai  l'occasion  de  revenir  sur 
cette  image.  Le  reste  du  continent,  si  je  comprends 
bien  l'ensemble  des  données,  résultant  de  la  lecture  de 
mes  documents,  aurait  été  renflé  considérablement 
entre  les  tropiques,  de  manière  à  couvrir  une  grande 
partie  de  l'océan  Pacifique,  dans  la  direction  de  l'Inde 
et  de  la  Chine.  Les  traditions  antiques  du  Pérou  men- 
tionnent, de  leur  côté,  le  cataclysme  durant  lequel 
la  terre  se  souleva  d'une  manière  extraordinaire,  aban- 
donnant en  même  temps  à  la  mer  les  vastes  régions 
qui  s'étendaient  à  l'ouest  des  Cordillères.  Dans  le  sens 
opposé,  les  terres  du  continent  recouvraient  à  la  fois 
le  golfe  du  Mexique  et  la  mer  des  Caraïbes;  ces  deux 
golfes  sont  désignés  ici  comme  les  deux  faces  du  mi- 
roir présenté  à  Quetzal-Coatl  par  Tezcatlipoca,  et  le 
manche  de  ce  miroir  figurait  le  prolongement  de  ces 
mêmes  terres  vers  l'est,  dans  une  mesure  que  j'évalue 
approximativement,  d'après  les  peintures  du  Manus- 
crit Troano,  à  huit  cents  lieues  au  moins  en  dehors 
des  petites  Antilles  :  à  cette  distance  environ,  cette  ré- 
gion se  recourbait  au  nord  et  au  midi,  de  manière  à 
laisser,  de  chaque  côté,  un  golfe  considérable  ou  une 
sorte  de  Méditerranée,  l'un  également  au  nord,  entre 
cette  terre  et  la  côte  des  États-Unis,  quelle  qu'elle  fût 
alors,  et  l'autre  à  la  place  où  se  trouvent  aujourd'hui 
les  embouchures  de  l'Amazone.  Telle  est  la  figure  qu'en 
donne  en  abrégé  un  signe  remarquable  reproduit  par 


Landa,  P]  xA  signe  qu'on  retrouve  fréquemment  dans 
le  Codex  de  Dresde  et  le  Manuscrit  Troano  et  que 


—  65  - 

j'oriente  suivant  sa  position  normale.  Ce  signe,  ren- 
versé, est  identique  avec  le  T  grec  et  la  croix  ansée  des 

Egyptiens  -S* ,  avec  cette  différence,  que  l'anse  ou  plu- 
tôt l'anneau  qui  la  surmonte,  signe  du  vase  ou  de  la 
mer,  dans  laquelle  le  T  s'est  abîmé,  est  placé  au-des- 
sus, tandis  que  le  hiéroglyphe  maya  s'y  trouve  ren- 
fermé. 

Voilà  pourquoi.  Monsieur,  le  miroir  joue  un  si  grand 
rôle  dans  les  mystères  des  cultes  antiques.  Ses  deux 
faces  sont  les  deux  faces  d'Hermès,  la  lanterne  cos- 
mique, le  miroir  magique  du  monde,  dans  lequel  il 
voit  tous  les  êtres,  toutes  les  parties  de  la  nature  et  la 
structure  de  la  terre,  aussi  bien  que  celle  des  corps  (1). 
Voilà  comment  il  se  fait  que  ces  grands  golfes  sont  les 
deux  hémisphères  dont  Osiris,  le  grand  X,  est  le  roi 
tout-puissant  ;  c'est  là  qu'il  fut  glorifié,  et  les  îles  parse- 
mées à  leur  surface  furent  pendant  longtemps  le  refuge 
et  la  demeure  des  instituteurs  de  la  civilisation,  échap- 
pés au  grand  naufrage.  Ce  sont  encore  ces  deux  golfes 
dont  la  mythologie  brahmanique  fit,  comme  vous  le 
verrez  plus  tard,  les  deux  parties  égales  de  l'œuf  divin 
d'où  éclot  Brahma,  le  père  des  mondes,  dont  le  nombre 
correspond  au  nombre  des  globules  entourant  d'or- 
dinaire le  miroir  mystique.  A  leur  tour,  ces  globules 
rappellent  les  sept  dieux  primitifs,  ou  bien,  si  vous 
le  voulez,  les  sept  premiers  volcans,  qui  éclatèrent 
sur  la  région  descendue  sous  les  flots,  sept  en  Egypte, 
sept  au  Mexique,  sept  qui  deviennent  huit,  ainsi  que 
les  chefs  toltèques  dont  j'ai  parlé  dans  ma  première 
lettre  et  dont  le  huitième ,  VEzmun  des  Phéniciens, 
Schmun  en  langue  quichée  (œmun),  c'est-à-dire  le 
petit  serviteur,  à  la  fois  le  plus  jeune  et  le  plus  puis- 
Ci)  Religions  de  l'Antiquité,  t.  I,  p.  440. 


—  66  — 

sant,  le  ministre  de  ses  frères,  Tlamacazqui,  en  mexi- 
cain, connu  tour  à  tour  sous  les  noms  de  Topiltzin,  de 
Cé-Jcatl  et  de  Quetzal-Coatl.  Mais  laissons  pour  le 
moment  Quetzal-Coatl,  le  prêtre  et  le  roi,  et  retour- 
nons à  la  région  atlantique,  dont  la  ruine  a  été  la  base 
sur  laquelle  l'antiquité  a  bâti  tous  les  mythes  reli- 
gieux. C'est  cette  région  dont  je  veux  actuellement 
vous  entretenir  et  vous  montrer  comment  elle  a  pu 
donner  lieu  simultanément  aux  deux  symboles  les 
plus  féconds  et  les  plus  puissants  des  religions  de  l'an- 
tiquité. 

§  4.  La  première  image  sous  laquelle  elle  se  présente 
dans  les  documents  mexicains,  d'après  l'ordre  des  ca- 
ractères mayas  conservés  par  Landa,  est  celle  d'un 
Croissant  plus  ou  moins  régulier,  dans  laquelle  vous  re- 
connaîtrez immédiatement  le  signe  Manik,  quatrième 
du  calendrier  que  je  vous  indiquais  tout  à  l'heure, 
et  oij  les  lignes,  d'un  côté,  la  tète  de  chat 
ou  de  tigre,  de  l'autre,  énoncent  les  symboles 
de  l'eau  et  de  la  mer.  11  se  présente  ici  avec 
le  signe  de  la  localité,  hiéroglyphe  de  pays. 
En  l'examinant  avec  attention,  vous  verrez  qu'il  se 
retrouve,  avec  quelque  diiférence,  dans  le  premier 
signe  de  l'alphabet  de  Landa,  A.  Je  n'entrerai 
pas  pour  le  moment  dans  l'explication  de  ces 
caractères  :  il  me  suffit  que  vous  les  ayez  sous  les 
yeux  et  que  vous  puissiez  les  considérer  à  un  moment 
donné.  Je  vous  dirai  seulement  que  les  nuances  qui  se 
présentofit  dans  la  forme  paraissent  correspondre  aux 
changements  éprouvés  par  la  région  atlantique,  en- 
gloutie à  la  suite  du  cataclysme,  et  que,  très-proba- 
blement, la  première  se  rapproche  davantage  de  la 


—  67  — 

configuration  topographique  du  pays  perdu.  Metztli 
est  le  nom  sous  lequel  il  est  connu  dans  les  documents 
en  langue  nahuatl,  dont  il  se  traduit  d'ordinaire,  sui- 
vant Molina,  par  lune,  mois  et  jambe,  ces  trois  mots 
s'exprimant  par  le  même  dans  le  mexicain.  Mais  si 
Metztli,  dont  la  signification  répond  à  une  chose  cour- 
bée, à  un  croissant,  est  un  des  noms  sous  lesquels  on 
désigne  la  région  abîmée,  il  est  aussi  celui  du  compa- 
gnon de  Nanahuatl,  du  Syphilitique,  qui  devint  le 
soleil  en  s'clevant  du  bûcher  où  il  s'était  jeté,  et 
d'où  Metztli  lui-même  sortit  ensuite  transformé  dans 
la  lune ,  selon  les  traditions  religieuses  du  Mexique. 
L'un  et  l'autre  sont  les  symboles  de  la  région  atlan- 
tique, au  moment  de  sa  ruine,  et  le  récit  qu'en  fait  le 
Codex  Chiinalpopoca  est  un  des  plus  grands  épisodes 
du  cataclysme. 

En  jetant  les  yeux  sur  le  hiéroglyphe  précédent,  vous 
remarquerez  tout  d'abord  combien,  dans  cette  seule 
image  d'une  terre  courbée,  telle  que  l'était  cette  région, 
se  résolvent  de  mythes  et  de  symboles.  A  droite  et  à 
gauche,  à  l'intérieur  du  Croissant,  vous  découvrez  un 
grand  golfe  ou  une  mer  intérieure  toujours  comparée  à 
un  vase  dans  les  textes  mexicains,  le  co,  con  ou  comitl,  le 
vase,  source  des  attributions  femelles  données  à  la  lune, 
considérée,  d'ailleurs,  comme  divinité  mâle,  en  tant 
que  corps  du  dieu  et  portant  ou  étant  son  phallus,  selon 
lesidéesexpriméesplushaut;  telle  est  l'origine  du  Zi^«<5r- 
Lunus,  dont  je  vous  développerai  le  mythe  en  entier 
un  peu  plus  loin.  Et  ne  vous  en  étonnez  point.  Rien 
li'est  plus  simple,  je  vous  le  répète,  rien  n'est  plus  ma- 
tériel que  les  commencements  des  cultes  de  l'antiquité 
païenne,  dont  les  théories  devinrent  depuis  si  mys- 
tiques, en  passant  par  la  philosophie  des  écoles.  Tout 
pour  ces  religions  a  commencé  sur  la  terre  et  avec  la 


~  68  - 

lerre,  avant  de  monter  aux  cieux,  et  l'adoration  du 
soleil  fut  d'abord  celledu  volcan  qui  détruisit  la  moitié 
du  monde.  Pour  bien  comprendre  toute  l'idée,  rela- 
tive à  la  forme  courbée  du  Metztli,  et  le  rôle  que  cette 
forme,  dans  sa  rude  topographie,  a  joué  en  passant  par 
les  allégories  antiques,  prenez  un  planisphère,  cherchez 
la  marche  du  fameux  courant  d'eau  chaude,  dit  le  Gulf- 
Stream,  et  assurez-vous  s'il  ne  semble  pas  suivre  entiè- 
rement au  nord  les  contours  de  ce  croissant,  de  cette 
jambe  ployée,  ensevelie  dans  les  flots  de  l'Atlantique. 
Voyez  si,  au  sud,  le  courant  de  l'Amazone  n'est  pas  en 
train  de  reconstituer  le  golfe  qui  y  existait  naguères. 
J'avais  depuis  peu  découvert  dans  les  peintures 
mexicaines  le  hiéroglyphe  de  ce  croissant;  je  cher- 
chais, en  traduisant  mes  documents,  à  me  rendre 
compte  plus  exactement  des  effets  du  cataclysme  dont 
j'avais  sous  les  yeux  un  des  plus  grands  épisodes; 
lorsque  à  propos  de  la  géologie  de  l'île  de  Haïti,  je 
tombai  par  hasard  sur  un  passage  d'un  livre  généra- 
lement estimé,  où  je  lus  les  lignes  suivantes  (1)  :  «  Il 
est  des  personnes  qui,  en  examinant  la  carte  de  l'Amé- 
rique, ne  se  sont  pas  bornées  à  penser  avec  le  Pline 
français,  que  les  îles  presque  innombrables,  situées 
depuis  l'embouchure  de  l'Orénoque  jusqu'au  canal 
de  Bahama  (îles  parmi  lesquelles  on  peut  citer  quel- 
ques Grenadins,  qu'on  ne  voit  pas  toujours  dans  les 
très-hautes  marées  ou  dans  les  grandes  agitations  de 
la  mer),  devaient  être  considérées  comme  les  sommi- 
tés de  vastes  montagnes  dont  le  pied  et  la  racine  sont 
couverts  de  Vélémejit  liquide  ;  mais  qui  ont  été  jus- 
qu'à supposer  que  ces  îles  étaient  les  cimes  les  plus 

{{)  Moreau  de  Saint-Méry,  Description  topograplnque  et  polidque  de 
la  partie  espagnole  de  l'île  de  Saint-Domingue ,  Philadephie ,  1796, 
tom,  I,  pag.  6. 


—  69  — 

élevées  d'une  chaîne  de  montagnes  qui  couronnait  une 
terre  dont  la  summersion  a  produit  le  golfe  du  Mexi- 
que. Cette  opinion  ne  pourrait  néanmoins  se  soutenir 
qu'en  ajoutant  à  la  disparition  de  l'immense  surface 
du  golfe ,  celle  d'une  autre  surface  qui  aurait  uni  le 
continent,  depuis  l'Yucatan  jusqu'à  l'embouchure  de 
rOrénoque,  aux  îles  de  cet  archipel,  et  encore  celle 
d'une  troisième  surface,  au  moyen  de  laquelle  ces  îles 
auraient  été  contiguës  à  la  presqu'île  de  la  Floride  et  à 
une  terre  quelconque  qui  les  aurait  terminées  au  nord. 
Car,  on  ne  peut  imaginer  que  ces  sommités  de  mon- 
tagnes eussent  elles-mêmes  terminé  précisément  un 
continent  ;  et  quand  on  considère  de  plus  qu'aux  deux 
points  par  lesquels  on  doit  concevoir,  dans  ce  système, 
que  les  deux  extrémités  de  cette  chaîne  de  montagnes 
touchaient  à  la  Guyane  et  au  Mexique,  il  n'y  a  point 
de  chaînes  de  montagnes  qui  appuient  la  possibilité 
de  la  scission.  La  raison  achève  de  rejeter  une  idée 
qui  fait  disparaître  une  surface  de  plusieurs  centaines 
de  milliers  de  lieues,  sans  que  la  cause  d'un  pareil 
bouleversement  soit  indiquée,  et  sans  que  l'époque 
en  soit  consignée  dans  les  annales  du  monde.  > 

Vous  voyez,  Monsieur,  comment,  bien  des  années 
avant  moi,  la  configuration  des  mers  et  des  con- 
trées voisines  du  Mexique  suggérait  à  un  écrivain, 
imbud'idéesbiendifférentes,laforme  qu'aurait  dû  avoir 
la  portion  du  continent  engloutie,  avant  la  catastrophe. 
Assez  de  traditions  cosmogoniques,  conservées  parmi 
les  indigènes  des  Antilles  et  du  continent  américain, 
traditions  que  j 'ai  consignées  ailleurs(l  ) ,  ont  gardé ,  bien 
plus  queSaint-Méry  ne  se  l'imaginait,  la  mémoire  de  ce 
grand  événement:  je  ne  les  rappellerai  pas  ici.  Mais  les 

(I)  Dans  l'introduction  de  la  Relation  des  choses  de  Yucatan,  de 
Landa. 


—  70  - 

découvertes  modernes  de  la  géologie  viennent  aujour- 
d'hui suffisamment  à  l'appui  des  témoignages  que  nous 
fournissent  si  clairement  les  rituels  mexicains.  Je  n'en 
citerai  qu'une  dont  la  parole  n'est  pas  suspecte  :  «  Or, 
conclut  M.  Charles  Martins,  dans  un  article  récent  de 
la  Rei^ue  des  Deux-Mondes {\),Vh^jdrograi^hie,  la  géo- 
logie, la  botanique,  s'accordent  pour  nous  apprendre 
que  les  Açores,  Madère,  les  Canaries,  sont  les  restes 
d'un  grand  continent  qui  jadis  unissait  l'Europe  à 
l'Amérique  du  Nord.  » 

D'où  venait  le  nom  de  Metzdi  que  la  tradition  mexi- 
caine donnait  à  ce  continent?  Je  vais  essayer  de  vous 
répondre  en  le  décomposant.  Me  est  une  racine  com- 
posée elle-même,  qui  appartient  au  groupe  des  langues 
mexico-guatémaliennes.  E,  en  quiche,  est  la  dent,  le 
tranchant  de  l'instrument,  il  indique  en  particulier  les 
pointes  ou  épines  qui  font  de  la  feuille  de  l'aloès  une 
sorte  de  scie  :  c'est  le  signe,  le  signal  qui  se  complète 
avec  le  suffixe  t,  contraction  de  ti  et  de  ta.  Avec  l'af- 
fixe  ma,  qui  est  l'aloès  nourricier  en  quiche  et  la 
main,  le  bras  en  langue  mexicaine,  on  a  fait  mae, 
contracté  en  me,  exprimant  les  dents  de  l'aloès,  ou 
plutôt  la  forme  courbe  qui  lui  donne  l'apparence  d'une 
faucille  et  qui  a  été  le  type  primitif  de  la  plupart  des 
instruments  recourbés  de  ce  genre.  De  là  le  verbe  me, 
courber,  plier,  doubler,  comme  une  jambe  pliée,  verbe 
appliqué  encore  aujourd'hui  pour  énoncer  l'action  de 
plier  les  épis  déjà  mûrs  du  maïs,  en  les  brisant,  afin 
de  les  faire  sécher  sur  pied.  De  là,  en  mexicain,  le 
verbe  meya,  aller  en  courbe,  en  serpentant,  pour  ex- 
primer l'idée  de  l'eau,  sortant  de  la  source,  «  manar  la 
fuente  »  suivant  Molina  ;  de  là  med,  l'aloès,  ce  qui  est 

(1)  les  Glaciers  polaires,  art.  du  1"  mars  1867. 


—  71  — 

courbé  avec  des  dents;  de  là  enfin  MetztU,  la  jambe, 
le  croissant.  Sous  cette  dernière  forme,  ce  nom  vien- 
drait de  me,  pli,  courbe,  d'/z  qui  s'alterne  avec  ci,  le 
lièvre,  l'aïeule,  mais,  dans  son  sens  primitif,  l'ouver- 
ture, la  déchirure,  que  j'expliquerai  ailleurs,  et  de 
tliy  contraction  &e,til,  t'il,  dont  le  primitif  est//,  chose 
qui  tourne  ou  se  meut,  racine  ayant  le  même  sens  en 
sanscrit.  Metztli  serait  donc  «  la  courbe  du  lièvre  ou 
de  l'ouverture  qui  remue,  qui  tourne,  »  par  allusion  à 
sa  racine  ;  et  les  dents  de  la  feuille  d'aloès  exprime- 
raient les  dentelures  du  Croissant,  baies  et  golfes,  dé- 
chiquetés par  la  mer. 

Dans  la  langue  maya,  le  nom  de  la  lune  ou  du  mois, 
car  c'est  tout  un,  comme  en  mexicain,  est  £/",  prononcez 
ou.  Le  caractère  qui  représente  ce  son  dans  l'alpha- 
bet de  Landa,  a  l'aspect  d'un  croissant  dentelé,  C 

sorte  que  la  même  idée,  présentée  sous  deux  sym- 
boles différents,  s'y  trouve  être  à  la  fois  celle  qui  ex- 
prime l'alpha  et  l'oméga,  le  principe  et  la  fin.  Elle  se 
reproduit  de  nouveau  dans  le  calendrier  sous  le  nom 

de  Men,  dixième  signe  ^^^^^J ,  dont  le  sens  ordinaire 

est  celui  d'édifier,  de  bâtir,  de  soutenir,  contracté  de  me- 
en,  celui  qui  rompt  la  matrice,  qui  sort  de  sa  mère,  le 
fils  par  excellence.  Ici  ce  mot  fait  évidemment  allusion 
au  volcan,  issu  du  Croissant,  de  la  terre  courbe,  qui 
était  sa  mère,  et  que  vous  apercevez  encore  comme  une 
calotte  sur  la  petite  tête  ici  présente,  où  l'œil  annonce 
le  cratère,  les  barbes,  surmontées  de  points,  les  mon- 
tagnes soulevées.  Ce  nom,  comme  vous  le  voyez,  offre 
encore  la  même  racine  que  celle  du  Metztli,  de  la 
langue  nahuatl.  Dans  la  langue  quichée,  le  même  vo- 


en 


—  72  — 

cable  se  retrouve  ayant  le  sens  de  plier,  courber,  avec 
l'idée  de  se  courber  pour  recevoir  un  fardeau.  De  là 
la  signification  secondaire  de  soutenir,  comme  la  base 
soutient  la  colonne,  puis  de  bâtir,  d'édifier,  d'être  le 
fondement,  comme  en  langue  maya.  De  là  également 
les  significations  analogues  qu'il  présente  dans  l'égyp- 
tien, dont  les  hiéroglyphes  gjjW  font  allusion  à  la 
feuille  dentelée  de  l'aloès,  comme  le  bateau  ::>u^  et  le 
vase  •^,  images  des  deux  golfes,  au  caractère  femelle 
delà  lune. 

Ce  mot  et  le  nom  du  dieu  Men  des  Grecs  ont  la  même 
origine,  autant  que  le  Merisis  des  Latins,  avec  lequel 
les  mythologues  ont  cherché  avec  raison  à  identifier  le 
dieu  Liinus.  Vous  me  pardonnerez  de  vous  tenir  si 
longtemps  sur  des  étymologies  qui  n'ont  en  elles- 
mêmes  rien  de  bien  attrayant  ;  mais  le  mythe  deMeiztli 
ou  de  la  lune  est  trop  important,  il  occupe  une  trop 
grande  place  dans  toutes  les  religions  de  l'antiquité, 
pour  que  je  ne  fasse  pas  tous  mes  efforts  pour  éclaircir 
son  berceau.  J'ajouterai,  du  reste,  pour  en  finir,  que 
si  le  hiéroglyphe  d'une  feuille  d'aloès,  me,  était  le  signe 
de  la  lune,  comme  mesure  du  temps,  la  hampe  de  ce 
même  aloès,  droite  et  se  dressant  du  fond  de  la  plante 
comme  d'un  vase,  men,  fut  adoptée  en  Amérique,  dès 
les  âges  les  plus  reculés,  comme  la  mesure  de  l'espace. 
Cette  hampe,  autre  image  du  mâle  joint  à  la  femelle, 
le  men  dans  le  me,  ainsi  que  la  gerbe  de  maïs  ou  la 
canne,  a/i,  bref  et  légèrement  aspiré  chez  les  Quiches, 
hal,  chez  les  Mayas,  acail,  chez  les  Mexicains,  était 
en  même  temps  le  signe  de  l'existence,  de  l'être;  et 
c'est  encore  aujourd'hui  ce  sens  qu'il  a  dans  un  grand 
nombre  de  vocables,  en  ces  différentes  langues.  De  là 
le  hal-ah  des  langues  sémitiques,  composé  des  deux 


—  73  — 

mots  quiche  et  maya,  qui,  dans  le  même  quiche,  signi- 
fient ensemble  «  s'élever  en  changeant,  »  c'est-à-dire 
croître  (1).  Ah  ou  'â,  aspiration,  signe  du  souffle  ou  de 
la  vie,  avec  au,  l'eau  de  l'étendue  ou  du  collier,  fait 
ahau,  celui  qui  en  est  le  chef,  qui  l'anime,  et  dont  le 
hiéroglyphe  est  le  même  que  celui  de  Swa,  ou  le 
Yoni-Ungam  delà  religion  brahmanique,  le  titre  royal 
par  excellence  dans  l'Amérique  centrale,  mais  dont  je 
remets  l'explication  à  un  autre  moment.  Ce  nom,  d'ail- 
leurs, a  la  même  signification  absolument  que  le  mot 
men-sis,  en  quiche  men-zizy  le  fondateur,  le  fondement 
ou  la  mesure  de  la  fécondation. 

En  dépit  d'une  science  fort  profonde  et  à  laquelle 
je  suis  tout  le  premier  à  rendre  hommage,  les  mytho- 
logues, tant  anciens  que  modernes,  n'ont  pu  jusqu'à 
présent,  convenez-en.  Monsieur,  donner  de  Men  et 
de  Mensis  une  étymologie  entièrement  satisfaisante, 
surtout  dans  les  rapports  de  ces  noms  avec  le  mythe 
de  la  Lune.  Bien  que  leurs  recherches  aient  abouti  à 
démontrer  d'une  manière  sérieuse  la  double  puis- 
sance mâle  et  femelle,  attribuée  à  cet  astre,  il  était 
difficile,  disons  mieux,  impossible,  sans  un  concours 
de  circonstances,  semblable  à  celui  dont  j'ai  été  fa- 
vorisé, d'en  découvrir  l'origine.  Jamais  il  ne  serait 
venu  à  l'idée  de  personne  qu'elle  pût  se  retrouver 
dans  les  souvenirs  du  cataclysme.  Qui  se  serait  ima- 
giné qu'elle  fût  le  résultat  de  l'image  topographique 
d'un  continent  disparu,  image  renfermée  dans  les 
livres  hiéroglyphiques  des  Mexicains  ?  C'est  là,  ce- 
pendant, ce  qu'il  faut  aujourd'hui  reconnaître:  c'est 
bien  à  ce  croissant,  au  Metztli,  lune,  jambe  ou  mois, 
de  la  langue  nahuatl,  que  cette  idée  a  été  empruntée, 

(1)  Conf.  Bunsen,  Egypt's  place  in  universal  hislory,  vol.  IV,  page  89. 


-  74  — 

la  forme  du  mâle  se  retrouvant  dans  l'esquisse  du  ca- 
ractère maya,  renfermant  au  nord  et  au  sud,  dans  son 
envergure,  l'idée  femelle  par  sa  courbe  et  le  retour  de 
ses  cornes  vers  le  continent.  Ce  sont  encore  ces  con- 
vexités, exprimées  par  le  comitl  mexicain,  qui  ont  fait 
donner  à  l'Apollon,  adoréà  Naucratis,  le  surnom  éga- 
lement peu  intelligible  pour  les  mythologues,  de  Co- 
mœits  {{),  nom  que  Creuzer  rapproche  de  celui  du 
ffom  des  Perses  et  dont  vous  verrez  plus  tard  la  raison. 

§  5.  Je  comprends  combien  il  doit  vous  paraître 
étrange  de  voir  se  résoudre  par  les  langues  et  les  hié- 
roglyphes mexicains  des  mythes  que  tout  le  monde  a 
cru  jusqu'ici  originaires  de  l'Asie.  Mais  c'est  là  une 
erreur  commune  à  la  plupart  des  philosophes  et  des 
historiens,  depuis  quarante  siècles  en  arrière.  Qui  sait 
si  les  prêtres  égyptiens  eux-mêmes,  au  temps  d'Héro- 
dote, étaient  encore  en  état  de  l'éclairer  àcet  égard?  J'ai 
lieu  d'en  douter,  bien  qu'il  parle  fréquemment,  dans 
son  histoire,  de  contrées  lointaines  où  je  crois  recon- 
naître l'Amérique;  c'est,  toutefois,  à  l'Ethiopie  ou  à  la 
Libye  qu'il  se  réfère  alors,  d'ordinaire,  sans  se  rendre 
compte  précisément  de  la  nature  des  contrées  en  ques- 
tion. A  mesure  que  vous  pénétrerez  avec  moi  la  signifi- 
cation des  hiéroglyphes,  tout  en  déroulant  le  tableau 
des  traditions  mexicaines,  vous  verrez  avec  quelle  fa- 
cilité ces  mythes  et  ces  symboles  viennent  s'expliquer 
d'eux-mêmes  ;  vous  remarquerez,  d'ailleurs,  combien 
ces  hiéroglyphes  sont  souvent  ingénieux,  dans  leur 
simplicité,  et  l'avantage  qu'ils  offrent  pour  l'interpré- 
tation de  la  mythologie.  Le  premier  c'est  de  mettre 
immédiatement  sous  vos  yeux  le  fait  matériel  des  ori- 

(1)  Guigniaut,  Religions  de  l'Antiquité,  t.  II,  pag.  ilfi. 


—  75  — 

gines:  ils  vous  les  font  toucher  du  doigt,  en  éclair- 
cissant  les  comparaisons  variées,  auxquelles  leurs  for- 
mes topographiques  avaient  donné  lieu  et  vous  four- 
nissent ainsi  l'instrument,  destiné  à  les  dépouiller  peu 
à  peu  des  voiles,  tissus  par  le  mysticisme  sacerdotal  ou 
par  les  spéculations  des  écoles  philosophiques.  Vous 
finirez  ainsi  par  partager  l'admiration  que  j'éprouve, 
chaque  fois  que  je  découvre  à  combien  peu  de  chose 
tiennent  la  plupart  des  fictions  mythologiques. 

Je  pourrais  vous  expliquer  un  à  un  le  plus  grand 
nombre  des  noms,  attribués  aux  divinités  des  temps 
antiques,  ainsi  que  je  l'ai  fait  pour  le  Men  des  Grecs. 
Mais  celles  qui  précèdent  suffisent  pour  le  moment;  je 
craindrais,  en  m'étendant  plus  longtemps  sur  cette 
sorte  de  dissection,  de  fatiguer  votre  attention:  aussi 
vais-je  passer  sans  retard  à  l'histoire  des  Toltèques 
dont  les  traditions  recouvrent  l'histoire  plus  réelle  du 
cataclysme  dans  les  livres  mexicains.  Ce  n'est  qu'après 
avoir  parcouru  les  principales  phases  de  ce  grand  évé- 
nement, telles  qu'on  les  y  trouve  consignées,  que  vous 
serez  à  même  de  comprendre  la  raison  d'être  des 
mythes  dont  s'enveloppent  les  origines  des  rehgions 
de  l'antiquité  païenne.  Ces  mythes  n'étant  le  plus  sou- 
vent, comme  vous  l'avez  vu  pour  celui  de  la  Lune,  que 
l'expression  légèrement  voilée  des  hiéroglyphes  pri- 
mitifs, destinés  à  perpétuer  le  souvenir  de  la  catas- 
trophe, il  était  utile,  avant  d'entreprendre  l'histoire 
toltèque,  devons  mettre,  d'abord,  sous  les  yeux  l'expli- 
cation de  celui  qui  concerne  le  continent  disparu  sous 
l'Atlantique. 

Permettez- moi  donc  maintenant  de  vous  ramener 
au  Mexique  et  de  vous  exposer  succinctement  les  épi- 
sodes généraux  de  cette  grande  ruine,  tels  que  nous 
les  ont  transmis  la  tradition  et  les  peintures.  Ces  ré- 


—  76  — 

cits,  je  dois  vous  en  prévenir,  sont  fort  variés,  soit 
dans  la  langue  nahuatlou  le  quiche,  soit  dans  les  ou- 
vrages écrits  en  espagnol.  En  ce  qui  concerne  ces  der- 
niers, ils  ont  été  en  grande  partie  compilés  par  le 
prince  indigène  Ixtlilxochitl,  sous  le  titre  de  Rela- 
c/orze>f  ou  rapports,  et leurensemble  formerait  plusieurs 
volumes.  Les  rapports  originaux  appartiennent  aux 
archives  nationales  de  Mexico;  mais  on  les  trouve  pu- 
bliés intégralement  dans  le  tome  IX^  de  la  collection  de 
Kingsborough,  à  la  suite  de  V Histoire  Chichimèque  du 
même  auteur,  traduite  par  M.  Ternaux-Compans. 
J'ignore  jusqu'à  quel  point  les  membres  de  la  noblesse 
et  du  sacerdoce  mexicains  étaient  instruits,  au  temps 
de  la  conquête,  des  mystères  dont  j'ai  trouvé  la  clef 
dans  ces  divers  écrits.  Je  pense,  toutefois,  qu'ils  en 
savaient,  sur  les  origines  du  monde,  beaucoup  plus 
qu'ils  n'en  laissèrent  paraître  devant  les  conquérants 
de  leur  pays,  et  l'on  en  trouve  le  témoignage  dans  les 
ouvrages  mêmes  d'Ixtlilxochitl. 

Dès  le  premier  moment  où  je  m'étais  attaché  à  l'his- 
toire mexicaine,  j'avais  été  frappé  des  impossibilités 
matérielles  que  renferment  les  Belaciones;  ce  qui  m'a- 
vait frappé  plus  encore  que  l'étrangeté  de  certains 
faits,  c'était  le  désaccord  constant  qui  y  existe  entre 
les  diverses  dates  chronologiques.  M.  Ternaux  et 
M.  Aubin  n'étaient  pas  moins  étonnés  de  cette  con- 
fusion et  ce  dernier,  a  passé  de  longues  heures  à  tra- 
vailler à  en  rechercher  la  cause,  dans  l'espoir  d'y  remé- 
dier ensuite,  à  l'aide  desnombreux  documentsqu'il  pos- 
sède. Je  ne  saurais  dire  les  efforts  que  j'ai  faits,  de  mon 
côté,  pour  découvrir  la  raison  de  ces  inexactitudes. 
D'ordinaire,  les  signes,  exprimant  les  années,  sont  les 
mêmes  dans  les  diverses  relations  ;  le  chiffre  qui  les 
précède  est  identique.  Ce  sont  les  années  écoulées 


-  77  - 

entre  chacun  des  événements  auxquels  ils  réfèrent,  qui 
jettent  le  trouble  dans  l'esprit  du  lecteur.  Une  autre 
cause  de  confusion,  c'est  l'âge  extraordinaire,  accordé 
par  tous  les  documents  à  un  certain  nombre  de  princes 
toltèques  ou  chichimèques,  et  que  des  critiques  peu 
clairvoyants  m'ont  reproché,  comme  si  j'en  avais  été 
l'inventeur,  à  propos  de  mon  Histoire  du  Mexique.  Ces 
critiques  oubliaient  ou  bien  n'avaient  pas  lu  ce  que  j'ai 
dit  plusieurs  fois,  que  mon  histoire  n'était,  en  quelque 
sorte,  qu'une  collection  de  documents,  destinés  à  servir 
à  une  histoire  postérieure.  J'ai  fait  ce  que  j'ai  pu  pour 
expliquer  ces  âges,  sans  toutefois  y  réussir;  mais  les 
notes  dont  mon  ouvrage  est  rempli  attestent  que  je  me 
suis  conformé,  autant  que  possible,  aux  originaux  que 
j'avais  sous  les  yeux.  Est-ce  ma  faute  si  les  héros  pri- 
mitifs de  la  Perse  vivent  des  milliers  d'années?  Ce 
n'est  pas  moi  qui  fais  vivre  Xolotl  trois  cents  ans, 
c'est  Ixtlilxochitl  et  les  autres  ;  quant  à  ceux  qui  ont 
tenté  de  dresser  des  rois  toltèques  et  chichimèques  des 
listes  chronologiques  plus  exactes  que  moi,  ils  ne  se- 
raient sans  doute  pas  peu  surpris,  s'il  fallait  encore 
multiplier  les  années  de  la  vie  de  ces  princes  par  treize 
ou  par  cinquante-deux,  comme  il  faudra  le  faire  un  jour 
probablement.  Aujourd'hui  que  je  sais  à  quoi  m'en 
tenir  à  leur  sujet,  l'embarras  a  cessé.  J'ai  reconnu  que 
les  rois  toltèques  n'étaient  après  tout  que  des  localités, 
et  avant  même  d'avoir  achevé  ma  traduction  du  Codex 
Chimalpopoca,  je  commence  à  croire,  que  la  plupart 
des  noms  de  rois  représentent  des  dynasties. 

Mais  j'en  reviens  à  Ixtlilxochitl.  Si  cet  écrivain  a 
jamais  relu  les  relations  qu'il  a  rédigées,  il  a  dû  se 
trouver  lui-même  fort  embarrassé  devant  les  nom- 
breuses contradictions  où  il  est  tombé.  S'il  ne  les  a 
pas  corrigées,  c'est  apparemment  qu'il  s'en  sentait 


—  78  — 

incapable  et  qu'il  suspectait  que  les  documents  qu'il 
consultait  lui  cachaient  une  partie  de  la  vérité.  Les 
indigènes  instruits  de  son  époque  qui  ne  voyaient  en 
lui  que  le  descendant  d'un  traître,  le  courtisan  timide 
des  oppresseurs  de  leur  race  et  de  leur  pays  (1),  ré- 
pugnaient naturellement  à  mettre  en  lui  cette  con- 
fiance qu'il  eût  fallu  pour  lui  découvrir  les  arcanes 
de  leur  histoire.  Aussi  n'en  sut-il  jamais  davantage 
que  ce  qui,  au  temps  de  leur  prospérité,  était  enseigné 
au  vulgaire,  et  on  ne  lui  donna  des  hiéroglyphes  et  des 
images  manifestées  dans  leurs  peintures,  qu'une  tra- 
duction grossière,  et  qui  par  sa  tournure  fabuleuse  ne 
pouvait  affecter  les  sentiments  religieux  des  Espagnols. 
Ixtlilxochitl  dépeint  lui-même,  à  la  fm  de  sa  cinquième 
relation,  la  défiance  dont  il  était  l'objet  de  la  part  de 
ses  compatriotes. 

«  J'ai  lu,  dit-il,  toutes  les  histoires  de  la  conquête 
de  ce  pays,  qui  ont  été  composées  par  des  Espagnols, 
et  je  les  ai  trouvées  remplies  des  erreurs  les  plus  gros- 
sières. La  moins  inexacte,  toutefois,  est  celle  qu'a 
écrite  Francisco  Lopez  de  Gomara.  Ces  erreurs  pro- 
viennent surtout  des  passions  qui  dominaient  les  his- 
toriens, de  leur  ignorance  de  la  langue  du  pays,  et 
même  des  faux  rapports  que  les  naturels  se  sont  amu- 
sés à  leur  faire.  Cela  m'est  arrivé  souvent  à  moi-même 
quoique  né  et  élevé  parmi  eux,  et  bien  connu  de  tons 
les  chefs.  J'en  citerai  quelques  exemples.  J'allai  un 
jour  visiter  un  de  mes  amis,  nommé  Don  Lope  Zeron, 
qui  habitait  Cohuatepec,  à  deux  lieues  au  sud  de 
Mexico.  Ayant  causé  avec  quelques-uns  des  principaux 


(1)  Don  Fernando  de  Alva  Ixtlilxochitl,  le  rédacteur  des  Relations, 
était  l'arrière-petit-fiis  d'Ixtlilxochitl,  l'un  des  derniers  rois  de  Tez- 
euco,  qui  contribua  plus  que  personne  à  livrer  le  pays  aux  lispa- 
gnols. 


—  79  — 

de  cette  ville,  ils  m'assurèrent  que  Gohuatepec  était 
autrefois  la  capitale  du  pays,  qu'Azcapulzalco  et  Chalco 
n'étaient  que  des  villages  qui  en  dépendaient,  et  ajou- 
tèrent une  foule  d'autres  fables  comme  ils  en  racon- 
tent aux  Espagnols.  Ils  prétendaient  que  ce  n'était 
qu'à  l'aide  des  habitants  de  Gohuatepec  que  Nezahual- 
Coyotzin  était  parvenu  à  recouvrer  son  royaume.  J'eus 
beau  leur  citer  les  anciens  chants  et  leur  montrer  les 
manuscrits  historiques,  je  ne  pus  jamais  les  faire  re- 
noncer à  leurs  prétentions. 

«  Un  gentilhomme,  descendant  du  sang  royal  de 
Tetzcuco,  ayant  demandé  à  un  vieillard  natif  de  Tepe- 
tlaoztoc  quelques  renseignements  sur  les  ancêtres 
d'Ixtlilxochitl,  père  de  Nezahual-Goyotzin,  celui-ci 
répondit  qu'il  n'en  avait  jamais  eu,  mais  qu'un  aigle 
immense  vint  un  jour  faire  son  nid  sur  un  arbre  au 
milieu  de  la  ville  de  Tetzcuco,  qu'il  y  déposa  un  seul 
œuf,  et  que  de  cet  œuf  sortit  un  enfant.  Il  assurait  que 
les  Aculhuas,  étonnés  de  ce  prodige,  l'avaient  pro- 
clamé leur  roi.  Le  gentilhomme  voulut  lui  remontrer 
l'absurdité  de  cette  histoire,  mais  le  vieillard  lui  ré- 
pliqua sèchement:  G'est  ainsi  que  je  réponds  aux  Es- 
pagnols qui  me  font  des  questions  sur  nos  anciennes 
histoires  ou  à  ceux  qui  viennent  de  leur  part.  » 

Ge  passage  explique,  ajoute  M.  Ternaux  (1),  toutes 
les  erreurs  où  sont  tombés  les  historiens  espagnols  et 
fait  ressortir  en  même  temps  l'importance  de  l'ou- 
vrage d'Ixtlilxochitl,  qui  savait  apprécier  à  leur  juste 
valeur  les  renseignements  qu'on  lui  donnait.  J'aurais 
sans  aucun  doute,  quant  à  moi,  Monsieur,  eu  toujours 
la  même  idée  que  M.  Ternaux,  si  je  n'étais  arrivé  à 
découvrir  le  sens  caché  des  traditions  toltèques  et  des 

(1)  Histoire  des  Chichimèques ,  tom.  I,  pag.  si  de  la  préface. 


-  80  — 

histoires  mexicaines.  Mais  rien  n'est  plus  vrai  que  les 
fables  racontées  parles  vieillards  de  Cohuatepec  et  de 
Tepetlaoztoc  au  sujet  de  Nezahual-Coyotl  et  de  l'œuf 
de  Tezcuco.  Quel  est  l'indianiste  de  bonne  foi  qui  ne 
reconnaisse  à  l'instant  dans  la  dernière  une  frappante 
analogie  avec  le  mythe  de  l'œuf  d'où  sort  la  race  de 
Kadrû  ?  En  effet,  le  nom  à'Ixtlilxochilt  n'est  pas  ici 
seulement  le  nom  d'un  prince,  mais  la  désignation  de 
toute  une  race,  la  race  brune,  comme  les  fils  de  la 
Kadrû,  de  la  déesse  brune  qui  est  l'Amérique,  la 
Xadrû-vava,  des  traditions  haïtiennes.  Ijctlil-Xochitl, 
Fleur  de  Vanille,  est  bien  le  nom  qui  convient  à  cette 
divinité;  car  la  couleur  de  la  vanille  est  précisément 
celle  de  la  plupart  des  groupes  de  cette  race,  dans 
l'Amérique  ou  dans  l'Inde.  L'œuf  d'où  sort  cet  Ixtlil-Xo- 
chitl,  c'est  la  fameuse  calebasse,  dont  les  deux  écuelles 
formèrent  les  deux  méditerranées  qui  succédaient 
aux  deux  grands  golfes  du  nord  et  du  sud;  l'arbre  où 
cet  œuf  est  déposé,  c'est,  ainsi  qu'il  est  représenté  dans 
un  grand  nombre  de  peintures,  le  continent  enHouti 
et  la  ville  de  Tezcuco,  «  sur  le  Vase  brillant,  »  c  est  la 
mer  qui  l'environnait  ou  qui  l'a  remplacé,  après  que 
l'enfant  fut  sorti  de  son  œuf.  Cet  enfant  lui-même, 
qui  n'y  reconnaîtrait  l'Eros  indien,  le  Crishna,  l'en- 
fant noir,  d'abord,  puis  bientôt  brillant  et  environné 
de  splendeur,  le  volcan  vomissant  des  masses  de  fu- 
mée, éclatant  ensuite  des  feux  qui  remplissent  le  ciel 
et  la  terre,  Ixtlil-Xocliitl,  non  plus  Fleur  de  Vanille, 
ainsi  qu'on  le  traduit  d'ordinaire,  mais  la  Vitalité  sor- 
tant du  fondement  noir  de  l'œil  (1). 
Ce  nom  suffit  à  lui  seul  pour  vous  démontrer  la  puis- 
Ci)  Ix-tlil-xo-ch-itl^  d'ix,  œil,  tlil,  noir,  xo,  pied,  fondement,  ch 
pour  chi,  d'en  bas,  du  fond,  et  iil,  objet  qui  remue,  instrument  à 
percer  comme  tarière  la  vitalité. 


-  81   - 

sance  et  la  fécondité  de  cette  langue  nahuatl  et  son  ca- 
ractère monosyllabique  original,  malgré  les  appa- 
rences contraires.  Mais,  d'un  autre  côté,  les  faits  que 
je  viens  de  citer,  d'après  l'auteur  des  relations,  con- 
statent souverainement  l'ignorance  où  ses  compa- 
triotes l'avaient  laissé  du  sens  réel  de  leurs  traditions, 
et  la  défiance  générale  dont  lui  et  les  siens  étaient  l'objet 
dans  leur  pays  natal.  Sahagun,  venu  de  bonne  heure  au 
Mexique ,  peu  d'années  après  la  conquête,  était  bien 
autrement  clairvoyant;  il  avait  parfaitement  compris 
que  les  chœurs  mouvants  des  Mexicains,  ainsi  que  les 
chants  qui  s'y  répétaient,  contenaient  des  mystères  in- 
saisissables, excepté  pour  les  initiés.  Bien  que  dans  les 
diverses  écoles,  fondées  pour  la  noblesse  et  la  bour- 
geoisie, tous  les  enfants  apprissent  à  «  réciter  de  mé- 
moire les  harangues  et  les  discours  des  orateurs  et  rhé- 
teurs anciens,  ainsi  que  beaucoup  de  chants  composés 
par  leurs  anciens  poètes,  »  suivant  Acosta(l),  et  qu'on 
leur  apprît  a  à  chanter,  selon  Sahagun  (2),  les  vers 
des  chants,  appelés  les  chants  divins,  écrits  dans  leurs 
livres  en  caractères  antiques,  »  ce  n'était  toutefois  que 
le  petit  nombre  qui  était  admis  à  pénétrer  la  signifi- 
cation des  arcanes,  cachés  sous  les  mots,  non  moins  que 
sous  les  hiéroglyphes.  Sahagun  s'en  était  parfaitement 
aperçu,  et  c'est  à  quoi  il  fait  allusion,  quand  il  parle 
de  ces  chants  que  personne  ne  comprend,  et  qu'il  ac- 
cuse comme  la  source  de  l'idolâtrie,  continuant  à  ger- 
mer au  cœur  de  la  race  conquise,  en  dépit  des  efforts  des 
missionnaires.  Quel  eût  été  son  étonnement  s'il  avait  su 
pénétrer  ce  qu'il  appelait  a  ce  labyrinthe  infernal  »  et  en 

(1)  Historia  nalural  y  moral  de  las  Indias,  lib.  VI,  cap.  vu. 

(2)  Hist.  gen.  de  las  cosas  de  Nueva-Espana,  lib.  111,    in  apend. 
ch.  VIII. 


—  82  — 

comprendre  l'immense  réalité!  Malgré  ses  connais- 
sances, profondes  pour  un  religieux  de  son  époque, 
eût-il  été  capable  d'atteindre  à  la  hauteur  de  celles  que 
les  Mexicains  possédaient?  Ceux-ci  avaient  donc  rai- 
son de  se  garder  de  ceux  même  qu'ils  considéraient 
comme  leurs  amis.  L'état  de  la  science  n'était  pas  assez 
avancé  en  Europe  pour  qu'un  Espagnol,  quelque  sa- 
vant qu'on  puisse  le  croire,  d'ailleurs,  pût  être  initié 
tout  à  coup  à  l'histoire  géologique  du  globe  et  des  catas- 
trophes qu'il  avait  subies.  Ainsi  que  Cambyse  à  Mem- 
phis,  les  conquérants  n'en  eussent  travaillé  qu'avec 
plus  d'ardeur  à  détruire  ce  qui  restait  des  monuments 
échappés  au  premier  mouvement  de  leur  fanatisme, 
et  dont  l'existence  n'eût  paru  qu'une  insulte  à  leurs 
croyances. 

§  6.  Avec  les  années  l'interprétation  de  ces  monu- 
ments dut  se  circonscrire  naturellement  à  un  petit 
nombre  d'adeptes,  si  tant  est  que  ceux-là  même  retins- 
sent encore  le  sens  véritable  qui  y  avait  été  attaché. 
Quant  à  l'historien  Ixtlilxochitl,  il  resta  toute  sa  vie 
ignorant  de  ces  arcanes,  bien  qu'il  eût  lieu  d'en  soup- 
çonner l'existence.  C'est  pour  se  rendre  agréable  aux 
Espagnols,  qu'il  écrivit  ses  relations,  publiées  depuis 
parKingsborough  :  dans  ces  récits,  ses  efforts  tendent 
constamment  à  faire  concorder  les  faits  de  l'histoire 
primitive  des  Américains  avec  les  dates  et  les  ûiits  de 
l'histoire  mosaïque.  C'est  ainsi  que,  d'après  lui,  les 
Toltêques  sortent  de  la  terre  de  Sennaar,  à  la  suite  du 
déluge,  et  qu'il  les  amène,  après  une  longue  pérégri- 
nation, dans  une  région  de  l'Amérique  septentrionale, 
où  ils  se  trouvent,  cependant,  on  ne  sait  trop  comment, 
n'être  encore  que  les  troisièmes  ou  les  quatrièmes  colo- 
nisateurs. D'un  côté,  ce  sont  les  Quinamés,  de  l'au- 


-  83  - 

tre,  les  Chichimèques  qui  les  ont  précédés,  et  qu'il 
finit  par  identifier  les  uns  avec  les  autres.  Ailleurs,  ce 
sont  les  Olmèques  et  les  Xicalanques  auxquels  succè- 
dent les  Toltèques.  Les  origines,  telles  qu'il  les  expose, 
sont  donc  des  plus  obscures  et  des  plus  embrouillées. 
Après  un  certain  nombre  d'années,  les  Toltèques,  de- 
venus, Ixtlilxochitl  ne  dit  pas  davantage  de  quelle 
manière,  une  portion  intégrante  de  l'empire  chichi- 
mèque  de  Huehue-Tlapallan,  ambitieux  de  la  puis- 
sance, se  révoltent  contre  le  chef  suprême,  décoré  par 
l'auteur  du  titre  d'Empereur.  Une  lutte  terrible  a  lieu  ; 
mais  au  bout  de  treize  ans,  les  Toltèques,  hors  d'état  de 
résister  aux  forces  supérieures  de  leurs  anciens  alliés  et 
suzerains,  se  voient  obligés  d'abandonner  la  patrie  com- 
mune, pour  ne  pas  succomber  sous  les  armes  du  grand 
Chichimèque.  A  leur  tète  étaient  les  deux  chefs  dont 
j'ai  parlé  plus  haut,  guidant  à  travers  des  déserts  et  des 
régions  lointaines,  la  marche  de  la  nation  émigrée. 

A  soixante  lieues  des  frontières  de  l'empire  chichi- 
mèque, ils  s'arrêtent  sur  les  bords  de  la  mer.  C'est  la 
station  à  laquelle  ils  donnent  le  nom  de  Tlapallan- 
Conco,  «  sur  le  vase  de  la  Terre  Vermeille,  »  en  sou- 
venir de  Huehué-Tlapallan,  leur  patrie  délaissée, 
dont  le  nom  peut  s'interpréter  a  la  Terre  Vermeille  des 
Ancêtres.  »  Après  quelques  années  de  séjour  en  cet 
endroit,  les  Toltèques  se  déterminent  à  continuer  leur 
marche.  Je  ne  vous  mènerai  pas  dans  toutes  les  sta- 
tions de  leur  itinéraire.  Il  suffit  de  vous  dire  qu'entre 
le  commencement  et  la  fin  de  cette  migration,  il  s'é- 
coule tout  juste  deux  de  leurs  cycles  ordinaires,  faisant 
un  grand  cycle  de  cent  quatre  ans,  au  bout  duquel  il 
semble  résulter,  des  détails  donnés  par  l'auteur,  qu'ils 
se  retrouvaient  à  peu  de  chose  près,  au  point  même 
de  leur  départ,  dans  les  régions  voisines  de  la  Huaz- 


-  84  — 

tèque,  où  ils  auraient  bâti  la  ville  de  Tollantzinco.  Je 
ne  vous  dirai  pas,  Monsieur,  tout  ce  que  j'ai  écrit  de 
chiffresetde  noms,  ce  quej'aifrit  de  calculsetde  re- 
cherches pour  me  mettre  à  même  de  découvrir  sur  la 
carte  du  Mexique  les  différentes  stations  de  cette  lon- 
gue pérégrination.  Les  contradictions  d'Ixtlilxochitl, 
les  variantes  sans  nombre  qu'il  y  a  dans  ses  relations, 
ne  m'ont  jamais  permis  de  leur  donner  un  accord 
complet,  bien  que  j'aie  pensé  plus  d'une  fois  me  trouver 
au  moment  d'arriver  à  une  conclusion  satisfaisante. 

Outre  les  deux  chefs  suprêmes  de  la  nation  toltèque, 
j'ai  dit  précédemment  qu'il  y  en  avait  cinq  autres,  in- 
férieurs en  rang,  mais  composant  avec  les  premiers  le 
conseil  de  la  nation.  A  ces  sept  chefs,  ainsi  que  je  l'ai 
indiqué  également,  s'enjoignait  un  huitième,  l'astro- 
logue Hueman,  prêtre,  prophète  et  législateur,  dont 
la  sagesse  les  guide  et  les  mènejusqu'au  bout  de  leurs 
épreuves  et  de  leurs  travaux.  C'est  sur  son  avis,  qu'a- 
près plusieurs  années  de  séjour  à  Tollantzinco,  les 
Toltèques  se  déterminent  à  bâtir  une  ville  qui  sera  le 
siège  de  leur  gouvernement;  cette  ville  c'est  Tollan. 
Ils  se  réunissent  ensuite  pour  l'élection  d'un  roi  à  qui 
ils  remettront  l'autorité  suprême.  Afin  de  se  concilier 
l'amitié  des  Chichimôques,  leurs  anciens  maîtres,  ils 
s'accordent  à  demander,  pour  leur  souverain,  un  des 
fils  du  Grand  Chichimèque  qui  vient  régner  à  Tollan  ; 
mais  en  mettant  ce  prince  en  possession  du  trône,  ils 
établissent  la  loi  bizarre  qu'aucun  roi  ne  régnera  plus 
d'un  cycle  ou  cinquante-deux  ans.  L'historien  ne  parle 
plus  dès  lors  des  anciens  chefs  de  la  nation.  Je  vous  ferai 
observer  seulement  que  pour  avoir  pu  exécuter  tout  ce 
que  leur  attribue  l'historien,  ils  auraient  dû  vivre  cha- 
cun au  moins  deux  cents  ans,  depuis  le  commencement 
de  leur  lutte  jusqu'à  l'établissement  de  la  monarchie, 


le  temps  écoulé  durant  la  marche,  ayant  été  de  cent 
quatre  ans.  Mais  en  fait  d'âge,  il  n'est  question  que 
de  Hueman  qui  meurt,  après  une  existence  de  près  de 
trois  siècles,  laissant  comme  son  testament  aux  Tol- 
tèques  le  fameux  Teo-Amoxili,  ainsi  que  des  prophé- 
ties effrayantes  pour  l'avenir  de  leurs  rois. 

La  dynastie  de  Tollan  se  compose  en  tout  de  huit 
rois  et  d'une  reine,  suivant  Ixtlilxochitl.  Le  dernier, 
Topiltzin,  fruit  d'un  concubinage  adultère,  est  un 
prince  doué  des  qualités  les  plus  heureuses  :  il  monte 
sur  le  trône  du  vivant  de  son  père  qui  abdique,  selon 
la  loi,  après  cinquante-deux  ans  de  règne.  Son  avène- 
ment est  suivi  d'une  ère  de  prospérité  sans  exemple; 
mais  Topiltzin  se  laisse  aller  bientôt  aux  séductions 
de  la  puissance,  et  il  s'abandonne  à  tous  les  désor- 
dres de  ses  sens.  L'empire  entier  le  suit  dans  cette 
carrière  fatale,  le  sacerdoce  lui-même  se  rend  com- 
plice des  fautes  du  roi  :  oubliant  les  leçons  du  Hue- 
man, les  prêtres  entraînent  la  nation  dans  l'abîme  ; 
négligeant  les  dieux  et  leurs  autels,  non  moins  que  la 
morale,  ils  finissent  même  par  se  rendre  coupables  des 
sacrilèges  les  plus  énormes.  Mais  la  fortune  est  chan- 
geante. Des  prodiges  effrayants,  l'apparition  de  co- 
mètes, de  phénomènes  extraordinaires  dans  le  ciel  et 
sur  la  terre,  les  plus  funestes  présages,  réaHsation  des 
prophéties  laissées  par  Hueman,  ouvrent  enfin  les 
yeux  à  Topiltzin  et  à  ses  ministres.  Le  roi  revient  à  lui 
et  cherche  à  convertir  son  peuple.  Au  milieu  des  ré- 
formes salutaires  auxquelles  il  se  dévoue,  il  apprend 
que  des  princes,  ennemis  de  sa  famille,  sont  sortis  des 
pays  voisins  de  la  mer,  et  s'avancent  vers  Tollan  avec 
une  armée  considérable.  Hors  d'état  de  leur  opposer 
une  résistance  efficace,  Topiltzin  travaille  à  les  apai- 
ser, en  leur  abandonnant  une  partie  de  ses  richesses  : 


-  86  - 

entre  autres  présents,  est  un  tlachtU  ou  jeu  de  paume 
merveilleux,  composé  de  quatre  pierres  précieuses, 
dont  le  ballon  est  une  escarboucle,  et  qu'il  leur  en- 
voie à  la  côte ,  en  les  conjurant  de  retourner  sur 
leurs  pas.  Ils  s'obstinent,  toutefois,  à  venir  jusqu'à 
Tollan  ;  après  avoir  dépouillé  la  capitale  de  tout  ce  qui 
faisait  sa  splendeur,  ils  consentent  à  se  retirer,  mais 
en  menaçant  Topiltzin  de  revenir  au  bout  de  dix  ans 
pour  combler  sa  ruine  et  celle  de  la  monarchie. 

Topiltzin  profita  de  ce  temps  de  répit  pour  se  pré- 
parer à  la  défense.  Malheureusement  pour  lui  et  pour 
la  nation,  des  prodiges  non  moins  sinistres  que  les 
premiers  éclatent.  Ils  sont  suivis  de  calamités  de  toute 
sorte:  une  sécheresse  affreuse,  des  froids  inaccoutu- 
més succèdent  à  des  chaleurs  excessives,  causant  la 
stérihté  et  la  misère;  à  la  stérilité  se  joint  naturelle- 
ment la  famine,  et  cette  famine  dure  quatre  ans.  Ce 
n'est  qu'après  ce  long  intervalle,  à  la  suite  des  désas- 
tres les  plus  affreux,  que  la  pluie  commence  à  rendre 
l'espoir  aux  Toltèques.  Mais  ils  ont  à  peiné  eu  le  temps 
de  se  remettre  de  toutes  ces  calamités,  que  la'trêve 
accordée  par  les  princes  de  la  mer  expire,  et  qu'ils 
voient  de  nouveau  le  territoire  du  royaume  envahi 
par  les  hordes  ennemies.  Topiltzin  envoie  contre  eux 
ses  meilleurs  généraux  :  ils  sont  déroutés  les  uns  après 
les  autres.  Dans  un  dernier  combat,  où  son  père  Tec- 
pancaltzin  s'était  mis  à  la  tête  des  troupes  royales,  un 
bataillon  d'amazones,  commandées  par  la  reine  mère 
Xochiltzin,  avait  réuni  les  plus  nobles  damesde  Tollan; 
mais  elles  éprouvent  le  même  sort,  elles  succombent 
jusqu'à  la  dernière,  et  Tecpancaltzin  tombe  en  héros 
sur  le  champ  de  bataille.  Topiltzin,  vaincu  d'un  autre 
côté,  s'enfuit  et  va  se  cacher  dans  la  grotte  de  Xicco, 
laissant  ses  ennemis  se  gorger  de  ses  dépouilles.  Au 


—  87  - 

bout  de  quelques  jours,  profitant  d'une  nuit  obscure, 
il  sort  de  la  caverne  avec  un  petit  nombre  d'amis  dé- 
voués; il  confie  à  un  serviteur  ses  deux  enfants,  es- 
poir de  sa  race,  et  émigré  dans  les  terres  lointaines  de 
Tlapallan,  tandis  que  les  restes  des  Toltèques  se  dis- 
persent de  toutes  parts. 

§7.  Telle  est  en  abrégé.  Monsieur,  cette  histoire, 
suivant  le  récit  d'Ixtlilxochitl.  Elle  diffère  d'une 
manière  sensible  de  celui  du  Codex  Chimalpopoca^ 
au  point  même  que  j'ai  pensé  fort  longtemps  qu'il 
y  avait  eu  deux  monarchies  toltèques,  entièrement 
distinctes  l'une  de  l'autre  et  dont  la  première  aurait 
été  antérieure  à  la  seconde  d'un  grand  nombre  de  siè- 
cles. Mais  je  dois  à  la  vérité  de  confesser  qu'il  ne  pa- 
raît pas  y  avoir  eu  jamais  de  monarchie  toltèque,  pro- 
prement dite,  ni  de  nation  particulièrement  distinguée 
sous  ce  nom.  Ce  qui  a  existé  c'est  une  civilisation  tol- 
tèque qui  a  couvert  l'Amérique  entière  de  ses  monu- 
ments. Qu'est-ce,  en  effet,  quel'empire  toltèque,  c'est 
le  symbole  de  l'âge  d'or  et  d'une  prospérité  fabuleuse, 
attribuée  aux  régions  dont  Quetzal-Goatl  passait  pour 
avoir  été  le  prince  et  le  pontife.  Mais  Quetzal-Goatl 
n'était  lui-même  que  la  personnification  de  la  terre 
engloutie  dans  l'océan,  tandis  que  Tollan,  sa  capitale, 
c'était  le  golfe  du  Mexique,  c'était  la  mer  des  Caraïbes, 
c'était  l'ensemble  des  mers  ou  plutôt  de  l'orbe  topo- 
graphique où  se  dessinait  naguère  une  des  régions  les 
plus  fertiles  de  la  terre  du  Croissant.  Dans  les  idées 
métaphysiques  d'une  époque  postérieure,  Tollan  pa- 
rait avoir  symbolisé,  peut-être,  aussi  le  foyer  allumé 
dans  les  entrailles  de  la  terre,  foyer  volcanique,  source 
de  toutes  les  richesses  dont  la  légende  attribuait  la  pos- 
session à  Quetzal-Coatl,  qui  devenait  ainsi  le  roi-pontife 


—  88  - 

des  puissances  telluriques,  personnifiées  dans  les  Toltè- 
ques.  C'est  par  suite  des  mêmes  idées  que  les  rois  de  Tol- 
lan  devinrent  les  symboles  des  volcans  dont  l'extinction 
annonçait  leur  mort. 

Topiltzin,  le  dernier  d'entre  eux,  se  trouve  identifié 
avec  une  foule  de  personnalités  différentes,  et  ses  aven- 
tures, comme  ses  malheurs,  sont  la  matière  d'un  grand 
nombre  de  légendes.  Vaincu  par  ses  ennemis,  lorsqu'il 
se  retire  dans  la  grotte  de  Xicco,  c'est  là  tout  simple- 
ment une  image  pour  exprimer  la  retraite  du  volcan 
qui  porta  ce  nom  et  qui,  à  la  veille  du  cataclysme,  re- 
descendit tout  à  coup  dans  l'abîme.  Topiltzin  sortant 
de  la  grotte,  c'est,  ainsi  que  vous  le  verrez  plus  loin, 
sous  d'autres  images,  la  puissance  volcanique  qui  se 
manifeste  avec  un  nouveau  cratère  sur  la  région  atlan- 
tique que  les  eaux  avaient  envahie  momentanément 
quelques  jours  avant  la  catastrophe  finale.  Telle  est  la 
double  histoire  que  présentent  en  général  les  docu- 
ments mexicains  et  dont  j'aurai  l'occasion  de  vous 
développer  ici  les  principaux  épisodes  :  c'est  de  l'allé- 
gorie, comme  les  traditions  ou  les  poëmes  qui  nous  ont 
transmis  l'histoire  des  dieux  et  des  héros  de  l'ancien 
monde,  et  les  vérités  qui  se  dérobent  sous  ses  voiles, 
se  retrouvent  aussi  bien  dans  les  récits  des  écrivains 
contemporains  de  la  conquête,  que  dans  les  textes 
originaux. 

C'est  sans  doute  un  trait  bien  singuher  de  l'histoire 
mexicaine  que  cette  série  d'annales  chronologiques, 
enveloppant  sous  les  voiles  de  leurs  légendes  et  de  leurs 
dynasties  royales  le  récit  des  catastrophes  de  la  nature 
américaine.  Quelque  intéressant  qu'il  paraisse,  il  n'of- 
fre rien,  néanmoins,  qu'on  n'ait  déjà  dit,  en  traitant 
des  origines  des  nations  de  l'Europe  ou  de  l'Asie.  «  Dans 
tout  ce  vieux  monde,  dit  très-judicieusement  M.  d'Eck- 


—  89  — 

stein  (1),  il  n'existe  pas  de  faits  historiques  qui  nous 
aient  été  transmis  d'une  façon  nette  et  simple...  Par- 
tout ils  se  trouvent  englobés  sous  la  forme  d'un  em- 
blême  et  couverts  d'un  vêtement.  Absorbé  dans  le 
mythe  stéréotypé,  le  fait  historique  est  ainsi  confié  à  la 
mémoire  des  bardes.  »  Ceci,  toutefois,  n'est  qu'un  des 
côtés  du  symbolisme  qui  cachait  aux  yeux  du  vulgaire 
les  mystères  sacrés  du  sanctuaire.  Les  grands  faits  his- 
toriques, liés  aux  origines  du  monde,  et  dont  les  initiés 
seuls  avaient  la  connaissance,  s'enveloppaient  dans 
un  symbolisme  spécial  dont  la  science  était  le  dernier 
degré  de  l'initiation.  Il  consistait  également  dans  les 
chants  traditionnels  qu'on  enseignait  dans  les  écoles 
de  la  noblesse,  et  ces  chants  étaient,  en  apparence,  les 
mêmes  pour  tous.  Après  avoir  appris  à  les  réciter  sur 
un  ton  commun  avec  les  autres,  les  initiés  étaient  ins- 
truits à  les  dire  sur  un  ton  différent  ;  dans  chaque  ver- 
set, certains  vocables  recevaient  une  césure,  distincte 
de  la  manière  commune,  le  rhythme  et  surtout  l'accen- 
tuation étaient  partiellement  changés.  Les  mêmes  mots 
prenaient  de  là  une  acception  tellement  diverse,  que 
bien  qu'au  fond  il  perçât  une  pensée  analogue,  le  récit 
entier  se  trouvait  modifié,  au  point  d'être  entièrement 
méconnaissable  pour  qui  n'aurait  entendu  que  le  pre- 
mier. Eh  bien,  Monsieur,  c'est  cette  césure,  c'est  cette 
accentuation  et  ce  rhythme,  dont  j'ai  retrouvé  la  trace 
et  que  j'applique  successivement  à  tous  les  versets  du 
Codex  Chimalpopoca. 

ManéthonleSébennythique,Hérodoteetd'autresau- 
teurs  anciens,  ont  fait  mention  d'un  langage  sacréj  ré- 
servé en  Egypte  à  la  classe  sacerdotale  ;  et  l'auteur  des 
Stromaies  y  fait  clairement  allusion  dans  la  seconde 

{{)  De  quelques  Légendes  qui  se  rapportent  au  berceau  de  l'espèce 
humaine,  dans  le  Journal  Asiatique,  2«  art.,  oct.  nov.  1855,  p.  333. 


—  90  — 

de  ses  deux  divisions  de  la  méthode  hiéroglyphique: 
énumérant  les  troisespèces  symboliques,  il  indique  (1), 
en  effet,  celle  des  énigmes,  comme  la  dernière  en  or- 
dre ;  'h  6è  àvTiy.pù;  aAAyiyopciTat  y.aTa  Tivx;  atvi^aou:.  DcS  au- 

teursmodernes,telsqueZoëga,Letronne,Champollion, 
ont  parlé  à  leur  tour  de  la  duplicité  de  ce  langage  mys- 
térieux, composé  de  paronomases  ou  de  mots  à  double 
entente,  sans  toutefois  s'en  rendre  parfaitement 
compte,  tout  en  cherchant  à  s'expliquer  les  paroles  de 
Clément  d'Alexandrie.  Pour  moi,  sans  prétendre  ra- 
baisser le  moins  du  monde  l'étendue  des  progrès  que  la 
science  égyptienne  a  faits  depuisChampollion,jenesau- 
rais  m'empêcher  de  répéter  ici  ce  que  Klaproth  disait, 
il  y  a  quelques  années,  au  sujet  du  fameux  passage  des 
Stromates,  si  lumineusement  traité  parLeironne  (2)  : 
«  On  ne  saurait  toutefois  assurer,  dit-il,  que  cette  ex- 
plication ait  levé  toutes  les  difficultés  que  le  passage 
présentait,  et  qu'il  n'ait  même,  après  le  travail  du  cé- 
lèbre helléniste,  besoin  d'être  encore  repris  et  discuté 
à  l'aide  de  la  connaissance  que  l'on  aura  acquise  des 
sujets  auxquels  il  se  rapporte.  Loin  de  servir  à  l'expli- 
cation des  hiéroglyphes,  on  peut  dire,  ajoute  Klaproth, 
que  ce  fragment  de  saintClémentd'xilexandrie  ne  sera 
lui-même  complètement  éclairci ,  qu'après  que  les 
hiéroglyphes  auront  été  parfaitement  connus,  s'il  est 
possible  d'espérer  que  cette  découverte  puisse  jamais 
s'effectuer.  » 

Ces  réflexions  d'un  critique,  beaucoup  trop  sévère 
ordinairement  pour  ChanipoUion,  n'en  sont  pas  moins 
judicieuses,  si  l'on  considère  l'état  de  mysticisme  phi- 
losophique où  les  études  égyptiennes  sont  restées  jus- 


(i)  Clément.  Alex.  Oper.  page  657  et  suiv. 

(2)  Examen  crilUjue  des  travaux  de  feu  M.  de  ChanipoUion,  page  1 1. 


—  91  — 

qu'ici,  en  dépit  de  leur  progrès  matériel.  Il  y  a  déjà 
longtemps  que  le  baron  d'Eckstein,  avec  cette  perspi- 
cacité profonde  des  choses  anciennes  qui  le  distin- 
guait,  disait,   en   parlant  du  «  soi-disant  Livre  des 
Morts  de  la  vieille  Egypte,  »  que  «  le  texte  en  avait 
été  publié  par  Lepsius,  mais  que  nul  égyptologue  n'en 
avait  encore  brisé  les  sceaux  (i).  »  «  On  ne  parvient 
à  l'intelligence  des  mystères,  disait  Macrobe  (2),  que 
par  les  routes  obscures  de  l'allégorie.  La  nature  ne  les 
montre  point  à  découvert  aux  initiés  eux-mêmes  :  c'est 
seulement  aux  hommes  éminents  par  leur  sagesse, 
qu'il  appartient  d'être  les  interprètes  de  ses  secrets  ; 
il  doit  suffire  aux  autres  d'être  conduits  à  la  vénéra- 
tion des  choses  saintes  par  des  images  symboliques.  » 
Avec  tout  cet  amphigouri  mystique  on  finit  par  oublier 
le  sens  primitif  des  mystères  et,  très-probablement,  du 
temps  de  Macrobe,  il  n'y  avait  plus  que  des  initiés  or- 
dinaires, dont  les  égyptologues  de  nos  jours  ont  re- 
cueilli la  succession.  On  a  traduit  le  Livre  des  Morts 
avec  la  vénération  due  aux  choses  saintes  ;  mais  il  a 
gardé  son   secret.  Je  ne  connais  jusqu'aujourd'hui 
qu'un  seul  homme  qui  soit  parvenu  à  saisir  le  fil  qui 
conduit  dans  cet  antique  labyrinthe  :  c'est  mon  ami, 
M.  Rillieux,  qui  me  signalait,  il  y  a  déjà  trois  ou  quatre 
ans,  après  avoir  lu  ma  traduction  du  Popol  Vuh,  les 
mystères  renfermés  dans  le  document  sacré  des  Égyp- 
tiens. Ce  qu'il  me  disait  alors  du  Livre  des  Morts, 
je  l'ai  vérifié  également  pour  les  histoires  américaines, 
aussitôt  que  je  suis  arrivé  à  comprendre  la  duplicité  du 
langage,  renfermée  dans  le  texte  mexicain  du  Codex 
Çhimalpopoca . 


(1)  Essai  sur  la  Cosmog.  de  Sanchonialhon,  page  l'iQ. 

(2)  Macrob.  in  Somn.  Scip.  lib.  i,  cap.  2. 


—  92  - 

La  parole  avait  donc  deux  sens  entièrement  dis- 
tincts, suivant  l'intonation  qu'on  donnait  au  récitatif 
et  l'accentuation,  plus  ou  moins  brève,  allongée,  ra- 
pide ou  détonnante,  imprimée  à  chaque  syllabe;  c'est 
bien  aussi  ce  que  les  écrivains  espagnols ,  qui  ont 
traité  des  langues  du  Mexique,  et  en  particulier  Caro- 
chi,  font  observer,  surtout  pour  ce  qui  concerne  la  lan- 
gue nahuatl.  Chacune  des  syllabes  correspondait  an- 
ciennement à  un  hiéroglyphe,  et  l'on  peut  dire,  sans 
crainte  d'exagération,  que  les  mots  les  plus  importants 
du  langage  sont  encore,  dans  les  livres  sacrés  des  In- 
dous,  comme  dans  ceux  des  Mexicains,  des  hiérogly- 
phes parlés,  de  véritables  énigmes,  dont  les  initiés 
seuls  avaient  la  clef.  A  leur  tour,  ces  énigmes  et  ces 
hiéroglyphes  se  traduisaient  dans  des  peintures  sym- 
boliques, où  le  mythe  revêtait,  en  quelque  sorte,  sa 
forme  divine,  humaine  ou  animale,  où  les  puissances 
de  la  nature,  secrètes  ou  visibles,  prenaient  un  corps, 
en  s'animant  d'après  un  système  convenu,  de  manière 
à  troubler  les  yeux  et  l'esprit  du  vulgaire  et  à  lui  faire 
adopter  comme  des  vérités  théologiques  ou  historiques 
les  allégories  inventées  par  les  instituteurs  de  la  civi- 
lisation. 

Ces  images ,  nécessaires  à  une  époque  d'ignorance 
profonde  et  de  barbarie,  pour  amener  à  l'obéissance 
et  aux  formes  régulières  d'une  société  les  populations 
disséminées  à  la  surface  du  globe,  étaient,  par  la  nature 
bizarre  et  incertaine  de  leurs  traits,  susceptibles  d'ê- 
tre interprétées  diversement,  suivant  l'imagination  ou 
le  caprice  des  instructeurs,  ou  même,  selon  le  degré 
plus  ou  moins  avancé  de  leurs  propres  connaissances. 
De  là,  sans  doute,  la  variété  des  allégories  et  des  my- 
thes, des  cosmogonies  religieuses,  qu'on  découvre  chez 
les  différents  peuples,  la  diversité  des  romans  et  des 


-  93  - 

poëmes,  comme  des  histoires  dynastiques  de  l'anti- 
quité; poëmes,  cosmogonies  ou  mythes,  dont  les  détails 
peuvent  diiférer,  mais  qui  tous  ont  plus  qu'un  air  de 
famille,  qui  tous  sont  identiques  au  fond  et  sortis  d'une 
source  unique.  Vous  comprenez,  cependant,  qu'à  me- 
sure que  les  conceptions  de  ce  genre  s'éloignaient  de 
cette  source  primitive,  moins  l'identité  devaitêtre  frap- 
pante, moins  les  détails  devaient  offrir  de  finesse  et  de 
netteté.  Avec  le  temps,  les  nouvelles  explications  devin- 
rent plus  rudes  encore,  et  il  en  arriva  précisément  ce  que 
M.  Renan  a  deviné  au  sujet  d'une  des  cosmogonies  phé- 
niciennes (1),  où  il  ne  reconnaît  pour  sa  part  que  «  des 
récits  grossièrement  travestis,  des  contre-sens  qui  ne 
s'expliquent  que  par  l'inexactitude  des  renseignements 
transmis  de  vive  voix.  Parfois  même,  ajoute-t-il  avec 
raison,  on  serait  tenté  d'avoir  recours  aune  hypothèse 
plus  hardie  encore,  et  de  supposer  que  la  transmis- 
sion s'est  faite  sur  des  représentations  figurées  qui 
auraient  été  mal  comprises.  » 

Ce  qui  se  dit  ici  des  cosmogonies  phéniciennes  peut 
s'appliquer  à  la  plupart  de  celles  de  l'ancien  monde,  où 
l'éloignement  du  berceau  originel  fit  oubher  peu  à  peu 
les  traditions  primitives,  et  où  les  conceptions  les  plus 
romanesques  remplacèrent  avec  le  temps  les  allégories 
antiques.  Voyez,  par  exemple,  tout  le  chemin  qu'ont 
parcouru  les  traditions  védiques,  dans  l'Inde,  jusqu'au 
Ramayana,  et,  en  Europe,  les  récits  sacrés  des  Druides 
jusqu'aux  poëmes  sur  l'enchanteur  Merlin  et  les  hauts 
faits  des  héros  de  l'Arioste.  Au  Mexique,  au  contraire, 
les  traditions  sacrées  sont  restées  intactes  jusqu'à 
l'époque  funeste  de  la  conquête  :  elles  sont  demeurées 


(1)  Mémoire  sur  l'origine  et  le  caractère  véritable  de  l'histoire  phéni- 
cienne qui  porte  le  nom  de  Sanchoniathon,  par  M.  E.  Renan ,  dans  le 
tome  XllI  des  Mémoires  de  l'Académie  des  Inscrip.  etc.,  p.  259. 


—  94  - 

stéréotypées  dans  le  hiéroglyphe  comme  dans  la  pein- 
ture vulgaire,  dans  le  rhythme  et  le  chant,  dans  la  mu- 
siquesolennelle  et  la  cadence  des  drames  mouvants,  j  us- 
que  dans  les  moindres  détails  des  costumes  et  de  la  vie 
domestique  ou  civile,  comme  dans  tous  les  actes  de  la 
religion  et  du  culte.  L'histoire  sacrée,  c'est-à-dire 
l'histoire  des  dieux,  ou  plutôt  des  volcans  et  du  cata- 
clysme, à  la  suite  duquel  ils  furent  déifié^,  se  retrou- 
vait là  tout  entière,  et  aujourd'hui  même,  après  trois 
siècles  d'abaissement  et  d'humiliations,  les  indigènes 
mexicains  ou  guatémaliens,  mayas  et  péruviens  même, 
laissent  aisément  comprendre  à  l'observateur  combien 
ils  sont  restés  attachés  aux  coutumes  de  leurs  ancêtres. 
La  société  américaine  tout  entière  reposait  sur  l'inté- 
grité des  hiéroglyphes  dont  elle  était  sortie,  et  ceux-ci 
à  leur  tour  se  signalaient  dans  ses  moindres  obser- 
vances. C'est  pour  cela  que  les  prêtres,  qui  en  avaient 
le  dépôt  traditionnel,  veillaient  avec  tant  de  soin  à  ce 
que  rien  ne  pût  s'en  perdre  ou  s'en  altérer  avec  le 
temps.  J'ai  moi-même  été  témoin  plus  d'une  fois  de  l'im- 
portance que  les  indigènes,  quiches  ou  cakchiquels, 
attachaient  à  l'exécution  de  leurs  ballets  nationaux  et 
du  respect  dont  ils  environnaient  les  maîtres  du  tun 
ou  du  tambour  sacré  (1),  leur  cédant  en  toute  circon- 
stance la  première  place,  dans  les  festins,  comme  à 
l'église  :  ce  n'est  que  d'aujourd'hui,  d'ailleurs,  que  je 
comprends,  en  traduisant  le  Codex  Chimalpopoca, 


^1)  Le  tun,  grand  tambour  formé  d'un  tronc  de  bois  creusé,  n'ayant 
pour  ouvertures  que  deux  fentes  latérales ,  réunies  par  une  plan- 
chette fort  mince  sur  laquelle  on  bal  avec  desbàlons  à  tête  de  caout- 
chouc :  c'est  l'instrument  qu'on  appelle  Uponazlli,  en  langue  mexi- 
caine, «aile  de  fumée  ou  vapeur  de  la  pierre  »  ;  le  son,  qui  en  est  grave 
et  mélancolique,  s'entend  de  fort  loin,  et  aujourd'hui  que  je  suis  au 
courant  de  tous  les  mystères  antiques,  je  suis  persuadé  que  ce  tam- 
bour est  un  symbole  de  la  terre  anéantie  et  le  son  celui  des  bruits 
sinistres  qui  précédèrent  sa  ruine. 


—  9o  — 

les  hommages  dont  je  fus  moi-même  l'objet,  lorsque 
par  amour  pour  les  antiquités  guatémaliennes,  je  fis 
sortir  de  l'oubli  et  ressuscitai,  en  quelque  sorte,  les 
grands  souvenirs  du  passé,  en  faisant  représenter  le 
drame  mouvant  du  Rab'mal-Jchî,  interdit  par  la  poli- 
tique espagnole.  Je  ne  m'étonne  plus  qu'ils  aient  voulu 
me  déférer  un  jour  l'autorité  suprême  dans  leur  pays, 
et  qu'à  Rabinal,  en  apprenant  l'arrivée  de  mes  deux 
volumes,  le  Popol  Vuh  et  la  grammaire,  contenant  leur 
drame  national,  la  commune  entière  se  soit  rendue  à 
plus  d'une  lieue  au-devant  du  messager  qui  en  était 
chargé,  portant  en  procession  la  croix  et  les  bannières, 
avec  l'encens  et  les  chandeliers  de  l'église,  comme 
s'il  se  fût  agi  de  recevoir  l'archevêque  en  personne. 

Je  ne  saurais  trop  appuyer  sur  tous  ces  détails.  S'ils 
rendent  raison  de  l'obstination  que  les  missionnaires 
espagnols  reprochent  si  souvent  aux  indigènes  amé- 
ricains, c'est-à-dire  de  leur  fermeté  et  de  leur  atta- 
chement à  leurs  anciennes  coutumes,  ils  aident  certai- 
nement à  nous  faire  comprendre,  à  nous  autres 
Européens,  comment  l'Amérique  a  pu  garder,  après 
plus  de  soixante  siècles,  l'intégrité  de  ses  traditions  re- 
ligieuses :  les  chœurs  et  les  drames  mouvants,  encore 
actuellement  si  recherchés  de  ces  populations,  étaient 
certainement  une  des  parties  les  plus  attrayantes  des 
cérémonies  de  leur  culte;  là  étaient  aussi  les  actes  les 
plus  solennels  de  leurs  mystères  religieux.  L'ordre  et 
la  mesure  des  ballets,  les  gestes  du  corps,  des  bras  et 
des  mains,  les  chants,  l'intonation  particulière  qu'on 
y  mettait,  le  son  des  instruments,  l'accent  imprimé  à 
chaque  parole,  tout  y  rappelait  l'histoire  terrible  du 
départ  de  Tollan,  Tidan  Ululunz,  l'histoire  des  ca- 
tastrophes du  monde  primitif.  Les  prêtres,  en  instrui- 
sant leurs  disciples,  s'efforçaient  surtout  à  leur  faire 


—  96  — 

apprendre  intégralement  ces  sons  et  ces  accents;  c'est 
la  ce  qui  fait  que  ces  chants  antiques  ont  pu  se  perpé- 
tuer jusqu'à  nous,  non-seulement  parmi  les  Mexicains, 
mais  chez  la  plupart  des  autres  nations  de  l'Amérique  : 
c'est  là  ce  qui  fait  encore  que  le  Codex  Chimalpopoca, 
dont  les  mots  ne  sont  pas  accentués,  laisse  au  traduc- 
teur le  choix  de  deux  interprétations  si  différentes  avec 
le  même  texte.  Cette  circonstance  explique  également 
l'absence  d'accentuation  dans  le  texte  du  PopolFuh  et 
dans  celui  du  drame  de  Rabinal-J chi ,  où  je  découvre 
aujourd'hui  un  second  sens,  identique  avec  celui  du 
Teo-Jmoxtli,  et  dont  il  sera  nécessaire  avec  le  temps 
de  faire  une  nouvelle  traduction.  Jugez  donc.  Monsieur, 
de  la  confusion  qui  pouvait  s'introduire  dans  ces  récits 
sacrés  par  le  changement  d'un  mot,  d'un  accent  ou 
d'une  lettre  quelconque.  On  serait  porté  à  croire 
que  c'est  à  des  altérations  de  ce  genre,  introduites  par 
une  cause  ou  une  autre,  à  mesure  qu'on  s'éloignait  du 
berceau  commun,  qu'on  doit  attribuer  les  change- 
ments qui  s'introduisirent  insensiblement  dans  les 
langues  et  par  suite  dans  les  traditions  religieuses.  Les 
Mexicains,  au  contraire,  de  même  que  les  Mayas  et  les 
Guatémaliens,  avaient  une  raison  toute  simple,  pour 
garder  mieux  que  les  autres  nations  de  l'Amérique  ou 
du  reste  du  monde,  les  secrets  de  leur  origine,  par  la 
proximité  où  ils  étaient  des  lieux  qui  avaient  été  le 
théâtre  des  grands  événements  dont  tout  leur  rappe- 
lait la  mémoire. 

Bien  qu'en  petit  nombre,  les  traditions  conservées 
par  les  conquérants  dans  les  livres  qu'ils  ont  écrits  de 
la  découverte  de  l'Amérique,  viennent  de  toutes  parts 
à  l'appui  des  mystères  que  nous  révèlent  aujourd'hui 
les  rituels  mexicains.  Lisez  les  détails  qui  s'en  trou- 
vent dans  les  diverses  éditions  des  correspondances  de 


—  97  — 

Pedro  Martyi'  d'Anghiera,  dans  la  vie  de  Colomb  par 
son  filsFernand,  dans  les  ouvrages  des  premiers  mis- 
sionnaires, et  vous  verrez  que  tous  sont  des  allégories 
plus  ou  moins  obscures,  qui  vous  racontent  les  mêmes 
événements.  Je  dirai  plus  :  les  fêtes,  les  coutumes,  les 
cérémonies,  publiques  ou  secrètes,  des  populations  no- 
mades ou  agricoles  de  l'Amérique  du  Nord,  se  rappor- 
tent toutes  aux  mêmes  idées.  Aujourd'hui  qu'un  heu- 
reux concours  de  circonstances  m'a  mis  à  même 
d'aborder  ces  smystère,  jusqu'ici  impénétrables,  je  me 
fais  un  plaisir  de  vous  y  introduire  et  de  vous  servir  de 
guide  dans  ce  labyrinthe. 

§  8.  Retournons  donc  encore  momentanément  à 
Tollan  etcontinuons  à  interroger  l'antiquité  mexicaine 
sur  ce  nom  fameux.  Si  ce  nom,  me  disiez-vous  il  y  a 
peu  de  temps,  n'est  pas  celui  d'une  ville,  de  la  capi- 
tale d'un  grand  empire,  comment  se  fait-il  qu'on  le 
trouve  encore  aujourd'hui  donné  à  tant  de  lieux?  A 
cela  je  répondrai  que  si  toutes  mes  notions  semblent 
exclure  l'idée  d'un  empire  toltèque,  de  même  que  d'un 
empire  chichimèque  ou  aztèque,  ces  notions  n'excluent 
nullement  l'existence  d'une  ou  de  plusieurs  villes,  ap- 
pelées Tollaîi  ou  Tulan  ;  car  on  sait  parfaitement  que 
bien  des  localités  ont  été  et  sont  encore  désignées  de 
cette  manière  ou  sous  le  nom  dérivé  ou  corrompu  de 
Tula  ou  Tola  ;  non-seulement,  il  y  en  a  plusieurs  en 
Amérique,  soit  au  Mexique,  soit  au  Pérou,  mais  il 
existe  même  une  ville  de  Toula  en  Russie,  renommée, 
encore  de  nos  jours,  par  ses  travaux  d'orfèvrerie  et 
de  bijouterie,  choses  qui  correspondent  on  ne  peut 
mieux  à  la  cité  capitale  de  Quetzal-Coatl. 

Mais,  d'un  côté,  ce  nom,  attribué  à  la  terre  du  Crois- 
sant, désignait-il  en  entier  cette  vaste  portion  ducon- 

7 


-  08  — 

tinent  englouti  ou  seulement  un  point  quelconque  ;  de 
l'autre,  les  relations  d'Ixtlilxochitl  et  du  Codex  Chi- 
malpopoca,en  parlant  de  Tollan  et  des  Toltèques,  en 
nous  laissant  apercevoir,  sous  les  voiles  d'une  histoire 
ordinaire,  celle  des  révolutions  accomplies  par  la  na- 
ture, excluent-elles  toute  idée  que  cette  histoire  fasse 
en  même  temps  allusion  à  des  époques  réellement  his- 
toriques, c'est-à  dire  à  l'histoire  de  l'humanité  anté-di- 
luvienne,  aux  actions  des  hommes  qui\ivaient  sur  ce 
continent,  avant  l'accomplissement  des  catastrophes 
volcaniques?  c'est  là  pour  moi,  encore  aujourd'hui, 
l'objet  d'une  grande  incertitude.  J'espère  que  la  tra- 
duction suivie  du  Codex  Chimalpopoca  me  mettra  sur 
la  voie;  j'en  ai  déjà  même  quelques  notions  qui,  en  se 
complétant,  m'instruiront  clairement  à  cet  égard  dans 
la  suite.  Votre  ami,  le  baron  d'Eckstein,  qui  a  vu  dans 
les  Védas  et  dans  les  traditions  brahmaniques  ce  que  me 
découvrent  les  traditions  mexicaii  es,  allait  déjà  plus 
loin  que  moi  dans  ce  sens,  lorsqu'il  disait  :  «  Le  Mantha- 
narn  de  la  légende  brahmanique  se  rapporte  à  une 
série  de  catastrophes  dont  l'homme  fut  témoin  dans 
les  lieux  voisins  de  son  berceau,  et  qui  déterminèrent 
une  vaste  dispersion  d'une  portion  de  l'espèce  hu- 
maine. C'est  ce  qu'on  est  forcé  de  reconnaître  par 
suite  de  l'analogie  entre  une  foule  de  conceptions 
mythiques  et  légendaires,  répandues  dans  les  contrées 
les  plus  éloignées,  toutes  d'une  nature  trop  spéciale 
pour  qu'il  soit  possible  de  se  méprendre  sur  la  cause 
de  leur  parenté.  Il  en  reste  des  traces  dans  la  tradition 
d'une  poussière  de  peuples  et  de  peuplades  que  nous 
pouvons  poursuivre  jusqu'aux  extrémités  de  l'Afrique, 
de  la  Polynésie  et  de  l'Amérique.  L'étonnement 
augmente  quand  on  consulte  la  mémoire  des  races 
aryennes  et  de  la  race  chinoise;  quand  on  interroge 


—  99  — 

les  familles  de  peuples  qui  se  rattachent  à  l'Oural  et 
au  Caucase,  comme  les  Finnois  ;  au  Thianchan  et  à 
l'Altaï,  comme  les  Turcs  et  les  Mongols  (1).  > 

Ces  lignes,  on  dirait  qu'elles  ont  été  écrites  tout 
exprès  pour  moi,  tant  elles  concordent  avec  l'ensem- 
ble des  lumières  que  m'a  fait  voir  le  Teo-Amoxtlî, 
ainsi  que  les  autres  monuments  mexicains.  Ce  qui  suit 
dans  son  article  n'est  pas  moins  curieux.  C'est  la 
contre-partie  de  l'histoire  toltèque,  avec  ses  varian- 
tes, telles  qu'on  les  lit  dans  la  plupart  des  docu- 
ments reproduits  par  Kingsborough  et  ailleurs.  «  On 
raconte  dans  le  Yendidad,  dit-il  (2),  que  les  Aryas 
peuplèrent  la  Sogdiane,  parce  qu'ils  furent  forcés  de 
quitter  VJiryâna  vaêdjâ,  situé  aux  sources  de  l'Avant 
et  du  Jaxartes,  comme  Burnouf  l'a  démontré  (?).  Le 
serpent  ayant  mordu  dans  cette  région  de  la  félicité, 
y  avait  engendré  la  saison  de  Vhiçer,  la  maladie  et  la 
mort,  au  physique  ;  la  corruption  du  cœur  et  de  V es- 
prit au  moral,  en  frappant  du  même  coup  la  nature  et 
l'espèce  humaine....  Les  Brahmanes  ont  une  autre  lé- 
gende :  celle  du  Manthanam  à  laquelle  ils  rattachent 
également  la  migration  de  leurs  ancêtres  qui  abandon- 
nèrent le  plateau  du  Mérou,  dans  le  voisinage  des  sour- 
ces de  rOxus  ou  du  Tschakschous.  C'est  ce  qui  arrive 
sous  le  règne  d'un  Manon,  patriarche  qui  porte  le  nom 
de  Tschakschous  chas,  c'est-à-dire  du  fils  de  ce  fleuve. 
Dans  le  premier  de  ces  deux  mythes,  tout  se  rapporte 
à  l'abandon  des  régions  voisines  des  sources  du  Jaxar- 
tes, par  suite  ^'d'un  refroidissement  de  chmat,  d'un 
changement  dans  l'état  atmosphérique  de  l'Asie  cen- 
trale; dans  l'autre,  il  s'agit  de  grsiTides  e'ruptious  vol- 

H)  De  quelques  Légendes  qui  se  rapportent  au  Berceau  de  l'espèce 
humaine^  2'  art.  dans  le  Journal  Asiatique,  oct.,  nov.  1835,  p.  302. 
(2)  Id.,  ibid. 


-  100  — 

c/Jw/^^/ei-jaccompagnéesderécroulement  d'un  système 
de  montagnes,  voisines  de  la  chaîne  du  Karakoram  (1  ) . 
Entre  ces  deux  événements,  il  a  dû  y  avoir  le  laps  de 
plus  d'un  siècle;  également  rattachés  au  mythe  de  la 
chute  de  Vliomme,  ils  le  sont  aussi  à  celui  de  la  perte 
d'un  ordre  social  qui  établissait  un  rapport  des  plus 
étroits  entre  les  hommes  et  les  dieux,  la  race  de  Tan- 
tale et  celle  des  Olympiens.  » 

Il  va  sans  dire.  Monsieur,  qu'en  citant  les  réflexions 
de  votre  ami,  je  ne  prétends  d'aucune  façon  vous  faire 
adopter  ses  opinions  doctrinales,  elles  n'ont  rien  à  faire 
ici.  Tout  ce  à  quoi  je  tiens,  c'est  de  vous  faire  juger 
par  vous-même  de  l'identité  des  notions  indoues  avec 
celles  du  Mexique.  Continuons  et  voyons  jusqu'à  quel 
point  elles  paraissent  se  rapporter  au  règne  de  Topil- 
tzin,  dans  l'histoire  deTollan.  «  Le  monde  avait  i;/e////, 
tout  était  usé  jusqu'au  dernier  fil  de  l'existence.  Agnis 
ne  flambait  plus  sur  l'autel  et  ne  brûlait  plus  dans  le 
foyer  domestique  ;  Sonia,  qui  pénétrait  naguère  sous  la 
forme  de  Vischnou  dans  les  trois  mondes,  avec  sa  sève 
inspiratrice,  séchait  obscurémententre  les  rochers;  il 
n'y  avait  plus  une  goutte  de  pluie,  rien  qui  fît  débor- 
der les  fleuves.  Dieux  inséparables,  Agnis  et  Soma  ne 
se  reproduisaient  plus  dans  les  rangs  des  Aryas,  ne 
s'y  réengendraient  plus  par  les  aliments  du  foyer, 
par  les  libations  de  l'autel.  Tous  les  dieux  perdaient 
leur  vertu  et  leur  éclat  depuis  qu'Agnis  et  que  Soma 
ne  les  éclairaient  plus,  cessant  de  les  inspirer  de  leur 
force  et  de  leur  sagesse.  Les  hommes  ne  pouvant  plus 
se  perpétuer,  les  dieux  avaient  disparu  du  monde.... 

(1)  Le  Kara-Koram  est  identique  avec  le  Cara-Cara  de  l'île  de 
Haïti,  avec  le  Dimivdn  Cara-Caracol  et  les  autres  personnages  du 
mythe  des  areylos  ou  anciens  drames  mouvants  des  Antilles.  Conf. 
lielation  des  choses  du  Yucalan,  p.  440,  et  l'introduction  du  même 
ouvrage,  §  v. 


-  101  - 

Pour  ranimer  la  vie  au  sein  de  l'univers  et  réinstaller 
la  boisson  de  l'immortalité  dans  le  séjour  des  cieux,les 
dieux  anciens  et  nouveaux  concluent  une  trêve  qui 
met  fin  à  leurs  discordes....  » 

Vous  retrouverez,  Monsieur,  toutes  ces  choses  dans 
la  première  partie  du  Codex  Chimalpopoca,  en  lisant 
le  récit  de  la  ruine  de  Huemac  et  de  son  royaume  tol- 
tèque.  «  La  légende  du  Manthanam,  continue  M.  d'Eck- 
stein,  ne  se  borne  pas  à  la  reproduction  d'un  Kosmos 
nouveau,  issu  des  agitations  de  l'océan,  œuvre  de 
deux  familles  de  dieux  ;  elle  n'enfante  pas  seulement 
cette  création  sous  la  figure  d'une  déesse  Ouranie, 
d'une  Aphrodite,  de  la  Mylitta  des  Céphènes  ;  elle  rend 
compte  également  de  toute  une  série  d'apparitions  cé- 
lestes qui  relèvent  de  la  présence  d'une  comète.  Il 
s'agit  du  dragon  dont  la  tête  envahit  les  cieux  et  dont 
la  queue  plonge  dans  l'océan,  monstre  qui  veut  dévorer 
le  soleil  et  la  lune,  et  menace  de  destruction  le  Kosmos 
nouvellement  éclosdes  ondes  (1).  » 

Ce  dragon,  vous  le  retrouverez  plus  d'une  fois, 
Monsieur,  dans  la  suite  de  ces  lettres.  Vous  le  découvri- 
rez bientôt  dans  le  vaste  foyer  sous-marin,  dont  il  est 
si  souvent  question  dans  les  documents,  et  dont  l'ex- 
plosion définitive  détermina  la  ruine  du  monde  an- 
cien. C'est  le  foyer  dont  les  sept  premiers  volcans  sont 
figurés  par  les  sept  têtes  du  monstre;  telle  est  encore 
l'hydre  deLerne,  dont  les  têtes  enflammées  renaissent 
à  mesure  qu'elles  sont  tranchées.  Et  lorsque  le  dragon, 
dont  la  queue  plonge  au  fond  de  l'océan,  porte  sa  tête 
altière  jusqu'aux  cieux,  comment  ne  pas  apercevoir 
aussitôt  dans  cette  image  l'idée  de  la  profondeur  de  ce 
foyer  qui  agite  encore  aujourd'hui  les  Antilles  et  qui, 

(i)  D'Eckstein,  ibid.  ubi  sup.  p.  302. 


-  102  — 

au  jour  de  la  ruine,  éleva  momentanément  une  mon- 
tagne, dont  la  cime  parut  menacer  les  maîtres  du  fir- 
mament? Il  n'y  a  pas  d'autre  explication  à  ce  mythe, 
et  vous  vous  convaincrez  souvent  avec  moi  de  l'im- 
mense clarté  que  les  livres  mexicains  projettent  sur 
tout  l'ensemble  de  la  mythologie  antique.  «  Tel  est, 
continue  M.  d'Eckstein,  le  mythe  du  Vardhou  et  de 
la  Kétou  qui  forment  la  tête  et  la  queue  du  monstre; 
mythe  dispersé  sur  toute  la  surface  du  globe,  chez 
une  foule  de  peuplades  sauvages  de  l'Afrique,  de 
l'Amérique  et  du  monde  austral,  avec  une  conformité 
de  traits  des  plus  saillantes.  L'équivalent  se  retrouve 
chez  les  Chinois,  les  Tibétains,  les  Mongols,  les  Turcs, 
les  Finnois;  chez  les  Aryas,les  races  pélasgiques,  les 
races  helléniques,  les  Scandinaves,  les  Celtes,  etc.  Il 
n'existe  pas  de  tradition  plus  universelle.  Mais  ce  qu'il 
y  a  de  plus  frappant,  ce  n'est  pas  le  fait  en  soi, ce  sont 
les  rites,  les  cérémonies,  etc.,  que  l'on  y  rattache;  c'est 
une  conformité  d'usages  remis  en  vigueur  à  l'appari- 
tion d'une  comète  nouvelle.  Il  ne  saurait  y  avoir  l'ombre 
d'un  doute  sur  l'origine  de  ces  rites  et  de  ces  cérémo- 
nies, qui  partent  évidemment  d'un  foyer  commun, 
antérieur  à  la  dispersion  de  cette  portion  de  l'espèce 
humame.  » 

M.  d'Eckstein  s'appuie  sur  un  grand  nombre  de  té- 
moignages et  de  dissertations  savantes,  quand  il  s'ef- 
force de  démontrer  que  c'est  dans  l'Asie  centrale  qu'il 
faut  chercher  l'origine  de  tous  ces  mythes  et  des  rites 
qui  s'y  rapportent.  Des  hommes  plus  compétents  que 
moi,  dans  cette  matière,  ont  discuté  suffisamment  la 
valeur  de  ces  témoignages  :  je  me  garderais  donc  bien 
d'y  introduire  mon  concours,  si  je  n'avais  à  y  apporter 
que  les  simples  études  que  j'ai  pu  faire  sur  l'Orient. 
Mais  quand  je  vois,  d'un  côté,  la  lumière  inattendue 


—  10]  — 

qui  jaillit  des  documents  que  j'interprète  pour  la  pre- 
mière fois,  de  l'autre,  les  contradictions  inévitables 
des  hommes  éminentsqui  ont  le  plus  travaillé  à  éclair- 
cir  cette  immense  question,  je  ne  saurais  me  dispenser 
d'entrer  dans  ce  cénacle  et  de  produire  sur  les  côtés 
restés  obscurs,  en  dépit  de  toute  leur  science,  les  clartés 
qui  émanent  des  documents  mexicains.  Si  dans  la 
mythologie  la  plus  antique  d'Homère  et  d'Hésiode, 
l'Océan  est  la  source  d'où  sortent  les  dieux,  l'Océan 
joue  également  le  même  rôle  dans  les  livres  les  plus 
anciens  de  la  mythologie  de  l'Inde,  et  si  l'on  fait  atten- 
tion aux  convulsions  de  la  nature  qui  causèrent  la  mi- 
gration dès  Aryas,  c'est  encore  l'Océan  qui  est  signalé 
pour  en  avoir  été  le  théâtre  et  non  un  centre  quel- 
conque, existant  comme  le  sont  actuellement  les  pays 
de  l'Asie  centrale.  Les  passages  les  plus  antiques  des 
Védas,  ceux  dont  le  sens  est  resté  jusqu'ici  le  plus  inin- 
telligible aux  commentateurs,  viennent  entièrement  à 
l'appui  de  ce  fait,  et  je  vous  les  marquerai  en  temps  et 
lieu. 

Ce  qu'il  y  a  aussi  de  bien  digne  de  l'attention  des 
hommes  spéciaux,  c'est  que  l'Occident  est  également 
signalé  comme  le  point  d'oij  sortirent  les  races  primi- 
tives, et  quand  les  Égyptiens  parlent  de  leurs  ancêtres, 
quand  les  traditions  sacrées  de  l'Inde,  de  même  qu'Ho- 
mère et  Hésiode,  parlent  de  l'Océan,  c'est  toujours  en 
désignant  un  océan  qui  est  à  Vouest.  Les  commenta- 
teurs indistinctement  sont  tous  d'accord  pour  placer 
le  mont  Mérou  à  l'ouest  de  l'Inde,  puisqu'en  l'aban- 
donnant, dit  encore  M.  d'Eckstein,  les  Ouraniens  et  les 
Titans  se  dirigent  du  côté  de  l'est  (1).  «  Les  dieux, 
ayant  tenu  conseil  pour  inventer  un  breuvage  qui 

(l)  De  quelques  Légendes,  etc.,  p.  311. 


—  104  - 

donnât  l'immortalité,  dit  à  ce  sujet  M.  Guigniaut,  dans 
sa  traduction  de  Creuzer,  ou,  selon  d'autres  tradi- 
tions, une  lutte  violente  s'étant  élevée  entre  les  bons  et 
les  mauvais  génies,  au  sujet  de  ce  divin  breuvage,  il 
se  perdit,  le  mont  Mérou  fut  précipité  dans  la  mer, 
et,  comme  il  s'enfonçait  vers  l'abîme,  toute  la  terre  en 
était  bouleversée.  Alors  parut  Vichnou  qui,  sous  la 
formed'une  immense  tortue,  plongea,  souleva  la  mon- 
tagne et  la  soutint  sur  son  dos  avec  le  monde  entier. 
Cependant  le  Mérou  fut  enlacé  dans  les  replis  de  l'im- 
mense serpent  Sécha  ou  T^asouki,  et  les  démons  sai- 
sissant sa  tête,  les  dieux  sa  queue,  la  montagne  sainte, 
qui  est  l'axe  du  monde,  tournait  sous  leurs  efforts 
contraires  au  milieu  de  la  mer  de  lait,  comme  un  bloc 
de  bois  sous  la  main  du  tourneur  (1).  » 

Malgré  tout  le  respect  que  m'inspirent  ces  hommes 
éminentsqui,  durant  tant  d'années,  se  sont  consacrés 
aux  antiquités  de  l'Inde,  je  dois  vous  avouer  qu'il  me 
paraît  impossible  que  cette  description  ait  jamais  pu 
convenir  à  une  localité  de  l'Asie  centrale  ;  il  en  ressort 
évidemment  qu'il  est  question  d'une  localité  océanique, 
tournée  dans  les  flots  par  le  double  serpent  qu'on  voit 
si  souvent  dans  les  peintures  mexicaines  (2),  celui  du 
feu  et  celui  de  l'eau,  simple  ou  vaporisée,  serpents 
toujours  ennemis  et  toujours  s'enlaçant  pour  boule- 
verser le  monde,  comme  dans  le  caducée  de  Mercure. 
Quant  à  la  tortue,  elle  a  son  origine  dans  celle  qui, 
selon  la  tradition  de  Haïti  (3),  sort  de  l'épaule  de  Di- 
mwan  Cara-Caracol,  après  quelameret  les  îles  sont 
sorties  d'une  calebasse  brisée,  tortue  sur  laquelle  les 
hommes  établissent  leurs  premières  demeures  après  le 

(1)  Religions  de  l'Antiquité,  tom.  I,  p.  183. 

(2)  Conf.  Kingsborough,  vol.  11-111,  passim,  et  le  Manuscrit  Troano. 

(3)  Relation  des  choses  de  Yucatan,  conf.  pag.  442. 


—  103  — 

cataclysme.  Dans  l'épaule  de  Dimhan,  reconnaissez 
celle  de  Pélops,  image  de  la  terre  issue  du  Croissant 
dont  nous  causions  un  peu  plus  haut.  Le  Men  ou 
Meiztli,  dont  la  forme  courbe  n'est  pas  seulement 
comparée,  ainsi  que  je  vous  le  disais,  à  la  Lune,  à  un 
phallus,  mais  encore  à  un  bras,  à  une  jambe,  au  ge- 
nou de  laquelle  est  un  abcès  qui,  en  crevant,  bouleverse 
le  monde,  ce  Metztli  est  encore  la  cuisse  de  Jupiter 
d'oii  sort  Bacchus,  ainsi  que  je  vous  le  montrerai 
plus  tard,  car  dans  (Jt.-/ipo;,  cuisse,  comme  l'observe  fort 
bien  M.  Guigniaut  (1),  vous  avez  également  la  racine 
du  mot  Mérou  ^  identique  avec  celle  de  Men,  et  si 
jamais  cette  montagne  sacrée  doit  se  retrouver  un 
jour,  il  ne  sera  pas  inutile  de  se  rappeler  que  a  le 
mont  Mérou ,  le  point  central  de  la  terre,  s'élève  comme 
un  immense  phallus  du  centre  d'une  immense  Yoni, 
parmi  les  îles  dont  la  mer  est  semée  (2),  »  ainsi  que  le 
pic  de  Caru-Queira,  parmi  les  petites  Antilles ,  ou 
celui  du  groupe  de  Cibao,  sur  l'île  de  Haïti,  dans  la  mer 
des  Caraïbes. 

§  9.  Mais  quelle  que  soit  l'opinion  qu'il  faille  avoir  de 
cette  montagne  comme  des  autres  mythes  géographi- 
ques de  l'Inde,  il  est  constant,  d'après  Creuzer  et  les  my- 
thologues les  plus  savants,  qu'on  ne  saurait  d'aucune 
façon  les  appliquer  topographiquement  à  l'hide  elle- 
même.  Remarquez,  d'ailleurs,  que  le  baron  d'Eckstein, 
d'accord  avec  toutes  les  traditions,  qu'il  déroule  suc- 
cessivement dans  ses  écrits,  transporte  les  mythes 
qui  concernent  le  cataclysme  du  Manthanam,  tour  à 
tour  de  l'océan   indien  au  golfe  Persique,  à  la  mer 


{{)  Religions  de  V Antiquité,  tora.  I,  p.  147. 
(2}  Ibid, 


—  106  — 

Rouge  et  à  la  Méditerranée,  où  il  les  retrouve  toujours 
avec  un  caractère  plus  ou  moins  local.  Arrivé  là  il  s'ar- 
rête, et  je  suis  surpris  qu'avec  la  hardiesse  habituelle 
de  ses  idées,  il  n'ait  pas  tenté  de  sonder  les  profon- 
deurs du  véritable  Océan.  Sans  doute,  dans  sa  pensée 
toute  recherche  de  ce  côté  devait  être  inutile.  Qui 
eût  pu  songer  un  instant  à  placer  le  berceau  de  la 
mythologie  ailleurs  qu'en  Asie?  rien  ne  semblait  de- 
voir donner  une  pareille  solution  au  problème  si  long- 
temps cherché,  malgré  l'analogie  dans  les  traditions, 
malgré  l'identité  d'un  grand  nombre  de  rites  que  votre 
ami  découvrait  lui-même  dans  les  deux  continents. 
Les  indications,  cependant,  ne  manquaient  pas,  et  je 
vous  en  ai  signalé  un  certain  nombre.  Humboldt,avec 
toute  la  force  de  son  génie,  avait  affirmé  lui-même, 
après  un  examen  approfondi  de  cette  matière,  que  le 
mythe  de  l'Atlantide,  dans  sa  plus  simple  expression, 
«désigne  l'époque  d'une  guerre  de  peuples  qui  vivaient 
hors  des  colonnes  d'Hercule  contre  ceux  qui  sont  à 
l'est,  c'est-à-dire  une  irruption  de  l'ouest  (1).  » 

«  Les  Atlantes  des  temps  historiques,  dit-il,  sont  à 
l'est  des  colornes  d'Hercule.  Hérodote  les  place  à 
vingt  journées  des  Garamanthes.  »  Rien  de  plus  natu- 
rel, convenez-en;  l'Atlantide  n'existant  plus,  ce  qui 
restait  de  ses  habitants  orientaux  devait  s'être  réfugié 
en  Afrique,  comme  les  occidentaux  en  Amérique.  De 
là  la  ressemblance  si  frappante  de  certaines  popula- 
tions africaines,  surtout  de  celles  de  Fernando  Po  (2) 
avec  les  aborigènes  américains.  «  Les  Atlantes  my- 
thiques, continue  Humboldt,  ont  pu  être  portés  vers 


(1)  Examen  critique  de  l'histoire  de  la  Géographie  du  nouveau  con- 
tinent, tom.  I,  p.  174. 

(2)  Thiercelin,  Journal  d'un  baleinier,  rapport  dans  le  Bulletin  de 
la  société  de  Géographie,  juin  18tj7. 


—  107  — 

l'ouest,  au  delà  des  Colonnes,  selon  que  la  fable  d'Atlas 
montagne  a  été  reculée  progressivement  dans  la  même 
direction.  La  guerre  des  Atlantes  avec  les  habitants  de 
Cerné  et  les  Amazones,  si  confusément  traitée  par 
Diodore  de  Sicile,  eut  lieu  dans  tout  le  nord-ouest  de 
l'Afrique,  au  delà  du  fleuve  Triton,  limite  entre  les 
peuples  nomades  et  les  peuples  agricoles  (1)  et  les  plus 
anciennement  civilisés,  si  toutefois  il  est  permis  d'as- 
signer une  localité  déterminée  à  une  lutte  dans  laquelle 
interviennent  des  êtres  fabuleux,  les  Gorgones  (2). 
Ajoutons  que  le  lac  Triton,  suivant  Diodore,  n'est 
point  sur  les  côtes  de  la  Méditerranée,  mais  sur  celles 
de  l'Océan.  Cette  même  région  (et  ce  fait  est  d'autant 
plus  digne  d'attention,  que  Diodore  ne  fait  nulle  part 
mention  de  la  destruction  de  l'Atlantide  de  Solon) 
«  offrait  de  grandes  éruptions  volcaniques,  T^upoç  èxçu- 

a  Le  lac  Triton  même  disparut  par  l'effet  d'un  trem- 
blement de  terre  et  le  déchirement  du  sol  qui  le  sépa- 
'rait  de  l'Océan,  dont  le  littoral  était  occupé  par  les 
Atlantes  (3).  Le  souvenir  de  cette  catastrophe  et  l'exis- 
tence de  la  petite  Syrte,  attribuée  sans  doute  à  un  évé- 
nement semblable,  ont  fait  confondre  quelquefois, 
chez  les  anciens,  le  lac  et  la  Syrte.  Des  mythes  de  l'an- 
ciennelimiteoccidentaledu  monde  connu  peuvent  donc 
avoir  eu  quelque  fondement  historique.  Une  migra- 
tion de  peuples  de  l'ouest  à  l'est,  dont  le  souvenir 


(1)  Les  populations  agricoles  dont  il  est  question  ici  sont  très-pro- 
bablement celles  qui  habitaient  le  continent  englouti. 

(21  Les  Gorgones  sont  un  symbole  des  volcans;  le  sang  qui  coule, 
comme  des  serpents,  de  leurs  têtes  coupées,  c'est  le  feu  coulant  des 
cratères  dont  la  cime  a  été  tranchée  par  l'action  des  feux  souterrains. 
Cette  image  est  fréquente  dans  les  documents  hiéroglyphiques  du 
Mexique. 

(3)  Restes  des  populations  de  la  terre  disparue. 


—  108  - 

conservé  en  Egypte  a  été  reporté  à  Athènes  et  célébré 
par  des  fêtes  religieuses,  peut  appartenir  à  des  temps 
bien  antérieurs  à  l'invasion  des  Perses  en  Mauritanie, 
dont  Salluste  a  reconnu  les  traces,  et  qui,  également 
pour  nous,  est  enveloppée  de  ténèbres.  » 

Vous  le  voyez,  malgré  les  sarcasmes  lancés,  de  nos 
jours,  contre  les  théories  du  siècle  dernier,  concernant 
l'Atlantide,  malgré  ces  sarcasmes,  dis-je,  Humboldt  n'a 
pas  cru  devoir  rejeter  au  nombre  des  fables  le  roman 
historique  dePlaton.  Le  récit  de  ce  philosophe  a  tous  les 
caractères  de  la  vérité,  disait  naguère  un  autre  philo- 
sophe ;  quanta  moi  je  suis  persuadé  qu'on  en  trouvera 
de  plus  en  plus,  à  mesure  qu'on  l'étudiera  dans  un  es- 
prit de  critique  sincère.  Les  géologues  sont  universel- 
lement d'accord  aujourd'hui  pour  admettre  l'antique 
existence  d'une  vaste  terre  entre  notre  continent  et 
l'Amérique;  aussi,  ne  suis-je  pas  médiocrement  sur- 
pris quand  je  vois  l'inconcevable  contradiction  du 
baron  Bunsen  qui  ne  craint  pas,  en  reconnaissant  la 
véracité  de  la  tradition  rapportée  par  Platon,  de  con- 
fondre l'invasion  des  Atlantes,  sortie  de  l'ouest,  avec 
celle  des  Aryas  venus  de  l'Asie  (1).  On  ne  sait  que  pen- 
ser d'une  telle  absence  de  logique,  en  voyant,  d'ail- 
leurs, tout  ce  qu'il  y  avait  de  science  et  d'érudition 
chez  cet  homme  distingué.  Je  ne  conçois  pas  la  crainte 
puérile  qui  empêche  les  savants  de  rechercher  la  vé- 
rité, de  quelque  côté  qu'elle  puisse  se  découvrir,  que 
ce  soit  à  l'orient  ou  à  l'occident. 

Me  voici.  Monsieur,  bien  éloigné  encore  une  fois  de 
l'histoire  des  Toltèques,  que  j'avais  commencé  à  vous 
expliquer.  Heureusement  pour  moi,  si  tout  chemin 
mène  à  Rome,  suivant  le  proverbe  populaire,  je  me 

(1)  Egypt's  place  in  universal  history,  vol.  IV,  p.  467-468. 


-  109  - 

permettrai  de  l'appliquer  au  Mexique,  et  je  dirai  ainsi 
que  tout  chemin  mène  à  ToIIan.  Vous  l'avez  vu  et  c'est 
votre  ami  d'Eckstein  qui  vous  a  déroulé,  à  propos  de 
l'Inde,  la  tradition  de  sa  prospérité  et  de  sa  ruine  dans 
les  rites  religieux  de  tous  les  peuples  de  la  terre.  Mais 
si  vous  vous  en  souvenez,  l'histoire  desToltèques  n'est 
qu'un  grand  épisode  dans  celle  des  Chichimèques,  dont 
le  vaste  empire  se  trouvait,  suivant  les  annales  mexi- 
caines, établi  depuis  longtemps,  à  une  époque  où  les 
Toltèques  n'avaient  encore  acquis  aucune  importance. 
Leur  capitale  porte  alternativement  les  noms  à'Ama- 
quemé  ou  de  Huéhué-Tlapallarij  et  c'est  là,  à  en 
croire  Ixtlilxochitl,  que  se  réunirent  anciennement 
tous  les  sages  et  les  astrologues  du  monde  américain 
pour  travailler  à  la  réforme  du  calendrier.  C'est  donc 
des  Chichimèques  qu'il  faut  que  nous  nous  occupions, 
c'est  de  la  situation  de  cette  grande  ville,  centre  des 
arts  et  de  la  civilisation,  avant  de  poursuivre  l'examen 
de  Tollan  et  des  Toltèques. 

Où  était  Huéhué-Tlapallan  ^  qu'était  cette  terre 
fameuse,  en  quels  lieux  de  l'Amérique  faut-il  la  cher- 
cher ?  Voilà  la  question  que  se  sont  adressée,  tour  à 
tour,  tous  les  historiens,  depuis  ceux  de  l'époque  delà 
conquête  jusqu'à  Clavigero  et  Humboldt,  jusqu'à  votre 
serviteur.  Tous  nous  avons  travaillé  à  l'éclaircir  de 
notre  mieux,  et  ce  n'est  que  d'aujourd'hui  que  j'ose  y 
répondre  avec  l'assurance  d'être  dans  la  vérité.  Les 
écrivains  les  plus  sérieux,  d'accord  avec  l'ensemble 
des  traditions,  placent  unanimement  Huéhué-Tla- 
pallan  dans  les  régions  qui  s'étendent  au  nord  du 
Mexique,  à  une  distance  considérable  et  que  Torque- 
mada  se  hasarde  à  évaluer  à  six  cents  milles  environ. 
Mais  il  donne  Huéhué-  Tlapallan  pour  la  patrie  desTol- 
tèques et  aux  Chichimèques  il  dissigne  y^maquemé,  que 


—   110  — 

Clavigero  confond  à  tort  avec  Jviequemecan.  En  réa- 
lité, la  première  et  la  seconde  n'en  font  qu'une;  ce  sont 
de's  désignations  différentes  d'une  même  localité  ou 
d'une  même  région,  mais  qui,  ainsi  que  Tollan,  a  tous 
les  caractères  qui  conviennent  au  continent  englouti 
sous  les  eaux,  bien  qu'à  la  suite  du  cataclysme,  les  noms 
à'Amaquemé  ei  de  Huéhué-Tlapallmi  aient  pu  être 
donnés  aux  contrées  voisinesdu  nord.  Le  premier  qu'on 
écrirait  plus  correctement  a-mac-e-me,  littéralement 
les  trois  courbes  dans  la  main  dereau(l),  pourrait 
faire  allusion  aux  trois  mers  formées  par  la  ruine 
du  Croissant,  celle  des  Caraïbes,  le  golfe  du  Mexique 
et  l'Atlantique;  à  moins  que  me  de  metî  n'exprime  ici 
l'idée  volcanique  et  que  le  nom  entier  ne  signifie  «  les 
trois  volcans  sur  la  main  de  l'eau.  »  Ces  définitions  ren- 
trent toutes,  comme  vous  le  voyez,  dans  le  même  or- 
dre d'idées,  et  il  en  est  de  même  de  celle  de  Huéhué- 
Tlapallan.  Le  premier  vocable  huehue,  redoublement 
de  huej,  grand,  présente  en  nahuatl  le  sens  que  nous 
donnons  au  mot  ancien  :  mais  ici,  comme  dans  la 
plupart  des  textes  du  Codex  Chimalpopoca,  il  doit 
faire  allusion  à  «  ceux  qui  se  sont  grandis,  »  aux  géants 
des  montagnes,  aux  soulèvements  les  plus  considé- 
rables de  la  terre,  et  les  soulèvements  ayant  eu  lieu 
surtout  au  sud-est  du  Mexique,  en  dedans  ou  à  l'entour 
de  la  mer  des  Caraïbes,  il  s'ensuit  que  c'est  de  ce  côté 
qu'il  faudrait  chercher  la  capitale  des  Chichimèques. 
Tlapallan,  la  terre  des  couleurs,  fait  à  la  fois  allu- 


(1)  Ou  trois  courbes  dans  le  golfe,  amac,  mot  à  mot  sur  la  main 
d'eau  ou  sur  l'eau  amassée,  d'à,  l'eau,  et  de  ma,  la  main,  atnall 
étant  pris  généralement  pour  un  golfe  ou  un  estuaire;  ici,  cepen- 
dant, il  y  aurait  en  réalité  amall  qui  prend  le  sens  de  papier  ou  bien 
de  l'arbre  dont  on  le  faisait.  Me  ou  7netl  pourrait  au  lieu  de  courbe 
signifier  un  volcan,  les  peintures  nous  montrant  fréquemment  des 
aloès  enflammés  qui  semblent  y  faire  allusion. 


—  Hi  — 

sion  à  l'idée  de  l'aurore,  aux  couleurs  du  ciel,  au  soleil 
levant  et  à  un  lieu  coloré  ou  bien  où  il  y  a  des  flam- 
mes. Telles  sont  les  étymologies  que  je  crois  pouvoir 
vous  donner  de  ce  nom,  bien  que,  depuis,  Tlapaïlan, 
sans  être  précédé  de  Huéhiié,  ait  paru  signifier  tour 
à  tour  l'Orient,  les  pays  voisins  du  Honduras  et  même, 
au  dire  d'Ixtlilxochitl,  le  golfe  de  Californie.  Tout  se 
réunit,  néanmoins,  ici  pour  démontrer  que  ces  noms 
ne  sauraient,  en  réalité,  s'appliquer  qu'à  la  région  en- 
gloutie sous  les  flots,  soit  à  cause  de  sa  situation,  soit 
par  rapport  aux  circonstances  qui  en  marquèrent  la 
catastrophe  finale. 

Arrivons  maintenant  aux  Chichimèques,  à  ces  po- 
pulations représentées,  tantôt  comme  vivant  dans  la 
dernière  barbarie,  tantôt  comme  ayant  fait  les  progrès 
les  plus  étonnants  dans  la  civilisation.  Ce  contraste 
que  j'avais  si  souvent  cherché  à  m'expliquer  autre- 
fois, sans  pouvoir  me  satisfaire  entièrement,  provient 
uniquement  d'une  confusion  inévitable  pour  tout  le 
monde,  personne  n'ayant  été  jusqu'ici  initié  aux  an- 
tiques mystères  du  Mexique  ;  c'est  la  confusion  des  Chi- 
chimèques, en  tant  que  nation,  et  des  Chichimèques, 
puissances  telluriques.  Ces  puissances,  autant  que  j'ai 
pu  m'en  rendre  compte,  paraissent  surtout  devoir  se 
classer  au  nombre  de  trois  principales:  ce  sont  les 
Chichime  ou  Chichimeca,  les  Tolteca  et  les  Azteca.  Je 
vous  parlerai  tour  à  tour  des  unes  et  des  autres;  je 
vous  expliquerai  leurs  fonctions  dans  l'ordre  naturel, 
fonctions  parfaitement  analysées  dans  les  textes  du 
Teo-Amoxtli  et  qui  se  trouvent  résumées  dans  leurs 
noms.  Commençons  avec  les  premiers. 

CM  (qu'on  prononce  tchi)  est  une  syllabe  dont  Mo- 
lina  ne  rend  pas  compte  dans  son  vocabulaire  ;  mais, 
selon  Vetancurt,  c'est  une  préposition,  exprimant  ce 


-  112  - 

qui  est  tout  eu  bas,  au  plus  profond,  comme  aco  si- 
gnifie ce  qui  est  au  plus  haut:  en  quiche,  chi  est  la 
bouche,  une  ouverture;  c'est  la  préposition,  dans,  ou  à. 
Chichi  est  un  petit  chien  (c^/-en),  de  ceux  qu'on  ap- 
pelle de  Chihuahua,  qui  se  creusent  des  tanières  sou- 
terraines, où  ils  vivent  en  société,  chose  étrange  à 
rapporter!  non-seulement  avec  leurs  pareils,  mais  en- 
core avec  des  serpents  et  des  hiboux.  C'est  ce  qu'af- 
firment des  voyageurs,  ainsi  que  les  rapports  faits 
par  les  commissaires  américains  au  gouvernement  de 
l'Union,  bien  que  je  soupçonne  ici  la  réminiscence  de 
quelque  tradition  ancienne.  C^z/cy^/ énonce  tout  ce  qui 
est  amer,  aigre  ou  acre,  tout  ce  qui  fait  tache  :  il  a  le 
sens  de  sucer,  d'absorber;  c'est  la  salive,  c'est  le  pou- 
mon et  la  mamelle.  Si  maintenant,  pour  compléter  le 
mot,  tel  queje  le  trouve  dans  le  Codex  Chimalpopoca, 
j'ajoute  nie,  primitif  de  metl,  aloès,  chose  courbée, 
vous  aurez  Chichime,  choses  courbes,  tortueuses,  su- 
çantes, absorbantes,  amères,  acres  ou  acides,  se  ca- 
chant, comme  les  petits  chiens  terriers,  sous  le  sol  où 
elles  se  concentrent,  comme  des  poumons  ou  des  ma- 
melles, et  qui  s'en  exhalent  ensuite,  ainsi  qu'on  peut  le 
voir  en  un  grand  nombre  de  peintures  mexicaines.  Or, 
puisqu'il  est  acquis,  d'après  ces  peintures  et  ces  expli- 
cations, que  tout  cela  doit  s'appliquer  à  une  puissance 
tellurique,  errante,  d'ordinaire,  comme  les  populations 
nomades,  auxquelles  on  attacha  le  nom  de  Chichimeca, 
souvent  malfaisante,  ainsi  que  les  estuaires  des  bords 
du  golfe,  où  la  tradition  colloque  d'ordinaire  ces  mê- 
mes populations,  que  faut-il  y  voir.  Monsieur,  si  ce 
n'est  un  terme  géologique?  Eh  bien  !  alors,  si  j'ouvre 
l'excellent  petit  traité  élémentaire  de  Géologie,  de 
M.  Beudant,  j'y  lis  précisément  l'identification  de 
toutes  ces  choses  dans  les  limons  gazeux  et  méphy- 


—  113  — 

tiques,  souvent  recouverts  d'une  couche  de  terre  ou 
de  lave,  plus  ou  moins  refroidie,  mais  près  d'éclater 
fort  souvent,  et  dégageant  des  vapeurs  pleines  de 
danger. 

Ne  croyez  pas  que  j'invente  rien  ici.  Le  texte  du 
Teo-Amoxtli  entre  à  ce  sujet  dans  tant  de  détails, 
que  je  reste  souvent  stupéfait,  en  les  traduisant,  de 
voir  les  connaissances  profondes  des  Mexicains,  soi- 
xante siècles  avant  nous.  Seulement,  moi  qui  ne  suis 
ni  géologue  ni  chimiste,  j'éprouve  souvent  de  la  diffi- 
culté, à  mesure  que  j'avance,  pour  trouver  les  termes 
équivalents,  en  français,  des  termes  mexicains. 

§10.  On  s'explique,  dès  lors,  les  caractères  divers, 
appliqués  aux  Chichimèques,  tantôt  sauvages,  cruels  et 
nomades,  tantôt  civilisés  et  non  moins  habiles  que  les 
Toltèques  dans  tous  les  arts.  C'est  sous  ces  aspects  di- 
vers que  nous  les  montre  Sahagun,  bien  qu'il  dise 
expressément,  à  la  fm  de  son  chapitre  historique,  que 
le  nom  de  Chichimeca  ne  désignait  que  les  populations 
du  nord,  jusqu'à  la  ligne  des  provinces  mixtèques,  ce 
nom  s'échangeant,  au  sud,  avec  celui  à^Nonohualca, 
«  ceux  de  l'étendue  ou  qui  sont  étendus,  »  sous  lequel 
se  comprenaient,  en  général,  les  habitants  du  Yucatan. 
Aussi,  d'après  la  classification  de  cet  écrivain,  les  fa- 
milles et  nations  du  Mexique  sont-elles  toutes  ^o/^è^z/ei-, 
mais  non  toutes  chichimèques.  Nous  examinerons  plus 
loin  d'où  provient  cette  distinction.  Constatons,  en 
attendant,  le  rôle  de  ces  derniers,  comme  émana- 
tions des  gaz,  plus  ou  moins  putrides,  renfermés  dans 
le  sein  de  la  terre,  issus  de  ce  foyer  central  sous- 
marin,  auquel  le  Teo-Amoxtli  attribue  les  derniers  ef- 
fets du  cataclysme. 

Du  caractère  de  leurs  apparitions  subites  et  souvent 


-  H4  - 

éphémères,  dhuacan  tepehuacan,  dit  le  Codex  Chi- 
malpopoca,  c'est-à-dire  dans  les  eaux  et  dans  les  mon- 
tagnes, est  venue  ainsi  l'application  qu'on  en  a  faite 
aux  populations  nomades  de  l'Amérique  du  Nord,  en 
particulier,  à  celles  qui  vivaient  dans  les  contours  du 
golfe.  C'est  là.  Monsieur,  ce  qui  identifie  si  complè- 
tement les  Mixcoas,  connus  comme  les  chefs  des 
Chichimèques  du  Mexique,  avec  les  Aswins  et  ensuite 
avec  les  Maruts  du  Véda,  qu'on  pouvait  si  aisément 
confondre  avec  les  vents  du  ciel,  tandis  qu'en  réalité, 
ils  ne  symbolisent  que  les  souffles  intérieurs  de  la 
terre  :  de  là  le  titre  de  Prisnimdtarah,  qui  leur  est 
donné,  c'est-à-dire  qui  ont  pour  mère  la  terre,  sui- 
vant Sd/anâ,  dans  Wilson  (1);  s'ils  sont  appelés  ail- 
leurs Anarvdnâm,  qui  n'ont  point  de  chevaux,  c'est, 
comme  le  remarque  aussi  le  même  auteur,  que  leur 
char  était  traîné  par  des  cerfs  (2),  insignes  des  Chi- 
chimèques et  le  hiéroglyphe  particuher  de  l'île  de  la 
Guadeloupe  et  de  l'Amérique  du  Nord.  De  là.  Mon- 
sieur, l'identification  que  le  baron  d'Eckstein  fait  des 
Maruts  avec  les  Aryas,  encore  sauvages  et  errants 
dans  les  bois.  Ce  fait,  à  lui  seul,  serait  peut-être  peu 
concluant,  à  vos  yeux;  mais  vous  en  verrez  surgir  une 
foule  d'autres  analogues,  à  mesure  que  nous  avance- 
rons, et  vous  reconnaîtrez  avec  quelle  facilité  toutes 
les  divinités  des  Védas  retournent  à  celles  du  Teo- 
Amoxtli. 

Et  puis,  voyez,  d'ailleurs,  combien  tout  s'enchaîne 
merveilleusement;  car  si  les  Toltèqucs  sont  les  agents 

(1)  Rig-Vecla-SanhUd,  etc.,  translated  from  thc  original  sanskrit, 
by  W.  H.  Wilson,  vol.  I,  p.  56. 

(2)  Id.,  ibid.,  p.  104,  conf.,  notée,  ibid.  —  Ma-riU,  en  quiche,  signifie 
radicalement  «  filasse,  étoupe  ou  bien  boufl"ée  qui  se  dégage,  ou  éruc- 
tation de  la  bouflee.  »  Peut-on  rien  de  mieux  pour  ces  vapeurs  ren- 
fermées dans  la  terre,  à  leur  issue? 


—  115  - 

volcaniques  qui  bouleversent  l'empire  chichimèque, 
s'ils  sont,  ainsi  que  vous  le  reconnaîtrez  tout  à  l'heure, 
identiques  avec  les  Cabirés  des  Grecs,  dans  les  Chichi- 
mèques  vous  aurez  sans  doute  déjà  retrouvé  les  Tel- 
chines,  si  vous  vous  souvenez  de  ce  qu'écrivait  d'eux 
M.  Guigniaut  :  «  Les  Telchines,  disait  la  tradition, 
mirent  à  mort  Apis.  On  parle  aussi  de  leur  révolte 
contre  Bacchus.  Sont-ce  là  des  vestiges  de  luttes  an- 
tiques entre  des  religions  et  des  peuplades  ennemies? 
ou  bien  faut-il  envisager  les  Telchines  sous  un  point 
de  vue  différent?  et  quand  une  autre  légende  nous  les 
montre,  versant  les  eaux  sulfureuses  du  Styx  sur  les 
animaux  et  les  plantes  qu'ils  font  périr  par  ce  moyen, 
faut-il  reconnaître  en  eux  des  puissances  physiques, de 
funestes  influences  de  la  mer  et  de  l'abîme  infernal  sur 
les  végétaux  et  les  êtres  animés  ?  Ces  influences  furent 
dominantes  dans  les  âges  primitifs,  voisins  des  grandes 
catastrophes  de  notre  globe.  Aussi  les  vieux  souve- 
nirs des  Rhodiens  portaient-ils  que  les  Telchines,  éta- 
blis dans  leur  île  au  nombre  de  neuf,  avaient  dû  en 
disparaître  pour  quelesHéliadesvinssentrhabiter(l).» 
Trouvez- vous  la  coïncidence  assez  remarquable?  mais 
le  nombre  neuf  y  avez-vous  fait  attention  ?  neuf  Tel- 
chines et  neuf  chefs  chichimèques,  suivant  le  Codex 
Chimalpopoca,  comme  vous  pourrez  vous  en  assurer, 
dès  que  j'aurai  terminé  la  traduction  de  cette  partie 
de  cet  important  document.  Neuf  chefs  chichimèques, 
Mixcoatl  (prononcez  x  comme  ch  français),  Xiuhnel^ 
Munich^  Quahuicol,  noms  des  quatre  principaux, 
puis  les  cinq  autres  Ixtlacaliuhqui,  Nequametl,  Ami- 
mitl,  Iquehuac  et  Nahuacan  (2).  Ces  neuf.  Monsieur, 

(1)  Religions  de  V Antiquité,  tom.  II,  p.  280. 

(2)  Je  remets  l'explication  de  ces  noms  aux  notes  et  commentaires 

du  Codex  Chimalpopoca. 


—  116  — 

sont  autant  de  localités  ou  de  montagnes  où  s'exerça 
plus  spécialement  leur  action  à  la  fois  heureuse  et  mal- 
faisante, comme  celle  des  Telchines  rhodiens.  Toutefois 
ce  qui  a  dû  vous  frapper  déjà  dans  ce  nom,  c'est  la  syl- 
labe chi,  fondamentale  dans  le  nom  des  Chichimèques, 
chl  et  XI  étant  identiques  dans  les  langues  anciennes. 
Mais  ce  n'est  pas  ce  mot  seulement  qui  est  remar- 
quable, c'est  l'ensemble  du  nom  de  telchin  qui  est  du 
plus  pur  nahuatl,  et  dont  le  sens  est  entièrement  d'ac- 
cord avec  les  explications  de  la  symbolique ,  citée 
plus  haut.  Telchin,  TeXyiv,  en  grec,  signifie  exacte- 
ment le  foie  qui  brûle  ou  l'incendie  du  foie;  il  est 
aussi  le  pluriel  régulier  du  mexicain  «  Telchitl,  en- 
demal,  dit  Molina,  él  que  se  goza  del  mal  de  otro,  » 
malfaisant,  qui  se  réjouit  du  mal  d'autrui.  C'est  un 
vocable  composé  de  tel,  le  foie,  dans  son  acception  or- 
dinaire, mais  dont  le  sens  primitif  est  celui  d'un  gaz 
enfermé  qui  a  trouvé  son  issue,  chitl,  de  chi,  primitif 
déjà  connu,  et  itl,  tout  ce  qui  remue  et  s'agite  pour 
entrer  ou  sortir  ;  ce  qui  donne  pour  telchitl,  «  ce  qui 
remue  pour  sortir  du  foyer  ou  bien  le  gaz  enfermé.  » 
Observez  encore  ceci,  c'est  que  telchitl  et  ses  dérivés, 
suivant  Molina,  répondent  tous  à  l'idée  que  les  Grecs 
se  faisaient,  en  général,  des  Telchines  et  du  mal  qu'ils 
pouvaient  causer. 

Pour  conclure,  je  reprends  le  livre  de  M.  Guiguiaut 
et  je  continue  :  «  Ils  (les  Telchines)  figurent  sous  les 
traits  les  plus  divers,  tantôt  génies  bienfaisants  autant 
qu'habiles,  tantôt  démons  malfaisants,  jaloux,  adon- 
nés à  la  magie.  Cette  dernière  idée  semble  surtout  in- 
séparable de  leur  caractère  bon  ou  mauvais.  Auteurs 
et  consécrateurs  des  premières  idoles,  ils  leur  com- 
muniquent ce  pouvoir  équivoque  qui  les  rend  tour  à 
tour  un  objet  de  reconnaissance  et  d'exécration.  Du 


_  117  — 

reste,  leur  puissance  est  sans  bornes;  ils  fondent  les 
métaux,  ils  brisent  les  barrières  de  la  nature,  ils  tour- 
nent à  leur  gré  le  cœur  des  hommes,  et  fléchissent 
sans  résistance  la  volonté  même  des  dieux.  Il  ne  faut 
donc  pas  s'étonner  de  voir  les  Telchines  passer  eux- 
mêmes  dans  la  sphère  des  antiques  divinités  de  la  na- 
ture et  de  leurs  ministres  sacrés,  tellement  qu'ils 
paraissent  quelquefois  s'identifier  avec  les  Cabi- 
res  (1).  »• 

Oui,  précisément  comme  les  Toltèques  s'identifient 
avec  les  Ghichimèques  et  vice  versa,  ainsi  qu'on  le  voit 
dans  Sahagun  et  dans  les  documents  originaux.  Les 
Telchines,  disons-nous  plus  haut,  avaient  mis  à  mort 
Apis;  rien  de  plus  vrai,  puisque  c'étaient  eux,  comme 
puissances  plutoniennes,  qui  avaient  causé  par  l'ex- 
plosion du  grand  volcan,  la  ruine  de  la  région  atlan- 
tique, en  qui  se  personnifiait  Osiris.  On  voit,  dès  lors, 
comment  la  lutte  où  les  Toltèques  s'engagèrent  contre 
les  Ghichimèques,  suivant  les  relations  d'Ixtlilxochitl, 
symbolisent  l'agitation  des  éléments  volcaniques  au 
sein  de  la  terre  :  car  si,  d'un  côté,  les  Ghichimèques  of- 
frent l'image  des  vapeurs  et  des  gaz  condensés  au  fond 
de  la  terre,  de  l'autre,  les  Toltèques,  autant  qu'il  m'est 
possible  de  déterminer  le  sens  des  expressions  qui  les 
concernent,  sont,  au  premier  aspect,  les  puissances  de 
l'eau  à  la  surface  delà  mer  et  l'eau  des  sources,  rem- 
plaçant les  gaz  au  sein  des  montagnes,  comme  les 
Héliades  les  Telchines  à  Rhodes  ;  puis,  peut-être,  dans 
une  cosmogonie  plus  raffinée,  les  vapeurs  qui  mettent 
en  ébullition  les  amas  de  boue  où  ces  gaz  sont  ren- 
fermés, et  s'excitant  avec  eux  à  soulever  la  croûte  ter- 
restre. 

(1)  Rdigions  de  l'Antiquité,  t.  II,  p.  281. 


-  118  - 

§  11.  Le  moment  est  donc  venu  de  vous  faire  con- 
naître le  nom  des  Toltèques  et  de  vous  en  découvrir 
l'origine.  Commençons  avec  Tollan,  que  les  histoires 
signalent  comme  leur  capitale;  et  voyons  quelles  lu- 
mières nous  pouvons  trouver  dans  l'analyse  de   ce 
nom.  Elle  est  frappante  au  premier  abord  pour  qui 
connaît  tant  soit  peu  la  grammaire  mexicaine,  par  l'i- 
dentité qu'elle  présente  avec  le  nom  de  MetztU  ou  le 
Croissant.  En  effet,  ce  qu'elle  exprime,  d'ordinaire, 
c'est  l'idée  d'un  «  pays  recourbé  »  ou  incliné.  Sa  pre- 
mière syllabe  toi,  primitif  de  toloa,  «  abaxar,  inclinar 
la  cabeça,  »  dit  Molina,  «  entortar,  encorvar,  »  dit-il 
ailleurs,  signifie  donc  baisser,  incliner  la  tête,  se  tor- 
tuer,  courber,  ce  qui,  avec  la  particule  locale  lan  pour 
tlan  ou  tan,  la  terre,  l'endroit,  annonce  une  terre  ou 
un  pays  recourbé,  sens  exact  du  mot  tollaji.  Du  même 
verbe  vient  tollm,  le  jonc,  le  roseau,  dont  la  tête  s'in- 
cline au  moindre  vent;  de  là,  le  sens  de  Jonquière,  de 
limné,  que  peut  prendre  tollan,  dont  le  hiéroglyphe 
représente  précisément  le  son  et  la  chose,  et  qui  pa- 
raît exprimer  doublement  l'idée  de  cette  terre  fameuse 
de  la  Courbe  ou  du  Croissant,  basse  et  marécageuse 
en  beaucoup  d'endroits,  suivant  la  tradition,  mais  qui 
était  d'une  étonnante  fertilité.  Voilà  donc  pour  ce  qui 
concerne  toloa,  considéré  comme  verbe  neutre.  Dans 
sa  signification  active,  Molina  le  traduit  par  «  tra- 
gar,  3)  avaler,  engloutir,   ce  qui  donne  alors  pour 
tollan,  le  sens  de  terre  engloutie,  abîmée,  qui,  comme 
vous  le  voyez,  convient  on  ne  peut  mieux  dans  le 
cas  présent.  Mais  si  tollan  est  la  terre  engloutie,  si 
c'est  en  même  temps  le  pays  de  la  Courbe,  Metztli  ou 
le  Croissant,  ces  deux  noms,  remarquez-le,  peuvent 
s'appliquer  aussi  bien  au  lieu  où  il  a  été  englouti,  à 
l'eau  qui  se  courbait  le  long  des  rivages  du  Croissant, 


—  119  — 

soit  à  l'intérieur  des  grands  golfes  du  nord  et  du  midi, 
soit  au  rivage  convexe,  tourné  comme  le  genou  de  la 
jambe,  vers  l'Orient.  C'est  ainsi  qu'on  retrouve  l'iden- 
tification continuelle  de  l'idée  mâle  avec  l'idée  femelle, 
du  contenu  et  du  contenant,  de  tollan,  le  pays  englouti, 
avec  tollan,  l'océan  engloutisseur,de  l'eau  qui  est  con- 
tenue et  des  continentsquil'enserrentdansleurslimites. 
Ajoutons,  pour  compléter  cette  analyse ,  que  toi, 
dans  la  langue  quichée,  est  un  verbe,  àoni  tolan  est  le 
passé,  et  qu'ainsi  que  tulan  il  signifie  l'abandon,  la 
nudité,  etc.  De  toi,  faites  tor,  dans  la  même  langue,  et 
vous  aurez  avec  toran,  ce  qui  est  tourné  ou  retourné, 
comme  en  mexicain,  de  même  que  dans  turan  (tou- 
ran)  vous  trouverez  ce  qui  a  été  renversé,  bouleversé 
de  fond  en  comble,  noyé  sous  les  eaux,  etc.  Dans  la 
langue  maya,  /«/signifie remplir,  combler,  QÏaii,  com- 
me en  quiche,  est  le  passé  du  verbe  :  mais  si  à  tul  on 
ajoute  ha  ou  a,  l'eau,  nous  avons  Tulha  ou  Tula, 
rempli,  submergé  d'eau.  En  dernière  analyse,  toi 
ou  tul  paraît  avoir  pour  origine  oZ,  ul,  couler,  venir, 
suivant  le  quiche  encore  ;  primitif  d'o///,  ou  bien 
à^ulli,  en  langue  nahuatl,  la  gomme  élastique  liquide, 
la  boule  noire  du  jeu  de  paume,  qui  devient  le  hiéro- 
glyphe de  l'eau,  remplissant  les  deux  golfes.  Le  préfixe 
t  pour  ti  serait  une  préposition;  faisant  to,  il  signifie 
l'orbite  de  l'œil,  en  quiche,  image  de  l'abîme  que  la 
boule  noire  remplit  comme  sa  prunelle,  ce  dont  vous 
pouvez  vous  assurer  dans  la  figure  de  la  page  suivante; 
to  est,  en  outre ,  l'aide,  l'instru  ment,  devenant  tool;  mais 
en  mexicain,  to,  primitif  deiow,  est  la  chaleur  de  l'eau 
bouillante.  Toi,  contracté  de /o-o/,  pourrait  donc  avoir 
signifié,  «  le  liquide  bouillant,  »  ou  la  venue  de  la  cha- 
leur bouillante,  de  l'embrasement.  Avec /ec<2,  étendre, 
le  mot  entier  tolteca,  nous  aurions  donc,  étendre  le 


—  120  — 

courbé,  etc. ,  et  tol-tecatl,  le  toltèque,  seraitcequi  étend 
le  courbé  ou  l'englouti,  ou  bien  l'eau  bouillante,  etc. 
Ces  étymologies  rentrent  donc  toutes  dans  la  même 
idée  qui,  sous  bien  des  rapports,  fait  des  Toltèques,  une 
des  puissances  telluriques,  destructrices  de  la  terre  du 
Croissant,  telles  que  nous  les  montrent  les  peintures 
du  Codex  de  Dresde  et  du  Manuscrit  Troano.  Ou- 
vrez ,  en  effet ,  ces  deux  documents  intéressants,  et 
en  plus  d'un  endroit  (1)  vous  verrez  d'abord  les  Chi- 
chimèques,  noirs  de  corps,  à  l'œil  sanglant,  occupés 
à  tourner  le  bois  en  le  frottant  pour  allumer  le  feu  ; 
puis,  ailleurs,  lesToltèques,  ces  artistes  par  excellence, 
ainsi  qu'on  les  traduit  d'ordinaire,  creusant  une  écuelle 
àTaided'un  instrument  analogue  au  vilebrequin  de  nos 
tonneliers,  mais  qui  n'est  en  réalité  que  la  feuille  d'une 
espèce  d'aloès,  r^=:::n  .^s^rrui  noirs,  suivant  les 
appelé  tum  par  ^^^  y^^^^sBp  éléments  aux- 
les  Quiches.  Ces  [(BV^>r-^§Sj^  quels  ils  se  ratta- 
Toltèquessontal-  ^■^^PjT^'^^j©  client.  Quant  aux 
ternativement  \  L^Sj^w  ^J  écuelles  que  vous 
bleus,  blancs  ou  '  lf^£!S-  m  leur  voyez  percer 
avec  un  sourire  perfide,  ce  sont  là  les  deux  moitiés  de 
la  calebasse,  destinées  à  devenir,  soit,  dans  un  sens  res- 
treint, les  deux  grands  golfes  américains,  celui  du  Me- 
xique et  la  mer  des  Caraïbes;  soit,  dans  un'^sens  plus 
vaste ,  l'Amérique  entière  avec  les  îles  et  les  golfes, 
peut-être,  même  avec  l'océan  Pacifique,  symbolisés 
dans  un  hémisphère,  et  l'océan  Atlantique  dans  l'au- 
tre. La  boule  noire  qu'elles  renferment,  surmontée 
du  signe  /^>y  qui  exprime  l'action  de  l'eau  qui  va 
remplir  *  Cx  ces  calebasses,  en  perçant  le  sol  com- 
me la  tarière  perce  un  tonneau. 

(1)  Entre  autres  aux  fol.  xixiv  et  xxxv,  sans  astérisque. 


—  !21  — 

Tels  sont  les  Chîchimeca,  Chichimèques,  tels  sont 
les  Tolteca,  Toltèques,  qui,  obéissant  ensuite  à  la  puis- 
sance suprême,  /^  S^^q  ^^^^  rétablir  la 
personnifiée  d'à-  <^w^^^  ^^^^^'  ^P^^^  ^'^" 
bord   dans  Hue-    j/^'^^'^^^^r  ^^ir  bouleversée. 

man,  puis  dans  ^^  lu^  ^®  ^^^^  ^^^  ^^^' 
Quetzal-Goatl,doi-  ^^--^  ^^k:^C>-^  avec  les  Chichi- 
mèques qu'ils  combattent  et  qu'ils  aident,  se  taraudent 
ensuite  une  voie,  dans  la  terre,  entre  les  montagnes 
dont  les  premiers  sont  les  constructeurs.  Mais  lorsque 
leurs  cimes  seront  suffisamment  élevées,  ce  sont  les 
Chichimèques  qui  se  creuseront  un  œil  au  front, 
comme  vous  le  voyez  encore  dans  les  mêmes  pein- 
tures, et  qui  vous  présenteront  ainsi  le  prototype  de 
vos  Cyclopes,  à  l'œil  unique,  les  sept  premiers  volcans 
des  îles  ou  les  volcans  principaux  du  Croissant  avant 
sa  destruction  (1). 

Tels  sont  les  premiers  chefs  des  Toltèques,  sept  de- 
venant huit,  comme  j'ai  eu  occasion  de  vous  le  dire  ; 
car  les  chefs  des  Toltèques,  comme  les  rois  de  Tollan, 
sont  encore  des  Chichimèques,  Quetzal-Coatl  étant 
considéré  lui-même  comme  fils  d'une  princesse  tol- 
tèque  et  d'un  chef  chichimèque.  Ces  sept  premiers 
sont  donc  les  sept  Cabires,  deux,  trois,  quatre,  sept 
ou  huit,  alternativement,  sortant  du  demi-globe  ou 
hémisphère  occidental,  destiné  à  devenir  la  mer  des 
Antilles,  et  dont  laréunion  avec  l'hémisphère  de  l'océan 
Atlantique  formait  l'œuf  mystérieux,  suspendu  dans 
les  temples,  etqu'on  disaitavoirété  enfanté  par  Léda(2). 
Voilà,  Monsieur,  ces  sept  Cabires,  les  Cabirim,  en 
quiche   «  ceux  qui  ouvrent  la  bouche  en  bâillant  » 

{{)  Fol.  XV  et  XVI  avec  astérisque.  MS.  Troano. 
(2)  Religions  de  V Antiquité,  t.  II,  p.  308. 


—  122  — 

(comme  les  volcans);  «  ceux  qui  sont  deux,  qui  remuent 
les  bras,  comme  les  Titans,  les  Forts  par  excellence, 
les  tuyaux  d'où  sort  le  vin  pétillant  (cab-ir-im),  c'est- 
à-dire  la  lave  bouillonnante  ;  voilà,  dis-je,  quelques- 
unes  des  nombreuses  significations  du  nom  de  cabirim 
(pluriel  de  cabir),  aussi  exactement  grammatical  dans 
le  quiche,  que  ielchm  l'est  en  mexicain.  L'idée  du  chef, 
toutefois,  celle  des  chefs  des  Toltèques,  s'exprime,  dans 
la  langue  nahuatl,  par  un  autre  vocable  :  c'est  Tla- 
ioani,  l'orateur,  the  speaker,  comme  disent  les  Anglais, 
ou  plutôt  le  parleur,  le  murmurateur,  du  verbe  tlatoa, 
parler,  murmurer,  gazouiller.  Si  vous  désirez,  néan- 
moins, un  sens  plus  précis,  plus  analytique,  décompo- 
sons ce  mot,  et  selon  l'accentuation ,  plus  ou  moins  pro- 
noncée, que  nous  donnerons  à  la  première  syllabe,  nous 
verrons  qu'il  signifiera,  ou  faire  une  voie,  une  surface 
de  feu  ou  une  voie,  une  étendue  cachée  :  tla,  primitif 
de  ilatla,  veut  dire  cacher  quelque  chose  ou  le  brûler  ; 
vient  ensuite  o,  primitif  d'o^//,  voie,  surface,  chemin, 
et  hua  qui  joue  le  rôle  de  posséder,  c'est-à-dire  :  «  Ce- 
lui qui  est  le  maître  de  la  voie  brûlante.  »  Tla-to-hua 
peut  également  donner  le  sens  de  faire  un  feu  caché, 
de  to,  ton,  la  chaleur,  d'où  tonatiuh,  la  chaleur  qui 
marche,  ou  ton-a-tiuh,  l'eau  bouillante  qui  marche, 
nom  donné  d'abord  à  l'énergie  volcanique  ou  plutôt  à 
l'eau  de  la  mer  qui  se  précipita  sur  le  grand  volcan,  au 
moment  de  son  explosion,  et  qui  fut  transportée  en- 
suite avec  lui  au  soleil. 

Tlatoani  fut  donc  la  désignation  ou  le  titre  des  mon- 
tagnes volcaniques,  avant  d'être  celui  des  chefs  et  des 
rois.  De  là  l'idée  particulière  qu'on  attachait  au  verbe 
tlatoa,  parler,  c'est-à-dire  avoir  le  feu  ou  la  vie,  idée  ex- 
primée, d'ordinaire,  dans  les  hiéroglyphes  mexicains, 
par  une  petite  langue  devant  la  bouche  des  person- 


—  123  — 

nages  vivants,  langue  qui  est  alternativement,  suivant 
la  couleur  qu'elle  adopte  dans  les  peintures,  le  sym- 
bole de  la  parole,  de  l'âme  et  de  la  vie,  ou  bien  du 
feu,  du  gaz  ou  de  la  fumée.  Dans  le  quiche,  comme 
dans  le  mexicain,  le  vocable  rendant  toutes  ces 
nuances  est  le  même,  à  peu  de  chose  près,  une  légère 
détonation,  une  accentuation  presque  insaisissable, 
faisant  de  l'une  à  l'autre  l'unique  différence.  Aussi, 
voyez  combien  les  peintures  sont  expressives  à  tous 
égards.  Si  de  l'absence  de  la  langue,  vous  concluez  à 
la  mort  des  individus,  la  présence  des  bandelettes,  dont 
le  cadavre  est  enveloppé,  vous  annonce  la  mort  des 
chefs,  en  même  temps  qu'elle  fait  allusion  à  l'extinc- 
tion des  volcans.  Le  prince  qui  règne,  c'est  celui  qui 
parle,  c'est  le  feu  qui  éclate  au  sommet  de  la  mon- 
tagne, c'est  le  volcan  qui  se  fait  entendre.  S'il  meurt, 
c'est  aussi  le  volcan  qui  s'éteint.  Mie,  il  est  mort,  en 
nahuatl,  veut  dire  aussi  qu'il  s'est  absorbé,  mie,  peut- 
être  qu'il  s'est  bu,  qu'il  est  redescendu  sous  l'eau; 
mais  mo-miquilli,  expression  révérentielle,  pour  énon- 
cer le  décès,  signifie  en  même  temps  qu'il  s'est  enve- 
loppé de  bandelettes.  Le  prince  est  décédé  ou  bien  le 
volcan  s'est  éteint,  en  étouffant,  en  resserrant  sa  voie 
intérieure,  au  moyen  de  ses  sécrétions  superposées 
comme  des  bandelettes,  et  alors,  indubitablement,  il 
veut  dire  qu'il  est  mort,  mais  demeuré  en  entier  au- 
dessus  des  flots  où  il  aura  formé  une  île.  L'histoire  de 
Tollan,  la  double  interprétation  qu'exige  constamment 
la  duplicité  des  documents  mexicains,  quiches,  mayas, 
etc.,  se  trouvent  en  entier  expliquées  dans  ces  quel- 
ques lignes. 

J'en  reviens  maintenant  aux  sept  chefs  des  Toltè- 
ques,  à  l'origine  de  ce  chiffre  sept-huit  dont  je  vous  ai 
déjà  dit  quelques  mots.  Ces  sept-huit  sont  les  dieux 


—  424  — 

primitifs,  les  engendrés  de  la  Mère  universelle,  les  sept 
grands  dieux  au  Mexique,  ainsi  qu'en  Egypte  et  ail- 
leurs ;  ce  sont  les  sept  Cabires;  ils  ont  été  créés  à  TVd- 
tihuacan,  suivant  toutes  les  traditions,  c'est-à-dire  au 
«  Lieu  où  furent  faits  les  dieux,  »  à  l'endroit  qui  a  été 
le  maître  de  les  créer,  de  les  faire  naître,  ou  bien  encore 
à  «  l'Endroit  de  celui  qui  a  fait  les  dieux,  »  de  teo,  ou 
teotl,  dieu,  teotîa,  faire  des  dieux,  teotihua,  celui  qui 
fait  les  dieux.  Le  Téotihuacan  primitif,  comme  VA- 
maquemé  primitif,  comme  le  primitif  Tollan,  c'est 
donc  toujours  la  terre  engloutie,  mais  divinisée  par 
ceux  qui  l'avaient  vue  descendre  dans  l'abîme.  Consi- 
déré sous  un  autre  aspect,  toutefois,  Téotihuacan 
n'était  pas  seulement  le  tombeau  des  dieux  morts,  mais 
le  berceau  des  dieux  vivants,  le  lieu  où  ces  dieux  avaient 
pris  naissance  après  le  cataclysme,  la  région  des  îles 
nouvelles  qui  avaient  surgi,  avec  le  feu  des  volcans, 
pour  recueillir  les  débris  du  grand  naufrage  de  l'hu- 
manité. Ces  dieux  nouveaux,  c'étaient  ces  îles,  au 
nombre  de  sept,  les  petites  Antilles,  les  sept  grottes  de 
Chicomoztoc,  ainsi  que  vous  le  verrez  plus  loin.  C'est 
ainsi  seulement  que  le  mot  teo,  qui  s'applique,  peut- 
être  aussi,  au  volcan  ou  à  la  cheminée  du  volcan,  creu- 
sée dans  la  pierre,  ieo^  la  voie  de  pierre  ou  la  surface 
solide,  et  teotl,  la  vie  sur  la  surface  solide  {te-o-tl), 
deviennent  réellement  compréhensibles  et  s'expli- 
quent avec  une  véritable  grandeur;  c'est  ainsi  que 
Téotihuacan  devient  le  lieu  qui  a  fait  les  dieux,  qui 
est  en  possession  de  les  faire,  le  véritable  berceau  de 
la  religion  mexicaine.  Voilà  donc  les  sept  grands  dieux 
de  la  mythologie  antique,  voilà  les  sept  qui  font  huit, 
en  joignant  la  puissance  volcanique  à  ceux  qu'elle  a 
créés,  cette  puissance,  leur  ministre  et  leur  serviteur, 
qui  leur  sert  à  boire  et  à  manger  son  feu,  le  plus  petit 


—  125  — 

quelquefois  et  le  plus  humble,  quand  cette  puissance 
demeure  invisible  et  cachée,  le  plus  grand,  lorsqu'elle 
vient  à  éclater  comme  au  jour  de  la  ruine.  Tels  sont  les 
dieux  de  l'antiquité  païenne,  les  sept-huit,  qui  se  rédui- 
sent 4  trois-quatre,  à  deux-trois,  à  deux,  à  un  seul,  l'é- 
nergie volcanique,  élevée  ensuite  au  soleil  et  aux  autres 
astres,  ainsi  que  nous  le  verrons  plus  loin.  Croyez-vous, 
Monsieur,  qu'aucune  des  étymologies  que  les  auteurs 
ont  données  du  mot  grec  ôeç,  ou  6eot,  soit  plus  cor- 
recte ? 

§  12.  Je  n'ai  pas  à  rechercher  ici  jusqu'à  quel  point 
les  fondateurs  primitifs  de  cette  religion  des  dieux 
chthoniens  ont  pu  conserver  ou  altérer,  à  cette  époque 
reculée,  les  notions  de  la  religion  révélée,  telle  que  nous 
l'enseignent  les  traditions  de  l'Église.  Je  vous  ferai 
remarquer  seulement  que  les  chiffres  mystiques  qui  s'y 
rapportent  paraissent  avoir  été  tous,  à  leur  origine,  le 
résultat  d'effets  purement  naturels.  Ces  chiffres,  comme 
vous  le  savez,  se  réduisant  de  sept-huit  à  quatre,  puis 
successivement  à  trois,  deux  et  un,  ont  pu  fort  liien 
aussi,  à  la  même  époque,  servir  de  voile  aux  institu- 
teurs des  religions  antiques,  pour  dérober  au  vulgaire 
la  connaissance  de  la  vérité.  Les  relations  d'Ixtlilxochitl 
ont  été  mon  premier  guide  pour  m'aider  à  débrouil- 
ler cette  apparente  confusion.  Deux  est  le  nombre 
des  premiers  chefs  des  Toltèques-Chichimèques.  Deux 
sont  les  premiers  volcans  qui  naissent  sur  la  terre  du 
Croissant.  Il  en  surgit  quatre  autres;  voilà  deux  des 
chiffres  mystiques  ;  puis  un  septième,  insignifiant 
d'abord,  s'élève  avec  deux  bouches  ;  c'est  celui  qui  a 
les  pieds  liés  ensemble  et  sur  lequel  se  sont  faits  tant  de 
jeux  de  mots  dans  les  deux  mondes.  Car  c'est  le  der- 
nier et  le  plus  jeune  ;  il  est  double,  c'est  le  chiffre 


—  126  — 

sept-huit,  et  comme  c'est  à  celui-ci  que  succède  le  grand 
volcan  de  la  catastrophe,  il  devient  ainsi  le  chef  et  le 
maître  de  ses  frères,  après  en  avoir  été  le  plus  humble. 
Voilà  donc,  en  dehors  des  sept  dieux  sauveurs  de 
Téotihuacan,  les  chiffres  2,  4,  7,  8,  tels  qu'on  les  dé- 
couvre dans  les  documents  mexicains  et  que  je  m'ex- 
plique d'après  les  Relations  d'Ixtlilxochitl.  Il  y  a  cepen- 
dant une  observation  fort  importante  à  faire  à  ce  sujet  : 
c'est  que  dans  les  documents  originaux,  tels  que  le 
Popol  Vuh  et  le  Codex  Chimalpopoca^  ces  chiffres  pa- 
raissent résulter  de  combinaisons  entièrement  diffé- 
rentes. Les  sept  volcans  se  réduisent  en  un,  parce 
qu'une  est  la  puissance  qui  les  anime  ;  mais  cette 
puissance  devient  tour  à  tour  double  et  triple,  dans 
l'examen  des  éléments  qui  la  composent  et  dont  l'exis- 
tence n'avait  point  échappé  à  la  perspicacité  de  l'an- 
tiquité mexicaine,  comme  le  démontrent  fort  bien  les 
documents  que  je  viens  de  citer. 

Ces  chiffres  mystérieux  ont  ainsi  plus  d'une  source  : 
la  plus  ancienne  est  certainement  la  plus  matérielle. 
Car  il  est  évident,  ainsi  que  nous  venons  de  le  voir, 
que  les  premiers  dieux  que  les  Américains  adorèrent 
furent  les  localités  elles-mêmes  qui  survécurent  au 
grand  naufrage  ou  qui  périrent  dans  le  cataclysme.  Une 
était  la  portion  du  continent  englouti,  comme  elle 
était  deux  avec  l'eau  qui  l'environnait  et  où  elle  s'abîma. 
Un  est  le  continent  américain,  de  même  qu'il  est  deux 
avec  l'eau  qui  l'environne,  ou  deux  par  sa  condition  to- 
pographique, en  deux  portions  distinctes,  célébrées 
dans  les  deux  plumes  que  les  rois  de  Mexico  portaient 
sur  leur  couronne  royale.  De  là  vient  qu'un  des  noms 
de  l'Être  suprême,  dans  la  tradition  haïtienne,  Ata- 
beira^  signifie  étymologiquement  «  la  place  de  la  vie,  » 
ou  «  le  sec  sur  l'eau,  »  idée  qui  correspond  entièr-e- 


—  127  — 

ment  à  celle  que  présente  le  nom  de  Téotihuacan.  Le 
chiffre  quatre,  qui  est  celui  des  quatre  grands  dieux, 
dans  la  cosmogonie  égyptienne,  comme  dans  la  haï- 
tienne et  la  mexicaine,  se  rapporte  tout  simplement 
aux  quatre  grandes  Antilles  qui  résistèrent  à  la  se- 
cousse formidable  du  cataclysme  et  qui  sont  appelées, 
pour  cette  raison,  les  quatre  soutiens  du  ciel.  Tous  les 
autres  chiffres  mystiques  découlent  de  circonstances 
analogues  et  qui  s'expliqueront  en  partie  dans  le 
cours  de  ces  lettres. 

Mais  si  c'est  aux  Antilles  qu'il  faut  chercher  le  Téo- 
tihuacan primitif  des  traditions  mexicaines,  ainsi  que 
le  primitif  Tollan,  si  là  sont  les  Sept  Grottes  d'où  sor- 
tirent les  Chichimèques,  c'est  encore  là  qu'il  faut  que 
nous  découvrions  les  Chichimèques  eux-mêmes,  arri- 
vant du  Nord,  suivant  Ixtlilxochitl,  pour  remplacer 
les  Toltèques,  après  la  ruine  de  Tollan.  C'est  donc  ici 
qu'après  les  avoir  considérés,  les  uns  et  les  autres,  sous 
leur  aspect  symbolique,  en  tant  que  puissances  tellu- 
riques,  il  faut,  pour  achever  de  vous  les  faire  recon- 
naître, que  je  vous  les  dépouille  entièrement  de  ce  der- 
nier voile.  Reprenant  en  main  les  relations  d'Ixtlilxo- 
chitl,  qu'y  voyons-nous?  d'un  côté,  les  Chichimèques, 
précédant  les  Toltèques  dans  l'Amérique,  où,  les  uns 
après  les  autres,  ils  fondent  leurs  empires  respectifs; 
puis,  en  dernier  lieu,  les  Chichimèques,  arrivant  au 
Mexique,  sous  le  commandement  de  Xolotl  et  de  No- 
paltzin  et  remplaçant  les  Toltèques,  depuis  leurs  fron- 
tières extrêmes  du  nord  jusqu'aux  alentours  de  la 
vallée  d'Anahuac.  Suivant  les  mêmes  relations,  Tollan 
alors  était  ruiné  et  abandonné,  et  les  faibles  restes  des 
Toltèques  s'étaient  réfugiés  dans  les  montagnes  et 
dans  les  îles  des  marécages  de  Colhuacan.  Cela  dit, 
prenons  de  nouveau  le  nom  des  Chichimèques  et  des 


—  128  — 

Toltèques  et  voyons  comment  il  faut  que  nous  les 
entendions  ici.  Si  le  mot  chichi  exprime  l'idée  'd'un 
endroit  exposé  à  des  exhalaisons  méphytiques,  ainsi 
que  nous  l'avons  vu  plus  haut,  chichime,  qui  en  est  le 
pluriel,  donne  celle  des  mottes  gazeuses,  des  lieux  bas 
d'où  ces  exhalaisons  s'échappent,  et  ca,  verbe  être 
ou  forme  substantive,  est  ici  l'énoncé  de  la  localisation, 
indiquant  qu'il  s'agit  de  heux  où  ces  gaz  se  faisaient 
sentir. 

Or,  suivant  les  relations,  après  que  l'ensembie  du 
pays  a  été  occupé  par  les  Chichimèques,  leurs  chefs, 
Xolotl  et  Nopaltzin  s'établissent  aux  grandes  grottes 
de  Tenayocan,  ne  laissant  aux  débris  de  la  race  tol- 
tèque  que  quelques  sommets  de  montagnes,  avec  les 
îles  et  les  marécages  de  Colhuacan.  Eh  bien.  Mon- 
sieur, si  l'ensemble  de  l'antique  empire  de  Tollan  fait 
allusion  à  l'ensemble  de  la  terre  du  Croissant,  Tena- 
yocan, c'est-à-dire  «  le' Pays  qui  est  au  bord  de  la  Ca- 
lebasse, »  fait  allusion  aux  îles  qui  séparent  les  deux 
hémisphères  dont  je  vous"  ai  entretenu  plus  haut,  l'o- 
céan Atlantique,  des  golfes  et  du  continent  américains. 
Tenayocan  est  le  séjour  des  chefs,  tandis  que  la  popu- 
lation qu'ils  ont  amenée,  reste  en  arrière,  dans  les 
régions  qui,  de  là,  s'étendent  au  nord.  C'est  une  don- 
née topographique  qui  m'explique  immédiatement  la 
distinction  que  fait  Sahagun  entre  Chichimeca,  ou  Toi. 
tèques  du  nord,  et  Nojiohiialca,  ou  Toltèques  du  sud. 
Avec  l'interprétation  des  noms  qu'on  trouve  dans  Ix- 
tlilxochitl  et  ailleurs,  ainsi  que  les  notions  variées  que 
m'offrent  mes  documents^,  elle  sert  à  me  faire  recon- 
naître immédiatement,  dans  cette  plèbe  chichimèque, 
tous  ces  groupes  d'îles,  de  bancs  et  de  récifs  qui  s'é- 
tendent des  côtes  de  la  Floride  à  la  grande  courbe  des 
petites  Antilles.  De  là  l'interprétation  plus  directe  que 


—  129  - 

donne  le  nom  de  chichimeca,  «  cordons  de  mamelons 
fumants  ou  absorbants  »,  le  mot /wec^^Z  indiquant  le 
lien,  la  corde  qui  réunit  les  choses  éparses,  à  peu  de 
distance  les  unes  des  autres.  C'est  la  multitude,  iden- 
tifiée, d'un  côté,  avec  les  quatre  cents  Mixcoas  du 
Codex  Chimalpopoca,  de  l'autre  avec  les  quatre  cents 
Chichimèques,  créés  par  Tezcatlipoca,  selon  le  Manus- 
crit de  Motolinia,  afin  qu'il  y  eût  des  cœurs  à  donnera 
manger  au  soleil  et  du  sang  à  donner  à  boire  à  la  terre, 
ce  qui  s'explique  par  les  feux  et  les  laves  des  volcans. 
De  Tenayocan,  continue  Ixtlilxochitl,  les  chefs  des 
Chichimèques  tenaient  en  observation  les  restes  des 
Toltèques,  échappés  à  la  ruine.  Cachés,  d'abord,  dans 
les  ajoncs  des  marécages  de  Colhuacan,  ceux-ci  ne  tar- 
dent pas  à  reparaître  et  à  se  montrer  :  bientôt  même  ils 
s'unissent  par  des  liens  de  famille  aux  Chichimèques  et 
ils  les  civilisent.  Suivant  le  point  de  vue  sous  lequel 
on  les  place,  les  petites  Antilles  sont  tour  à  tour  sym- 
bolisées dans  ces  chefs  chichimèques  ou  dans  les  Tol- 
tèques.  C'est  sur  les  débris  de  la  courbe  de  Tollan  et 
en  s'unissant  à  ces  débris,  que  les  îles  nouvelles  sur- 
gissent à  la  surface  de  la  mer:  elles  sont  chichimèques 
et  chefs,  car  toutes  sont  des  montagnes  fumantes;  elles 
sonttoltèques,  tol-te-ca,  c'est-à-dire  des  lieux  étendus 
en  courbe  ou  contournés,  restes  de  Tollan  ;  des  lieux 
de  pierre,  c'est-à-dire  solides  et  courbés,  tol-te-ca, 
courbés  par  leur  forme,  courbés  en  montagnes,  où  les 
feux  des  volcans  inspireront  aux  hommes  l'idée  des 
arts  métallurgiques,  etc.,  et  d'où  ils  se  répandront 
plus  tard  sur  toutes  les  autres  îles,  pour  instruire, 
pour  cultiver  les  Chichimèques.  C'est  sur  ces  îles  pri- 
vilégiées, c'est  à  Colhuacan,  c'est-à-dire  au  «  Lieu  de 
la  Courbe  ou  du  Serpentement,  »  sur  ces  terres  issues 
des  flots,  avec  leurs  formes  courbes,  décrivant,  à  la 

9 


—  !30  - 

surface  des  mers,  la  plus  belle  courbe  d'îles  qui  fût 
jamais,  que  devait  renaître  la  civilisation,  avec  les 
sept  dieux  de  Téotihuacan,  sept  avant,  sept  après, 
toujours  sept-huit,  comme  vous  le  verrez  encore  plus 
loin. 

C'est  ainsi  que  des  idées  matérielles,  nées  de  circon- 
stances purement  locales,  surgirent  les  principes  fon- 
damentaux de  la  société  et  des  religions  chamitiques, 
sources  de  cette  civilisation.  La  puissance  de l'Orcus,  le 
feu  et  l'eau,  mis  en  contact,  durant  les  épouvantables 
épisodes  du  cataclysme,  le  feu  et  l'eau,  rompant  sur  la 
terre  atlantique,  avec  laquelle,  encore  une  fois,  ils  fai- 
saient trois,  tels  furent  les  phénomènes  qui  occupèrent 
l'esprit  humain  et  sous  le  nom  desquels  les  civilisateurs 
primitifs  dérobèrent,  au  commencement,  les  notions  de 
l'unité  divine  et  de  la  révélation  pré-diluvienne.  Ces 
phénomènes  servirent  dès  lors  de  base  à  tout  le  sys- 
tème dogmatique  et  social.  La  fumée  et  le  feu  du  vol- 
can, l'eau  de  l'Océan  et  la  vapeur  qu'elle  produisit,  en 
s'y  élançant,  le  double  volcan  dit  de  Xolotl,  ou  des 
pieds  liés,  telles  furent  les  choses  qui  firent  naître  plus 
tard  les  idées  de  cette  dualité,  déjà  moins  matérielle 
que  celle  du  double  continent  et  qu'on  retrouve  dans 
toutes  les  cosmogonies  antiques.  L'étude  de  ces  phé- 
nomènes amena  insensiblement  des  distinctions  plus 
subtiles,  et  longtemps  avant  que  les  migrations  eussent 
porté  sur  l'autre  continent  les  éléments  des  nouvelles 
sociétés,  les  sages,  ancêtres  des  Mexicains,avaient  spi- 
ritualisé  leurs  doctrines  premières.  En  apprenant  à 
reconnaître  l'origine  des  volcans  dans  le  vaste  foyer, 
sous-marin,  dont  l'explosion  avait  changé  la  face  du 
globe,  ils  personnifièrent  successivement  l'eau  et  le 
feu,  l'humide  et  le  sec,  la  lumière  et  le  chaud,  dont 
l'agitation  se  voit  représentée  dans  le  mouvement  gi- 


—  131  — 

ratoire  du  bois  mâle  dans  l'arbre  femelle,  mouvement 
auquel  s'occupent,  en  ricanant,  les  puissances  tellu- 
riques  dans  les  peintures  du  Manuscrit  Troano.  De 
là,  toutes  ces  individualités  mythologiques,  dont 
les  fonctions  laissent  entrevoir  l'origine  et  qui  se  trou- 
vent identifiées  ensuite  avec  les  montagnes,  avec  les 
îles  volcaniques  elles-mêmes,  premiers  dieux  visibles 
de  l'antiquité.  De  là,  enfin,  dans  un  sens  plus  élevé 
pour  les  initiés,  l'investigation  et  l'analyse  des  forces 
telluriques,  pour  y  découvrir  un  premier  moteur,  in- 
dice de  la  toute-puissance  divine,  personnifiée,  à  son 
tour,  dans  le  souffle  qui  avait  donné  la  vie  à  Quetzal- 
Coatl.  Ce  spiritualisme,  néanmoins,  resta  toujours  plus 
ou  moins  voilé  pour  le  vulgaire.  C'est  pour  lui  qu'on 
adapta  les  phénomènes  de  la  catastrophe  à  des  his- 
toires chronologiques,  dont  l'origine  remonta  aux 
premiers  dieux.  Alors  les  montagnes  devinrent  des 
rois,  descendants  des  premiers  héros,  fils  des  dieux  : 
les  forces  de  la  nature  divinisée,  se  transformèrent 
d'abord  en  ouvriers  sacrés,  puis  en  corporations 
diverses,  dont  les  noms  symboliques  finirent  par  dé- 
signer des  nations  et  des  tribus,  après  avoir  servi 
à  caractériser  des  accidents  purement  topographiques. 
Ainsi,  c'est  bien  de  l'Orcus,  c'est  du  foyer  de  l'au- 
tel, image  de  ce  premier  foyer,  de  cet  autel  invisible' 
que  partirent  toutes  ces  transformations.  Pour  les  fa- 
milles, cette  image  se  retrouvait  dans  le  foyer  domes- 
tique, composé  invariablement  de  trois  pierres  brutes, 
d'égale  dimension,  sur  lesquelles  l'Américain  posait 
son  comitl  ou  son  cornai^  ce  qu'il  fait  encore  aujour- 
d'hui et  dont  j'ai  été  témoin  mille  fois  durant  mes 
voyages.  De  ces  trois  pierres,  il  l'a  oublié  depuis 
longtemps,  deux  représentaient  les  deux  colonnes 
de  l'autel,  et  la  troisième  le  lien  qui  les  unissait,  en  les 


—  13Î  — 

animant  :  elles  représentaient  les  trois  premiers  vol- 
cans; et,  la  marmite  ou  la  tourtière,  l'océan  bouillon- 
nant sur  les  feux  soulevés  de  l'Orcus.  Les  quatre  piliers 
de  la  cabane  ou  de  la  maison,  dont  le  toit  abritait  cet 
autel  domestique,  étaient  les  symboles  des  quatre  gran- 
des îles,  des  quatre  chefs  qui  avaient  abrité  la  civilisa- 
tion et  l'humanité,  au  temps  du  cataclysme.  Là  était  le 
modèle  du  teocalli,  de  la  pyramide,  d'où  étaient  sorties 
les  divisions  combinées  du  temps  et  de  l'espace,  de  ma- 
nière toutefois  à  ce  que  «  les  divisions  du  temps  cor- 
respondissent à  celles  de  l'espace  et  s'accommodassent 
au  principe  formel  de  l'institution  du  dieu  de  l'autel. 
De  là  un  premier  calendrier  rituel  et  un  second  calen- 
drier, se  rattachant  à  un  type  cosmique  des  divisions 
d'une  année  cosmique  et  créatrice;  de  là  une  division 
quadrilatérale  de  l'espace  ;  de  là  encore  une  division 
cosmique  du  temps  et  de  l'espace,  d'après  les  six  divi- 
sions de  l'année  cosmique,  dans  laquelle  l'œuvre  de  la 
création  s'est  accomplie.  L'unité  et  le  lien  de  toutes 
les  forces  est  le  septième,  qui  est  la  force  radicale  ou 
créatrice,  dont  les  six  autres  ne  sont  que  des  rayons 
ou  émanations,  dans  l'ordre  d'un  temps  typique,  sur 
lequel  ont  été  réglés  ensuite  les  temps  du  monde  (i).  » 
Je  cite  encore  une  fois  votre  ami  d'Eckstein  à  l'oc- 
casion des  chiffres  mystiques,  où  il  vient  tout  à  propos 
pour  en  expliquer  les  combinaisons.  En  effet,  si  l'on 
prend  pour  base  le  nombre  4  qui  est  celui  des  grands 
dieux,  des  quatre  grandes  îles  et  des  quatre  chefs  ou 
rois,  et  qu'on  le  multiplie  par  13,  celui  des  dieux  des- 
cendus dans  l'abîme,  on  trouve  52,  chiffre  du  cycle 
mexicain  :  à  son  tour,  52,  multiplié  par  7,  qui  est  celui 
des  sept  chefs  des  Toltèques,  donne  364,  nombre  des 

(1)  D'Eckstein,  Sur  les  sources  de  la  Cosmogonie  de  Sanchonialhoriy 
p.  46. 


—  133  — 

jours  de  l'année  ordinaire.  Prenons  maintenant  en- 
semble les  treize  dieux  descendus  dans  l'abîme  et  les 
sept  sauvés  du  naufrage,  suivant  les  auteurs,  et  nous 
avons  le  chiffre  20  qui,  multiplié  par  13,  donne  260, 
formant  le  nombre  des  jours  de  l'année  astrologique, 
suivant  Sahagun  (1).  L'examen  de  ces  chiffres  nous 
ferait  encore  découvrir  bien  des  choses,  dans  ce  genre, 
mais  je  crois  devoir  laisser  ce  sujet  aux  curieux.  Je 
continue  avec  M.  d'Eckstein,  en  disant  :  «  Toute  la 
science  astronomique,  toute  la  science  géométrique, 
toute  la  métrique,  toute  la  rhythmique,  le  tact  de  la 
parole,  la  mesure  du  son,  comme  celle  de  l'espace,  re- 
lèvent ainsi,  dans  l'origine,  de  l'autel.  C'est  un  pri- 
mitif hiéroglyphe  qui  renferme  la  signification  d'un 
monde  découvert  et  mis  à  nu,  puis  orienté,  fixé,  déli- 
mité et  ordonné  sur  le  type  d'une  sagesse  qui  eut  pour 
principe  la  science  augurale  d'une  race  sacrée,  »  non 
«  de  Dactyles  idéens,  »  mais  des  hommes  puissants 
échappés  au  naufrage  du  monde  primitif. 

Ces  hommes,  vous  les  connaissez  maintenant.  Ce 
sont  ceux  qui  s'appelèrent  les  Toltèques,  comme  les 
forces  delà  nature  auxquelles  ils  succédèrent,  en  leur 
empruntant  leurs  noms,  en  apprenant  d'elle  à  les  ob- 
server, à  les  mettre  en  œuvre  dans  l'intérêt  de  l'hu- 
manité. C'est  sous  ce  point  de  vue  que  les  Chichimè- 
ques,  avec  qui  ils  ne  faisaient  qu'un,  en  réalité,  peu- 
vent être  considérés  comme  les  populations  agrestes 
ou  nomades  de  l'Amérique  septentrionale,  popula- 
tions qu'ils  soumirent  à  leur  volonté,  en  leur  montrant 
l'usage  qu'elles  devaient  faire  des  phénomènes  dont 
elles  étaient  les  témoins,  en  leur  enseignant  à  se  ser- 
vir du  feu,  non-seulement  pour  faire  cuire  leurs  ali- 

(1)  HisL  gen.  de  las  cosas  de  Nueva-Espaiia,  lib.  IV,  introd. 


—  134  — 

ments,  ainsi  qu'on  le  voit  dans  un  ancien  document  (1), 
mais  encore  pour  durcir  leurs  ustensiles  de  ménage 
et  fondre  les  métaux. 

§  13.  Vous  avez  remarqué  déjà.  Monsieur,  en 
lisant  les  premières  pages  de  cette  lettre,  combien 
l'imagination  s'était  exercée,  dans  les  temps  primitifs, 
sur  la  forme  concave,  au  nord-ouest  et  au  sud-ouest, 
et  convexe  à  l'est  du  continent,  qui  s'étendait  naguère 
aux  lieux  où  roulent  aujourd'hui  les  flots  de  l'Atlan- 
tique. Ce  n'est  là,  cependant,  qu'un  des  côtés  d'une 
question  qui  semble  se  renouveler  à  l'infini  et  vouloir 
épuiser  toutes  les  combinaisons  des  mots  comme  des 
hiéroglyphes.  Ouvrez,  je  vous  prie,  les  peintures 
mexicaines  reproduites  dans  Kingsborough, examinez 
tour  à  tour  ces  images  aux  couleurs  ardentes,  aux 
bonshommes  contorsionnés  de  toutes  les  façons. 
Quelle  est  celle  qui  se  présente  le  plus  fréquemment? 
C'est  celle  d'un  lapin.  En^plus  d'un  endroit,  vous  le 
voyez,  occupant  le  centre  d'un  bassin,  rempli  d'eau, 
d'ordinaire,  ouvert  par  le  haut  et  qui  prend  assez  bien 
la  forme  d'un  vase.  Ce  bassin,  vous  le  reconnaissez, 
c'est  encore  une  fois  l'image  des  deux  grands  golfes, 
qui  fit  naître  l'idée  du  vase  féminin,  symbole  de  la 
lune,  puissance  humide  et  femelle  ;  le  lapin,  c'est  de 
nouveau  le  symbole  de  la  terre  engloutie,  du  conti- 
nent descendu  au  fond  des  eaux.  Examinez-le,  par 
exemple,  dans  la  planche  12  du  Codex  Borgia.  Il  est 
vivant,  mais  blessé,  couvert  du  sang  qui  s'échappe  de 
ses  plaies  ;  eh  bien  !  là  il  est  l'image  du  continent 

(1)  Conf.  La  peinture  de  la  coll.  Aubin,  Histoire  des  Rois  et  des  Etats 
souverains  d'Acolhuacan^  et  Mémoire  sur  la  peinture  didactique,  etc., 
des  anciens  Mexicains,  p.  74.  L'histoire  de  la  rencontre  de  Tlotli  et 
du  Toltèque  Achcauhtii  est  un  mythe  très-ancien ,  beaucoup  plus 
ancien  qu'on  ne  l'a  cru  jusqu'ici. 


—  133  — 

existant  encore,  mais  déjà  ouvert  par  l'action  des  vol- 
cans qui  le  déchirent;  enveloppé  d'un  serpent  de  feu, 
comme  dans  la  planche  29,  il  rappelle  le  mont  Mérou, 
enlacé  dans  les  replis  du  serpent  Sécha  qui  doit  l'en- 
traîner dans  l'abîme. 

Mort,  il  a  les  yeux  fermés;  sa  couleur  blanchâtre  est 
celle  des  bandelettes  dont  on  enveloppait  les  ca- 
davres, ce  qui  signifie  que  le  lapin  ne  représente  déjà 
plus  qu'une  terre  morte  et  ensevelie  sous  les  flots. 
Continuez  à  feuilleter  les  pages  du  Codex  Borgia. 
Souvent  encore,  au  lieu  d'un  lapin  vous  aurez  un 
lièvre,  vous  aurez  un  animal  dont  le  caractère  est  mal 
défini,  ou  plutôt  qui  réunit  des  caractères  différents, 
qui  offre  des  aspects  dont  il  n'est  pas  toujours  facile 
de  se  rendre  compte  au  premier  abord.  Seraient-ce 
là  les  caractères  distinctifs  des  animaux  qui  jadis  habi- 
taient ce  continent  disparu,  c'est  ce  sur  quoi  je  ne 
me  hasarderai  pas  à  me  prononcer.  Mais  ce  qui  est 
certain,  c'est  qu'au  lieu  d'un  lièvre  ou  d'un  lapin, 
vous  croirez  reconnaître  tour  à  tour  un  de  ces  chiens 
terriers  des  provinces  mexicaines  du  Nord,  une  sorte 
de  taupe,  un  sarigue,  un  chacal  ou  un  tigre  américain. 
C'est  qu'en  effet,  suivant  le  caprice  de  l'imagination 
ou  le  coup  d'œil  du  moment,  on  peut  découvrir  dans 
le  hiéroglyphe  topographique  du  continent  englouti 
la  forme  (1)  de  l'un  ou  de  l'autre  de  ces  ani- 
maux, dans  la  position  d'un  agneau  lié  et 
préparé  pour  le  sacrifice ,  tel  qu'on  le  voit 
dans  les  peintures.  C'est  ainsi  que  de  la  mul- 
tiplicité de  ces  noms  et  de  ces  images,  résultats  natu- 
rels des  manières  différentes  d'envisager  l'esquisse  de 

(1)  L'image  ne  s'accorde  avec  le  hiéroglyphe  que  dans  la  position 
de  l'animal  renversé  sur  le  dos. 


—  136  — 

la  terre  abîmée,  sont  nés  la  plupart  des  noms,  donnés 
à  la  Lune,  ainsi  que  les  mythes  et  les  symboles  qui  s'y 
rapportent  dans  les  religions  de  l'antiquité. 

On  est  particulièrement  frappé  de  la  multiplicité  de 
ces  esquisses,  en  parcourant  les  peintures  mexicaines, 
reproduites  dans  la  collection  de  Kingsborough. 
Vivant  ou  mort,  blessé  ou  mourant,  vous  y  retrouvez 
presque  à  chaque  feuillet  cet  animal  mystérieux,  éten- 
du sur  la  terre  ou  sur  les  flots,  ici  avec  les  caractères 
de  l'existence,  les  yeux  enflammés,  indices  des  cra- 
tères allumés  sur  la  région  condamnée,  ou  bien  por- 
tant au  flanc  une  blessure  formidable  d'où  coule  un 
torrent  de  sang,  signe  du  grand  volcan  dont  l'explo- 
sion annonça  l'heure  suprême  de  la  ruine.  D'autres 
fois,  l'animal  est  mort,  ses  yeux  sont  fermés,  et  vous 
seriez  étonné  de  la  ressemblance  qu'il  offre  avec 
l'agneau  de  l'Apocalypse.  Mais  où  il  présente  surtout 
un  aspect  remarquable,  c'est  à  la  planche  2  et  à  la 
planche  47  du  Codex  de  Dresde,  suivant  la  pagination 
de  Kingsborough  (1).  Dans  la  première,  il  est  seul, 
étendu  sur  un  fond  bleu,  symbole  de  l'eau,  le  corps 

sa  destinée, 
au  moment 
de  rendre  le 
dernier  sou- 
pir. Dans  la 
seconde,  on 
le  voit  avec 


percé  d'un 
glaive  ;  sa 
tête  est  tris- 
tement tour- 
née vers  le 
ciel,  auquel 
il  semble  se 
plaindre   de 


^ 

^  , 

'^Ai 

^M 

'^M 

^ 

S 

'"ï 

-•la  même  atti- 


tude ;  il  n'a  pas  encore  été  percé  du  glaive  :  mais  il 
succombe,  accablé  sous  le  poids  d'une  divinité  ter- 

(1)  La  pagination  dans  Kingsborough  ne  suit  pas  régulièrement 
les  originaux  qu'il  faut  lire,  en  comptant,  de  droite  à  gauche,  d'un 
côté  d'abord,  puis  de  l'autre. 


—  137  - 

rible,  assise  sur  son  dos  et  tenant  entre  ses  mains  le 
fouet  mystérieux  de  Teau  et  du  feu,  ou  plutôt  de  l'eau, 
vaporisée  par  le  feu, le  Shivatlatl  (Xivatlatl),  dont  elle 
menace  sa  victime.  Eh  bien  !  Monsieur,  comparez  ces 
images  à  celles  du  taureau  mithriaque,  reproduites  sur 
tant  de  monuments  anciens,  voyez  les  planches  xxv, 
XXVI  et  XXXVII  de  la  symbolique  de  Creuzer,  traduite 
par  M.  Guigniaut,  et  dites-moi  si  ce  ne  sont  pas  là  des 
scènes  absolument  identiques?  Ne  reconnaissez-vous 
pas  là  Siva  sur  le  taureau  Nandi,  Mithra,  le  feu  déjà 


visible  dans  les  volcans  dont  il  se  couvre,  terrassant 
la  terre,  que  l'Océan  s'apprête  à  engloutir?  Oui,  vous 
avez  là  simultanément  l'explication  du  mythe  de 
Bacchus,  dans  sa  relation  avec  Men  et  Lunus,  et  de 
la  connexion  du  culte  de  Mithra  avec  les  Sabazies 
phrygiennes  (1).  Vous  y  retrouvez  le  Zagreus,  à  la 
tête  de  taureau,  dont  le  corps,  mis  en  pièces  par 
les  Titans,  est  bouilli  dans  le  chaudron  mystique,  le 
comitl,  c'est-à-dire  le  vase  de  l'Océan  que  je  vous  ai 
expliqué  plus  haut.  Vous  y  retrouvez  Osiris,  coupé  en 


(1)  Religions  de  l'Antiquité,  t.  III,  p.  240-245. 


—  138  — 

morceaux  par  Typhon,  dont  les  complices  s'identi- 
fient à  leur  tour  avec  les  Cabires  rhodiens,  mettant  à 
mort  le  bœuf  Apis. 

C'est  qu'en  effet,  Titans,  Cabires  ou  meurtriers 
d'Osiris,  se  confondent  ici  avec  le  fouet  mystérieux  du 
dieu  mexicain,  le  Shivatlatl,  la  fronde  de  feu  et  d'eau, 
puissance  tellurique  qui  est  l'âme  même  du  taureau 
qu'elle  s'apprête  à  déchirer.  Cette  âme  d'ailleurs, 
cette  vapeur,  ce  dieu  qui  la  tient  en  main,  c'est  Tez- 
catlipoca,  qui  s'identifie  ici  avec  le  feu  montant  d'en 
bas,  et  vaporisant  cette  eau.  C'est  Nanahuatl,  c'est 
l'embryon  qui  vient  de  naître  et  que  vous  verrez  s'i- 
dentifier 3iYec^gni,  le  petit-fils  des  eaux,  ainsi  que  l'ap- 
pelle le  Véda  (1)  ;  c'est  ce  feu  symbolisé  dans  Bacchus, 
qui,  à  Delphes,  se  présentait  avec  raison  «  comme  un 
pouvoir  tellurique,  comme  un  prophète  divin,  inspiré 
par  les  émanations  souterraines  du  gouffre  sacré,  et 
rendant  des  oracles  à  côté  d'Apollon  (2).  » 

Telles  sont,  Monsieur,  les  métamorphoses  de  ce 
mythe  auquel  se  rattachent  dans  l'antiquité  les  rites 
les  plus  importants  des  mystères  de  la  Crète  et  de  Sa- 
mothrace  ;  mythe  fondé  lui-même  sur  l'image  indécise 
de  la  terre,  engloutie  sous  les  flots  de  l'Atlantique,  et 
dont  les  variantes  s'expliquent  par  la  diversité  des 
esquisses  primitives.  C'est  de  là  que  sont  nés  tous  les 
noms  que  je  découvre  à  ce  sujet  dans  les  documents 
mexicains.  Le  plus  commun,  toutefois,  c'est  le  tochtli\ 
le  lapin,  dont  l'image  aussi  est  la  plus  ordinaire.  Ce 
nom  même,  dans  son  acception  la  plus  ancienne,  fait 
allusion  surtout  à  l'idée  de  l'abîme  qui  dévore  tout,  à 
l'Océan,  Och,  le  large,  le  profond,  mot  qu'on  ne  trouve 

(i)  Ce  titre  revient  fréquemment  àAgni.  Conf.  leRig-Veàa-Sanhitày 
trad.  de  Wilson,  t.  I,  passim. 
(2)  Religions  de  V Antiquité,  t.  III,  p.  240. 


—  139  — 

dans  le  vocabulaire  de  Molina  que  sous  la  forme  com- 
posée d'och-pantli,  chemin  ou  voie  large,  mais  dont 
le  sens  antique  est  celui  d'une  étendue  incommensu- 
rable. 

Sa  racine  primitive,  que  nous  avons  vue  déjà  à 
l'œuvre  dans  d'autres  vocables,  est  o  ou  bien  u^  va- 
riantes du  même  son,  dans  lequel  on  croirait  presque 
reconnaître  un  des  côtés  de  l'origine  du  langage. 
<  Une  foule  de  relations  d'onomatopée  qui  frappaient 
vivement  la  sensibilité  des  premiers  hommes,  dit  à  ce 

propos  M.  Renan  (1),  nous  échappent »  Oui,  sans 

doute,  mais  elles  semblent  se  découvrir  de  nouveau, 
quand  on  parvient  à  dépouiller  de  leurs  enveloppes  les 
vieux  mots  de  la  langue  mexicaine  ou  quichée.  Cet  o, 
cet  u  surtout,  exclamations  peut-être  échappées  aux 
spectateurs  du  cataclysme,  ouvrent  la  bouche  natu- 
rellement, en  laissant  échapper  l'haleine  dont  le  son  ou 
le  bruit,  comme  tout  le  monde  l'observera,  est  toujours 
exprimé  par  un  z,  identique  ici  avec  celui  de  Vs.  Eh 
bien.  Monsieur,  si  à  cette  consonne  constitutive  dans 
le  groupe  mexico-guatémalien,  vous  ajoutez  affixe  ou 
suffixe,  une  voyelle  quelconque,  vous  avez  aussitôt  un 
monosyllabe,  donnant  l'idée  de  quelque  chose  qui 
s'échappe  avec  plus  ou  moins  d'effort  d'une  ouver- 
ture ;  vous  avez  une  rupture  ou  une  déchirure,  ^s,  va- 
peur, plume,  chose  légère  ;  ez,  le  sang  ;  iz,  la  racine  qui 
perce  la  terre  ;  oz,  l'entrée,  l'ouverture,  la  grotte  en  na- 
huatl  et  même  en  latin  ;  l'éructation  en  quiche;  uz,  le 
bourdonnement  de  la  mouche.  Za  ou  sa,  briller,  rôtir, 
éclater  ;  ze,  tourner;  zi,  déchirer,  ouvrir  ;  zo,  percer; 
2M,  sucer,  absorber,  donner  un  son,  etc.  Affixez,  suf- 
fixez,  n'importe  quelle  autre  consonne,  le  vocable  se 

(1)  Histoire  des  Langues  Sémitiques,  liv.  V,  chap.  2,  pag.  465. 


—  140  — 

modifie,  mais  en  gardant  un  fond  d'analogie  avec  le 
premier  :  changez  le  z  ou  .v  en  ch  (tch),  en  x  (sh)  ou  en 
tz^  et  vous  avez  une  modification  d'un  autre  genre; 
mais  toujours  la  variante  plus  ou  moins  rattachée  à 
l'idée  première.  Toutes  les  consonnes  dans  le  groupe 
mexico-guatémalien  ont  la  même  propriété,  et  j'aurai 
l'occasion  de  vous  en  fournir  plus  d'un  exemple.  En 
attendant,  retournons,  je  vous  prie,  à  la  lettre  o,  et 
veuillez  vous  souvenir  que  si  le  son  vous  exprime  l'idée 
d'une  étendue,  c'est  celle  d'une  étendue  plus  ou  moins 
circonscrite.  De  là,  sans  doute,  son  application,  avec 
la  consonne  2,  ^,  ou  ç,  faisant  ço,  la  piqûre  ou  le  per- 
cement, ou  bien  o-  ou  oj-,  la  grotte  ou  l'exhalaison  qui 
s'en  échappe,  à  l'éruption  du  volcan,  peut-être  du  pre- 
mier qui  éclata  sur  la  terre.  Delà  l'idée,  si  étrange,  en 
apparence,  mais  si  vraie  et  si  expressive,  d'avoir  repré- 
senté à  l'origine  les  volcans  par  des  têtes  humaines, 
dont  la  bouche  était  le  cratère. 

En  effet,  prenez  les  planches  de  l'ouvrage  de  Ste- 
phens  (1)  ou  bien  de  l'album  Waldeck,  examinez-en 
les  katuns^  placez  horizontalement  toutes  les  têtes  que 
vous  y  trouverez  la  face  en  haut,  et  vous 
^  aurez  immédiatement  dans  ce  profil  la 
silhouette  d'une  montagne  ;  le  nez  et  le  menton  en  se- 
ront les  traits  les  plus  saillants  et  la  bouche  un  abîme 
ou  un  cratère,  dont  l'orifice,  souvent  même,  semblera 
se  prolonger  jusqu'aux  oreilles,  c'est-à-dire  aux  cavités 
les  plus  profondes.  La  chose  est  des  plus  simples.  Qui 
l'eût  deviné,  cependant,  sans  cet  ensemble  d'indices  de 
toute  espèce  fournis  par  la  variété  de  mes  études. 
Aussi  n'est-ce  bien  qu'à  la  suite  de  cette  découverte 


(1)  Incidents  of  Iravel  in  Central  America ^  Chiapas,  etc.,  vol.  II,  pi. 
du  frontispice. 


—  m  — 

que  je  suis  arrivé  à  me  rendre  compte  de  l'extrême 
variété  des  angles  faciaux  qu'on  remarque  dans  les 
têtes  palenquéennes.  On  dirait,  en  les  considérant, 
que  toutes  les  nuances  de  l'espèce  humaine  ont  passé 
par  là,  et  que  les  constructeurs  de  ces  antiques  palais 
ont  voulu  graver  sur  leurs  monuments  les  traits  spé- 
ciaux de  toutes  les  nations  qu'ils  avaient  vaincues.  Ce 
qu'il  pourrait  y  avoir  de  vrai  là  dedans,  je  l'ignore  ; 
mais  ce  que  je  sais,  ce  que  je  puis  affirmer  aujour- 
d'hui, sans  craindre  de  me  tromper,  c'est  que  les  faces 
humaines,  dans  les  katuns,  sont  des  profils  de  mon- 
tagnes et,  peut-être  même,  ces  silhouettes,  dans  leur 
variété,  présentent-elles  un  souvenir  de  celles  des 
montagnes  où  le  volcan  avait  existé.  Un  simple  coup 
d'œil  sur  les  bonshommes,  Telchùies  ou  Cabires,  du 
Manuscrit  Troano,  dont  les  bouches  sont  générale- 
ment des  plus  significatives,  sous  ce  rapport,  suffira 
pour  vous  en  convaincre. 

Voilà  donc  à  quoi  se  réduisent  le  premier  o  et  le 
premier  u,  la  voie,  c'est-à-dire  la  surface,  d'abord, 
puis  une  étendue  circonscrite ,  en  mexicain  ;  et  en 
quiche,  la  chose  ou  l'endroit  contourné,  le  collier.  Si, 
ensuite,  à  cette  racine  primitive  vous  ajoutez  le  suffixe 
ch  pour  chi,  en  bas,  au  fond,  vous  aurez  och  en  na- 
huatl,  l'étendue  avec  la  profondeur,  en  quiche  la  ca- 
lebasse peinte  de  couleurs  brillantes,  image  de  la  mer 
en  feu  :  mais  uch^  identique  avec  och,  en  mexicain, 
donne,  dans  le  quiche,  le  sarigue,  à  cause  de  la  poche 
où  la  femelle  met  ses  petits  (1).  De  là  encore  en  mexi- 
cain le  mot  poch,  la  fumée,  depo,  la  vapeur,  et  de  chi, 
d'en  bas,  de  l'abîme.  Voilà  d'où  vient  que,  dans  la 


(1)  Poche,  ou  mieux  poch,  en  quiche  signifierait  dans  la  poche, 
dans  la  profondeur,  p'och  pour  pa-och. 


—  142  — 

langue  quichée,  pour  exprimer  anciennement  l'idée 
d'un  tremblement  de  terre,  on  disait  que  le  sarigue 
entr'ouvre  ses  jambes.  Enfin  de  tout  cela  vient  le  mot 
tochon  iochtliy  lapin,  le  t  étant  ici  pour  la  préposition 
ti,  des  langues  de  l'Amérique  entrale,  qui  ne  se  pré- 
sente, en  mexicain,  que  dans  des  mots  composés. 

g  14.  N'êtes-vous  pas  émerveillé  comme  moi  de 
voir  combien,  dans  ces  langues  antiques  de  l'Améri- 
que, tous  ces  noms,  tous  ces  symboles,  en  apparence 
si  éloignés,  s'accordent  au  fond  pour  exprimer  la 
même  idée  et  se  circonscrire  dans  le  hiéroglyphe 
qui  leur  a  servi  de  point  de  départ.  «  Il  faut  évidem- 
ment admettre ,  continue  M.  Renan ,  parlant  de 
l'origine  du  langage  (1),  chez  les  ancêtres  de  l'es- 
pèce humaine  un  sentiment  spécial  de  la  nature,  qui 
leur  faisait  apercevoir  avec  une  délicatesse  dont  nous 
n'avons  plus  d'idée  les  qualités  qui  devaient  fournir 
l'appellation  des  choses.  La  faculté  des  lignes  qui 
n'est  qu'une  sagacité  extraordinaire  pour  découvrir 
les  rapports,  était  en  eux  plus  exercée  ;  ils  voyaient 
mille  choses  à  la  fois.  La  nature  leur  parlait  plus 
qu'à  nous,  ou  plutôt  ils  trouvaient  en  eux-mêmes 
un  écho  secret  qui  répondait  à  toutes  les  voix  du 
dehors  et  les  rendait  en  paroles.  Est-il  surprenant  que 
la  trace  de  ces  impressions  fugitives  soit  insaisissable 
quand  il  s'agit  de  mots  qui  ont  subi  tant  de  change- 
ments et  sont  si  loin  de  leur  acception  originelle?  » 

Sans  doute,  cette  trace  serait  insaisissable,  si  nous 
n'avions  pour  la  suivre  que  les  seules  langues  de  no- 
tre continent.  Nous  devrions  «  désespérer  de  retrou- 
ver jamais  les  sentiers  capricieux  que  suivit  l'imagi- 

(l)  Histoire  des  Langues  Sémitiques,  pag.  465. 


—  143  — 

nation  des  créateurs  du  langage  et  les  analogies  qui 
leur  servirent  de  guides  dans  cette  œuvre  délicate, 
à  laquelle  présidèrent  les  associations  d'idées  les 
plus  imperceptibles  et  la  plus  vive  spontanéité  (1).  » 
Mais,  grâce  aux  documents  mexicains,  nous  pouvons 
remonter,  sinon  à  la  source  la  plus  ancienne,  au 
moins  avec  certitude  aux  ruisseaux  qui  en  ont  découlé 
à  l'origine  et  qui  se  sont  conservés,  presque  avec  leur 
pureté  primitive,  dans  le  groupe  des  langues  mexico- 
guatémaliennes.  Plus  rapprochés  du  berceau  antique, 
comme  vous  avez  été  à  même  de  le  voir  déjà  plus 
d'une  fois,  les  mots,  dans  ces  langues,  se  retrouvent 
avec  leur  acception  première,  et  les  populations  elles- 
mêmes  ont  gardé  cette  sensibilité  exquise,  ce  tact  si 
délicat  qui  faisait  apercevoir  vingt  choses  à  la  fois, 
qui  distinguaient  leurs  ancêtres.  Tous  les  Européens 
qui  ont  voyagé  parmi  les  races  rouges  et  cuivrées  de 
l'Amérique,  nomades  comme  dans  les  provinces  du 
Nord,  ou  fixées  au  sol  comme  au  Mexique,  peuvent 
en  rendre  témoignage.  Hommes  ou  enfants,  indistinc- 
tement, saisissent,  à  l'instant,  les  mille  nuances  qui 
échappent  à  l'attention  de  l'homme  civilisé  de  notre 
continent. 

Poursuivons  le  thème  que  j'avais  commencé  à  dé- 
velopper au  sujet  du  lapin  et  du  sarigue,  dont  j'ai 
besoin  d'expliquer  encore  un  côté  resté  obscur.  Je 
vous  ai  parlé  de  Tollan,  du  pays  englouti,  de  Tollan, 
l'Océan  engloutisseur  :  ces  deux  idées  se  représentent 
constamment  dans  le  hiéroglyphe  de  la  terre  dispa- 
rue, qui  s'associe  à  celui  de  l'abîme  où  elle  est  des- 
cendue. C'est  ainsi  qu'Osiris  s'identifie  avec  le  Nil  et 
qu'Isis,  la  terre-mère,  personnifie  en  même  temps  l'é- 

(I)  /ôid.,  ui  supra. 


-  144  — 

lément  humide  qu'elle  contient  dans  son  vase.  A 
son  tour,  Oxomoco,  l'Isis  mexicaine,  dont  le  nom 
s'expliquera  plus  loin,  Oxomoco^  symbole  particulier 
de  la  terre  américaine,  la  mère  des  dieux  et  des 
hommes,  doublement  leur  Aïeule,  suivant  le  Popol- 
Vuli,  la  Génératrice,  la  Nourricière  par  excellence,  la 
Grande-Tisseuse,  se  voit  signalée,  dans  les  histoires, 
comme  une  Gourmande,  toujours  pleine  et  toujours 
avide  :  de  là,  la  traduction  de  «  Femme  enceinte  et 
Gloutonne,  »  que  donne  de  ce  nom,  d'après  Ixtlilxo- 
chitl,  l'historien  Veytia,  «  la  Prenada  Golosa  »  et  qui  se 
rapporte  d'une  manière  si  particulière  à  Isis,  suivant 
l'idée  de  PluLarque  ;  Oocomoco,  la  mère  par  excellence, 
d'abord,  puisqu'ens'ouvrant,  elle  avaitdonnénaissance 
à  tous  les  dieux,  à  tous  les  volcans,  qui  sortirent,  en 
la  déchirant,  de  son  sein;  Gloutonne  par  excellence, 
puisqu'elle  avait,  en  s'ouvrant  encore,  englouti  une 
partie  de  ses  enfants  et  enseveli  son  époux  dans  les 
replis  de  son  jupon,  symbolisé  par  les  deux  golfes. 
C'est  là.  Monsieur,  un  des  côtés  les  plus  remarqua- 
bles de  ce  mythe,  et  je  veux  vous  le  montrer  encore  une 
fois  dans  les  hiéroglyphes  divers  de  la  terre  engloutie, 
comme  dans  les  vocables  qui  en  sont  l'image  parlée. 
Le  sarigue,  en  mexicain,  se  dit  tîaqiiatzin,  le  sei- 
gneur qui  dévore,  ou  l'anus  qui  broie  le  feu  (1). 
La  taupe,  tozan,  qui  est  un  autre  caractère  du  hiéro- 
glyphe, signifie  la  plume  jaune,  la  flamme  qui  s'étend 
ou  si   l'on  veut  plus  radicalement   encore  t-oz-an, 


(1)  Tzin,  expression  révérentielle,en  mexicain,  signifie  lanus,  l'ori- 
fice ,  ce  par  où  sortent  les  excréments  :  il  devint  révérentiel  pour 
avoir  été  applique  anciennement  aux  excréments  volcaniques,  dont 
le  cratère  était  l'exutoire  ;  de  là  izin  pour  le  cratère  vomissant,  comme 
je  le  ferai  voir  dans  les  commentaires  du  Codex  Chimalpopoca.  Le 
mot  tzin  a  pour  primitif  tzi,  le  sperme,  l'embryon,  le  petit  enfant 
à  la  mamelle. 


—  145  — 

ce  qui  s'étend  sous  terre  ou  dans  la  grotte  de  feu  ({). 
Peut-on  rien  de  plus  expressif!  Ba  qui  est  la  taupe, 
en  quiche,  signifie  en  même* temps  la  bouchée,  ce 
qu'on  engloutit  :  si  nous  passons  au  symbole  du  ti- 
gre, nous  trouvons  pour  cet  animal,  en  quiche,  balam, 
ou  plutôt  bal-arn,  l'araignée,  la  gloutonne  qui  tourne 
autour.  Décomposons  ^ûtZ  et  nous  trouvons  ba-al,  l'em- 
bryon de  la  taupe,  de  la  chose  souterraine  de  l'Orcus, 
avec  am,  araignée,  ou  plutôt  l'être  qui  va  englobant 
dans  ses  tissus,  dans  ses  fils  mille  fois  retournés,  englou- 
tissant tout.  En  langue  mexicaine,  le  tigre,  ocelotl,  offre 
un  sens  analogue,  «  la  voie  obscure  de  la  grotte  » ,  oz-el- 
otl,  littéralement  la  voie  du  foie  de  la  grotte,  suivant 
la  signification  actuelle  du  vocable  eZy  c'est  donc  tou- 
jours l'Orcus  ou  l'abîme,  le  fond  de  la  terre,  comme  le 
fond  de  l'Océan  où  fut  englouti  le  grand  animal  terres- 
tre. Qu'ai-je  besoin,  après  ces  analyses,  de  vous  parler 
encore  du  chien,  dont  le  symbole  est  également  celui 
d'Hécate,  de  la  Lune,  comme  le  loup  ou  le  chacal, 
dont  j'aurai,  d'ailleurs,  occasion  de  vous  parler  encore? 
Le  chien,  le  loup,  le  cheval  lui-même,  sontdevenus  tour 
à  tour  les  hiéroglyphes  d'une  même  idée  mythique. 
Chez  les  Aryas,  c'est  le  cheval  qui  a  prévalu  pour  le 
sacrifice,  bien  que  le  Véda,  plus  ancien  que  la  domi- 
nation de  la  race  aryenne  dans  l'Inde,  ne  parle  en 
général  que  de  la  vache. 

C'est  donc  encore  dans  l'ensemble  de  cette  exposi- 
tion que  vous  trouverez.  Monsieur,  comment,  selon 
Pausanias,  de  l'union  violente  de  Poséidon  ou  Nep- 
tune avec  Demeter,  c'est-à-dire  de  la  mer  et  de  la  terre, 
était  issu  le  cheval,  dont  le  symbole  se  rattachait  au 
culte  mystérieux  de  Cérès  en  Arcadie  et  en  Atti- 

(i)  Dans  la  grotte  de  feu,  to-oz-an,  devenu  to-zan. 

10 


—  146  — 

que  (1).  De  là  les  caractères  dominants  des  diverses 
représentations  de  Neptune,  sous  un  extérieur  sé- 
vère, un  regard  presque  sauvage,  des  cheveux  en  dé- 
sordre, et  le  surnom  italique  de  cotisus,  qui  prend  évi- 
demment sa  source  dans  le  con  ou  comitl  mexicain,  le 
vase  de  la  Lune,  dont  il  a  été  question  plus  haut.  On 
ne  saurait,  en  effet,  méconnaître  dans  le  type  hiéro- 
glyphique du  continent  atlantique  l'origine  des  amours 
de  Neptune,  l'Océan  {och)  dans  son  caractère  de 
mâle  avec  Demeter,  la  terre,  qui  se  métamorphose 
en  cavale  pour  échapper  à  ses  poursuites.  Dans  l'ac- 
tion du  dieu,  prenant  la  même  forme  pour  satisfaire 
sa  passion,  on  voit  comment  l'imagination  avait  poé- 
tisé l'idée  de  la  mer,  occupant  la  place  d'où  le  conti- 
nent disparut.  Dans  la  fable  diErysîchton,  puni  d'une 
faim  dévorante,  pour  avoir  coupé  un  peuplier  dans 
un  bois  consacré  à  Cérès,  vous  retrouvez  un  autre 
mythe  du  grand  épisode  du  cataclysme,  que  je  vous 
développerai  plus  loin.  Le  bois  sacré,  c'est  la  terre,  en 
général,  ou  l'Amérique  entière,  telle  qu'elle  existait 
avant  la  catastrophe  :  l'arbre  coupé,  c'est  cette  por- 
tion du  continent,  enlevée  par  les  eaux,  par  le  dévo- 
rant, par  l'affamé,  la  mer  qui  fournit  les  formes  di- 
verses du  hiéroglyphe,  sous  lesquelles  la  fille  d'Ery- 
sichton  reparaît,  toujours  nouvelle,  pour  satisfaire 
l'insatiable  appétit  de  son  père.  «  Tantôt  elle  sort  du 
sein  des  flots  sous  la  figure  d'un  chien  abo\^ant,  et 
elle  rappelle  Hécate,  entourée  de  ses  chiens,  quittant  sa 
grotte  ténébreuse  ;  tantôt  elle  s'élance  en  cheval  ma- 
rin, telle  qu'apparaît  Cérès,  lorsque  Neptune  s'unit 
à  cette  déesse  ;  ou  bien  c'est  un  taureau  mugissant 


(1)   Religions  de  i Antiquité  ,  tome   III ,   2™*  partie,   pages  519- 
522. 


•—  147  — 

qui  s'élève  au-dessus  des  vagues,  ou  bien  encore  une 
douce  colombe  qui  les  rase  de  son  aile.  Mesira,  quel 
que  soit  le  sens  de  son  nom,  est  une  héroïne  lunaire, 
analogue  à  Médée,  la  conseillère  (1)  ;  elle  est  comme 
celle-ci  une  magicienne,  et  même  elle  en  porte  le 
nom.  Elle  est  encore  analogue  à  Hélène,  qui  sait  imi- 
ter toutes  les  voix,  et  un  auteur  l'appelle  expressé- 
ment «  la  prostituée  qui  prend  toutes  les  formes 
(comme  la  terre  engloutie  des  documents  mexicains). 
En  effet,  elle  se  métamorphose  à  volonté,  si  bien  qu'elle 
finit  par  se  présenter  à  son  père  sous  la  figure  d'un 
homme.  Ainsi  la  magicienne,  la  prostituée  lunaire, 
au  terme  de  ses  métamorphoses,  devient  un  Lunus 
ou  un  dieu-lune,  à  côté  d'yEthon  le  dieu-soleil  dé- 
vorant :  cette  dernière  transformation  s'opère  au 
printemps,  où  le  dieu-soleil  Mithras,  identifié  avec 
Lunus,  frappant  le  taureau ,  ouvre  la  nouvelle  an- 
née (2).  » 

C'est  ainsi.  Monsieur,  que  nous  le  verrons  tout  à 
l'heure,  sortant  de  la  Jambe,  comme  Bacchus  de  la 
cuisse  de  Jupiter,  s'identifiant  avec  Apollon  dont  il 
revêtira  les  attributs,  sous  les  noms  de  Nanahuatl  et 
de  Tezcatlipoca.  Quant  à  Médée,  dont  le  nom  vient 
de  s'offrir  avec  celui  de  Mestra,  je  n'ai  pas  besoin  d'y 
fixer  de  nouveau  votre  attention  :  vous  y  avez  re- 
trouvé la  syllabe  initiale,  me,  le  primitif  mystérieux  de 
MetztU.  Lunus  frappant  le  taureau  vous  rappelle,  de 
son  côté,  l'Artémis  Tauropolos  ou  Taurobolos,  c'est- 
à-dire  traînée  par  des  taureaux  ou  bien  frappant  le 
taureau,  comme  l'écrivent  et  l'expliquent  diversement 

(1)  Religions  de  l'Antiquité,  tom.  III,  2^  part.,  pag.  524é 

(2)  Mestra  est  identifiée  par  Creuzer  avec  Miiras;  voir  les  raisons 
qu'il  en  expose,  ibid.,  p.  o20-523.  Dans  la  langue quichée, mi  alemême 
sens  que  me,  c'est-à-dire  d'une  courbe,  d'un  croissant. 


—  148  — 

]es  historiens  grecs  (1).  Ainsi,  toujours  avec  la  Lune, 
avec  la  terre,  l'idée  de  la  mer,  de  l'Océan  vorace,  l'idée 
de  la  gloutonnerie  que  la  langue  mexicaine  rend,  d'une 
manière  si  remarquable,  par  l'expression  Jpiz-Teotl^ 
le  dieu  ou  la  divinité  gourmande  par  excellence. 

Apiz-Teotl!  eh  bien,  oui,  les  deux  vocables,  ainsi 
orthographiés,  se  lisent  en  toutes  lettres  dans  le  T^o- 
cabulaire  meœicain   de  Molina,  apiz-teutl   ou  teotl^ 
car  c'est  tout  un  en  langue  nahuatl,  et  ne  croyez  pas 
(^e  ce  soit  là  une  simple  coïncidence.  Gloton,  glou- 
ton,   gourmand,  voilà  l'unique  traduction  que  l'au- 
teur du  vocabulaire  donne  de  cette  locution  en  espa- 
gnol, en  la  faisant  précéder  et  suivre  de  plusieurs 
autres  expressions  analogues,  ayant  rapport  à  la  faim, 
à  la  voracité,  dont  apiz  est  le  fondement.  Malgré  tout 
ce  que  vous  avez  déjà  reconnu  de  l'identité  d'un  grand 
nombre  de  mythes  mexicains  avec  ceux  de  l'ancien 
monde,  vous  ne  vous  attendiez  sans  doute  pas  à  cette 
étrange  rencontre.  Etrange,  en  effet,  de  trouver  le 
nom  du  dieu  égyptien,  Jpis,  et  le  mot  teotl,  dieu,  en 
nahuatl  aussi  bien  qu'en  grec,  accolés  ensemble  dans 
un  vocabulaire  mexicain,  imprimé  par  des  moines 
espagnols,  à  Mexico,  en  1571.  On  ne  dira  pas  au 
moins  que  c'est  moi  qui  l'ai  inventé.  Votre  étonne- 
ment,  toutefois,  cessera,  si  vous  réfléchissez  aux  sym- 
boles divers  qu'exprimait  le  bœuf  Apis.  Rappelez- 
vous,  pour  commencer,  ce  qu'en  dit  M.  Guigniaut, 
dans  sa  traduction  de  la  Symbolique  deCreuzer  :  «  Apis 
était  un  vivant  symbole  d'Osir'is  sous  tous  les  rapports, 
comme  soleil,  conmie  Nil,  comme  principe  de  la  fécon- 
dation, et,  en  même  temps  par  la  liaison  nécessaire 
de  toutes  ces  choses,  il  représentait  Isis,  comme  la 

(1)  Ibid.,  p.  563-4. 


—  149  — 

lune,  comme  la  terre  fécondée,  comme  la  nature  ter- 
restre (1).  > 

Reportez  d'ici  vos  regards  sur  le  golfe  du  Mexique 
et  sur  la  mer  des  Antilles,  retracez-vous,  en  considérant 
l'image  de  l'animal  mystérieux,  hiéroglyphe  du  con- 
tinent englouti  sous  les  eaux,  tout  ce  que  nous  avons 
déjà  vu  au  sujet  de  Metztli,  du  Luna-Lunus  des  an- 
ciens, la  tradition  d'Apis,  mis  à  mort  par  les  Cabires, 
et  votre  étonnement  cessera  entièrement.  Il  est  bien 
évident  que  l'idée  égyptienne  dont  M.  Guigniaut, 
d'après  Creuzer,  s'est  rendu  l'interprète,  n'est  qu'un 
souvenir  de  l'idée   mexicaine,  Isis  et  Osiris,  repré- 
sentés dans  la  même  image,  l'engloutisseur  et  l'en- 
glouti. Or,  si  cette  image  se  personnifie  en  mexicain 
dans  le  nom  d'apiz-teotl,  le  glouton  ou  la  gloutonne 
par  excellence,  rien  de  plus  naturel  que  de  la  trouver 
dans  le  vocabulaire,  quelque  étrange  que  cela  paraisse 
au  premier  abord.  Reste  à  expliquer  sa  signification 
intrinsèque,  ce  que  ni  Hérodote,  ni  les  autres  histo- 
riens n'ont  fait,  bien  qu'ils  admettent  la  naissance 
mystérieuse  d'Apis,  par  l'influence  prolifique  de  la 
lune,  dont  il  devait  porter  les  marques,  j^piz,  dans 
sa  plus  simple  expression,  en  langue  nahuatl,  signi- 
fie le  mugissement,  le  reniflement  de  Teau,  d'à,  pri- 
mitif d'^^Z,  eau,  et  depiz,  primitif  de /?/çrt  oupitza,  souf- 
fler, renifler,  mugir,  enflammer, etc.;  teotl,  vous  l'avez 
vu,  c'est  le  dieu  ou  plus  simplement  l'étendue ,  la 
voie  sur  la  pierre.  Ainsi  Jpiz-Teotl  donne  en  réalité  le 
sens  d'une  étendue  de  pierre  ou  du  sol,  reniflant,  souf- 
flant dans  l'eau  qui  l'engloutit  avidement.  D'autres  sens 
pourraient  se  trouver  encore  dans  ce  vocable,  en  le 
scindant  d'une  autre  manière  ;  mais  celui-ci,  je  pense, 

(l)  Religions  de  l'Antiquité^  tom.  I,  pag.  499. 


—  150  — 

suffit  pour  montrer  l'accord  de  ce  nom  curieux  avec 
l'ensemble  des  mythes  appliqués  au  Croissant,  ren- 
fermé, ainsi  qu'Osiris,  dont  il  est  l'âme,  dans  l'Océan, 
après  sa  mort.  Bien  que  ce  nom  ne  soit  pas  tout  à  fait 
orthographié  suivant  le  vocabulaire  égyptien  d'aujour- 
d'hui où  il  s'écrit  hâpi,  ce  mot,  traduit  par  le  moyen 
du  quiche,  dit  exactement  la  même  chose  qu'^^/z,  en 
mexicain  :  c'est  l'idée  de  l'eau  s'ouvrant  dans  le  sol  et 
rompant,  en  mugissant  avec  elle.  C'est  là  une  image 
frappante  du  passage  ouvert  par  la  puissance  volca- 
nique aux  vagues  de  l'Océan.  C'est  l'épisode  le  plus 
terrible  du  cataclysme,  celui  où  le  volcan  longtemps 
sous-marin,  finit  par  éclater  et  dont  l'histoire  se  trouvé 
en  entier  dans  la  légende  de  Nanahuatl,  de  QuetzaU 
Coati  et  de  Tezcatlipoca.  C'est  le  moment  où  la  rupture 
nouvelle,  cette  effroyable  gueule  de  bœuf,  de  taureau, 
de  tigre,  de  sarigue,  de  lapin,  etc.,  que  la  fantaisie 
des  nations  primitives  caractérisa  sous  tant  d'images 
différentes,  devint  le  symbole  de  la  terre  engloutie 
aussi  bien  que  de  l'Océan  engloutisseur,  le  synonyme 
en  mexicain,  du  gourmand,  de  l'avide  par  excellence. 
De  là  le  titre  de  vorace  donné  à  Indra,  dans  le  Véda, 
où  sans  cesse  cette  divinité  se  trouve  mise  en  parallèle 
avec  l'Océan.  «  Yorace  {Indra)  s'est  levé  (aussi  ardem- 
»  ment)  qu'un  cheval  (qui  approche)  la  jument,  afin 
»  de  prendre  sa  part  aux  abondantes  libations  (conte- 
D  nues  dans  les  coupes  du  sacrifice)  ;  après  avoir  arrêté 
»  son  splendide  char  d'or,  aux  coursiers  rapides,  il  se 
»  détourne  lui-même,  dans  la  grandeur  de  son  hé- 
»  roïsme  (1).  »  Vous  le  voyez,  toujours  l'animal  symbo- 
lique, vorace,  affamé  comme  l'Océan,  vous  le  voyez  ici 
avec  les  deux  coupes,  les  deux  golfes,  les  deux  hé- 

(1)  "Wilson,  Rig-VedorSanhitd,  vol.  1,  p.  152. 


-  i5i  — 

misphères,  les  deux  moitiés  de  la  calebasse,  devenant 
le  golfe  du  Mexique  et  la  mer  des  Caraïbes  ou  bien  l'Amé- 
rique avec  ses  deux  méditerranées,  d'un  côté,  et  l'At- 
lantique, de  l'autre.  Le  char  d'or  à' Indra,  c'est  le  vol- 
can, c'est  Nanahuatl,  si  souvent  dépeint  dans  le  Véda, 
comme  une  immense  roue  de  feu,  le  dieu  syphilitique 
qui  devient  le  soleil,  en  s'identifiant  avec  Tezcatli- 
poca. 

Mais  sa  légende  est  longue.  Si  celle  de  la  lune  m'a 
déjà  entraîné  à  vous  donner  tant  de  détails,  les  tradi- 
tions qui  concernent  le  soleil  n'en  demanderont  pas 
moins.  Metztli,  comme  signe  de  la  terre,  a  eu  la  prio- 
rité ;  car  comme  terre,  le  Croissant  exista,  ou  du  moins 
manifesta  son  existence,  longtemps  'dYani  Najiahuatl. 
Mais  il  devint  le  premier  en  se  précipitant  dans  le  bû- 
cher ;  le  premier  il  accomplit  son  sacrifice,  victorieux 
de  la  terre  avec  Tezcatlipoca,  avec  qui  il  mérita  d'être 
transporté  aux  cieux,  où  il  obtint  la  première  place. 
C'est  la  légende  que  j'analyserai  dans  la  lettre  sui- 
vante, conjointement  avec  celle  de  Quetzal- Coati. 

Agréez,  je  vous  prie,  etc. 


LETTRE  TROISIÈME. 


§  1.  La  variété  des  hiéroglyphes  dont  je  vous  ai 
donné  l'explication  au  sujet  des  mythes  qui  sont  en 
rapport  avec  la  lune,  paraît  décidément  avoir  fixé 
votre  attention.  Je  comprends  que  vous  les  ayez 
trouvés  dignes  d'être  étudiés  dans  leurs  détails  et  que 
vous  vous  en  soyez  préoccupé  d'une  manière  spéciale, 
à  propos  des  catastrophes  récentes  qui  ont  si  subite- 
ment frappé  les  Antilles.  Quoi  !  donc,  cette  vaste  four- 
naise, ouverte  un  jour  et  une  nuit,  dans  ces  lieux  où 
l'Océan  roule  aujourd'hui  ses  grandes  vagues,  serait- 
elle  prête  à  se  rouvrir  et  à  engloutir  de  nouveau 
une  partie  du  monde  !  A  Dieu  ne  plaise  !  l'abhîie  s'est 
ouvert  une  fois  sous  les  vastes  régions  qui  naguère 
s'étendaient  sur  l'Atlantique,  espérons  qu'un  si  grand 
cataclysme  ne  se  renouvellera  plus  de  longtemps.  Qui 
peut,  néanmoins,  prévoir  rien  de  précis  à  cet  égard? 
Malgré  les  belles  découvertes  de  la  géologie,  le  mystère 
continuera  toujours  d'envelopper  les  destinées  fu- 
tures de  notre  globe.  Sa  croûte,  si  mince,  à  ce  qu'il 
paraît,  sur  l'ensemble  de  notre  planète,  serait,  si  je 
comprends  bien  les  divers  indices  que  présente  le  Teo- 
Jmoxtll,  encore  moins  épaisse  du  côté  du  Mexique 
qu'ailleurs.  Serait-ce  donc  à  la  proximité  des  feux 
allumés  sous  le  sol  de  ces  magnifiques  régions,  serait- 


—  153  — 

ce  à  ces  volcans,  éclatant  à  l'improviste  et  si  fréquem- 
ment en  Amérique,  qu'il  faudrait  attribuer  le  carac- 
tère volcanique  des  populations  américaines  et  la  pro- 
pension particulière  qu'elles  paraissent  avoir  pour  les 
révolutions  ?  On  serait  tenté  de  le  croire  et  de  les 
prendre  réellement  pour  les  descendants  des  puis- 
sances telluriques  dont  nous  parlions  l'autre  jour, 
Toltèques  et  Chichimèques.  S'il  en  était  ainsi,  il  y  au- 
rait là  une  preuve  de  plus  à  ajouter  aux  observations 
physiologiques  sur  les  influences  du  sol  et  du  climat,  si 
prépondérantes  danscertainescirconstances. Pour  moi, 
j'ai  cru  remarquer,  depuis  quelque  temps,  que  ces  in- 
fluences étaient  bien  plus  puissantes  sur  les  popu- 
lations de  sang  mêlé;  car  ce  sont  surtout  elles  qui 
soufflent  la  guerre  et  l'insurrection  en  Amérique.  Les 
indigènes  pur  sang  sont,  en  général,  beaucoup  plus 
paisibles  ;  cela  pourrait  tenir,  néanmoins,  à  leur  as- 
suéfaction  à  la  terre  qu'ils  habitent  et  aux  habitudes 
d'ordre  et  d'obéissance  qu'ils  avaient  reçues,  avec  la 
religion  et  les  lois  antiques  de  leurs  ancêtres. 

L'indigène  du  Mexique  et  de  l'Amérique  centrale, 
et  il  doit  en  être  de  même  des  Péruviens,  sent  le  be- 
soin de  l'autorité.  Plus  elle  sera  forte  et  plus  volontiers 
il  s'y  soumettra.  Vous  en  avez  la  preuve  dans  une 
foule  de  faits  dignes  de  remarque.  Encore  aujour- 
d'hui, après  soixante  années  de  troubles  et  de  guerres 
civiles,  le  nom  des  rois  d'Espagne  est  un  nom  vénéré 
en  bien  des  lieux.  Les  rois  d'Espagne  c'était  l'em- 
pereur Charles-Quint,  et  voilà  pourquoi  Maximilien 
fut  reçu  avec  tant  de  respect  et  d'hommages  par  les 
Mexicains  de  vieille  souche  :  il  représentait  l'idée  mo- 
narchique, et  sous  la  monarchie,  malgré  leur  servi- 
tude, les  indigènes  de  l'Amérique  espagnole  étaient 
moins  opprimés  que  sous  le  gouvernement  républi- 


-  154  - 

cain.  Je  me  souviens,  pour  ce  qui  me  concerne,  avoir 
vu  dans  la  maison  de  plus  d'un  chef  quiche  ou  rabi- 
nalien,  au  Guatemala,  le  portrait  de  Ferdinand  YII, 
devant  lequel,  aux  jours  de  fête,  on  tenait  deux  cier- 
ges allumés.  Ferdinand  n'était  cependant  pas  un  bon 
roi  ! 

D'où  venait  donc  ce  sentiment  de  respect  pour  l'au- 
torité, d'où  naissait  ce  prestige  ?  Ne  croyez  pas.  Mon- 
sieur, qu'il  fût  inhérent  à  la  couronne  d'Espagne  ou 
qu'il  découlât  de  la  terreur  répandue  par  les  con- 
quérants. Non  ,  son  origine  avait  quelque  chose  de 
bien  plus  profond.  Les  rois  d^Espagne  n'avaient 
fait  qu'hériter  du  bénéfice  d'un  sentiment  qui  s'était 
transmis,  de  siècle  en  siècle,  depuis  plus  de  six  mille 
ans.  Le  nom  de  Roi  c'était  la  puissance  divine  qui 
l'avait  implanté,  en  Amérique,  au  jour  immense  du 
cataclysme,  et  pour  lesAméricains  il  était  grand  comme 
Dieu  lui-même.  C'est  au  milieu  de  la  foudre  et  des 
éclairs,  c'est  au  milieu  de  l'émotion  des  volcans  en- 
flammés, symboles  de  leurs  rois,  que  la  divinité  s'était 
pour  la  première  fois  manifestée  à  eux,  ainsi  que  Jé- 
hova  à  Moïse,  au  milieu  des  éclats  de  la  foudre  et  du 
tonnerre.  Ces  volcans  avaient  été,  dans  la  suite,  iden- 
tifiés avec  les  astres,  et  le  plus  épouvantable  de  tous 
avait,  sous  le  symbole  impur  de  Nanahuatl  ou  Na- 
jiahuatziiiy  reçu  les  honneurs  de  l'apothéose  dans  le 
soleil.  Issu  de  la  terre  du  Croissant,  personnifiée  dans 
l'antique  Quetzal- Coati,  prototype  des  prêtres  et  de 
la  continence  sacerdotale,  il  est  ainsi  son  fils  et  s'iden- 
tifie avec  lui  :  il  est  le  modèle  des  sages  sous  le  nom 
de  Hueman  et  le  prototype  des  rois  sous  celui  de  To- 
piltzin.  Chose  étrange,  cependant,  de  trouver  réunies 
en  un  seul  des  personnalités  si  diverses  !  celles  du  roi 
et  du  philosophe,  du  sacrificateur  par  excellence,  dont 


—  155  — 

les  vertus  serviront  de  règle  à  tous  les  sacerdoces  de 
l'antiquité  païenne,  et  à  côté  de  tout  cela,  l'inconti- 
nence et  la  passion,  divinisées  dans  ce  malade,  dont  le 
nom  même,  le  syphilitique,  est  l'expression  de  l'abus 
qu'il  a  fait  du  sexe.  D'où  provenaient  tant  de  contras- 
tes? uniquement,  comme  dans  le  mythe  du  Croissant, 
dont  Quetzal-Coall  et  Nanahuatl  ne  sont  qu'une 
autre  face,  de  la  multiplicité  des  détails  du  cataclysm^e, 
de  la  variété  des  hiéroglyphes,  qui  les  exprimaient  et 
sous  le  voile  desquels  se  dérobait  la  connaissance 
réelle  de  son  histoire. 

J'entrevois,  toutefois,  un  autre  fait  et  d'une  bien 
plus  haute  importance,  comme  la  source  de  cette  con- 
fusion. A  l'origine  des  choses,  lorsque  la  civilisation, 
née  des  phénomènes  du  cataclysme,  eut  commencé  à 
se  développer  avec  les  nouvelles  sociétés,  deux  écoles 
philosophiques,  ou  plutôt  deux  manières  de  juger  les 
mêmes  événements,  paraissent  s'être  trouvées  sur  le 
même  terrain,  au  berceau  de  la  religion,  et  s'être  nour- 
ries, en  se  développant  ensemble,  ^jusqu'au  moment 
où  l'antagonisme,  devenant  de  plus  en  plus  éclatant, 
il  fallut  pour  les  deux  factions  rivales  songer  ou  à  se 
séparer  ou  à  lutter.  La  lutte  eut  lieu  et  la  séparation 
ensuite:  tous  les  documents  en  font  foi,  et  les  noms  de 
Quetzal-Coatl  et  de  Tezcatlîpoca  sont  les  drapeaux 
sous  lesquels  elles  combattirent  principalement.  Je 
dis  principalement  :  car  outre  ces  deux  factions,  il 
y  en  eut  d'autres,  et  il  y  a  tout  lieu  de  croire  que  la 
religion  qui  prit  Quetzal-Coatl  pour  symbole  ne  fut 
qu'une  réformation  d'une  autre  plus  ancienne  et  qui 
avait  la  Lune  surtout  pour  objet.  C'est  la  Lune,  mâle 
et  femelle,  Luna  Lunus^  personnifiée  dans  la  terre 
du  Croissant,  engloutie  dans  l'abîme,  que  je  crois  voir 
au  commencement  de  cet  amalgame  de  rites  et  de 


—  186  — 

symboles  de  toute  espèce,  religion  de  jouissances  et 
de  plaisirs  matériels,  née  de  la  promiscuité  des  hom- 
mes et  des  femmes,  réfugiés  dans  les  petites  Antilles 
à  la  suite  du  cataclysme,  d'oii  la  piraterie  et  le  com- 
merce prirent  bientôt  après  leur  essor.  On  trouve  à 
ce  sujet,  dans  les  documents  américains,  des  détails 
d'un  très-haut  intérêt  et  dont  j'aurai  l'occasion  de 
vous  entretenir  plus  loin. 

La  religion  qui  avait  pris  la  Lune  pour  son  point  de 
départ  et  où  les  femmes  paraissent  avoir  joué  le  rôle 
principal,  en  qualité  de  prêtresses,  portait,  par  cela 
même,  une  atteinte  formelle  à  la  religion  plus  antique, 
à  la  religion  pré-diluvienne,  qui  paraît  avoir  été  un 
sabéisme,  entièrement  exempt  d'idolâtrie  et  où  le 
soleil  recevait  les  premiers  hommages.  Dans  la  nou- 
velle religion,  au  contraire,  ce  n'était  pas  même  la 
lune,  comme  astre,  qui  en  était  l'objet  réel,  c'était  la 
lune-terre,  c'était  la  région  du  Croissant,  ensevelie 
sous  les  flots,  dont  on  pleurait  la  mort  et  dont  la  ré- 
surrection se  célébrait  ensuite  dans  l'apparition  des 
îles,  refuge  des  naufragés  de  la  grande  catastrophe, 
des  petites  Antilles,  au  nombre  de  sept  principales, 
chantées,  dans  toutes  les  légendes  américaines,  comme 
les  Sept  Grottes,  berceau  des  nations. 

Là  se  retrouve  l'origine  du  culte  de  Cybèle,  pleurant 
Atys,  d'Osiris,  perdu  et  retrouvé  par  Isis  ;  là  est  le 
mythe,  de  Quetzal- Coati,  qui  meurt  ou  disparaît,  et 
dont  la  personnalité  se  représente  d'abord  dans  les 
îles,  puis  successivement,  dans  toutes  les  contrées  où 
se  porte  la  civilisation  dont  il  était  le  drapeau.  Autant 
que  je  puis  en  juger  jusqu'à  présent,  le  sacerdoce  qui 
se  plaça  sous  l'égide  de  ce  grand  nom,  travailla  uni- 
quement à  réformer  ce  qu'il  y  avait  d'odieux  et  de 
barbare  dans  le  culte  dont  les  femmes  avaient  la  haute 


—  157  — 


direction  et  où  le  sang  humain  coulait  à  flots.  Après 
le  triomphe  de  Quetzal-Coatl,  les  hommes  qui  por- 
taient son  nom  auraient  pris  la  direction  de  la  religion 
et  de  la  société,  qui  aurait  fait  des  progrès  considé- 
rables entre  leurs  mains  :  la  prospérité  inouïe  de  la 
grande  Tollan,  dont  parlent  toutes  les  traditions,  bien 
que  reflétant  certainement  un  idéal,  qu'on  croyait'avoir 
existé  antérieurement  au  cataclysme,  est  peut-être,  à 
son  tour,  un  écho  véritable  de  la  renommée  que  ces 
Toltèques,  que  ces  prêtres,  instituteurs  de  la  civili- 
sation et  des  arts,  acquirent  par  leurs  travaux  et  les 
bienfaits  dont  ils  dotèrent  le  monde.  Mais  si  l'on  en 
croit  ces  mêmes  traditions,  leur  prépondérance  n'au- 
rait pas  eu  une  bien  longue  durée.  Ce  qu'il  y  avait  de 
plus  remuant  et  de  plus  audacieux  parmi  les  partisans 
de  l'ancien  ordre  de  choses,  auraient  levé  le  drapeau 
de  la  révolte  :  ils  seraient  devenus  les  chefs  d'une 
faction  guerrière,  rivale  du  sacerdoce,  faction  con- 
quérante, source  des  véritables  dynasties  royales  et 
de  la  religion  du  soleil,  vivant  et  victorieux,  par  oppo- 
sition au  dieu  enseveli  dans  l'abîme.  Quetzal-Coatl, 
vaincu  par  Tezcatlipoca,  se  serait  retiré  alors  devant  un 
ennemi  trop  puissant,  et  les  Toltèques  se  seraient  dis- 
persés aux  quatre  coins  des  nations.  Ceux  qui  seraient 
restés  auraient  pactisé  avec  les  vainqueurs,  et  de  l'ac- 
cord des  trois  cultes  serait  sorti  cet  amalgame  mons- 
trueux de  tant  d'idées  et  de  symboles  différents,  tel 
qu'on  le  retrouve  encore  aujourd'hui  dans  ce  qui  nous 
reste  de  la  religion  mexicaine,  ainsi  que  dans  les  reli- 
gions de  notre  continent. 

§  2.  Ce  sont,  Monsieur,  ces  symboles  que  je  veux 
vous  expliquer  tour  à  tour  dans  les  dieux  où  ils  se  sont 
personnifiés,  Naiiahuatl,  Quetzal-Coatl  et  Tezcatli- 


—  158  — 

pôca.  Tous  les  trois  ont  des  points  de  'contact  très- 
sensibles  oii  ils  viennent  s'identifier,  malgré  leur 
opposition,  sous  d'autres  rapports  et  les  caractères 
différents  qu'ils  représentent.  Le  point  de  contact 
principal  c'est  la  terre  et  l'eau  dont  ils  font  partie, 
c'est  la  terre  du  Croissant,  avec  l'eau  qu'elle  enferme  ou 
qui  l'environne  avant  et  aprôsle  cataclysme,  c'est  le  feu 
qui  se  trouve  également  dans  l'un  et  dans  l'autre  de  ces 
deux  éléments.  En  précisant,  toutefois,  les  choses, 
telles  qu'elles  devaient  s'être  présentées  d'abord  aux 
hommes  qui  en  firent  l'objet  de  leur  culte,  c'est  la  ré- 
gion du  Croissant  qui,  de  nouveau,  attire  notre  atten- 
tion. Cette  région,  dévorée  d'un  feu  intérieur  qui 
éclate  en  volcans  divers,  est  comparée  au  corps  ou 
plutôt  à  la  jambe  d'un  homme  malade,  en  proie  à  un 
chancre  qui  le  couvre  de  pustules;  c'est  le  corps, 
c'est  la  jambe  de  Nanahuatl.  Ce  chancre  n'est  lui- 
même  qu'un  vaste  foyer,  qui  s'étend  à  la  fois  sous  la 
terre  et  sous  la  mer,  et  dont  l'existence  a  donné  lieu  à 
tant  de  légendes  énigmatiques,  dans  les  traditions  de 
tous  les  peuples  du  monde.  En  suivant  les  données, 
naturelles  dans  la  circonstance,  la  partie  la  plus  ma- 
lade de  ce  corps  tuméfié,  c'est  le  membre  dont  l'in- 
continence est  l'origine  du  mal,  et  qui  lui-même  sym- 
bolise, plus  d'une  fois,  à  lui  seul,  la  région  atlantique 
descendue  dans  l'abîme.  Envisagés  sous  ce  point  de 
vue,  le  golfe  du  Mexique  et  la  mer  des  Caraïbes,  ou 
plutôt  les  contrées  qui  les  recouvraient  naguère,  sont 
considérées  comme  les  testicules  de  l'organe  génital, 
et  l'Amérique  entière  devient  le  corps  de  Nanahuatl. 

Suivant  toutes  les  notions  éparses  dans  mes  docu- 
ments, c'est  principalement  sous  les  terres,  depuis  en- 
glouties dans  la  mer  des  Antilles,  entre  les  îles  et  la 
côte  septentrionale  de  Venezuela,  que  devait  exister  le 


—  159  — 

grand  foyer  sous-marin  qui  causa  la  ruine  du  monde 
d'alors  :  de  là  l'idée  du  chancre  caché  dans  la  partie  la 
plus  intime  et  la  plus  vitale  du  corps  de  Nanahuatl; 
de  là,  ce  nom  qu'on  traduit  d'ordinaire  par  le  chancre 
ou  le  vérole,  «  bubas,  »  suivant  Molina,  «  buboso,  » 
d'après  Boturini.  Mais  bien  que  ce  soit  là  l'acception 
commune  de  ce  vocable,  l'interprétation  la  plus 
directe  et  la  plus  sensible  qu'il  offre  est  celle  d'un 
«  embryon  »,  ou  si  l'on  veut  d'un  «  ver,  d'une  che- 
nille dans  la  matrice  » ,  Nan-ahuatl.  Le  premier,  mono- 
syllabe primitif  de  nantli,  mère,  l'est  aussi  de  nanjotl, 
la  matrice,  et  par  extension,  il  s'applique  à  la  terre, 
comme  à  tout  objet  contenant  et  donnant  le  jour  à 
autre  chose. De  naii-a,  l'eau  de  la  mère  ou  de  la  ma- 
trice, ou  bien  de  nana,  ouvrir,  et  A^huatl\)Ç,wv}iuatli^ 
vous  avez  quelque  chose  d'animé,  de  vital,  un  instru- 
ment dévie,  aquatique  ou  aqueux,  qui  présente  un  sens 
analogue  au  premier,  mais  avec  une  nuance  assez  pro- 
noncée :  dans  na-nahuatl,  vitalité  qui  est  auprès,  qui 
embrasse  la  mère,  vous  en  voyez  encore  une  nouvelle. 
J'ajouterai  que  de  la  même  souche  vient  naiiacatl, 
nom  générique  du  champignon  ou  de  toute  excrois- 
sance muqueuse,  expression  qui,  ainsi  que  les  précé- 
dentes, rentre  complètement  dans  les  attributions  du 
demi-dieu  mexicain,  comme  du  foyer  dont  il  était  le 
symbole.  Je  passe  maintenant  à  la  légende  qui  le  con- 
cerne. 

Selon  la  version  adoptée  parSahagun,  au  temps  où 
le  monde  était  encore  plongé  dans  les  ténèbres,  les 
dieux,  réunis  à  Téotihuacan,  se  demandaient  avec  in- 
quiétude les  uns  aux  autres  lequel  d'entre  eux  entre- 
prendrait d'y  porter  la  lumière.  Metztli  fut  le  premier 
qui  s'offrit;  mais  un  seul  astre  ne  suffisait  pas  au 
ciel  :  il  en  fallait  deux,  pour  représenter  le  soleil  et  la 


-  160  — 

lune,  et,  les  autres  dieux,  considérant  l'immense  bra- 
sier où  devait  s'accomplir  le  sacrifice  imposé  à  cet 
effet,  se  regardaient  avec  épouvante,  sans  oser  se  dé- 
clarer. Alors  se  présenta  le  plus  humble  et  le  plus 
affligé  de  tous,  Nanahuatl  ou  Nanahuatzin,  qu'un 
mal  incurable  dévorait  et  qui  ne  demandait  pas  mieux 
que  de  trouver  un  moyen  de  mettre  un  terme  à  ses 
souffrances.  Pour  se  préparer  plus  dignement  au 
sacrifice,  l'un  et  l'autre  se  baignent  durant  quatre 
jours  et  quatre  nuits  ;  puis  ils  se  rendent  au  lieu  où  le 
brasier  était  allumé.  Mais  au  moment  de  se  dévouer  à 
la  cause  commune,  Metztli  qui  s'était  offert  le  premier 
hésita.  Nanahuatl  alors,  excité  parles  autres,  pritson 
élan  et  se  jeta  résolument  dans  le  brasier,  où  il  ne 
tarda  pas  à  être  consumé.  Metztli,  admirant  son  cou- 
rage, s'élança  après  lui,  mais  ne  réussit  qu'à  tomber 
dans  les  cendres.  De  là,  ajoute  la  légende,  la  couleur 
cendrée  de  la  lune.  Aussitôt  après  Metztli,  un  'aigle  se 
livra  aux  flammes  et  s'y  brûla,  d'où  la  couleur  noire 
des  plumes  de  cet  oiseau  ;  puis  un  tigre,  qui  commença 
à  roussir,  cause  de  la  couleur  fauve  et  mouchetée  de 
sa  peau.  C'est  de  ce  sacrifice,  continue  la  tradition, 
que  naquit  l'usage  de  donner  aux  hommes  vaillants  et 
courageux  le  titre  de  QuauhtU-Ocelotl,  aigle  et  tigre, 
qui  devint  même  une  sorte  de  nom  de  guerre. 

Le  feu  avait  achevé  de  consumer  les  deux  premiers, 
que  les  dieux,  rangés  autour  du  bûcher,  attendaient 
encore,  en  jetant  les  yeux  de  tous  les  côtés,  pour  voir 
de  quel  point  de  l'horizon  sortirait  Nanahuatl,  trans- 
formé en  soleil.  Ce  fut  QiLetzatl-Coatl,\àQni\ï\é  ici  avec 
Ehécatl,  l'air  ou  le  souffle,  qui  le  premier  le  signala 
du  côté  de  l'orient,  où  l'astre  du  matin  s'élança  brillant, 
bientôt  suivi  de  Metztli,  transformé  dans  la  lune.  Mais, 
en  apparaissant  à  l'horizon,  les  deux  astres  restèrent 


—  m  — 

immobiles.  Ni  l'un  ni  l'autre  ne  marchait,  et  les 
dieux,  les  voyant  sans  mouvement,  s'écriaient  :  «  Com- 
ment pouvons-nous  vivre  s'ils  ne  se  meuvent?  mou- 
rons tous  et  que  notre  mort  oblige  le  soleil  et  la  lune 
à  ressusciter  véritablement  et  à  se  mettre  en  marche.  9 
L'air  se  chargea  alors  de  faire  mourir  les  autres 
dieux  :  l'un  d'eux,  toutefois,  appelé  Xoloil,  refusait  la 
mort  et  pleurait  tristement.  Pour  y  échapper,  il  s'en- 
fuit au  milieu  d'un  champ  de  maïs  où  il  se  changea 
d'abord  en  un  plant  de  maïs  à  double  gerbe,  qu'on 
appela  de  son  nom  ;  ensuite,  il  se  cacha  dans  un 
champ  d'aloès,  où  il  se  métamorphosa  en  un  aloès 
double  qu'on  appela  de  lui,  mexelotl;  enfm,  fuyant 
toujours  ceux  qui  le  découvraient,  il  se  jeta  dans  l'eau 
où  il  prit  la  forme  d'un  axolotl,  et  disparut.  La  mort 
de  tous  ces  dieux  ne  suffit  pas  pour  déterminer  le  soleil 
et  la  lune  à  se  mouvoir;  mais  l'air,  ayant  commencé  à 
souffler  vivement,  le  soleil  se  lança  en  avant,  marchant 
selon  son  cours,  jusqu'à  ce  qu'il  disparut  à  l'horizon, 
après  quoi  la  lune  le  suivit  et  en  fit  autant. 

Tel  est  sommairement.  Monsieur,  le  récitdeSahagun 
sur  la  métamorphose  de  Nanahuatl  et  de  Metztli, 
auquel  il  donne  ici  le  nom  de  Tecuciztecatl,  «  celui  de 
la  conque  marine  » ,  nom  qui  n'est  pas  moins  significatif 
que  les  autres  dans  son  rapport  avec  la  terre  du  Crois- 
sant. Dans  ce  récit,  aussi  bien  que  dans  celui  du  Codex 
Chimalpopoca,  les  détails  paraissent  tous,  au  premier 
abord,  avoir  été  empruntés  aux  phénomènes  divers  qui 
précèdent  ou  qui  accompagnent  le  lever  et  le  coucher 
de  l'astre  du  jour  et  de  celui  de  la  nuit.  Ces  allégories 
continuent  de  la  même  manière  dans  ce  document, 
où  les  combats  des  dieux  Mixcoas,  la  lutte  de  leur  chef 
avec  Chimalman,  l'amazone  de  Huitznahuac,  ne  sont 
autre  chose,  en  apparence,  que  les  combats  des  nuages 

11 


—  162  — 

et  des  brouillards  du  malin  avec  l'aurore.  C'est  ce  que 
vous  reconnaîtrez,  en  lisant  la  première  partie  du  Co- 
dex Chinmlpopoca,  dont  j'achève  en  ce  moment  la 
traduction.  Je  ne  m'étais  pas  formé,  moi-même,  d'autre 
idée  de  ce  document,  avant  l'heureux  hasard  qui  me 
permit  d'en  lever  les  voiles  .Telle  est  encore  aujourd'hui 
celle  que  les  interprètes  des  livres  sacrés  de  l'Inde  pa- 
raissent se  faire  au  sujet  du  Yéda.  Nanahuatl  n'est  donc 
pas  précisément  le  mythe  du  soleil.  lien  est  le  précur- 
seur; il  est  le  symbole  du  feu  terrestre,  comparé  au  soleil 
et  uni  à  cet  astre  par  son  apothéose,  après  son  identi- 
fication avec  Tezcatlipoca,  ainsi  que  vous  le  verrez 
tout  à  l'heure.  Il  est,  avant  toute  chose,  l'expression  du 
foyer  souterrain  et  de  l'explosion  volcanique,  la  plus 
épouvantable  qui  fut  jamais,  à  la  mémoire  des  hommes. 
C'est  lui  qui  résumant,  au  moment  d'éclater,  la  puis- 
sance de  tous  les  autres,  fut  ainsi  censé  traîner  les 
autres  dieux  à  sa  suite,  en  ne  se  mettant  en  marche, 
qu'après  que  ceux-ci  s'étaient  donné  la  mort. 

Voilà,  Monsieur,  l'explication  du  mythe  de  Nana- 
huatl, dont  la  grandeur  comme  volcan,  d''abord,puis 
dont  l'apparition,  au  matin,  et  la  disparition  au  milieu 
des  flots,  au  moment  du  soleil  couchant,  inspirèrent 
aux  populations  l'idée  de  le  comparer  à  l'astre  du 
jour,  dont  il  avait  suivi  la  marche.  Metztli  qui  se 
montre,  à  sa  suite,  sur  la  région  du  Croissant,  volcan  de 
moins  d'éclat,  aux  couleurs  affaiblies  et  s'éteignant 
dans  ses  cendres,  comme  la  lune  dans  les  nuages,  au 
lever  de  l'aurore  ;  que  fallait-il  de  plus  pour  le  faire 
mettre  en  parallèle  avec  elle  ?  Telle  est  donc  cette  fable 
dont  l'interprétation  ne  peut  manquer  de  jeter  une 
grande  lumière  sur  l'ensemble  de  la  mythologie  an- 
tique. Nanahuatl,  volcan  comme  Queizal-Coatl.iype 
de  la  terre  du  Croissant,  est  également  identique  avec 


—  163  — 

le  Vukub-Cakix  du  Popol  f^uh,  ce  monarque  ou  plu- 
tôt cette  terre  «  matrice  du  feu  aux  sept  souffles,  » 
résumé  de  la  vie  terrestre,  dont  l'image  se  retrouve 
dans  Tollan.  Ne  vous  étonnez  pas,  toutefois,  s'il  y  a 
des  détails  dans  la  fable  de  Nanahuatl  dont  je  passe 
actuellement  l'explication  sous  silence;  ils  ne  peuvent 
arriver  qu'après  l'interprétation  du  mythe  et  des 
noms  de  Quetzal-Coatl  avec  lesquels  ils  se  lient  inti- 
mement. 

§  5.  Arrivons  maintenant  à  ce  nom  remarquable. 
Quetzal-Coatl,  c'est-à-dire  «  le  serpent  dressé,  »  sui- 
vant le  symbole  et  l'interprétation  ordinaire,  «  le  ser- 
pent-quetzal  »  ou  bien  «  revêtu  des  plumes  »  de  cet 
oiseau.  Mais  si  l'on  en  cherche  le  sens  analytique,  on 
découvre  que  co-atl,  le  serpent  ou  mieux  co-a-tli,  «  la 
vie  de  l'eau  du  vase,  »  tl,  pour  t'il-i,  «  la  vitalité  ou  la 
vie  qui  tourne,  qui  remue,  »  exprime  toute  la  vitalité 
qui  anime  le  vase,  soit  dans  l'idée  de  l'océan,  soit 
plutôt  dans  celle  de  la  femme,  de  la  femelle.  Quetzal, 
à  son  tour,  signifie  ce  qui  s'est  levé,  ce  qui  est  enrut, 
du  verbe  quetza^  qui  veut  dire  dresser,  mais  aussi  pour 
le  mâle,  se  préparer  au  combat  amoureux  auprès  de 
la  femelle,  suivant  Molina.  Remarquez,  toutefois,  que 
quetz-a  signifie  de  son  côté  l'eau  montante,  et  que 
quetz-al  pour  quetz-alli,  dit  exactement  encore  «  la 
vie  tournant  ou  remuant  sur  l'eau  levée.  »  Vous  avez 
donc  dans  le  nom  de  Quetzal-Coatl,  ce  «  serpent 
dressé  »  comme  VUrœus,  vous  avez,  dis-je,  deux  fois 
la  répétition  de  la  même  idée,  de  cette  vitalité  qui 
anime  tout,  mais,  en  particulier  de  la  vie  à  l'état,  je 
dirais  presque,  latent,  de  l'aptitude  à  la  vie,  répandue 
en  tout  lieu,  animant  tout  sans  bruit,  comme  l'em- 
bryon est  animé  dans  le  sein  de  sa  mère.  Queizal- 


—  164  — 

Coati,  enfin,  après  avoir  été,  dans  l'origine,  le  type 
de  la  terre  du  Croissant,  renfermant  en  elle-même 
tous  les  germes  des  êtres,  tous  les  éléments  de  la  vie  et 
delà  richesse,  était  devenu,  selon  les  idées  transcen- 
dentales  des  époques  postérieures,  le  type  de  la  puis- 
sance cosmique,  de  la  vie  et  de  la  fécondation  univer- 
selles. Mais  comme  c'est  le  point  de  départ  qui  seul 
peut  expliquer  la  source  de  ces  conceptions  philoso- 
phiques, c'est  toujours  là  que  je  dois  vous  ramener, 
pour  vous  faire  comprendre  les  mythes  variés  qui  s'y 
rattachent. 

En  effet,  si  la  terre  du  Croissant,  dans  sa  prospérité, 
est  personnifiée  dans  Quetzal-Coatl,  roi  de  Tollan,  sa 
puissance  comme  maître  et  souverain  des  feux  dont  la 
terre  est  remplie,  est  symbolisée  dans  le  nom  de 
Vukuh-Cnkix,  «  la  matrice  du  feu  aux  sept  souffles,  » 
qui  s'identifie  avec  son  ennemi  Hunliun-Ahpu,  chaque 
volcan  en  particulier,  au  moment  où  Hun-Ahpu^ 
l'arbalétrier,  lui  tire  une  flèche  et  donne  lieu  ainsi  aux 
premières  éruptions  volcaniques.  Dans  les  traditions 
purement  mexicaines,  Quetzal-Coatl,  se  délivrant  de 
ses  feux  par  l'explosion  des  sept  volcans,  personnifiés 
dans  les  sept  chefs  des  Toltèques,  prend  le  titre  de  Tla- 
macazqui,  «  le  ministre  ou  le  distributeur  du  feu.»  C'est 
sous  ce  point  de  vue  qu'il  s'identifie  avec  Huemaji,  le 
prêtre  et  le  conseiller  des  Toltèques,  qu'il  est  regardé 
comme  le  quatrième  ou  le  huitième,  toujours  trois- 
quatre  ou  bien  sept-huit,  parce  que,  sans  se  montrer, 
en  restant  dans  l'humilité  de  sa  retraite,  il  administre 
aux  autres  les  conseils  de  sa  sagesse,  c'est-à-dire  qu'il 
leur  verse  le  feu  à  pleines  mains,  d'où  sa  qualité  de 
pontife,  qui  fait  qu'en  Egypte,  les  prêtres,  dont  il  était 
ainsi  le  type  primordial,  étaient  représentés  hiérogly- 
phiquement  par  un  homme  assis,  portant  sur  sa  tète 


—  165  — 

une  cruche  qu'il  vidait.  De  là  vient  également  le 
nom  d'Èhécatl,  le  souffle,  l'air,  par  excellence,  ou 
plutôt  «  celui  qui  produit  l'air,  »  en  dedans  de  la  terre, 
comme  à  sa  surface,  par  sa  puissance  universelle,  ce 
souffle,  ce  verbe  divin,  exprimé  par  la  parole  du  volcan , 
par  le  Tecpatl,  par  la  flamme,  par  le  feu  qui  s'élance 
avec  le  souffle  intérieur,  longtemps  comprimé.  Voilà 
d'où  vient  àcette  divinité,  première  et  dernière  à  la  fois, 
le  titre  de  Tlamacazqui,  le  ministre,  le  serviteur  de  ses 
frères,  auxquels  il  offre  sa  coupe  toute  pleine,  VEzmiin 
des  Phéniciens,  le  Schmoun  des  Égyptiens,  nom  qui  a 
des  significations  bien  diverses,  suivant  l'application 
qu'on  en  a  faite,  mais  qui,  selon  le  quiche,  se  rend  par 
le  «  petit  serviteur,  »  traduction  absolue  du  mot 
Xmun  (schmoun),  dont  les  racines  sont  dans  cette 
langue. 

Les  autres  principaux  noms  que  reçoit  Quetzal- 
Coatl,  sont  ceux  qu'il  prend,  en  se  personnifiant  direc- 
tement avec  celui  des  volcans,  où  l'on  avait  cru  recon- 
naître des  marques  particulières  de  sa  puissance.  L'his- 
toire et  les  traditions  mexicaines  le  signalent,  surtout 
trois  fois,  d'une  manière  remarquable,  avant  le  cata- 
clysme. Le  premier  nom  qu'il  porte  est  celui  de  Topîl- 
izin,  dernier  roi  de  Tollan,  Topiltzin,  c'est-à-dire  le 
cratère  suspendu  de  la  chaleur.  »  Ce  nom  qui  semble 
indiquer  une  montagne  fort  élancée  paraît  devoir 
s'identifier  avec  le  Tzatzi-  Tepetl,  ou  «  la  Montagne  des 
Voix»,  au  sommet  de  laquelle,  disent  les  traditions, 
Quetzal-Coatl  faisait  entendre  par  la  voix  de  ses  hé- 
rauts, ses  ordres  à  ses  sujets,  jusqu'à  plus  de  cent  lieues 
de  distance.  Ce  volcan  aurait  fait  partie  des  sept,  et  ce 
fut  peut-être  le  même  qui,  en  éclatant  par  deux  bouches 
à  la  fois,  donna  la  première  idée  du  chiffre  sept-huit. 

Le  second  volcan  de  Quetzal-Coatl  qni  s'identifie 


—  166  — 

avec  le  troisième  et  avec  le  premier,  est  celui  dont  je 
viens  de  vous  entretenir  sous  le  nom  de  Nandhuatl^ 
qui  est  appelé  son  fils,  engendré  sans  le  secours  d'au- 
cune mère,  suivant  un  document.  NanahuatI  est  celui 
qu'il  porte  embryon  dans  son  sein  et  que  le  Croissant 
met  ensuite  au  monde,  la  veille  de  la  grande  catas- 
trophe, après  avoir  passé  quatre  jours  sous  les  eaux  ; 
ce  sont  ces  quatre  jours  qui  sont  symbolisés  dans  le 
bain  de  NanahuatI  et  de  Metztli,  se  préparant  au  sa- 
crifice. Topiltzin,  descendu  dans  l'abîme,  et  reparais- 
sant sous  le  nom  de  NanahuatI,  remarquez-le,  est 
identique  avec  le  Ninjah,  célébré  par  le  chantre  vé- 
dique. Il  est  identique  avec  le  Naïuis,  le  nain,  le 
germe  caché  dans  la  grotte  idéenne,  le  feu  retiré  au 
sein  de  l'humidité  primitive,  l'embryon  divin  que  la 
nymphe  porte  dans  son  sein.  Allumé  une  première 
fois  par  les  mains  des  pontifes,  les  nymphes  ses 
mères  et  ses  amantes  l'ont  alimenté  par  le  lait  nour- 
ricier changé  en  beurre,  et  des  tourbillons  de  fumée 
sont  montés  aux  cieux  avec  les  holocaustes.  C'est-à- 
dire  que  les  eaux  furibondes  se  sont  changées  en  va- 
peurs et  en  fumée,  en  éteignant  l'immense  cratère. 
Mais  il  renaît  du  sein  des  eaux,  comme  le  dieu  de  la 
foudre  :  c'est  Eros,  jeune  et  beau,  mais  terrible  amant, 
remontant  sous  la  forme  de  l'éclair,  tandis  que  les 
eaux,  ses  mères,  se  penchent  sur  lui,  en  quelque  sorte 
renversées,  embrasées  de  ses  nouveaux  feux.  Tel  est 
le  vrai  sens  d'un  distique  qui  est  plein  des  naïvetés  du 
langage  védique.  Je  copie  M.  d'Eckstein,  mais  en  chan- 
geant quelques  tournures;  car  le  distique  qu'il  em- 
prunte ici  s'applique  en  entier  à  la  légende  de  Nana- 
huatI, ce  volcan  terrible,  rentrant  sous  les  eaux  qui 
l'ensevelissent  et  reparaissantensuite  plus  terrible.  «Le 
germe  est  soustrait  aux  yeux,  enveloppé  des  ténèbres 


-  167  — 

du  sein  maternel,  continue  M.  d'Eckstein  (1)  :  on  le 
cherche,  on  ne  le  trouve  pas  ;  on  se  demande  où  peut 
être  JVinjah,  cet  embryon,  ce  germe  du  forgeron,  du 
Tvachtur  garbhah,  nourri  secrètement  dans  la  grotte 
des  eaux,  choyé  des  ondes  maternelles,  qui  le  cachent, 
le  voilent,  le  soustraient  aux  regards  des  curieux,  de 
sorte  qu'il  réside  dans  le  palais  des  eaux,  sous  la  garde 
des  femmes,  suivant  les  données  d'une  gynécocratie 
primitive.  Voici  ce  distique.  » 

«  Qui  de  vous  a  fait  attention  à  ce  nain  (c'est-à-dire 
»  qui  de  vous  a  suivi  ses  errements  dans  les  ténèbres)? 
»  qui  de  vous  l'a  observé  dans  sa  retraite  au  sein  des 
»  eaux?  qui  de  vous  l'a  étudié  dans  l'entourage  des 
»  nymphes?  C'est  un  enfant,  et  il  a  engendré  ses 
»  mèree  dans  les  holocaustes.  Embryon  d'une  foule 
»  de  nymphes,  il  sort  de  la  matrice  des  eaux.  Grand, 
»  hymnode,  sonore,  il  poursuit  sa  route,  renfermant 
»  en  soi  le  principe  des  holocaustes  (2).  » 

Telles  sont.  Monsieur,  les  faces  diverses  sous  les- 
quelles se  montre  Quetzal-Coatl,  comme  volcan,  avant 
le  cataclysme.  C'est  sous  le  nom  de  Cé-Acatl,  Une 
Canne,  ainsi  que  nous  le  verrons  plus  loin,  Cé-Acatl, 
le  fils  de  A//x(:oa^/ et  de  Chimalman,  le  prince  victo- 
rieux de  ses  ennemis,  le  conquérant  du  monde,  que 
Nanahuatl  se  montre,  dans  d'autres  traditions,  comme 
vous  le  verrez  tout  à  l'heure.  Mais  ces  transformations 
du  dieu,  ses  personnifications  diverses,  se  trouvent 
symbolisées,  à  leur  tour,  d'une  manière  particulière 
dans  Xolotl,  le  pied  de  maïs  à  double  tige,  littérale- 
ment la  «vitalité  de  la  voie  tournant  sur  la  base  »,  de- 
yendLiitlemeœolotl,  le  pied  d'aloès  à  double  tige,  puis 

(1)  Sur  les  Sources  de  la  Cosmogonie  de  Sanchoniathon,  pag.  42-43. 

(2)  Rig.  I.  hymne  xcv,  schl.  i,  pag.  194-195,  trad.  de  Langlois, 
ap.  D'Eckstein,  ib. 


-  168  — 

enfin  lorsqu'il  descend  au  fond  de  la  mer,  devenant 
V axolotl,  qui,  comme  la  femme,  évacue  son  sang  sous 
les  eaux,  image  de  la  lave  que  le  volcan  continuait  à 
vomir  du  sein  de  l'abîme. 

Le  rôle  de  Quetzal-Goatl,  dans  la  légende  mexicaine, 
est  donc  identique  avec  celui  des  divers  Bacchusde 
la  mythologie, grecque,  qu'on  voit  s'identifier  tour  à 
tour,  avec  Pan,  et  Prothée,  dans  leurs  nombreuses 
métamorphoses.  La  suite  de  son  histoire,  dans  sa  lutte 
avecTezcatlipoca,  va  vous  en  donner  encore  un  témoi- 
gnage plus  complet.  Je  vous  ai  fait  connaître  déjà  les 
sujets  de  Quetzal-Coatl,  comme  roi  deTollan,  ces  puis- 
sances telluriques,  chichimèques  ou  toltèques,  les  uns, 
ses  amis  et  ses  serviteurs,  les  autres,  ses  ennemis  et  con- 
jurant sa  perte.  Au  milieu  des  splendeurs  de  sa  gloire, 
le  roi-pontife  de  Tollan  était  importuné  par  le  génie  du 
mal  qui  lui  demandait  de  lui  sacrifier  ses  sujets.  Ce  gé- 
nie, c'était  Tezcatlipoca,  c'étaient  les  eaux  envahis- 
santes qui  venaient  frapper  à  la  porte  de  son  palais, 
c'étaient  les  eaux  qui  voulaient  éteindre  les  feux  dont 
il  était  le  maître  et  le  souverain.  Sur  son  refus,  Tezcatli- 
poca s'entend  avec  les  autres  conspirateurs  pour  l'at- 
tirer dans  le  piège,  et  l'obliger,  par  leurs  maléfices,  à 
abandonner  Tollan.  Afin  d'être  plus  sûrs  de  réussir, 
ils  l'enivreront.  Mais  avant  de  l'enivrer,  Tezcatlipoca 
jettera  l'épouvante  dans  son  cœur,  en  lui  présentant 
ce  fameux  miroir  à  deux  faces,  «  ce  miroir  trompeur 
où  il  ne  voit  qu'une  image  infidèle  de  lui-même  (1).  » 
C'est  après  cette  première  tentative,  quand  Quetzal- 
Coatl  s'est  orné  du  masque  fabriqué  par  ses  ennemis, 
symbole  de  la  face  nouvelle  que  va  prendre  la  terre 
américaine,  que  Tetzcatlipoca  lui  porte  une  coupe, 

(1)  Creuzer-Guigniaut,  Religions  de  l'Antiquité,  tom.  III,  pag.  279. 


—  169  — 

remplie  jusqu'aux  bords  d'un  pulqué  pétillant,  qu'il 
vient  d'exprimer  de  l'aloès.  Le  roi-pontife  refuse  d'a- 
bord :  le  tentateur  insiste  et  obtient  enfin  qu'il  y 
trempe  le  bout  du  doigt,  qu'il  goûte  cette  liqueur 
dangereuse,  source  à  la  fois  d'une  douceur  délicieuse, 
et  du  poison  le  plus  subtil  ;  car  c'est  là  ce  qu'indique, 
en  quiche,  quii,  vocable  synonyme  de  pulqué.  C'en  est 
fait  dès  lors  :  le  monarque  succombe  au  plaisir,  le 
prêtre  devient  prévaricateur.  Il  boit,  il  boit  ;  quatre 
fois  il  épuise  la  coupe  fatale,  et  avant  qu'on  la  lui  pré- 
sente pour  la  cinquième  fois,  il  a  consenti  à  sacrifier 
quatre  de  ses  sujets  au  génie  du  mal. 

Enivré  de  la  volupté  à  laquelle  il  s'est  laissé  entraî- 
ner, Quetzal-Coatl  veut  faire  boire  tous  ceux  qui  l'en- 
tourent :  ses  officiers  prennent  part  au  banquet.  Mais 
ce  n'est  pas  tout.  Tezcatlipoca  veut  amener  le  pontife 
à  souiller  sa  personne  sacrée,  à  commettre  le  plus 
grand  de  tous  les  crimes.  On  lui  amène  Queztal-Pell- 
atl,  sa  sœur,  la  prêtresse  des  dieux.  11  la  fait  boire  et 
passe  avec  elle  la  nuit  à  se  divertir.  Au  matin,  Quetzal- 
Coatl,  revenu  de  son  ivresse,  retourne  en  lui-même. 
Il  pleure,  il  gémit,  il  veut  faire  pénitence  de  son  pé- 
ché. Alors  il  commande  à  ses  officiers  de  lui  creuser 
un  sépulcre  où  il  se  retirera.  Mais  au  bout  de  quatre 
jours  il  s'y  trouve  mal  à  l'aise.  Il  en  sort,  en  ordonnant 
à  ses  officiers  d'enfouir  toutes  ses  richesses,  après  quoi 
il  part  avec  eux.  Arrivé  au  bord  de  la  mer,  il  s'y  fait 
construire  un  bûcher  et  se  consume  dans  les  flammes. 
Suivant  une  autre  version,  il  part  pour  Tlapallan,  y 
tombe  malade  et  meurt  au  bout  de  quatre  jours. 

Le  résultat  de  ces  légendes  est  le  même.  Quetzal- 
Coatl  tenté  par  ses  ennemis,  c'est  le  feu  et  l'eau  tra- 
vaillant à  la  ruine  de  la  terre  du  Croissant.  Le  miroir 
que  lui  présente  Tezcatlipoca,  ce  sont  les  deux  médi- 


—  170  — 

terranées  qui  se  creusent  l'une  après  l'autre,  préludes 
du  cataclysme  :  la  coupe  que  lui  oifre  ensuite  ce  génie 
malfaisant,  c'est  encore  une  fois  une  image  de  l'Océan, 
et  le  pulqué  pétillant,  c'est  l'eau  écumante  qui  se  pré- 
cipite sur  le  cratère  du  grand  volcan,  dont  les  vapeurs, 
causées  par  ce  mélange  d'eau  et  de  feu,  sont  symbo- 
lisées dans  la  fumée  de  l'ivresse.  Quatre  fois  l'Océan 
rompt  avec  fureur  sur  la  terre  du  Croissant  qui  suc- 
combe à  la  cinquième,  et  s'enfonce  en  gémissant  dans 
l'abîme,  comme  Quetzal-Coatl  en  s'enfermant  au  tom- 
beau. Ses  officiers,  buvant  avec  lui,  ce  sont  les  terres 
détachées,  ce  sont  les  volcans  qui  se  remplissent  d'eau 
et  qui  descendent  avec  lui;  Quetzal-PetlatL,  «  la  natte 
de  plumes  vertes  »  ou  «  l'eau  qui  se  précipite  debout,  » 
c'est  la  plaine  humide  elle-même,  c'est  la  vague  en 
fureur  avec  laquelle  il  passe  la  nuit  à  lutter  jusqu'au 
matin,  qu'il  disparaît  sous  elle  au  fond  de  l'Océan.  C'est 
cette  submersion  de  la  terre,  durant  quatre  jours,  qui 
est  célébrée  comme  la  retraite  du  pontife  dans  le  tom- 
beau :  c'est  là  sa  pénitence  qui  a  donné  lieu  à  tant  de 
légendes,  et  ce  sont  les  obstacles  qu'il  avait  mis  si  long- 
temps aux  emportements  de  la  mer,  considérée  ici  sous 
son  aspect  féminin ,  qui  ont  été  chantés  comme  les 
épreuves  de  Quetzal-Coatl  et  les  signes  de  sa  conti- 
nence. Quand  il  sort  de  sa  retraite,  après  les  quatre 
jours,  c'est  une  image  de  la  terre  du  Croissant,  soule- 
vée momentanément  au  milieu  de  ses  angoisses,  comme 
je  vous  l'ai  montrée  dans  la  légende  de  Nanahuatl,  et 
qui  s'abîme  ensuite  dans  l'espace  de  quelques  heures. 
Ces  mouvements,  ces  oscillations,  les  secousses  ef- 
froyables de  cette  terre  immense  qui  se  débat  sous 
l'attaque  furibonde  de  l'Océan,  voilà  ce  que  représen- 
tent les  diverses  légendes  de  Nanahuatl  et  de  Quetzal- 
Coatl,  et  que  vous  retrouvez  dans  toutes  les  traditions 


—  171  — 

qui  ont  pour  objet  Bacchus  ou  Osiris.  Rappelez -vous 
à  ce  sujet  ce  que  raconte  Hérodote,  en  parlant  de  la 
fête  de  Bacchus  en  Egypte  (1).  «  Ils  ont  inventé,  dit- 
»  il,  des  figures  d'environ  une  coudée  de  haut,  qu'on 
»  fait  mouvoir  par  le  moyen  d'une  corde.  Les  femmes 
p  portent,  dans  les  bourgs  et  les  villages,  ces  figures 
»  dont  le  membre  viril  n'est  guère  moins  grand  que 
»  le  reste  du  corps  et  qu'elles  font  remuer.  Un  joueur 
B  de  flûte  marche  à  la  tête  ;  elles  le  suivent,  en  chan- 
»  tant  les  louanges  de  Bacchus.  Mais  pourquoi  ces 
»  figures  ont-elles  le  membre  viril  d'une  grandeur  si 
»  peu  proportionnée,  et  pourquoi  ne  remuent-elles 
»  que  cette  partie?  On  en  donne  une  raison  sainte; 
»  mais  je  ne  dois  pas  la  rapporter.  »  Cette  raison 
sainte,  Clément  d'Alexandrie  croyait  la  connaître  en 
reprochant  aux  Égyptiens  (2)  la  turpitude  de  leur 
dieu  ;  mais  il  ne  donnait  guère  lui-même  qu'un  mythe 
pour  un  autre,  et  que  j'aurai,  peut-être,  occasion  de 
vous  expliquer  plus  tard.  En  attendant,  j'ai  à  peine 
besoin  de  vous  dire  que  ce  phallus  démesuré  repré- 
sentait cette  terre  du  Croissant,  le  membre  viril  de 
Nanahuatl,  dont  le  corps  se  retrouvait  ainsi  dans  le 
reste  de  l'Amérique.  La  région  engloutie  était  donc 
presque  aussi  grande  en  étendue  que  l'autre  partie  du 
continent.  Quant  aux  mouvements  désordonnés  de  ce 
symbole,  remué  par  les  femmes  qui  le  portaient, 
quelle  image  plus  frappante  du  Croissant,  convulsi- 
vement agité  par  les  eaux  de  l'Océan  ! 

§  4.  En  Egypte  comme  en  Grèce,  c'est  donc   le 
mythe  de  Quetzal-Coatl  que  les  peuples  célébraient 


(1)  Histoire,  trad.  de  Larcher,  liv.  II,  §  xlviii. 

(2)  Clem.  Alexand.  Protrep.  pag.  13,  29  et  30. 


—  172  — 

avec  tant  de  solennité,  sous  le  nom  de  Bacchus  et  sous 
les  noms  divers  commémorant  le  souvenir  de  ce  dieu. 
Ce  mythe,  vous  le  retrouvez  surtout  dans  Zagreus,  que 
vous  avez  reconnu  sans  doute,  au  moment  où  Tezcatli- 
poca  présente  son  miroir  à  Quetzal-Coatl.  Zagreus  est 
fils  de  Jupiter  et  de  Proserpine,  comme  Quetzal-Goatl, 
sous  l'aspect  de  Topiltzin  et  de  Gé-Acatl,  est  fils  de  Mix- 
coatl,  roi  des  Chichimèques,  le  fondateur  de  la  monar- 
chie toltèque  ;  car  Zagreus  se  traduit  du  quiche  par  ces 
mots  :  «  le  souffle  de  la  déchirure  brillante» ,  zak-re-ux 
(ush).  Il  est  le  fils  de  Proserpine,  fille  de  Gérés,  de  même 
que  Quetzal-Goatl,  comme  volcan  de  Gé-Acatl,  est  le  fils 
de  Chinialman,  de  celle  qui  étend  le  bouclier,  forme 
de  la  mer  des  Garaïbes,  dont  la  terre,  aujourd'hui  en- 
sevelie sous  ses  eaux,  est  la  fille  de  la  Gérés  améri- 
caine, de  Clhua-Coatl,  «  la  femme  aux  serpents  »,  l'A- 
mérique méridionale.  Vous  verrez  plus  loin  comment 
ce  mythe  s'identifie  avec  celui  d'Oj:o7720fo,  la  déesse 
mère.  Proserpine,  c'est  donc  cette  région  fertile  du 
Tamoanchan,  célébrée,  ainsi  que  Tollan,  dans  toutes  les 
annales  mexicaines,  c'est  cette  terre  des  délices,  qui,  la 
première,  descendit  sous  les  eaux,  au  commencement 
du  cataclysme.  Voilà  comment,  d'un  autre  côté,  Cérès, 
ou  Cihua-Coatl,  dérobe  sa  fille  Proserpine  à  ses  préten- 
dants dans  une  grotte,  dont  elle  confie  la  garde  aux 
serpents  qui  traînent  son  char.  Ges  deux  serpents, 
c'est  le  feu  et  l'eau,  que  vous  voyez  continuellement 
sous  cette  forme  dans  les  documents  mexicains,  les 
deux  grandes  causes  de  la  ruine  de  la  terre  qu'ils 
semblent  traîner  comme  en  un  char. 

Mais  Jupiter  se  change  lui-même  en  serpent  et  a 
commerce  avec  Proserpine.  De  son  côté,  Ghimalman, 
vaincue  par  Mixcoatl,  a  commerce  avec  lui  :  elle  en  con- 
çoit un  fils,  qu'elle  met  au  monde,  après  quatre  jours 


—  173  — 

de  souffrance,  et  meurt  en  lui  donnant  le  jour.  Ce  fils^ 
c'est  Topiltzin  Cé-Acatl.  Zagreus  naît  avec  une  tête  de 
taureau,  et  il  est  le  favori  de  son  père  qui  lui  assigne 
une  place  auprès  du  trône.  Cé-Acatl  est  associé  par 
son  père  Mixcoatl  à  ses  victoires  et  à  sa  grandeur,  il 
est  le  type  du  guerrier  pacificateur  et  du  roi  conqué- 
rant. C'est  qu'en  effet  il  pacifie  la  terre,  en  la  délivrant 
des  feux  qui  la  tourmentaient.  Sa  mère,  morte  au  bout 
de  quatre  jours  d'enfantement,  c'est  la  terre  delà  mer 
des  Caraïbes  qui  descend  sous  les  flots,  au  moment  de 
la  naissance  de  ce  volcan  terrible,  c'est  Proserpine 
enlevée  par  Pluton  et  emmenée  par  lui  au  séjour  des 
morts.  Les  deux  cornes  de  Zagreus,  vous  les  avez  dans 
la  double  bouche  du  volcan,  celle  de  Nanahuatl  et 
celle  de  Metztli,  et  dans  les  deux  cornes  du  Croissant, 
semblable  à  une  tète  de  taureau.  S'il  lance  la  foudre 
comme  son  père,  vous  le  retrouvez  dans  les  deux  vol- 
cans, lançant  leurs  feux  sur  la  terre,  et  dans  la  danse 
des  montagnes  soulevées,  vous  avez,  ainsi  que  je  vous 
le  démontrerai  plus  loin,  la  danse  des  Curetés,  armés 
autour  de  Zagreus.  Les  Titans  qui  mettent  son  corps  en 
pièces,  ce  sont  les  puissances  telluriques,  déchirant  de 
toutes  parts  la  terre  chérie  de  Quetzal-Coatl,  dont  les 
lambeaux  disparaissent,  bouillis  dans  les  eaux  du 
chaudron  mystique  de  l'océan,  ou  rôtis  dans  les 
flammes  jaillissantes  de  l'Orcus.  Voilà,  Monsieur,  toute 
l'expHcation  du  mythe  de  Zagreus.  Quant  au  côté 
orgiastique  de  ce  mythe,  dans  le  Bacchus  Sabus  ou 
Sabazius ,  il  s'explique  de  lui-même,  dans  la  scène  de 
Quetzal-Coatl,  s'enivrant  avec  ses  officiers  et  se  fai- 
sant accompagner  de  sa  sœur  Quetzal-Petlatl. 

Il  est  temps  maintenant  de  passer  au  troisième  des 
personnages  mentionnés  plus  haut,  c'est-à-dire  au 
dieuTezcatlipoca,  qui  joue  un  rôle  si  important  dans 


-  174  - 

la  mythologie  mexicaine ,  en  particulier  dans  la 
légende  de  Quetzal-Coatl,  roi  et  pontife  de  Tollan. 
Tezcatlipoca,  nom  que  les  auteurs  traduisent  d'or- 
dinaire par  le  «  Miroir  brillant  »  ou  le  «  Miroir  fu- 
mant, p  signifie  littéralement  la  «  Vapeur  du  Miroir  » 
ou  bien  la  «  Vapeur  de  l'eau  Brillante,  »  le  vocable 
poca  étant  composé  de  poc,  fumée,  et  de  a,  eau,  ce  qui 
nous  donne  l'eau  de  la  fumée,  c'est-à-dire  la  vapeur. 
Le  premier  nom  qu'on  ajoute  à  celui-ci,  c'est  Yaotl, 
l'ennemi ,  littéralement  la  «  voie  ou  la  place  de 
l'eau.  »  Puis  après  Yaotl,  Sahagun  l'appelle  Necoc- 
Vaotl,  qu'il  interprète  :  «Sembrador  de  discordias  por 
ambas  partes  » ,  Semeur  de  discorde  entre  les  parties. 
Mais  «ecoc  signifie  littéralement  «  dans  le  double  vase,  » 
ce  qui  fait  avec  Vaotl,  la  «  voie  ou  la  place  de  l'eau  dans 
les  deux  vases,  »  c'est-à-dire  dans  les  deux  méditerra- 
nées.  Il  est  donc  impossible  de  méconnaître  dans  ces 
noms  la  signification  qui  leur  a  été  assignée  à  l'origine  et 
qu'ils  devaient  continuer  à  avoir  pour  ceux  qui  étaient 
initiés  aux  mystères  antiques  ;  on  y  reconnaît,  en  effet, 
de  manière  à  ne  laisser  aucun  doute,  l'action  puissante 
de  la  vague  s'ouvrant  violemment  un  passage  entre 
les  terres  de  l'ancien  continent.  Analysons  les  autres 
et  nous  verrons  qu'ils  ne  sont  pas  moins  significatifs. 
Le  premier  qui  se  présente,  c'est  Titlacahuan,  traduit 
d'ordinaire  par  ces  mots  :  «  Nous  sommes  tes  servi- 
teurs, tes  esclaves  »,  mais  dont  l'interprétation  directe 
serait  plutôt  :  «  Nous,  serviteurs  de  quelqu'un,  »  ou 
simplement  «  tes  serviteurs.  »  Mais  examiné  avec  le 
scalpel  analytique  que  j'ai  employé  jusqu'ici,  je  trouve 
dans  le  mot  titl-a-cahuan  le  sens  de  celui  qui  laisse  ou 
amène  l'eau  dans  le  ventre  ou  l'eau  de  notre  ventre. 
Mojocojatzin y  titre  de  Tezcatlipoca,  comme  Dieu  tout- 
puissant  et  universel  se  traduit  par  «  le  Seigneur,  qui 


—  175  — 

peut  tout  par  lui-même;  »  mais  si  on  le  décompose,  on 
y  découvre,  outre  le  sens  d'omnipotence,  celui  de  «  Sei- 
gneur de  l'eau  dans  son  propre  centre.  »  Tels  sont  les 
noms  principaux  que  l'on  trouve  dans  Sahagun  et  dans 
d'autres  auteurs,  comme  étant  ceux  de  cette  grande  di- 
vinité. J'ajouterai  seulement,  pour  finir  cette  nomen- 
clature, qu'en  ajoutant  à  la  suite  l'un  de  l'autre  les  noms 
divers  de  cette  divinité,  on  trouve  dans  Moyocoyatzin^ 
Yaotl^  Tida-CahuaTi,  Necoc-Yaotl^  Tezcatlipoca  et 
Tlaca-huepan,  cette  phrase  remarquable  :  le  Seigneur 
ou  l'étendue  de  l'eau  dans  son  propre  centre,  voie  de 
l'eau,  abandonnant  son  centre,  place  de  l'eau  dans  les 
deux  vases,  vapeur  du  miroir  (c'est)  le  grand  drapeau 
de  l'eau  et  du  feu. 

D'où  vient,  cependant,  que  Tezcatlipoca  soit  identi- 
fié d'une  manière  si  intime  avec  le  feu  et  le  soleil? 
D'autres  noms  vont  nous  l'expliquer.  Un  des  plus  re- 
marquables qu'on  découvre,  entre  un  grand  nombre, 
dans  le  Manuscrit  Letellier,  c'est  celui  de  Teail- 
Tlachinolli,  nom  auquel  on  ne  saurait  faire  trop 
d'attention  ;  car  il  est  une  des  images  les  plus  brillantes 
du  cataclysme,  dont  ce  dieu  fut  un  des  grands  mo- 
teurs. Cherchez-le  dans  Molina  et  vous  trouverez 
qu'^^Z  et  tlachinolli ,  réunis,  ont  le  sens  de  guerre  ou 
bataille  :  seulement  ici  nous  avons  un  mot  de  plus,  te, 
signifiant  la  personne  à  qui  la  guerre  est  déclarée,  ou 
plutôt  la  pierre,  le  rocher  indiqué  par  le  te,  c'est- 
à-dire  la  terre,  le  croissant  sur  qui  la  guerre  est  portée 
simultanément  avec  l'eau  et  le  feu.  Gai*  tel  est  le  sens 
réel  de  te-atl-tla-chinolli,  que  l'auteur  anonyme  du 
Manuscrit  Letellier  confirme  entièrement,  en  faisant 
suivre  ce  long  vocable  des  mots  «  tanto  como  abrasa- 
miento  de  fuego  y  agua,  »  ce  qui  veut  dire  :  «  comme 
si  l'on  disait  embrasement  par  le  feu  et  par  l'eau,  »  et 


-  176  - 

en  le  faisant  précéder  de  «  fiesta  de  Tezcatlipoca  y 
demas  companeros  »,  c'est-à-dire  indication  de  la  fête 
de  Tezcatlipoca  et  de  ses  compagnons. 

L'identification  ne  saurait  être  plus  complète.  Si  l'on 
examine  ensuite  l'image  qui  accompagne  la  légende, 
on  y  verra  Tezcatlipoca  environné  de  toutes  les  cou- 
leurs qui  y  correspondent  :  le  vert,  le  rouge  et  le  jaune, 
signes  du  feu  et  de  la  flamme,  sont  partout  mêlés  au 
violet,  qui  annonce  la  vapeur  ou  la  fumée,  au  bleu, 
signe  de  l'eau,  qui  ne  paraît  qu'en  petite  quantité, 
absorbée  qu'elle  est  par  le  feu  qui  la  vaporise.  Les 
armes  que  porte  le  dieu  sont  des  armes  de  guerre,  et 
c'est  un  serpent  d'eau  et  de  feu  qui  remplace  son  pied 
gauche.  Qu'est-ce  donc  alors  que  Tezcatlipoca  avec 
des  attributs  si  variés  et  si  différents?  Ainsi  que  l'in- 
diquent ses  premiers  noms,  Tezcatlipoca,  c'est  la  puis- 
sance de  l'eau,  c'est  la  violence  de  la  vague  de  l'Océan 
qui  se  creuse  une  ouverture  dans  la  terre  du  Croissant  : 
elle  commence  par  s'ouvrir  une  entrée  dans  la  mer 
des  Caraïbes  :  voilà  pourquoi  la  variante  de  son  nom 
TezcatUpouhca.  Celui  qui  a  ouvert  le  miroir;  puis, 
quand  vient  le  moment  du  combat,  lorsque  Nanahuatl 
a  élevé  son  immense  foyer  au-dessus  de  la  terre  et 
de  la  mer  qu'il  menace  à  la  fois,  Tezcatlipoca  arrive 
et  se  précipite  sur  lui,  il  se  couche  en  travers  sur  l'ar- 
dente fournaise,  comme  Xbalanqué  sur  son  frère  Hun- 
Ahpu,  dans  le  Popol-Vuh;  l'eau  se  croise  avec  le  feu 
dans  tous  les  sens,  excitant  cet  immense  combat  de  la 
vague  victorieuse  de  la  flamme,  qu'elle  finit  par 
éteindre,  et  Tezcatlipoca,  identifié  ainsi  avec  le  feu, 
monte  au  ciel,  transformé  en  un  nuage  de  vapeur. 
C'est  ainsi  que  la  vague,  que  l'eau  de  la  mer,  unie  au 
volcan,  teotl,  la  voie  sur  la  pierre,  devint  teotl  à  son 
tour,  en  remplissant  le  cratère,  et  qu'en  union  avec 


—  177  — 

Nanahuatl,  elle  fut  prise  par  le  parti  militaire,  victo- 
rieux de  Quetzal-Goatl,  comme  son  drapeau  le  plus 
insigne.  Le  combat  avait  fini  au  soleil  couchant.  De 
même  que  le  soleil  se  dérobe  dans  l'Océan,  à  l'issue  du 
jour,  ainsi  les  feux  du  cratère  s'étaient  éteints  et  abî- 
més sous  les  masses  puissantes  de  l'eau,  en  préparant, 
ce  semble,  eux-mêmes  leur  voie  à  l'apothéose.  Tezca- 
tlipoca,  couvrant  le  volcan,  devenait  Tonatiuh,  c'est-à- 
dire  «  l'eau  bouillante  en  marche,  »  et  Tonatiuh^  aussi 
bien  que  teotl^  perdirent  ainsi  leur  signification  pre- 
mière, pour  n'être  plus  que  des  idées  représentatives 
du  soleil. 

Ce  n'est  qu'à  la  longue  que  ces  images  et  ces  allé- 
gories, si  confuses,  d'abord,  pour  moi,  se  sont  expli- 
quées etéclaircies.  A  mesure  que  les  brouillards  se  dis- 
sipent, à  mesure  que  cette  symbolique  mexicaine 
écarte  ses  voiles  et  que  je  saisis  les  détails  de  cet  im- 
mense chaos  mythologique,  les  caractères  distinctifs 
de  chaque  divinité  se  dessinent  plus  nettement,  et  je 
finis  par  les  dépouiller  l'une  après  l'autre  de  tous  les 
vêtements  dont  l'antiquité  les  avait  habillées  en  Amé- 
rique, comme  en  Europe,  en  Afrique  et  en  Asie.  C'est 
ainsi  que  vous  avez  pu  vous  convaincre,  en  lisant  dans 
leurs  analyses,  les  noms  divers,  donnés  à  Tezcattipoca, 
de  l'identité  de  ce  dieu  avec  l'Océan,  en  tant  que  ren- 
fermé dans  les  bornes  des  deux  méditerranées  améri- 
caines, d'où  lui  vient  surtout  ce  nom  célèbre.  S'il  est 
le  Dieu  tout-puissant,  impalpable,  invisible,  eh  bien, 
Monsieur,  c'est  l'idée  matérielle  de  la  puissance  de  la 
mer,  rompant  la  terre  antique  du  Croissant;  c'est 
l'impossibilité  de  palper  l'eau,  sans  qu'elle  s'échappe 
en  coulant;  c'est  la  difficulté  d'en  offrir  une  image  cor- 
recte, de  la  même  manière  que  des  dieux  montagnes 
et  volcans,  qui  ont  fait  insensiblement  revêtir  Tezcatli- 

12 


—  178  — 

poca  de  ces  différents  attributs,  par  le  transcendanta- 
lisme  des  écoles.  Si,  comme  Sagahun  le  répète  en  plus 
d'un  endroit,  il  est  le  dieu  universel,  présent  dans 
tous  les  lieux,  au  ciel,  sur  la  terre  et  aux  enfers,  c'est 
que  l'eau  ou  l'humide  enveloppent,  de  toutes  parts, 
la  terre  et  le  ciel,  dont  Tezcatlipoca  partage  ainsi  le 
gouvernement  avec  Quetzal-Coatl  ;  c'est,  comme  l'é- 
nonce encore  le  même  auteur,  parce  qu'il  est  l'abîme 
et  qu'il  s'appelle  ténèbres  et  souffle,  le  vent  de  la  nuit, 
YoliualliEhecatl  la  vitalité  de  l'air,  dans  la  nuit  comme 
dans  le  jour,  la  brise  que  l'on  sent  sur  l'eau  et  qui 
souffle  sur  l'Océan  avec  lequel  elle  semble  se  confondre. 
De  la  réunion  de  tant  de  données  diverses,  j'en  suis 
arrivé  à  comprendre  enfin  comment  il  est  l'abîme, 
comment  il  est  ténèbres,  en  même  temps  que  soleil  et 
lumière.  Yoilà  comment  je  me  suis  rendu  compte  de 
ces  paroles  énigmatiques  de  Motolinia,  quand  les  inter- 
prètes des  peintures  mexicaines  lui  disaient  «  qu'après 
avoirété  renversé  dans  l'eau  par  Quetzal-Coatl,  Tezcat- 
lif)Oca  en  était  sorti,  transformé  en  tigre,  pour  tuer  les 
géants.  »  Cela  voulait  dire,  en  effet,  que  la  mer,  si  sou- 
vent comparée  au  tigre,  avait  englouti  les  montagnes 
soulevées  dans  son  sein,  après  sa  formation.  Et  lorsque 
le  même  auteur  ajoute  que  «  celle-ci  ressemble  au 
»  ciel,  parce  que  la  vie  la  plus  longue  descend  à  l'eau, 
»  c'est  parce  qu'elle  est  Tezcatlipoca,  et  qu'elle  y  est 
»  en  mémoire  de  lui,  »  ainsi  qu'il  conclut  en  terminant 
sa  phrase.  Observez  que  si  dans  la  Copie  Vaticane^  il 
est  appelé  encore  Tlatlauhqui,  le  Vermeil  ou  le  Flam- 
boyant, ainsi  qu'Apollon,  avec  qui  il  s'identifie,  c'est 
en  souvenir  du  moment  où  la  vague,  s'enveloppant  des 
flammes  du  volcan,  parut  se  confondre  entièrement 
avec  elles.  ^C'est  ainsi,  d'ailleurs,  que  les  brillantes 
couleurs  du  soleil,  à  son  lever  ou  à  son  coucher,  se 


—  179  — 

reflétant  dans  l'Océan,  semblaient  ne  faire  qu'un,  et 
de  la  surface  étincelante  du  miroir  et  de  l'astre  qui 
s'y  baignait  au  soir  ou  au  matin,  comme  l'intime  éga- 
lement Sahagun.  Voilà  comment  cet  écrivain  vient  à 
l'identifier,  à  son  tour,  sous  le  nom  de  Tlatlahuic- 
Tezcatlîpoca  avec  Totec  «  celui  qui  coupe  l'embrase- 
ment »  ou  plutôt  qui  s'y  enveloppe,  idée  terrible  qui 
donna  naissance  au  symbolisme  barbare  de  l'écor- 
chement  humain.  La  victime  ici,  c'était  celle  du 
grand  holocauste,  c'était  la  terre  du  Croissant;  c'était 
Quetzal-Goatl  ou  Nanahuatl,  dont  la  peau,  dont  le  vê- 
tement de  feu  devenait  la  possession  de  la  vague,  du 
dieu  redoutable  qui  s'y  incarnait,  en  s'y  enveloppant. 
De  là  le  nom  de  Xipe-Totec,  dont  le  sens  mystérieux 
correspond  à  celui  d'un  vêtement  embrasé  sortant  des 
entrailles  de  la  terre  ;  c'est  la  même  idée  qu'exprime 
également  Y  axolotl,  dont  il  est  question  plus  haut, 
ainsi  que  ce  cadavre  qui  empestait  Tollan,  cadavre  au 
ventre  ouvert,  aux  intestins  répandus  en  désordre, 
image  de  la  terre  du  Croissant,  dans  les  dernières  con- 
vulsions volcaniques,  telle  qu'on  le  voit  dans  la  plan- 
che 13  delà  Copie  Vaticane. 

Je  ne  saurais  trop  insister.  Monsieur,  sur  la  valeur 
de  ces  images.  C'est,  d'ailleurs,  le  cas  de  vous  faire 
remarquer  ici,  ainsi  que  je  l'ai  fait  déjà  auparavant, 
que  le  même  symbole  est  souvent  le  thème  d'allégories 
fort  différentes,  en  apparence,  bien  qu'identiques  au 
fond.  Voilà  comment  l'on  pouvait  dire,  avec  la  Copie 
Vaticane,  que  Xipe-Totec  était  le  compagnon  insépa- 
rable de  Quetzal-Coatl,  et  le  précurseur  du  pontife, 
dans  la  voie  de  la  pénitence  qu'il  prêchait  aux  Tol- 
tèques.  Mais,  suivant  d'autres  interprétations,  l'écor- 
chement  de  la  victime  dans  la  fête  de  Xipe-Totec,  était 
le  symbole  de  la  victoire  de  Tezcatlipoca  sur  Quetzal- 


—  180  — 

Coati,  de  la  vague  sur  la  terre  enveloppée  de  feu. 
D'autres,  au  contraire,  y  reconnaissaient  Quetzal- 
Coatl,  vainqueur  de  son  adversaire.  Car  si  le  grand 
sacrifice  consistait  à  ouvrir  la  poitrine  de  la  victime 
avec  un  couteau  de  silex,  pour  en  arracher  le  cœur, 
signe  du  feu  sortant  du  volcan,  et  à  l'écorcher  ensuite, 
en  riionneurdeTezcatlipoca;  dans  une  cérémonie  pré- 
paratoire, qui  avait  lieu  la  veille,  la  victime  était  scal- 
pée d'avance  et  sa  chevelure,  ainsi  qu'on  le  voit  encore 
aujourd'hui  chez  les  Barbares  du  Nord,  était  gardée 
comme  le  trophée  de  la  victoire  de  Quetzal-Coatl. 
C'est  en  étudiant  les  rites  de  la  religion  mexicaine, 
dont  Sahagun  nous  a  transmis  des  détails  si  complets 
et  si  intéressants  pour  l'histoire  de  l'archéologie  reli- 
gieuse de  l'antiquité,  que  j'ai  réussi  à  comprendre  l'en- 
semble, non-seulement  des  cérémonies  du  rituel  mexi- 
cain, mais  encore  du  rituel  de  la  plupart  des  cultes 
du  monde  païen.  Dans  Técorchement  du  Xipe-Totec 
vous  retrouverez  Torigine  de  la  peau  du  lion  de  Némée, 
dont  s'enveloppait  Hercule ,  divinité  correspondante 
à  l'un  des  aspects  de  Tezcatlipoca;  vous  y  découvrirez 
les  fondements  de  la  fable  d'Apollon,  écorchant  Mar- 
syas,  dont  le  talent  musical  l'avait  emporté  sur  celui 
de  ce  dieu.  Marsyas  est  identique  avec  Nanahuatl,  et 
sa  flûte,  c'étaient  les  volcans  dont  l'éruption  avait  fait 
trembler  le  ciel  et  la  terre. 

g  5.  Voilà,  Monsieur,  quelle  est  l'origine  de  ces  diffé- 
rents mythes  si  célèbres,  indissolublement  unis,  mal- 
gré leur  antagonisme.  Quctzal-Coatl  avec  NanahuatI, 
celui-ci,  à  son  tour,  avec  Tezcatlipoca,  et  tous  les  trois 
se  confondant,  avec  les  symboles  multiples  auxquels 
ils  ont  donné  lieu,  avec  Mctztli,  avec  la  terre  du  Crois- 
sant, abîmée  dans  l'Atlantique,  avec  Xipe-Totec,  dont 


—  181  — 

l'abominable  sacrifice  les  réunissait  dans  les  mêmes 
rites.  Ce  sont  ces  deux  personnifications  du  mythe 
mexicain,  Quetzal-Goatl  et  Tezcatlipoca,  qu'un  docu- 
ment, déjà  cité(l),  compare  encore  à  deux  grands 
arbres,  le  Quetzal-huexoch,  la  grande  fleur  dressée,  et 
le  Tezca-Quahuitl^  l'arbre  du  miroir,  dans  lesquels  se 
seraient,  à  la  suite  du  déluge,  transformées  ces  deux 
divinités,  afin  de  relever  le  ciel  ;  c'est  au  ciel  ensuite 
que  les  aurait  placés  Tonaca-TecutU,  le  père  suprême 
des  dieux.  C'est  qu'en  effet  ces  deux  arbres,  ce  sont  les 
fondements  de  l'autel,  les  deux  colonnes,  les  deux 
stèles  de  la  cosmogonie  phénicienne,  Knepli  QïNeith, 
l'esprit  et  la  matière,  Phtha  et  Phra^  le  chaud  et  la 
lumière,  de  la  cosmogonie  transcendantale  des  Egyp- 
tiens, mais  plus  encore  la  toute-puissance,  latente  et 
cachée  dans  Quetzal-Coatl,  la  toute-puissance  active 
dans  Tezcatlipoca.  Quanta  celui  qui  préside  aux  deux 
colonnes,  l'union  des  deux  stèles,  c'est  Tonaca-Tecutli^ 
le  «  Seigneur  qui  anime  notre  chair  »,  le  souverain 
maître  de  la  chaleur,  ou  pour  parler  plus  clairement 
la  «  voie  de  pierre  avec  l'eau  bouillante,  »  l'union  de 
l'eau  et  du  feu  sur  le  Croissant.  C'est  donc  avec  une 
raison  profonde  que  M.  d'Eckstein  caractérisait  l'en- 
semble de  ces  mythes,  en  disant  que  «  toutes  ces  cos- 
mogonies  portent  l'empreinte  de  la  domination  d'un 
système  dualistique  et  fataliste,  dont  le  symbole  est 
l'œuf  du  monde.  Le  créateur  y  reste  renfermé  comme 
hermaphrodite,  avant  de  diviser  la  nature  entre  les 
deux  sexes,  dans  l'homme  et  dans  l'univers,  ordon- 
nant sur  ce  type  et  l'homme  et  les  mondes  (2).  » 
Cet  œuf  c'est  le  foyer  souterrain,  origine  du  cata- 

(1)  Motolinia,  Historia  de  los  Mexicanos  por  sus  pinturas,  MS. 

(2)  De  quelques  Légendes  qui  se  rapportent  au  Berceau  de  V espèce  hu- 
maine,l'^  art.  dans  le  Journal  Asiatique,  nov.  1835,  pag.  361. 


—  182  — 

clysme,  origine  par  conséquent  de  la  création  nou- 
velle. Cet  œuf  «  c'est  la  puissance  nourrissante,  source 
«  de  la  vigueur  virile  »,  ainsi  que  l'appelle  le  Véda(l), 
d'accord  ici  avec  le  sens  du  nom  de  Tonaca-  Tecutli,  du 
seigneur  de  la  nourriture  ou  qui  nourrit  notre  chair  : 
c'est  «  Jgîii  qui  est  au  fond  des  eaux  et  des  bois*» , 
l'embryon,  le  germe  intérieur  de  la  chaleur  et  de  la 
vie  (2),  tour  à  tour  Quetzal-Coatlet  Naiiahuatl.  Sous 
un  autre  aspect,  il  est  Ahi,  de  même  que  Tezcatli- 
poca  est  le  prototype  à'hidra  qui  le  terrasse,  en  le 
frappant  de  son  marteau.  En  effet,  le  ciel,  dans  bien 
des  circonstances,  ainsi  que  je  vous  le  ferai  voir  plus 
loin,  le  ciel  c'est  la  croûte  qui  formait  la  terre  des 
deux  méditerranées,  c'est  le  firmament  des  puis- 
sances telluriques  avant  leur  explosion.  Voilà  ce  qui 
explique  ces  paroles  du  poëte  védique  :  «Le  firmament 
»  solide  a  été  déchiré  de  part  en  part,  terrifié  par 
»  le  rugissement  d'Jhi,  quand,  ô  Indra,  tu  fus  ins- 
»  pire  de  la  libation,  quand  de  ta  foudre  tu  fis  voler  la 
»  tête  de  Vritra  qui  obstruait  la  terre  et  les  cieux(3).» 
En  effet,  ce  dernier  s'identifie  à  son  tour  avec 
Nanahuatl ,  embryon ,  sous  l'épithète  de  «  fils  de 
\diDanu,  semblable  à  une  araignée  (4)  »,  le  Bal-am, 
l'araignée  tournante  des  Quiches,  cette  gloutonne  qui 
personnifie  l'Orcus.  Dans  la  théogonie  du  Véda,  comme 
dans  la  théogonie  mexicaine,  y^hi  et  Vritra  ne  font 
qu'un  quelquefois  avec  Agni,  avec  qui  vient  s'iden- 
tifier Indra  lui-même,  comme  Tezcadipoca  avec 
Quetzal'Coad. 
Le  Rig-Véda  est  rempli  d'allusions  analogues,  énig- 

(1)  Rig-Veda-Sanhitd,  trad.  de  Wilson,  vol.  I,  pag.  189. 

(2)  Ibid.  pag.  18o. 

(3j  Rig-Veda-Sanhilà,  trad.  de  Wilson,  vol.  l,  pag.  144. 
(4)  /fcîd.,  vol.H,  pag.  233. 


—  183  — 

matiques  pour  la  plupart  et  qui  ne  sauraient  s'expli- 
quer que  par  l'identification  absolue  des  divinités 
indoues  avec  les  divinités  du  Mexique.  Celles-ci,  à 
leur  tour,  se  résument  en  un  petit  nombre  de  mythes, 
dont  l'origine  se  retrouve  distinctement  dans  les  divers 
épisodes  du  cataclysme,  dans  la  personnification  de 
ces  épisodes  avec  les  lieux  qui  en  furent  les  témoins, 
soit  les  régions  englouties  dans  l'abîme,  soit  celles 
qui  en  sortirent,  après  la  ruine  du  Croissant.  Une 
image  également  bien  frappante  dans  les  traditions 
mexicaines,  c'est  celle  où  les  auteurs  du  texte  réunis- 
sent autour  du  bûcher  de  Quetzal-Coatl  tous  ses  oi- 
seaux chéris,  aux  couleurs  étincelantes  ;  c'est  sous  la 
forme  d'un  de  ces  oiseaux  qui  faisaient  sa  joie  dans 
Tollan,  que  son  âme  s'élève  aux  cieux.  Dans  la  légende 
de  Nanahuatl,  les  couleurs  brillantes  de  ces  oiseaux 
sont  les  étoffes  précieuses,  dont  les  dieux  de  l'empyrée 
font  un  trône  à  la  nouvelle  divinité,  suivant  le  Codex 
Chimalpopoca.  Mais  si,  d'un  côté,  ce  document  semble 
comparer  ces  couleurs  à  celles  dont  s'enveloppe  l'astre 
du  jour,  à  son  coucher,  on  reconnaît,  de  l'autre,  que 
ces  oiseaux,  aux  plumages  si  beaux,  ne  sont  que  des 
images  poétiques  du  feu  et  des  flammes,  du  grand 
cratère,  avant  que  la  vague  fût  venue  l'éteindre. 

Ces  images,  sans  aucun  doute,  servirent  de  type 
aux  fables  qui  concernent  le  Phénix  dans  les  traditions 
de  notre  continent.  Comment  expliquer  autrement, 
par  exemple,  dans  les  monuments  ninivites,  la  pré- 
sence de  «  cet  oiseau  debout  avec  la  figure  d'homme 
et  la  tête  d'oiseau,  portant  la  coupe  de  la  libation 
sacrée]»,  suivant  l'expression  de  M.  d'Eckstein.  Héro- 
dote, à  propos  de  cet  oiseau  merveilleux  (1),  raconte 

(1)  Hérodote,  Histoire,  liv.  Il,  §  lxxiii. 


—  184  — 

que  tous  les  cinq  cents  ans,  le  Phénix  faisait  son  appa- 
rition à  Héliopolis  d'Egypte,  la  cité  du  soleil  :  le  jeune 
Phénix  y  transportait  le  cadavre  de  son  père  qu'il  enve- 
loppait dans  une  masse,  ayant  la  forme  d'un  œuf,  qu'il 
bouchait  ensuite  avec  de  la  myrrhe.  Ainsi  d'un  côté  la 
coupe  des  libations,  c'est-à-dire  le  golfe  du  Mexique, 
de  l'autre,  l'œuf  mystérieux,  d'où  sort  l'embryon  de 
la  terre,  le  volcan  qui  transporte  ses  feux  d'un  cratère 
à  un  autre.  Semblable  au  Phénix  égj'ptien,  l'oiseau 
aux  ailes  d'or  des  Védas,  le  Hiranya-pakscha,  creuse 
un  œuf  pour  en  former  un  tombeau,  ce  qui  rappelle  la 
\é^%ndiQ  àQ  M ârt-andah,  le  génie  renfermé  dans  l'œuf 
mort,  dont  sortira  le  Mârtt-aîidah  ou  le  soleil  vivi- 
ficateur,  ainsi  queNanahuatl,  s'élevant  resplendissant 
du  bûcher  où  il  a  laissé  sa  pourriture.  Dans  toutes  les 
traditions  qui  le  concernent,  continue  M.  d'Eckstein, 
le  sens  radical,  dans  le  mot  Phénix,  se  rapporte  tou- 
jours à  la  couleur  rouge  ou  solaire,  à  l'oiseau-soleil, 
qui  se  plonge  rouge  et  sanglant  dans  l'Océan  où  il  se 
couche  et  dont  il  sort  au  matin  avec  la  coupe  des  li- 
bations»... Eh  bien,  n'est-ce  pas  là  tout  entier  le 
mythe  que  je  viens  de  vous  décrire  dans  les  légendes 
de  Nanahuatl  et  de  Quetzal-Coatl  !  «  Philostrate,  pour- 
suit votre  ami,  fait  venir  le  Phénix  de  l'Inde,  c'est- 
à-dire  de  la  région  où  dominait  primitivement  l'eth- 
nos  des  Kaushikâh.  Il  le  dépeint  comme  le  Garouda 
et  suppose  qu'il  sort  des  rayons  du  feu  de  l'autel  ou 
des  rayons  du  soleil,  en  déployant  ses  plumes  d'or. 
Son  berceau  est  aux  sources  du  grand  fleuve  de  l'Inde 
ou  du  Sindhou  qui  porte  aussi  le  nom  de  Nîla  ou  du 
noir.  C'est  dans  ces  régions  que  la  tradition  épique 
de  Firdouci  place  l'oiseau  Simourg/i,  protecteur  du 
jeune  Féridoun,  qu'il  préserve  des  embûches  du  ser- 
pent céphène  »...  Passant  ensuite  de  l'Inde  en  Chine, 


—  185  — 

en  recherchant  les  traces  de  l'oiseau  merveilleux,  il 
reprend:  «  La  tradition  chinoise  sur  l'oiseau  Fong- 
hoang  nous  ramène  vers  la  région  des  Hyperboréens 
du  nord  de  l'Inde.  Là  est  l'Outtara-Kourou,  où  les 
Aryas  ont  vécu  dans  l'esclavage  d'une  race  qui  leur 
était  supérieure  en  science  et  en  civilisation,  race  qui 
avait  pour  représentant  un  roi  des  richesses.  C^était  le 
roi  des  'productions  métalliques  des  feux  de  la  mon- 
tagne, le  Kshatra-vairyâ,  comme  disaient  les  Bac- 
triens,  le  Kouvera-radshâ,  comme  disaient  les  In- 
diens; le  Paulastya,  serviteur  du  grand  dieu,  qui  est 
le  grand  serpent  de  la  montagne,  du  Nila-Kantlia, 
dont  la  gorge  était  devenue  noire  par  suite  du  poison 
qu'il  avait  avalé...  C'est  de  ces  régions  qui  sont  à 
leur  occident,  que  les  ancêtres  des  Chinois  font  venir 
l'oiseau  dont  je  parle...  Ils  énumèrent  cinq  appari- 
tions de  l'oiseau  Fong,  et  ce  retour  du  cycle  cinq  pour- 
rait avoir  un  rapport  mythique  avec  le  cycle  de  cinq 
cents  ans  du  Phénix  de  l'Egypte  (1).  » 

Toutes  ces  traditions,  vous  le  voyez,  ont  un  rapport 
frappant  avec  celles  que  je  vous  exposais  tout  à  l'heure. 
Les  noms  des  lieux  eux-mêmes  offrent,  pour  la  plu- 
part, un  sens  parfaitement  grammatical  dans  les  lan- 
gues du  groupe  mexico-guatémalien,  non  moins  gram- 
matical que  précis,  dans  leur  concordance  avec  les 
détails  du  cataclysme.  Les  cinq  apparitions  du  Phénix, 
ce  fait  même,  comme  vous  le  verrez  plus  loin,  est  une 
allusion  au  volcan  de  Topiltzin,  disparaissant  sous  la 
vague  furibonde  et  reparaissant  avec  le  Nanahuatl;  il 
énonce  également  le  nombre  des  volcans  personnifiés 
dans  les  différentes  apparitions  de  Quetzal-Coatl,  avant 
et  après  le  cataclysme. 

(1)  de  quelques  Légendes,  etc.  3«  art.  Décemb.  1855,  pag.  476. 


—  186  — 

Le  texte  du  Codex  Chimalpopoca  ajoute  qu'il  eut 
quatre    successeurs    qui   régnèrent  après  lui  dans 
ToIIan,  c'est-à-dire  qu'après  la  disparition  du  plus 
grand,  quatre  autres  volcans  se  montrèrent  encore  sur 
les  Antilles,  où,  pendant  plusieurs  années,  ils  manifes- 
tèrent leur  activité.  Le  portrait,  d'ailleurs,  que  trace 
Hérodote  (1)  du  Phénix  égyptien,  dont  les  ailes,  en 
partie  étaient  dorées  et  en  partie  rouges,  dont  la  figure 
et  la  grandeur  étaient  celles  de  l'aigle,  sont  des  détails 
qui  peuvent  également  se  rapporter  au  quetzal,  à 
l'ara,  à  l'épervier,  dont  on  aperçoit  l'image  plus  ou 
moins  symbolique  au-dessus  de  la  croix  de  Palenqué, 
mais  plus  fréquemment  sous  la  forme  d'un  aigle,  dont 
les  plumes  varient  sans  cesse  de  couleur,  au-dessus  de 
l'arbre  mystique.  On  le  voit  dans  une  foule  de  peintures 
mexicaines,  symbole  tour  à  tour  de  l'eau,  du  feu  ou  de 
la  fumée,  personnifié,  en  dernier  lieu,  dans  le  colibri 
de  Ifuitzil-Opochtli,  ainsi  que  je  vous  loferai  voir  plus 
loin,  et  vous  le  reconnaîtrez  également  dans  l'ara  de  la 
porte  monolithe  de  Tiaguanaco,  reproduite  avec  tant 
de  fidélité  dans  les  dessins  de  M.  Léonce  Angrand(2). 
N'oubliez  pas  non   plus  que  c'est  à  Héliopolis,  cette 
cité  du  soleil,  que  le  Phénix  faisait  son  apparition, 
Héliopolis,  édifié  en  mémoire  du  grand  volcan  et  que 
les  Égyptiens  nommaient  Ifd/i,  An  ou  On,  identique 
avec  le  Hom,  dont  je  vous  ai  parlé  plus  haut,  mais 
dont  je  crois  devoir  vous  donner  ici  une  explication 
entière,  avant  d'aller  plus  loin. 

n  serait,  sans  doute,  téméraire  de  ma  part.  Mon- 
sieur, de  mettre,  avec  tant  d'assurance,  le  pied  sur  un 

(1)  Hérodote,  Histoire,  liv.  II,  §  lxxiii. 

(2)  Lettre  sur  les  antiquités  de  Tiaguanaco  et  l'origine  présumable 
de  la  plus  ancienne  civilisation  du  Haut-Pérou.  Extrait  de  la  Revue 
génér.  d'Archit.  etc.,  Paris,  1867,  Liepmannssohn  et  C*. 


—  187  — 

terrain  où  tant  d'illustrations  scientifiques  sont  venues 
échouer,  si  je  n'avais  à  offrir,  à  côté  de  leurs  travaux, 
que  les  faibles  lumières  quej'aurais  pu  acquérir,  à  leur 
suite,  dans  une  spécialité  que  je  n'ai  fait  en  quelque 
sorte  qu'effleurer.  Je  répète  donc  ici,  avec  la  plus  en- 
tière franchise,  que  je  n'ai  pas  la  moindre  prétention 
à  m'ériger  en  docteur,  ni  à  chercher  à  blesser  les 
justes  susceptibilités  des  savants  qui  ont  blanchi  sur 
les  études  orientales.  Mais  puisque  les  recherches  que 
j'ai  faites  dans  une  voie,  en  apparence ,  tout  à  fait  dif- 
férente, m'ont  conduit  à  l'entrée  du  sanctuaire  d'où 
sont  sortis  tous  les  mystères  de  l'antiquité  païenne, 
j'agis  comme  agiraient  tous  vos  confrères,  j'en  ouvre 
les  portes  et  j'en  dévoile  les  arcanes. 

§  6.  Le  Hom^  à  propos  duquelj'ai  pensé  à  vous  faire 
encore  une  fois  cette  protestation,  le  hom,  vous  le 
savez,  Monsieur,  n'est  mentionné  nulle  part  dans  le 
Véda,  le  livre  le  plus  ancien  d'entre  les  livres  sacrés  de 
l'Inde.  Mais  il  en  est  question  dans  l'exposition  des 
doctrines  brahmaniques  avec  l'orthographe  Oum,  qui 
le  ramène  à  VJn  ou  On  des  Égyptiens.  «  La  première 
parole  que  proféra  le  créateur,  dit  M.  Guigniaut,dans 
une  note  annexée  à  sa  traduction  de  la  symbolique  de 
Creuzer  (1),  ce  fut  Oum.  Ow/tz' parut  avant  toute 
chose  et  il  s'appelle  le  premier-né  du  créateur.  Oum 
ou  Prana^  pareil  au  pur  éther,  renfermant  en  soi 
toutes  les  qualités,  tous  les  éléments,  est  le  nom,  le 
corps  de  Brahm,  et  par  conséquent  infini  comme  lui, 
comme  lui,  créateur  et  maître  de  toutes  choses.  Brah- 
mâ,  méditant  sur  le  verbe  divin,  y  trouva  l'eau  primi- 
tive, lien  commun  de  toutes  les  créatures,  et  le  feu  pri- 

(1)  Religions  de  V Antiquité,  toiu.  I,  2^  part.  pag.  644. 


-  188  - 

mitif,  et  la  Trimourti  et  les  Védas,  et  les  mondes  et 
l'harmonie  universelle  des  choses  :  son  image  est  la 
vache  qui  est  aussi  l'image  de  l'univers.  » 

S'il  est  certain,  comme  l'observe  avec  raison  le  doc- 
teur Millier  (1),  que  dans  l'antique  religion  de  l'Inde, 
les  doctrines  aussi  bien  que  les  légendes  et  les  cérémo- 
nies populaires  avaient  un  sens  profond,  dont  la  théo- 
logie métaphysique  des  Brahmanes  possédait  seule  la 
clef,  cette  clef,  j'en  suis  assuré,  vous  la  tenez  en  ce  mo- 
ment et  vous  soulevez  déjà,  de  vous-même,  le  voile  sa- 
cré qui  recouvre  le  sens  caché  de  la  théologie  brahma- 
nique. Vous  reconnaissez  dans  la  Trimourti  les  trois 
puissances  réunies  dans  Queizal- Coati,  le  feu,  l'eau  et 
l'air,  et  dans  le  Brahm,  l'auteur  de  toute  chose,  ces 
trois  puissances,  cachées  en  une  seule,  dans  le  foyer  de 
l'abîme,  sous  une  région  dont  le  signe  hiéroglyphique 
est  aussi  bien  une  vache,  qu'un  lapin,  qu'un  sarigue 
ou  un  taureau. 

Vis-à-vis  de  l'exposé  si  rapide  et  si  lumineux  de 
M.  Guigniaut,  voyons  maintenant  celui  que  faisait,  il 
y  a  trois  cents  ans,  le  moine,  commentateur  de  la  Copie 
yaticane,  en  interprétant  la  première  peinture  de  ce 
document,  au  Mexique  (2).  L'image  est  sous  mes  yeux  : 
elle  représente  un  génie  à  figure  humaine,  aux  mains 
gantées  de  gants  jaunes,  dont  l'une  porte  une  sorte 
d'éventail  ;  sa  tête  est  ornée  d'une  couronne  dont  le 
devant  offre  une  gueule  ouverte,  semblable  à  celle 
d'un  serpent.  Le  génie  paraît  assis  sur  une  espèce  de 
tronc  d'arbre  vert,  des  extrémités  duquel  s'échappent 
des  banderoles  aux  bouts  roses,  rouges  et  jaunes. 
C'est  là  le  signe  du  Homejocan,  nom  qui  se  trouve 

(1)  Mûller,  Glauben,  Wissen  und  Kunst  der  alten  Hindus,  etc.  1  Band, 
Mainz,  1822. 

(2)  Voir  Kingsborough,  Mex.  Ant.  vol.  V,  pag.  161. 


—  189  — 

écrit  en  marge  dans  l'original  par  le  commentateur 
dont  l'explication  vient  de  la  manière  suivante  : 
«  Ceci  veut  dire  exactement  que  c'est  le  lieu  oii  est  le 
créateur  de  toute  chose  ou  la  cause  première  qu'ils 
appellent  autrement  Hometeutl  (hom-e-teutl),  comme 
si  l'on  disait  précisément  le  Seigneur  de  trois  dignités 
ou  seigneur  trois,  donnant  encore  à  ce  lieu  où  il  est  le 
nom  à'Olomris,  Zivenavich-Nepaniuhca ,  c'est-à- 
dire....  (1)  Homejoca,  le  lieu  du  Seigneur  trois.  C'est 
lui  qui,  suivant  l'opinion  d'un  grand  nombre  d'an- 
ciens, engendra  de  sa  parole  Cipactonalei  une  femme, 
appelée  Xomeo,  lesquels  sont  les  deux  qui  existèrent 
avant  le  déluge  et  qui  engendrèrent  Tonatiuk.  » 

Bien  certainement.  Monsieur,  le  religieux  domini- 
cain qui  rédigea  cette  longue  période,  ne  s'imaginait 
guère  qu'on  la  comparerait  jamais  aux  doctrines  les 
plus  sublimes  des  Brahmanes.  Mais  tout  le  monde  le 
reconnaîtra  :  nous  avons  là  sous  une  forme,  sans 
doute  bien  peu  élégante,  mais  vraie,  de  tout  ce  qui  est 
contenu  dans  la  partie  de  VOupnekhat,  citée  par 
M.  Guigniaut.  En  effet,  si  dans  Hom-E-Teutl,  trois 
seigneurs,  on  trouve  le  seigneur  trois  du  Hom,  ainsi 
que  l'indique  son  nom,  nous  avons  là  également 
Brahmâ,  la  cause  première,  le  créateur  de  toutes 
choses,  ainsi  qu'il  est  dit  dans  les  deux  expositions. 
Celui  qu'il  engendre  par  sa  parole,  son  verbe,  c'est 
Cipactonal,  littéralement  l'eau  bouillante  qui  couvre 
la  déchirure,  l'étendue,  l'océan,  VOumàQ  la  doctrine 
indoue  qui  ne  fait  qu'un  avec  l'eau,  avec  l'eau  sans 
rivage.  Mais  VOum  ou  le  Prana{para-na,  la  mère  des 
eaux,  l'océan,  en  langue  tupi),  qui  est  le  corps  de 
Brahmâ,  qu'est-il  en  réalité?  L'image  décrite  plus 

(i)  Il  y  a  ici  un  nom  illisible  que  l'éditeur  a  omis. 


—  190  — 

haut  vous  le  montre,  c'est  ce  sur  quoi  le  maître  est 
assis,  c'est  le  tronc  du  grand  arbre  du  monde,  le  con- 
tenant et  le  contenu  de  l'embrasement  ou  de  l'eau 
bouillante,  c'est  ce  tronc  où  Brahmd  était  renfermé 
comme  en  un  œuf  et  qu'il  fit  éclater,  en  séparant  les 
deux  hémisphères,  lui,  le  germe  et  le  maître  de  toutes 
choses.  De  là,  son  titre  de  Hom-E-Teutl,  trois  fois  sei- 
gneur du  Hom  ou  plutôt  trois  éléments  sur  l'arbre; 
car  telle  est  au  fond  la  signification  de  Brahmâ,  en  sa 
qualité  de  maître  des  trois  mondes.  Voilà  pourquoi  le 
lieu  où  il  domine  s'appelle  encore  dans  la  langue  qui- 
chée,  Olomrisy  la  rupture  de  l'arbre  qui  tourne,  et  Zi- 
ve-na-vich-Nepaîiiuhca ,  celui  qui  est  placé  entre  les 
cimes  de  la  grande  mère  de  la  Déchirure. 

Ces  différentes  dénominations  s'accordent  on  ne 
peut  mieux  avec  ce  qui  précède.  Maintenant,  avant 
d'aller  plus  loin,  il  serait  temps,  je  pense,  de  vous  don- 
ner l'étymologie  de  hom^  de  ce  mot  curieux,  en  vous 
exposant  ce  que  j'en  trouve  dans  le  groupe  des  langues 
mexico-guatémaliennes.  Om,  dans  la  langue  nahuatl, 
a  le  sens  de  deux,  de  ce  qui  est  double,  et  on  le  trouve 
comme  primitif  de  l'adjectif  omaçic  qui  a  celui  de  la 
maturité,  delà  plénitude.  Aussi  pourrait-on  le  prendre 
comme  composé  d'o,  voie,  étendue,  et  de  me,  le  crois- 
sant, l'aloès,  l'un  des  noms,  donnés  à  la  terre  abîmée 
sous  les  flots,  ou  bien  d'o  et  de  mo,  mu,  la  terre  dé- 
trempée, la  matière  première,  nom  qu'on  retrouve 
dans  la  composition  de  celui  à'Oxomoco,  la  mère  com- 
mune, dont  je  parlerai  plus  loin.  Om  aurait  donc 
aussi  la  signification  de  voie  sur  la  terre  ou  lien  de  la 
terre  et  de  l'eau  du  foyer  central,  voie  de  la  chaleur  et 
de  l'humide,  toujours  deux  par  conséquent,  d'où  sans 
doute  le  mot  à' orne  pour  deux  en  mexicain,  et  celui 
àQjom  OMfon,  primitif  de  yoma,  verbe  indiquant  le 


—  191   — 

plaisir  de  l'amour,  etc.  En  maya,  om  a  le  sens  du  bouil- 
lonnement, um,  celui  d'aller  autour,  ainsi  que  dans  le 
quiche  où  il  est  le  fondement  de  la  préposition  causa- 
tive,  r'um-al,  per,  propter,  etc. ,  pour  ou  à  cause  de,  par 
raison  de,  préposition  qui,  décomposée,  signifie  l'en- 
gendré de  la  cause  première.  En  mayaencore,7Mm  c'est 
le  père,  le  maître,  dans  un  sens  absolu;  jom,  dans  les 
deux  langues,  c'est  la  femelle  pleine,  la  femme  enceinte 
et  la  sage-femme.  Hum,  c'est  le  bruit,  le  fracas  de  la 
foudre;  hom,  c'est  le  tambour  ou  la  trompette  de 
bois  ;  en  maya,  c'est  un  verbe  qui  signifie  bouleverser, 
renverser  de  fond  en  comble.  Enfin,  en  quiche,  hum, 
qui  exprime  également  le  fracas,  signifie  l'arbre,  et 
hom  est  le  nom  donné  à  l'édifice  où  l'on  jouait  à  la 
paume  anciennement,  c'est  le  nom  de  la  terre  des 
volcans,  symbolisés  dans  les  héros  Hunhun-Ahpu, 
Vukub-Hun-Ahpu,  du  PopoL  Fuh,  noms  mystérieux 
qui  signifient  ensemble  :  chaque  souffleur  (sont  les) 
sept  souffles  d'un  seul  souffleur  ou  d'un  seul  volcan. 

Si  maintenant  nous  passons  de  l'Inde  en  Perse,  ce 
n'est  plus  YOum,  le  verbe  de  Brahmâ,  que  nous  y  dé- 
couvrons, c'est  le  Hom,  l'arbre  de  vie,  calice  de  misé- 
ricorde et  d'immortalité  (1) ,  que  la  plupart  des 
orientalistes  identifient,  non  sans  raison,  avec  ÏOum 
de  Y Oupiiekhat,  arbre  de  vie  et  de  lumière,  en  rap- 
port avec  le  soleil  et  son  cours  zodiacal  et  semblable 
à  l'arbre  Calpavrikcha  ou  Toulasa  {Tula  za?)  des 
Hindous,  également  nécessaire  aux  sacrifices  (2). 
Cet  arbre  hom,  auquel  Gœrres  amène  la  création  du 
système  végétal  (3),  se  retrouve,  dans  la  cosmogonie 

(1)  Guigniaut,  Religions  de  l'Antiquité,  tom.  I,  2«  part.  pag.  713, 
note  1 . 

(2)  Id.  ibid.  pag.  726,  note  1 . 

(3)  Id.  ibid.  pag.  706,  note  2. 


—  192  — 

persane,  en  rapport  direct  avec  le  taureau,  blessé 
par  Ahriman,  et  dont  l'épaule  droite  donne  le  jour 
au  premier  homme,  Kaiomorz,  etc.  Sans  aller  plus 
loin  dans  cet  examen  des  idées  persanes,  je  vous 
prierai  de  remarquer.  Monsieur,  combien  tout  y  con- 
corde avec  celles  que  j'ai  exposées  plus  haut  sur  les  my- 
thes variés  qui  ont  eu  le  Croissant  pour  objet.  Les  sept 
Amschaspands  qui  forment  la  cour  à'Ormuzd  au  sé- 
jour de  la  félicité  suprême,  sont  encore  une  image 
brillante  des  sept-huit  volcans,  allumés  sur  le  Hom, 
sur  l'arbre  sacré,  et  qui  descendirent  avec  lui  au  séjour 
de  la  félicité  éternelle,  au  Nirvana  de  la  théologie 
bouddhiste,  c'est-à-dire  au  néant  de  l'abîme. 

Le  Hom,  c'est  donc  l'arbre  percé  de  volcans,  c'est 
VEzquaJmitl,  arbre  de  sang  ou  plutôt  de  lave  et  de 
feu,  de  la  théogonie  mexicaine  :  c'est  l'arbre,  dont  le 
Xochitl-Icacan,  ce  Lieu  où  la  Fleur  est  dressée,  dont 
Tamoanchan,  la  Demeure  descendue,  le  paradis  des 
traditions  américaines,  sont  des  parties  distinctes  et 
que  vous  trouverez  dans  une  foule  de  peintures  du  Co- 
dex Borgia,  aussi  bien  que  de  la  Copie  Vaticane  et  du 
Codex  Leiellier,  sans  que  j'aie  besoin  de  vous  les  expli- 
quer. Cet  arbre,  c'est  Osiris  enseveli  par  son  fils  Ho- 
rus,  Osiris,  devenant  par  sa  descente  sous  les  flots,  le 
juge  suprême  des  enfers,  ainsi  qu'Ormuzd,  ainsi 
que  M ictlan-Teciitli,  ce  Seigneur  d'Entre  les  Morts, 
si  bien  identifié  au  Mexique  avec  Chaiitico,  «  la  Voie 
qui  est  comme  la  Demeure  »  qu'on  représentait  comme 
un  renard  ou  un  chacal,  revêtu  d'habits  de  veuve  ;  car 
Chantico  était  la  veuve  du  dieu,  semblable  à  sa  demeure 
qu'elle  recouvrait  de  son  vêtement,  sa  tombe  avec 
laquelle  s'identifiait  la  momie  descendue  sous  les  eaux. 

Le  Jlom,  ce  mot  que  nous  retrouvons  encore 
aujourd'hui  dans  nos  langues  du  Nord,  home  dans 


—  193  — 

l'anglais,  hain,  hem,  la  demeure,  dans  les  idiomes 
germaniques,  ainsi  que  la  préposition  um,  om,  ziim, 
rumal  du  quiche,  \am  l'araignée  qui  enveloppe  et 
entortille,  qui  amène  à  elle  et  qui  engloutit  ;  Xamac 
de  la  même  langue,  le  foyer,  le  centre  de  la  famille, 
de  la  tribu,  cet  hom  mystérieux  qui  se  révèle  en  tant 
de  lieux,  sous  tant  de  formes,  eh  bien,  voilà  que  la 
tradition  mexicaine  va  vous  le  présenter  encore  une 
fois  d'une  manière  significative  dans  V Ahuehuetl, 
dans  le  cyprès  pyramidal  des  jardins  du  roi  Nezahual- 
Coyotl  à  Tezcoco,  et  dans  ceux  qui  prêtèrent  leur 
ombre  à  l'infortuné  Maximilien  à  Chapoltepec:  Car 
c'est  un  cyprès  de  cette  espèce,  c'est  un  Ahuehuetl, 
littéralement  le  «  Géant  de  l'eau  »  ou  bien  «  celui  qui  vit 
en  grandissant  dans  l'eau  »,  ainsi  nommé  en  souvenir 
de  l'rt/me/^z^e^Z  mystique,  que  Titlacahuan  commande 
à  Nata  et  à  Nena  de  percer  et  de  creuser,  au  temps 
où  viendra  l'inondation,  selon  le  texte  du  Codex 
Chimalpopoca.  Or,  c'est  ici  surtout  que  la  langue 
nahuatl  présente  un  trait  curieux  de  la  double  in- 
terprétation qu'exigent  ces  curieux  livres  mexicains  : 
en  effet,  si  d'un  côté,  il  semble  que  JSaia  et  Nena 
soient  avertis  de  creuser  un  grand  arbre,  afin  de  s'y 
renfermer,  comme  dans  une  arche  et  de  s'y  mettre  à 
l'abri  du  cataclysme,  de  l'autre,  le  même  texte  leur 
fait  dire  positivement  par  Titlacahuan  qu'il  est  temps 
que  le  feu  et  l'eau  pénètrent  le  Géant  des  eaux  et  le 
fassent  crouler  dans  l'abîme.  Cet  arbre  mystérieux,  ce 
Hom,  c'est  encore  toujours  le  même  que  M.  Lajard  a 
décrit  si  savamment  dans  les  rites  de  tous  les  peu- 
ples de  l'ancien  monde  (1),  c'est  ce  cyprès  pyrami- 


(1)  Becherches  sur  le  Cyprès  Pyramidal  chez  les  peuples  civilisés  de 
l'antiquité,  passim. 

13 


—  194  - 

dal,  dans  la  signification  duquel  il     écouvrait  avec 
tant  de  raison  les  idées  unies  de  la  vie  et  de  la  mort. 

§  7.  Type  de  la  lune  mâle  et  femelle,  le  grand 
Jhuehuetl  portait  ainsi  le  caractère  androgyne,  attri- 
bué au  cyprès,  dans  les  cultes  orientaux.  De  ses  dé- 
bris allait  sortir  l'hermaphrodite  qui  donna  le  jour  à 
Eros,  symbole  des  feux  dont  il  était  dévoré  et  qui  s'en 
échappèrent,  comme  on  le  voit  dans  quelques  mo- 
numents, où  l'Amour  ailé  est  représenté  naissant  d'un 
arbre.  En  Amérique,  ainsi  qu'en  Afrique,  le  cyprès 
était  le  symbole  deXochitl,  la  Vénus  mexicaine,  d'où 
le  nom  de  Xochitl-Icacan,  le  Lieu  où  la  Fleur  est 
debout,  donné  par  la  tradition  à  cette  portion  de  la 
région  atlantique,  disparue  dans  la  mer  des  Caraïbes. 
Si,  à  côté  du  Cyprès  principal,  M.  Lajard  en  trouve 
deux  autres  inférieurs,  consacrés  à  Apollon  et  à 
Diane,  au  soleil  et  à  la  lune,  vous  les  avez  également 
dans  les  deux  arbres,  le  Tezca-Quahuitl  et  le  Quetzal- 
Huexoch,  l'arbre  au  Miroir  et  la  Grande  Fleur  de- 
bout, dont  je  vous  ai  parlé  plus  haut,  arbres  dans 
lesquels  se  transformèrent  Tezcathpoca  et  Quetzal- 
Coatl,  pour  être  en  état  de  relever  le  ciel  et  la  terre, 
écroulés  au  temps  de  l'inondation.  Une  légende  per- 
sane, empruntée  à  une  source  inconnue,  ajoute  M.  La- 
jard (1),  fait  naître  d'un  arbre  Meschia  et  Meschiane, 
le  premier  homme  et  la  première  femme.  C'est  égale- 
ment d'un  arbre  d'un  ceiba,  pochotl  (voie  de  la  fu- 
mée en  mexicain),  que  l'histoire  de  Chiapas  fait  des- 
cendre les  populations  de  cette  contrée,  et  Pochotl, 
Ceiba,  est  le  nom  du  fils  que  le  dernier  roi  de  Tol- 
lan  laisse  après  lui  pour  continuer  sa  race.  Le  chro- 

(1)  Ihid.  pag.  20. 


—  193  — 

niste  d'Oaxaca  raconte,  de  son  côté  (1),  que  deux  ar- 
bres majestueux  naquirent  un  jour  à  l'entrée  d'une 
grotte,  au  bord  de  la  rivière  d'Apoala,  où  ils  se  main- 
tinrent, malgré  la  violence  des  vents,  et  que  de  ces 
deux  arbres  sortirent  un  homme  et  une  femme,  sou- 
che des  princes  de  cette  contrée. 

Je  ferais  un  volume  entier,  plusieurs  même,  si  j'en- 
treprenais de  mettre  en  regard  des  légendes  et  des 
traditions,  rapportées  par  M.  Lajard,  toutes  celles  que 
me  présentent  identiquement  les  documents  mexi- 
cains, dans  leur  rapport  avec  le  cyprès  pyramidal. 
La  racine  des  deux  noms  que  je  viens  de  citer  d'après 
son  Mémoire,  d'accord  avec  le  Metztli  des  Mexicains, 
les  deux  serpents  que  l'on  voit  si  souvent  sortir  des 
cyprès,  consacrés  à  Mithra,  identiques  avec  les  deux 
serpents  volcaniques,  enlaçant  l'arbre  mystique  dans 
les  peintures  mexicaines,  ainsi  que  les  légendes  di- 
verses, citées  par  M.  Lajard,  tout  concourt  à  prouver 
l'origine  purement  américaine  des  mythes  en  question. 
Il  n'est  pas  jusqu'à  l'existence  de  tant  de  noms  de 
princes  et  de  chefs  de  race,  au  berceau  des  nations, 
intraduisibles,  pour  la  plupart,  dans  les  langues  des 
peuples  qui  s'en  disent  descendus,  mais  parfaitement 
clairs  dans  celles  du  groupemexicain,  qui  ne  justifient 
entièrement  mon  assertion.  Je  ne  citerai  pour  le  mo-* 
ment  que  le  seul  nom  que  désigne  le  cyprès  en  grec, 
xuTCapiGcoç,  dont  on  a  fait  le  latin  cupressus  et  avec 
lequel  on  donne  comme  absolument  identique  l'hé- 
breu gopher  ou  kopher.  Si  le  vocabulaire  mexicain  de 
Molina,  pauvre  en  expressions,  ne  nous  donne  que  le 
seul  vocable  co/7zc^,  creux,  de  copichaui,  creuser,  et  le 
nom  de  l'arbre  copal,  dont  la  gomme  fournissait  l'en- 

(1)  Burgoa,  Geograf.  Descrip.  Hist.  de  Guaxaca,  etc.  cap.  28. 


—   196  — 

cens  le  plus  précieux,  le  maya  nous  présente  d'abord 
l'arbre  copo,  sorte  de  grand  peuplier  qui  servait  à  di- 
vers usages  sacrés,  dans  les  temples,  du  verbe  primi- 
tif co/?,  lier,  courber,  rouler;  puis  A00/7,  enfoncer,  ab- 
sorber, et  kup,  couper,  trancher.  Enfin,  dans  le  qui- 
che, on  trouve  cop^  signifiant  le  pendant  d'oreille  en 
métal,  et  le  verbe  briller  comme  le  feu  ;  cup^  le  noyau 
de  tout  fruit,  le  tronc,  le  fondement  de  la  famille  et 
de  la  race;  puis,  comme  dans  le  maya,  la  signification 
de  couper,  de  trancher,  de  défaire,  de  délier  violem- 
ment, etc.  Enfin,  dans  la  langue  des  insulaires  de 
Haïti,  cobo  signifie  lieu  fertile  et  élevé,  copei  est  l'ar- 
bre appelé  raisinier  aux  Antilles,  et  hobin  est  le 
cuivre. 

Ainsi^  vous  le  voyez,  si  le  grec,  si  le  latin,  ne  donnent 
qu'un  sens  sans  résultat,  dans  l'idée  du  cuivre  que 
présentent  également  l'anglais  copper  et  l'allemand 
kopfer,  si  dans  l'hébreu  même  on  n'en  trouve  point 
d'autre  que  celui  d'être  le  nom  de  l'arbre  dont  Noé 
construisit  l'arche  (1)  ;  dans  le  groupe  des  langues 
mexico-guatémaliennes^  au  contraire,  on  aperçoit  à 
la  fois  l'idée  d'un  tronc,  celui  de  son  retranchement 
abrupt,  de  sa  rupture  violente,  du  métal  qui  coupe, 
et  de  l'abîme  où  il  a  été  enfoncé.  Le  nom  du  copal, 
celui  du  copo,  l'arbre  sacré,  ne  sont  pas  moins  remar- 
quables. Bien  plus,  en  prononçant  même  le  vocable 
comme  les  Français  ou  les  Slaves,  cyprès^  ciprus,  tzipru, 
c'est  le  radical  ci  ou  tzi  qui  se  découvre  dans  le  qui- 
che et  le  mexicain,  avec  le  sens  de  la  déchirure,  delà 
sortie  violente  ;  enfin  dans  la  dernière  syllabe  re,  ri^ 
retz  ou  ritz,  le  quiche  vous  offre  encore  une  signifi- 


(i)  Lajard,  Recherches  sur  le  Cyprès  Pyramidal,  page  68  et  notes  1, 
2,  et  3. 


—  197  — 

cation  analogue,  CM/?-re^z  et  cup-r'oz,  indiquant  égale- 
ment la  fraction,  l'ouverture  violente  d'un  tronc,  la 
déchirure  d'un  arbre  d'où  s'élança  le  feu  comme  Éros, 
comme  Gupidon,  du  cyprès  pyramidal,  consacré  à  sa 
mère,  et  qui  lui-même  encore  est  appelé  Cobo  dans  la 
langue  des  indigènes  de  Haïti. 

Ai-je  besoin  d'insister  maintenant  sur  ce  qu'il  y  a  de 
significatif  dans  «  l'affectation  que  mettent  les  auteurs 
chinois  à  dire,  que  le  cyprès  se  tourne  constamment 
vers  le  couchant  » ,  d'après  les  renseignements  four- 
nis par  M.  Stanislas   Julien,   notre  éminent  sinolo- 
gue   (1),   à  son  confrère  de   l'Institut  ?  J'ajouterai 
une  autre  coïncidence,  si  ce  n'est   davantage,  et  qui 
n'est  pas  moins  remarquable,  c'est  au  sujet  des  ar- 
bres, du  soleil  et  delà  Lune  qu'Alexandre  le  Grand  va 
consulter  à  son  arrivée  dans  l'Inde,  et  qui,  ajoute  Ju- 
lius  Valerius  (2),  ressemblaient  à  des  cyprès  de  l'es- 
pèce appelée,  selon  lui,  mirobolani.  Eh  bien,  Monsieur, 
ouvrez  l'histoire  de  la  vie  de  Christophe  Colomb,  écrite 
par  son  fils  Fernando,  et  dans  la  relation  du  frère  Ro- 
main Pane  (3)  qu'elle  renferme,  vous  trouverez  éga- 
lement que  deux  des  hommes  qui  peuplèrent  Haïti, 
étant  sortis  des  grottes  consacrées  au  soleil  et  à  la  Lune, 
furent  changés  en  deux  arbres,  appelés  hobi  (encore 
le  cuivre  !)  en  langue  haïtienne,  les  mêmes  que  nous 
nommons,  dit  l'auteur,  mirobolani. 

Je  crois  inutile  d'affirmer  ici  le  caractère  funéraire 
que  M.  Lajard  donne  au  cyprès,  dans  son  Mémoire, 
quand  tout,  dans  l'histoire  du  Géant  des  Eaux,  n'est 
qu'un  deuil  immense,  celui  de  la  mort  et  de  l'enseve- 

(d)  Id.  iUd.  pag.  159. 

(2)  Resgest.  Alexand.  lib.  III,  38-42,  ap.  Lajard,  zôid.  pag.  156. 

(3)  Conf.  cette  trad.  dans  la  Relation  des  choses  de  Yucatan,  pag. 
433.  ^  ° 


—  198  — 

lissement  d'Osiris,  du  continent,  descendu  sous  les 
flots  et  dont  la  commémoration  s'est  perpétuée  à  travers 
les  siècles,  dans  toutes  les  cérémonies  religieuses  de 
l'antiquité.  C'est  encore  à  ce  cataclysme,  dont  je  vous 
ai  déjà  esquissé  tant  de  traits,  que  faisaient  allusion  les 
fêtes  de  la  mort  d'Atys  dans  le  culte  de  Cybèle  [Cub-el- 
os)  et  celles  qu'on  solennisait  en  Syrie  en  mémoire 
d'Adonis.  Tout  était  également  significatif  dans  les 
unes  comme  dans  les  autres.  Dans  les  premières,  vous 
vous  en  souvenez,  un  pin  auquel  était  suspendue  l'i- 
mage d'Atys,  était  transporté  dans  l'avant-cour  du 
temple  de  la  déesse  où  on  le  brûlait  avec  diverses 
cérémonies.  Le  jour  et  l'acte  symbolique  qui  s'y  pas- 
sait, étaient,  dit  Creuzer  (1),  désignes  par  une  même 
formule  :  «  L'arbre  fait  son  entrée.  »  Eh  bien,  jus- 
qu'au temps  même  de  la  conquête,  des  fêtes  sembla- 
bles continuèrent  à  être  célébrées,  tous  les  quatre  ans, 
à  Mexico,  en  l'honneur  de  Xiuh-Tecutli,  ou  la  «  Vie  de 
la  surface  herbeuse  ou  de  la  Turquoise  »,  considéré 
comme  le  dieu  du  printemps,  de  l'année  ou  du  feu,  trois 
choses  auxquelles  son  nom  fait  également  allusion. 
Cette  divinité  étant  le  symbole  de  la  terre,  à  la  fois,  en- 
gloutie etressortie  vivante  de  l'abîme,  était  représentée 
par  un  grand  arbre,  de  l'espèce  appelée  xocotl,  qu'on 
élevait  encore  sur  un  mât,  après  qu'on  l'avait  dépouillé 
de  ses  branches  inférieures.  On  lui  attachait  tout  au- 
tour des  feuilles  de  papier,  découpées  d'une  manière 
ondulée,  dont  je  n'ai  pas  besoin  devons  donner  la  si- 
gnification ;  car  elles  étaient  l'image  des  vagues  qui 
avaient  englouti  le  Croissant,  symbolisé  dans  cet  arbre. 
En  d'autres  circonstances,  au  lieu  d'un  arbre,  c'était 
un  faisceau  de  cannesou  de  jeunes  plants,  liésensemble, 

^^)  Religions  de  V Antiquité,  tom.  Il,  2*  part.  pag.  o8. 


—  199  - 

auquel  on  attachait  un  masque,  travaillé  en  mosaïque, 
dont  les  pièces  principales  étaient  d'une  sorte  de  vert 
antique,  moucheté  de  noir,  symbole  de  Tezcatlipoca 
qui  semblait  ainsi  s'identifier  avec  le  faisceau,  en  le 
recouvrant  comme  l'onde  avait  recouvert  le  grand 
Arbre  atlantique.  De  là  le  nom  de  tezcapoctli  «  la  vie 
dans  la  fumée  brillante  »  ou  bien  dans  «  la  fumée 
du  miroir  »  qu'on  donnait  à  la  matière  dont  ce  mas- 
que était  fait.  C'est  un  bassin  circulaire  de  cette  cou- 
leur de  vert  antique,  représentant,  non  la  ville  de 
Tezcuco,  mais  l'idée  fondamentale  de  ce  nom,  que  l'on 
voit  dans  une  pièce  delà  collection  Boban,  reproduite 
par  les  soins  de  M.  le  général  Doutrelaine  (1)  :  cette 
pièce,  qui  est  d'un  grand  intérêt  archéologique,  n'a, 
je  pense,  d'un  calendrier  que  l'apparence,  quoi  qu'en 
ait  dit  notre  honorable  collègue  de  la  commission, 
dont  les  explications  sont  insuffisantes. 

L'arbre  qui  fait  son  entrée  ne  rappelait  qu'indirec- 
tement le  souvenir  du  grand  ahuehuetl,  descendu  dans 
l'abîme,  avec  les  volcans  auxquels  on  faisait  allusion, 
en  les  livrant  ensuite  aux  flammes.  La  commémoration 
de  cet  événement,  ainsi  que  des  épisodes  qui  s'y  rat- 
tachaient, avaient  lieu  surtout  au  mois  mexicain  J^Toco- 
tli-Huetzi,  nom  qui,  dans  le  sens  ordinaire,  paraît  avoir 
quelque  rapport  avec  la  cueille  des  fruits  ;  mais  dont 
le  sens  littéral  est  «  le  grand  jet  vivifiant  la  voie  sur  le 
vase  B  {xoc-o-ili-hue-tzi)  :  le  commencement  de  ce 
mois  coïncidait  avec  les  premiers  jours  d'août,  et  il 
paraît  avoir  été  destiné  à  commémorer  l'apparition 
du  volcan  de  Nanahuatl.  Au  mois  suivant,  Ochpa- 


(1)  Rapport  à  S.  Exe.  M.  le  Ministre  de  l'instruction  publique  sur 
un  Manuscrit  Mexicain  de  la  collection  Boban,  par  M.  le  colonel  Dou- 
trelaine, dans  les  Archives  de  la  Commission  scientifique  du  Mexique, 
toni.  m,  pag.  130. 


—  200  — 

niztU,  «l'Elargissement»  que  les  commentateurs  espa- 
gnols rendent  par  le  mot  «  alimpiamiento»,  balayage, 
les  Mexicains  célébraient  le  commencement  du  grand 
balayage  de  la  terre  du  Croissant  par  les  eaux  enva- 
hissantes. Car  ce  mot,  profondément  significatif,  disait 
que  c'était  alors  que  le  volcan  avait  déchiré  en  quatre 
cette    région  immense,  comme    l'ongle    déchire  une 
feuille  de  papier,  och-pan-iz-tli,  «  la  vie  de  l'ongle  sur 
l'étendue  »  ou  bien  «  la  vie  rayant,  fendant  la  surface 
étendue  ».  C'est  là  ce  qui  explique  la  griffe  et  le  signe 
funèbre  ^^  ,  accessoires  du  balai,  dans  le  Manuscrit 
Bohan,     ^  dont  l'honorable  général  ne   parvenait 
pas  à  se  rendre  compte  (1).  Avec  le  mois  Ochpaniztli, 
commençait  le  grand  jeûne  de  quatre-vingts  jours,  par 
lequel  on  se  préparait  à  solenniserlesapprochesde  cette 
immense  ruine,  ainsi  que  la  résurrection  qui  en  fut  la 
conséquence.  Le  dieu  Huitzil-Opochili,  «  le  Colibri  Gau- 
cher», était  l'objet  principal  de  toutes  lesfèfes  durant 
cette  période.  Mais  le  mois  Qaecholli,  précédant  celui 
du  cataclysme  et  de  la  résurrection,  lui  était  surtout 
consacré.  On  lui  offrait  des  sacrifices  mystérieux,  dont 
vous  pouvez  voir  la  description  tout  au  long  dans 
Sahagun  (2).  C'est  que  ce  dieu, 'dernière  manifestation 
de  Quetzal-Coatl,  comme  volcan,  ou  sa  troisième  in- 
carnation principale,  était  le  symbole  du  feu  vain- 
queur et  de  la  nature  renaissante,  à  la  suite  du  cata- 
clysme. A  lui  se  rattachait  cette  cérémonie  curieuse 
du  bambou  et  du  colibri,  type  de  toutes  les  fables 
concernant  le  Phénix.  Ce  bambou,   à  neuf  nœuds, 
image  du  volcan,  était  placé  en  pompe  au  milieu  de 
la  cour  du  temple  :  on  y  suspendait  une  foule  d'objets, 

(1)  Id.ibid.,  pag.  126. 

(2)  Hist.gen.  de  las  cosas  de  Nueva-Espana,  lib.  II,  cap.  33. 


—  201  — 

les  uns  faisant  allusion  aux  vagues  de  la  mer,  les  au- 
tres aux  attributs  particuliers  de  cette  divinité  guer- 
rière ;  puis,  à  l'extrémité  supérieure  du  roseau  on  atta- 
chait une  espèce  de  pelote  de  coton,  en  forme  de 
croix  de  Saint-André,  d'où  pendait  à  un  fil  blanc  un 
colibri  mort,  image  du  feu  éteint. 

Rappelez-vous  donc  à  ce  sujet  ce  que  je  vous  disais 
plus  haut  du  Phénix  qui  enterrait  le  corps  de  son  père, 
et  songez  que  le  nom  de  Huitzil-Opochtlî,  «  le  Colibri- 
Gaucher  » ,  de  ce  dieu  terrible  des  Mexicains,  dérobe 
sous  cette  interprétation,  la  signification  plus  littérale 
de  fi  Mouvement  de  la  Fumée  de  la  Voie  s'échappant 
del'Epieu».  c'est-à-dire  de  la  cime  du  mont.  Autour 
du  colibri  l'on  suspendait  par  d'autres  fils,  des  plumes 
blanches  de  héron,  enduites  de  térébenthine,  images 
de  la  vapeur;  danscette  condition,  le  bambou,  avec  l'oi- 
seau mort,  était  porté  sur  la  vasque,  creusée  dans  une 
des  grandes  pierres  rondes,  appelées  Quauh-xicalco^ 
c'est-à-dire  «  leYase  de  la  chaleur  centrale  de  l'Arbre,  » 
symbole  du  cratère  sur  le  croissant,  et  brûlé  avec  ses 
accessoires.  Telle  est  l'origine  réelle  de  la  mort  du  Phé- 
nix. Quelques  jours  après  cette  cérémonie,  commen- 
çaient celles  qui  se  rapportaient  à  la  mort  du  dieu  Crois- 
sant ;  elles  avaient  à  Mexico  moins  d'importance  que 
celles  qui  commémoraient  la  résurrection  de  Huitzil- 
Opochtli ,  célébrées  au  mois  Panquetzaliztli ,  bien 
qu'elles  eussent  lieu  également  avec  beaucoup  de  solen- 
nité. La  fête  s'appelait  la  «  Descente  des  dieux  aux  En- 
fers ».  Elle  commençait  au  premier  jour  de  ce  mois,  et 
se  terminait  le  cinquième,  correspondant  au  13  novem- 
bre. Eh  bien.  Monsieur,  c'était  au  17"  jour  du  mois 
à'Athyr,  répondant  également  au  13  novembre,  que 
les  Egyptiens,  selon  Plutarque,  célébraient  la  fête  d'O- 
siris.  AuYucatan,  où  le  culte  de  Cuculkan^  c'est-à-dire 


—  202  — 

de  Qiietzal- Coati,  avait  la  prépondérance  sur  le  dieu 
du  feu,  on  fêtait  avec  la  plus  grande  solennité  l'anni- 
versaire de  sa  «  Descente  »,  à  laquelle  on  se  préparait 
avec  non  moins  de  solennité  qu'à  celui  de  Huitzil- 
Opochtli  à  Mexico.  La  fête  commençait  au  dernier  jour 
du  moisJÎ'w/(il  est  descendu),  et  au  1*'  du  mois  Yaœkin 
(soleil  nouveau),  13  novembre,  on  célébrait  l'arrivée  de 
la  divinité  des  eaux,  Ijcmol,  nom  que  Landa  traduit 
par  «  la  llegadera  » ,  celle  qui  fait  arriver  (l'eau  proba- 
blement). On  teignait  alors  en  bleu,  c'est-à-dire  en  cou- 
leur d'eau,  tous  les  objets  d'un  usage  ordinaire  dans 
les  temples  et  les  maisons,  et  jusqu'aux  mains  et  aux 
visages  des  petits  enfants,  images  à  son  tour,  de  la  terre 
abîmée,  ou  bien  des  îles  et  des  rochers,  enfants  de 
l'Océan,  qui  allaient  paraître  à  sa  place.  C'était  le  soir 
du  12  novembre  que  le  grand  volcan  de  Nanahuatl 
avait  disparu  sous  les  flots,  et  à  l'aube  du  13,  le  Crois- 
sant, symbolisé  dans  Metztli,  objet  de  tant  de  mythes 
intéressants,  avait  suivi  son  compagnon  dans  l'abîme. 

§  8.  N'est-ce  pas  à  ce  dieu  terrible,  symbole  du 
volcan,  que  faisait  allusion  le  chantre  du  Véda  (1), 
lorsqu'il  disait  que  «  le  petit  fils  des  eaux  s'est  élevé 
»  dans  le  firmament  au-dessus  du  courbé,  enveloppé 
»  d'éclairs  ;  immense,  éclatant  comme  l'or,  il  s'étendit 
»  à  l'entour,  portant  avec  aisance  la  sublimité  de  sa 
»  gloire.  »  Mais  je  ne  comprends  que  trop,  à  la  vue  de 
ce  texte  et  de  tant  d'autres  analogues,  l'embarras  que 
doivent  éprouver  les  commentateurs  de  ce  livre  sacré, 
en  traduisant  des  paroles  si  obscures  ;  etWilson,  en  dé  - 
pit  de  l'aide  que  fournit  le  scholiaste  indou,  avoue 


(1)  Rig-Véda-Sanhitd,  trad.  de  Wilson,  vol.  II,  pag.  301,  v.  9.  Conf. 
Introd.  pag.  xxiii. 


—  203  — 

que  ses  interprétations  sont  loin  d'être  pour  lui  satis- 
faisantes. Il  est  bien  évident  ici,  par  exemple,  qu'il  ne 
s'agit  nullement  de  rivières,  à  propos  du  «  courbé  », 
mais  de  la  courbe  du  Croissant  ;  le  scholiaste  Sâyanâ 
ne  comprenait  pas  lui-même  le  sens  antique  du  Véda, 
ou  bien  il  ne  jugeait  pas  convenable  d'en  éclaircir  les 
mystères  pour  ses  lecteurs.  L'interprétation  de  la  lé- 
gende de  Nanahuatl,  avec  les  commentaires  que  je 
trouve  dans  les  hiéroglyphes  deMetziîi,  suffit  pourlever 
tous  les  doutes.  Comparez,  d'ailleurs,  l'histoire  de  iÇtt/Tz- 
ba,  fils  de  Krishna,  attaqué  de  la  lèpre,  dont  il  ne  peut 
être  guéri  que  par  l'action  du  soleil  levant,  et  dites-moi 
si  ce  n'est  pas  là  encore  une  réminiscence  de  Nana- 
huatl  (1).  C'est  encore  lui  qui,  caché  dans  les  pro- 
fondeurs humides,  apparaît  comme  des  flammes  au- 
dessus  des  eaux,  et  que  Wilson  croit  pouvoir  appli- 
quer à  l'existence  d'un  volcan  sous-marin,  suivant  le 
VishnouPurànâ  (2). 

«  Agni,  s'écrie  le  chantre  du  Véda  (3),  Agni,  la 
»  tête  du  ciel  et  l'ombilic  de  la  terre,  devint  le  régu- 
»  lateur  de  la  terre  et  des  cieux  !  tous  les  dieux  t'en- 
»  gendrèrent,  ô  P^aîswânara,  dans  la  forme  de  la 
»  lumière  pour  le  sage  vénérable.  »  Je  pourrais  mul- 
tiplier à  rinfini  les  citations  où  Agni  se  montre  alter- 
nativement dans  le  rôle  de  Nanahuatl  et  de  Quetzal- 
Coatl.  S'il  remplit,  en  sortant  des  profondeurs  de 
l'Océan,  tous  les  autres  dieux  d'alarme,  on  y  reconnaît 
le  premier,  absorbant  tous  les  dieux  qu'il  tue,  c'est- 
à-dire  tous  les  volcans  qui  se  taisent  en  sa  présence. 
Sacrificateur,  dans  le  rôle  du  second,  il  devient  le  mi- 
Ci)  Ibid.  vol.  1,  pag.  134,  v.  11  et  note  a. 

(2)  Ibid.  vol.  1,  pag.  58,  v.  23  et  page  177,  v.  1  et  2.  Conf.  Introd. 
pag.  XXX. 

(3)  Rig-Veda-Sanhiid^  vol.  1,  pag.  137,  v.  2. 


—  20i  — 

nistre  et  le  pontife  par  excellence.  C'est  dans  ce  sens 
que  Nanahuatl  est  son  fils,  qu'il  a  engendré  sans  le 
secours  de  la  femme,  suivant  un  document  déjà  cité 
et  qu'il  livre  lui-même  aux  flammes,  prenant  la  forme 
de  la  victime,  afin  de  devenir  son  propre  holocauste. 
Car  c'est  sa  mort  qui  donnera  la  vie  au  monde;  c'est 
de  ses  cendres  que  renaîtra  le  Phénix  ,  image  du 
soleil,  cette  vie  du  monde  matériel.  Sous  ce  point  de 
vue,  Nanahuatl  n'est  plus  seulement  le  pécheur  qui 
porte  la  peine  de  ses  propres  fautes,  il  devient  la  vic- 
time expiatoire,  au  nom  de  tous  et  portant  le  péché  des 
autres, comme  le  bouc  émissaire  des  Hébreux,  doctrine 
sublime  qui  semble  avoir  été  inspirée  aux  nations,  à 
l'aspect  du  deuil  de  la  nature,  comme  une  prophétie 
de  la  mort  du  Rédempteur. 

Ces  deux  mythes,  bien  que  sortis  de  la  même  source 
et  ayant  pour  objet  le  même  fait  matériel,  diffèrent 
essentiellement  sous  beaucoup  de  rapports.  Les  lé- 
gendes qui  les  concernent,  conçues  dans  un  ordre 
d'idées  totalement  distinct,  sembleraient  bien,  comme 
je  vous  l'ai  fait  pressentir  plus  haut,  avoir  été  dans  l'ori- 
gine la  représentation  de  deux  sectes,  peut-ôtrede  deux 
races  également  distinctes,  ayant  été  simultanément 
témoin  du  grand  drame  du  cataclysme  et  vivant  à  peu 
de  distance  l'une  de  l'autre.  C'est  là  un  fait  que  je  crois 
toujours  entrevoir  dans  l'ensemble  de  ces  mythes, 
dont  la  différence  originelle  dut  être  plus  tard  une 
cause  puissante  de  divisions  et  de  luttes,  bien  qu'elles 
aient  dû  se  mêler  subséquemment,  par  un  accord 
entre  les  vainqueurs  et  les  vaincus;  mais,  de  tels 
événements  durent  se  produire  naturellement  avant 
l'époque  où  les  nations  qui  en  avaient  reçu  le  dépôt,  se 
fussent  dispersées  sur  les  différentes  parties  du  globe 
où  elles  les  portèrent  avec  elles.  Le  Popol  p^uh,  de 


—  205  — 

son  côté,  fait  allusion  d'une  manière  particulière  aux 
blancs  et  aux  noirs  qui  vivaient  en  grand  nombre  du 
côté  de  Torient,  paisibles  et  sans  contentions,  parlant 
une  même  langue,  antérieurement  à  l'adoration  du  bois 
et  de  la  pierre,  ou  plutôt  de  l'Arbre  et  de  la  puissance 
de  l'eau  ou  du  soufïle  divinisé,  c'est-à-dire  avant 
l'établissement  de  l'idolâtrie.  Je  reviendrai  plus  tard 
sur  cette  question  qui  est  d'un  grand  intérêt  histo- 
rique et  moral,  et  pour  le  développement  de  laquelle 
ce  document  offre  plus  d'un  renseignement  précieux. 
En  attendant,  je  pense  devoir  continuer  à  vous  faire 
connaître  l'examen  des  différentes  parties  de  la  légende 
mexicaine  qui  présentent  les  rapports  les  plus  directs 
avec  les  traditions  de  notre  con  tinent.  On  y  voit,  en  par- 
ticulier, une  image  dont  je  vous  ai  dit  quelques  mots 
et  sur  laquelle  il  me  semble  opportun  de  revenir  actuel- 
lement :  c'est  celle  du  Yoni-Lingam  qui  a  été  la  source 
d'un  culte,  également  obscène  au  Mexique  comme  en 
Egypte  et  dans  Tlnde.  Cette  image  que  vous  pouvez 
comparer  à  celles  des  planches  de  M.  Guigniaut  (Ij, 
est  rendue  en  langue  mexicaine  par  le  vocable  Acatl, 
nom  du  premier  des  quatre  signes  annuels  du  calen- 
drier ;  c'est  la  canne,  le  roseau  ou  bambou,  figuré 
d'ordinaire  par  l'image  suivante,  g  est  dans 
Mais  Acaû  ne  signifie  pas  seule-  Wj^  l'eau  ,  celui 
ment  une  canne  :  c'est  celui  qui  «^>  qui  s'y  dres- 
se, ainsi  qu'on  le  voit  dans  le  hiéroglyphe  ;  il  est  sur 
toute  chose,  dans  sa  signification  radicale  la  «  vita- 
lité de  la  chaleur  de  l'eau  » ,  a-catl,  pour  a-caUi,  a- 
calli,  le  primitif  cal,  chaleur  qu'on  ne  trouve,  avec 
ce  sens,  dans  Molina,  que  dans  des  mots  composés, 
étant  devenue  figurativement  d'abord,  puis,  en  réa- 

(1)  Religions  de  V Antiquité,  tom.  IV,  l''^  part,  planches  I  et  II. 


—  20fi  — 

lité,  la  maison,  ce  en  quoi  nous  sommes  ;  car  c'est  la 
chaleur  en  laquelle  et  par  laquelle  nous  existons.  Cest 
pour  cela  que  les  interprètes  de  Motolinia,  en  lui 
expliquant  leurs  peintures,  lisaient  ce  signe  acal  et 
le  traduisaient  par  ces  mots  «  casa  por  agua,  »  maison 
dans  Teau.  De  là  le  sens  profond  de  ieo-calli,  expres- 
sion qui  ne  rend  pas  seulement  Tidée  de  la  maison 
de  dieu,  du  temple,  mais  encore  celle  du  volcan,  te- 
o-calli,  chaleur  de  la  voie  de  pierre:  car  le  teo-calli 
c'était  la  pyramide,  dont  le  nom  suffisamment  signifi- 
catif en  grec  et  en  mexicain,  indiquait  que  son  objet 
était  de  commémorer  le  souvenir  des  antiques  volcans 
américains;  la  pyramide,  dont  la  forme  conique,  l'en- 
trée mystérieuse  et  le  feu  qui  s'allumait  au  sommet, 
rappelaient  également  l'idée  mâle  et  femelle,  symbo- 
lisée dans  le  signe  Acatl. 

Dans  la  langue  maya,  le  signe  du  calendrier  corres- 
pondant à  Y  Acatl  mexicain,  est  Been^  dont  le  sens 
n'est  pas  moins  significatif,  le  «  chemin  renfermé  ou 
caché  »,  par  allusion  à  la  marche  occulte  du  feu  dans 
le  sein  de  la  terre.  Celui  qui  correspond,  toutefois,  de 
la  manière  la  plus  directe  à  l'idée  et  au  hiéroglyphe 
à' Acatl,  c'est  Ahau      /fK/^  à  celui  du  gaz,  expri- 


joint  ici  au  hiérogly- H  v^^  \  mé  par  une  aile;  c'est 
phe  de  la  localité  et  J  (^M^  dans  son  ensemble  le 
signe  Yax-Kin,  la  vigueur  du  soleil  ou  du  feu.  Ahau 
est  le  titre  par  excellence  des  prêtres  et  des  rois,  que 
Tespagnol  traduit  par  le  mot  seigneur,  sehor,  et  que 
Ximenez  fait  venir  à' ah,  la  canne,  usité  comme  parti- 
cule possessive,  et  à' au,  la  chaîne,  le  collier  ou  la  se- 
mence, c'est-à-dire  celui  du  collier,  celui  qui  a  le  droit 
d'en  porter  un,  comme  les  rois,  etc.  Au  est,  toutefois, 
encore  un  mot  composé  de  a,  l'eau,  et  de  u,  le  collier 


—  207  — 

OU  la  chaîne  également,  mais  qui  exprime  aussi,  comme 
Vo  mexicain,  Tidée  d'une  surface,  d'une  place  circon- 
scrite. Ainsi  akau,  c'est  la  canne,  la  tige  dans  Teau 
de  la  surface,  le  maître,  le  chef  de  la  chaîne  volcanique, 
du  collier  de  perles,  dont  chacune  est  un  foyer  souter- 
rain, anneau  de  la  chaîne  invisible  que  son  maître 
agite  au  sein  des  mondes  souterrains.  G^est  ainsi  que  ce 
maître,  le  feu  suprême  dispose  par  ce  moyen,  de  toutes 
les  parties  de  la  terre  qull  secoue  ou  qu^il  abîme  à  sa 
volonté.  Tel  «  Jupiter  fixe  à  TOlympe,  par  le  moyen 
d'une  chaîne  d'or,  toutes  les  puissances  et  tous  les 
corps  de  l'univers  (1)  ».  yihau  est  le  mâle  avec  la  fe- 
melle, celui  qui  possède,  qui  donne  et  répand  la  se- 
mence; voilà  pourquoi,  si  à'ahau  vous  faites  auah^ 
vous  aurez  le  semeur,  vous  aurez  tout  ce  qui  est  privé, 
apprivoisé,  homme,  oiseau  ou  quadrupède;  de  là 
enfin  une  foule  de  verbes  des  plus  intéressants  à  étu- 
dier. 

C'est  de  ce  terme  ah,  canne  ou  bambou,  image 
substantielle  du  volcan,  que  vient  àAgni,  dansle  Yéda, 
cette  qualification  de  bamboueux,  que  Wilson  trouve 
si  difficile  à  appliquer  à  cette  divinité.  Si  vous  remar- 
quez, d'ailleurs,  les  incidents  divers  qui  se  rattachent 
à  l'existence,  au  nombre  et  au  mode  de  l'apparition  du 
feu,  dont  l'histoire  toltèque  donne  l'explication,  vous 
^  découvrirez  la  raison  d'une  foule  d'épithètes,  affec- 
tées à  Àgni,  comme  à  Indra,  et  qui  jusqu'à  présent  se 
sont  présentées  aux  interprètes  comme  des  énigmes 
insolubles.  «  Quand  se  furent  formés  les  quatorze 
»  mondes,  disent  les  poésies  nationales  (2),  avec  l'axe 
»  qui  les  traverse,  et  au-dessous  le  mont  Calaya  (eau 


(1)  Creuzer-Guigniaut,  àdxi%\ Introduction,  pag.  48. 

(2)  Religions  de  l'Antiquitéj  tom.  I,  pag.  147. 


—  208  — 

B  chaude  qui  marche),  alors  parut  sur  le  sommet  de  ce 
B  dernier  le  triangle  Voniei  dans  l'Yoni  lelingam,  ou 
»  Siva-Liîigam.  Ce  Lingam  (arbre  de  vie)  avait  trois 
»  écorces  :  la  première  et  la  plus  extérieure  était 
»  Brahmâ,  celle  du  milieu  Visclinou,  la  troisième  et  la 
»  plus  tendre  Siva  ;  et,  quand  les  trois  dieux  se  furent 
B  détachés,  il  ne  resta  plus  dans  le  triangle  que  la  tige 
B  nue,  désormais  sous  la  garde  de  Siva  b. 

Eh  bien.  Monsieur,  jetez  un  moment  les  yeux  sur 
ce  signe  J^  variante  de  Vahau,  tiré  du  Codex  Bor- 
gia ,  et  Ço3  voyez  si  vous  ne  retrouvez  pas  là  Siva 
dans  le  collier  ou  le  triangle,  avec  les  écorces  signifi- 
catives dont  il  se  dépouille  en  s'élevant  ;  c'était  à  quoi 
faisait  encore  allusion  l'ébranchement  de  l'arbre,  con- 
sacré à  Xiuhtecutli,  que  l'on  brûlait  tous  les  quatre 
ans  à  Mexico.  Passez  de  là  au  nom  sacré  de  Vo?ii,  vous 
en  avez  l'interprétation  la  plus  complète  dans  le  verbe 
mexicain  yoma,  exprimant  l'idée  du  plaisir  charnel, 
en  faisant  au  prétérit  yon  ou  yoni,  d'où  le  nom  de 
yonio,  la  voie  du  plaisir,  donné  à  des  gâteaux  sacrés, 
ayant  la  forme  du  sexe  féminin,  que  l'on  offrait,  du- 
rant les  fêtes  du  mois  Tepeilhuitl^  aux  souffles  de  la 
montagne  Ehécatonim,  images  des  volcans  et  des 
nuages  qui  s'amassent  à  leur  sommet.  Si  vous  prenez 
le  nom  de  Cali,  de  la  terrible  déesse  indienne,  vous 
en  trouvez  Téquivalent,  sans  vous  donner  de  peine, 
dans  le  nom  même  du  fameux  bambou  acal,  acalli  ou 
acatl,  c'est  la  chaleur  dévorante,  et  la  vache  qui  lui  est 
consacrée  se  voit  dans  le  hiéroglyphe  de  la  terre  en- 
gloutie dont  je  vous  ai  déjà  entretenu  si  souvent.  Vous 
pouvez  donc  sans  difficulté,  à  l'aide  de  ces  renseigne- 
ments, reconstruire  encore  le  mont  Mérou,  signifié 
par  ce  grand  cône  que  soulevèrent  les  feux  de  Na- 
nahuatl,  peu  de  temps   avant  d'éclater  définitive- 


—  209  — 

ment,  le  phallus  de  Siva,  Yahau  élancé,  flamme  qui 
perce  violemment  la  terre  ou  la  montagne  à  pic,  tel 
qu'on  le  trouve  exprimé  dans  les  peintures,  mais  sur- 
tout d'une  manière  frappante  dans  les  Katuns  de  Pa- 
lenqué,  selon  les  planches  de  Stephens  et  de  Waldeck. 
C'est  là  également  le  signe  de  TopUizin,  notre 
noble  fils,  titre  royal  d'une  des  personnifications 
de  Quetzal-Coatl,  dont  le  sens  n'est  pas  moins  pro- 
fond que  tous  les  autres,  to-pil-téin,  le  jet  suspendu, 
élancé,  de  la  chaleur,  prenant  celui  de  Cé-Acatl^  une 
canne,  en  se  manifestant  en  montagne  hors  du  ventre 
de  sa  mère,  comme  vous  l'avez  vu  plus  haut. 

g  9.  Qui  ne  reconnaîtrait  dans  toutes  ces  images 
le  type  de  Bacchus,  sortant  au  milieu  des  flammes,  de 
la  cuisse  de  Jupiter,  comme  Siva  du  Mérou.  Dioiiysus 
est  né  du  feu.  Qu'est-ce  que  le  thyrse  qu'il  tient  à  la 
main,  si  ce  n'est  toujours  le  même  symbole,  et  dans  le 
lierre  qui  l'entoure  et  dont  il  se  couronne,  la  voie  tor- 
tueuse que  s'y  creuse  le  feu  :  de  là,  la  racine  jtvy  iden- 
tique avec  le  quiche  gem,  tortuer  le  chemin  ;  de  là 
encore  ce  glaive,  souvent  caché  sous  le  lierre,  le  feu 
dévorant,  origine  des  titres  de  Flamboyant  et  de  Bro- 
mios,  retentissant,  qu'on  lui  donnait,  de  xapiovioç,  ca- 
ché dans  la  colonne  et  de  tant  d'autres  analogues  (1), 
qui  ne  sauraient  s'expliquer  qu'à  l'aide  du  Teo- 
Amoxtli.  S'il  est  appelé  le  «  fils  du  taureau,  »  rien  de 
plus  simple,  puisqu'il  est  issu  de  la  terre,  dont  la 
figure,  celle  d'une  vache  ou  d'un  taureau,  nous  ra- 
mène alternativement  aux  mythes  de  l'Inde  ou  de  la 
Perse.  Les  cornes  qu'il  porte  sont  celles  de  ce  taureau, 
ce  sont  les  deux  cornes  formées  par  le  croissant  de  la 

{{)  Religions  de  l'Anliqtiité,  tom.  llf,  pag.  60  et  suiv. 

14 


—  210  — 

région  engloutie.  Les  flambeaux  que  la  Ménade  porte 
devant  lui,  ce  sont  les  deux  volcans  allumés,  avant  que 
la  cuisse  ou  Bacchus  était  enfermé  éclatât  définitive- 
ment pour  lui  donner  le  jour.  La  coupe  que  porte  en 
arrière  le  satyre,  coupe  remplie  d'un  vin  généreux, 
c'est  la  coupe  de  Quetzal-Coatl,  s'enivrant  du  jus  de 
l'agave,  c'est  le  cratère  où  déborde  la  lave  écumante, 
c'est  le  vase  où  l'Océan  s'engouffre  tumultueux. 

Si  on  lui  donne  le  nom  de  Libérateur,  c'est  que 
par  son  apparition  dans  les  volcans  qu'il  entr'ouvre, 
il  a  délivré  la  terre  des  liens  qui  la  tourmentaient, 
en  faisant  exhaler  les  souffles  qui  la  bouleversaient 
intérieurement.  Voilà  pourquoi  ce  nom  de  >^u<yio;  lui 
convient  si  réellement.  Ce  n'est,  en  effet,  là  qu'une 
appropriation  de  celui  qui  est  donné  à  Apollon  Lycien, 
Xuxioç,  ce  dieu  n'étant,  comme  le  Tezcatlipoca  des 
Mexicains,  qu'un  des  aspects  du  mythe  de  Bacchus, 
dans  l'union  de  l'eau  au  feu  sur  le  bûcher  de  Nana- 
huatl.  L'un  et  l'autre  ont  pour  primitif//^  et  non  lue 
ou  luk,  et  pour  racine  u,  en  nahuatl,  la  voie,  la  sur- 
face,dont  je  vous  ai  entretenu  plus  haut,  u  la  lune  en 
maya.  De  là  ul,  venir,  couler,  comme  de  l'eau,  mot 
qui,  s'échangeant  avec  lu,  donne  alors  le  sens  de  tout 
ce  qui  est  mou,  en  particulier  du  poil  des  parties 
sexuelles  et  de  cette  partie-là  même  chez  la  femme, 
dans  plusieurs  langues  du  groupe  mexicain.  Delà, 
même,  aurait  pu  venir  le  mot  lujia,  qui  signifie  préci- 
sément le  sexe  de  la  mère.  Lu,  avec  le  suffixe  7w,  fait 
lum,  amasser  de  la  terre  molle,  en  quiche,  la  pétrir, 
et  lu-um,  tout  ce  qui  environne  le  sexe,  la  matrice,  le 
centre,  et  en  langue  maya,  la  terre,  suivant  son  accep- 
tion commune.  Mais  le  centre,  le  mou  de  la  matrice 
terrestre,  le  foyer  du  monde,  les  éléments  amollis,  fon- 
dus dans  son  centre,  voilà  d'où  vient  le  second  sens  du 


—  2H  — 

mot  lu,  en  langue  quichée,  le  souffle  qui  anime,  qui 
atise  l'incendie.  Et  puis  lu,  le  hurlement,  le  rugisse- 
ment lointain,  toutes  ces  choses  exprimées,  avec  une 
foule  d'autres,  dans  un  même  monosyllabe,  depuis  le 
jour  où  la  mère  par  excellence,  la  terre  entr'ouvrit  sa 
matrice,  sous  la  pression  des  feux  intérieurs,  lançant  le 
mou  de  la  lave,  et  s'effondra  sous  le  choc  des  vagues 
mugissantes  avec  des  hurlements  de  chacal.  Tout  cela 
dit-il  assez  pourquoi  la /i^ne,  le  loup,  la  luimhYQ,  aucio;, 
>uy.to;,  viennent  se  confondre  avec  leurs  étymologies 
et  leurs  dérivés  dans  une  seule  étymologie,  dont  il  était 
impossible  que  les  Grecs  rendissent  raison,  celle  du  ca- 
taclysme qui  explique  tout  et  dont  ils  avaient  par  trop 
défiguré  les  symboles  dans  les  raffinements  de  l'art? 

«  Déjà,  dit  M.  Guigniaut,  dans  sa  traduction  de  la 
symbolique  de  Greuzer  (1),  déjà  l'antiquité  était  par- 
tagée sur  le  sens  de  ce  surnom,  donné  non-seulement 
à  Apollon,  mais  encore  à  Artémis.  11  est  bien  probable 
que  le  nom  grec  du  loup  en  est  l'origine  ;  car  la  Lycie 
elle-même,  d'où  on  pourrait  le  dériver,  est  appelée 
chez  les  anciens  la  terre  des  loups.  Ge  qui  paraît  cer- 
tain, c'est  que  les  Grecs  trouvèrent  rattachées  à  cet 
animal,  et  les  idées  et  les  images  d'une  branche  impor- 
tante des  religions.  Suivant  leur  habitude,  ils  cher- 
chèrent à  s'en  rendre  compte  d'après  leur  propre 
langue.  Ils  avaient  reçu  toute  faite  du  dehors,  la  liaison 
des  deux  idées  loup  et  soleil  j  ils  essayèrent  de  la  re- 
trouver dans  le  rapport  des  deux  mots  Iuko;,  loup,  le 
soleil,  dieu-loup,  et  >^ù}f/i,  la  lumière  qui  paraît  au 
matin.  » 

Cette  liaison,  vous  voyez.  Monsieur,  de  quelle  ma- 
nière on  la  trouve  naturellement  dans  la  racine  que 

(1)  Religions  de  V Antiquité,  tom.  II,  pag.  108. 


—  212  — 

nous  en  donne  la  langue  quichée.  Vous  découvrez  là 
même  le  rapport  originel  de  Bacchus  et  d'Apollon, 
comme  celui  du  premier  avec  la  lune^  dont  le  crois- 
sant renferma  les  feux,  symbolisés  dans  l'un,  et  l'eau 
dans  l'autre,  jusqu'au  moment  de  sa  ruine.  Les  méta- 
morphoses du  premier  en  bouc,  en  chevreau,  ne  sont 
que  des  allusions  à  l'hiéroglyphe  de  la  terre  engloutie. 
De  la  même  image  est  sortie  l'idée  mère  de  l'âne  de 
Silène,  qui  joue  un  si  grand  rôle  dans  les  processions 
de  Bacchus.  C'est  aux  rugissements  de  la  terre  prête  à 
enfanter  le  dieu  volcan,  rugissements  comparés  à  la 
voix  de  l'âne  qu'on  entend  braire  dans  le  Véda  (1), 
qu'il  faut  attribuer  ces  expressions  du  poëte  indou, 
dont  les  interprètes  se  rendent  compte  si  difificilement. 
11  est  inutile,  après  tout  cela,  d'insister  sur  la  fiction  qui 
représente  ce  dieu  cousu  dans  la  cuisse  de  Jupiter.  Cette 
cuisse  vous  la  reconnaissez  dans  la  partie  du  corps  de 
Nanahuatl,  où  la  légende  mexicaine  place  lasource  d'un 
mal,  naissant  d'ordinaire  au  fond  de  la  cuisse,  qui  n'est 
elle-même  que  la  forme  supérieure  de  la  jambe, 
Meiztli,  le  Croissant,  la  Lune,  mère  et  fille  de  Bacchus, 
du  feu  qui  l'animait. 

Ainsi,  Bacchus  ou  Nanahuatl,  c'est  le  feu,  ou  plutôt 
c'est  la  combinaison  des  trois  éléments  cosmogo- 
niques,  du  feu,  de  l'eau  et  de  l'air,  dans  le  quatrième, 
dans  la  terre  de  Quetzal-Coatl,  renfermée  au  fond  de 
l'abîme  souterrain,  avant  d'éclater  au  dehors.  Cette 
combinaison  encore  c'est  Bralim,  l'unité  absolue  de 
la  théologie  indoue,  s'émanant  successivement  sous 
trois  aspects  divers,  et  dont  le  corps  est  Brahmd, 
c'est-à-dire  l'eau  de  Brahm,  l'Océan,  l'eau  primitive, 
sortie  de  son  verbe,  issue  de  sa  première  parole,  Om/w, 

(1)  Rig-Veda  Sanhitd,  trad.  de  Wilson,  vol.  l,  pag.  74,  v.  o. 


—  213  — 

qui  est  à  la  fois  le  continent  englouti,  l'arbre  volcan 
qu'il  proféra,  dont  le  feu  symbolise  Bacchus,  qui  est 
le  verbe  de  la  cuisse  de  Jupiter  et  la  figure  de  l'eau 
dans  laquelle  il  s'abîma.  Ce  n'est  qu'à  l'aide  des  hié- 
roglyphes qui  ont  servi  de  type  à  toutes  ces  idées 
transcendantales  qu'on  peut  se  rendre  compte  de  la 
manière  dont  les  écoles  philosophiques  ont  engendré 
tour  à  tour  les  divers  systèmes  de  l'antiquité  païenne. 
Qu'on  jette  les  yeux  sur  le  n»  4  de  la  planche  1'% 
tome  IV,  de  M.  Guigniaut,  reproduite  de  la  collection 
de  N.  Mùller,  et  dans  cette  image,  étrange  sous  tant 
de  rapports,  on  retrouvera,  par  le  moyen  des  hiéro- 
glyphes mexicains,  l'explication  de  tous  les  traits  dont 
elle  est  composée.  C'est  l'image  de  VOum,  selon  ces 
deux  savants.  Eh  bien,  qu'y  voyez- vous?  Tout  en  bas 
la  mer  et  les  îles,  parmi  lesquelles  s'élève  le  Mérou, 
supportées  par  les  mains  d'un  grand  corps  invisible 
sous  des  nuages  de  fumée.  Le  signe  principal  est  le 
yoni-lingam,  apparaissant  au  centre,  puis  en  haut, 
formant  une  tète  étrange,  une  fumée  ondoyante  comme 
une  chevelure  ;  le  nez  est  formé  d'un  tronc  d'arbre,  le 
hom,  dont  les  rameaux  supérieurs  recouvrent  en  sour- 
cils deux  ronds  entourés  de  rayons,  figurant  les  yeux  : 
ce  sont  là  deux  cratères  ou  plus  probablement  les  deux 
grands  hémisphères  de  la  calebasse,  qui  sont  effective- 
ment la  seconde  révélation  de  Brahm,  en  ce  sens  que 
l'apparition  de  l'Atlantique  et  des  îles  suivit  de  près 
celle  de  la  première  parole,  symbolisant  le  volcan  de 
Nanahuatl.  Tels  sont  les  deux  plateaux  de  la  balance 
dans  le  zodiaque  brahmanique,  avec  raison  nommée 
Tula  ou  Toula,  souvenir  lointain  des  lieux  où  ce  zo- 
diaque eut  son  origine  (1). 

H)  Religions  de  V Antiquité,  tom.  1,  2epart.  pag.  634. 


—  214  — 

Je  retourne  au  mythe  de  Bacchus,  et  si  les  bornes 
de  cette  lettre  me  le  permettaient,  je  vous  montrerais 
comment,  jusqu'aux  moindres  détails  qui  le  con- 
cernent, comment  tous  les  noms  qui  s'y  rapportent, 
concourent  à  établir  son  origine  occidentale  et  améri- 
caine. Son  nom  seul  de  Bacchus,  dont  on  a  si  souvent 
et  si  vainement  cherché  l'étymologie,  en  fournit  une 
preuve  des  plus  curieuses,  ba-quœ  (prononcez  œ  comme 
sh),  cœur,  centre,  vie  de  la  taupe  ou  de  la  terre,  c'est- 
à-dire  du  foyer  souterrain,  d'où  sortirent  tous  les  vol- 
cans. Ba  étant  une  particule  fort  remarquable  de  la  lan- 
gue quichée,  dont  j'ai  eu  l'occasion  devons  entretenir 
déjà  plusieurs  fois,  je  nevous  en  parlerai  pas  davautage 
en  ce  moment,  mon  intention  étant  d'y  appeler  encore 
votre  attention  un  peu  plus  loin.  Le  même  nom  peut 
encore  s'interpréter  ^«/r-çi^a:,  le  cœur  de  l'os,  du  noyau, 
du  fondement,  bak-ox,  les  trois  du  fondement,  ou  bak- 
z^jc,  le  souffle,  la  respiration,  la  vie  du  fondement,  toutes 
idées,  comme  vous  le  voyez,  qui  s'accordent,  on  ne 
peut  mieux,  avec  celfe  du  cataclysme  et  des  volcans. 

J'ajouterai  ici  que  l'explication  des  jouets  de  Diony- 
sus  enfant  n'est  pas  moins  significative.  Les  dés,  avec 
leurs  taches  noires  sur  un  fond  blanc,  devenant  alter- 
nativement deux,  trois,  sept,  neuf,  douze,  etc., repré- 
sentent les  stign)ates,  indicateurs  des  volcans,  les 
chiffres  divers  des  chefs  toltèques  ou  chichimèques. 
La  boule,  c'est  le  globe  ailé,  également  fréquent  dans 
les  peintures  mexicaines  comme  dans  celles  de  l'Egypte, 
tantôt  noir,  rouge  ou  blanc,  selon  qu'il  signifie  le  feu, 
la  fumée,  l'eau  ou  la  vapeur.  Les  pommes  sont  une 
allusion  au  même  sujet  ou  le  symbole  des  deux  testi- 
cules du  phallus,  représentés  dans  les  deux  golfe^,  qui 
deviennent  ailleurs  le  miroir  du  dieu  ;  la  laine,  c'est  le 
signe  de  la  fumée  des  volcans  ou  de  Teau  de  la  mer.  Le 


—  215  — 

cerceau,  c'est  le  cercle  du  golfe  de  la  Lune  ou  du  vase 
mystique  ;  la  toupie  qui  tourne  sur  elle-même,  c'est 
le  monde  agité  convulsivement  par  le  feu  intérieur, 
c'est  surtout  la  terre  du  Croissant,  roulant  «  comme  la 
roue  du  potier» ,  avant  de  descendre  au  fond  de  l'abîme. 
La  sphère,  c'est  cet  autre  globe,  symbolisant  les  deux 
golfes  avant  la  catastrophe,  et  comparés,  comme  je  l'ai 
montré  ailleurs,  aux  deux  moitiés  d'une  calebasse 
encore  entière  /<^^^^  comme  la  gueule  béante  du 
déjà  fendue  de  (TyC;  volcan,  prête  à  s'ouvrir  pour 
part  en  part  ^—^  vomir  le  jet  de  feu,  l'er/^^^^^,  ou 
paume  enchantée  des  Mayas,  le  tiliax,  la  lance  ou  le 
silex  des  Quiches,  le  tec-patl  des  Mexicains,  premier 
symbole  du  verbe  émané  de  la  bouche  de  Phtha, 
selon  la  philosophie  transcendentale  des  temps  pos- 
térieurs. Vous  le  voyez,  la  terre  ici  est  identifiée  avec 
le  feu  qu'elle  va  vomir.  Quetzal-Coatl  avec  Ehécatl 
qui,  sur  le  bûcher,  c'est-à-dire  sur  le  cratère,  de- 
vient Nanahuatl  ;  c'est  ce  qui  fait  que  le  même  signe 
prend  alternativemenl  dans  les  documents  la  forme 
ronde  d'une  sphère  ou  la  figure  allongée  d'une  pointe 
de  lance  /h  symbole  du  premier  jet  du  volcan.  Aussi 
est-ce  là  \J  également  une  image  du  corps  de 
Zagreus  que  les  Titans  se  disposent  à  mettre  en 
pièces. 

Remarquez,  je  vous  prie,  la  croix  qui  se  manifeste 
sur  la  sphère  et  sur  la  lance  :  elle  est  tremblée  comme 
la  crevasse  d'un  terrain  qui  se  fend  par  la  chaleur  ou 
par  l'effet  de  l'oscillation  souterraine,  C'est  là  le  type 
original  de  la  croix  de  Saint-André,  du  Nahui-Olli/i- 
Tonatiuh  de  la  langue  nahuatl,  signe  du  tremblement 
de  terre,  dans  toutes  les  peintures  mexicaines  :  mais 
c'est  aussi  le  signe  du  «  soleil  dans  ses  quatre  mou- 
vements »  qui  fait  allusion,   dans  l'astronomie  du 


—  216  — 

Mexique,  aux  quatre  mouvements  des  solstices  et  des 
équinoxes.  C'est  cette  croix  que  Creuzer  avait  obser- 
vée sur  la  tête  d'une  image  de  l'Artémis  d'Ephèse  (1) 
et  dont  il  se  demandait,  non  sans  raison,  bien 
qu'avec  quelque  incertitude:  «  Marque-t-elle,  comme 
on  l'a  pensé,  l'intersection  de  l'écliptiquc  et  de  l'é- 
quateur  aux  points  équinoxiaux?  Et  comme  ces  points 
forment  le  passage  d'un  monde  dans  l'autre,  selon  la 
doctrine  de  la  transmigration  des  âmes,  ne  serait-ce 
pas  là  un  nouveau  symbole  caractéristique  de  la 
déesse  puissante  qui  règne  sur  la  vie  et  sur  la  mort?  » 
Sans  doute,  c'était  bien  là  ce  qu'importait  ce  sym- 
bole, aussi  bien  à  Ephèse  qu'au  Mexique  et  qu'en 
Egypte,  où  il  apparaît  souvent  même  dans  les  sculp- 
tures des  temples,  croisant  les  flancs  d'un  lion.  Si 
l'Artémis  d'Ephèse,  dont  les  attributs  faisaient  géné- 
ralement allusion  à  la  terre  féconde,  portait  la  croix, 
c'est  que  cette  croix,  signe  symbolique  du  tremble- 
ment de  terre,  en  même  temps  que  de  l'intersection 
de  l'écliptique,  signifiait  en  réalité  ce  qu'expriment 
les  paroles  JS ahui-Ollin-Tona-tiuh  «  les  quatre  se- 
cousses du  feu  roulant  »  ou  plutôt  de  la  vapeur  en 
marche,  qui  avaient  déchiré  le  vêtement  d'Artémis, 
c'est-à-dire  ouvert  la  croûte  du  globe  au  plus  fa- 
meux volcan  qui  fut  jamais.  De  là  encore  la  signi- 
fication de  cette  croix  +,  identique  avec  le  signe  ^|k 
du  MS.  Bohan,  caractère  géométrique  de  l'aug-  •^ 
mentation,  de  la  multiplication,  au  Mexique  comme 
en  Europe,  puisqu'elle  avait  été  la  marque  de  la  su- 
périorité de  ce  volcan,  qui  s'était  multiplié  par  l'ab- 
straction de  tous  les  autres.  De  là,  peut-être  aussi, 
le  mot  plus  français  qui  pourrait  fort  bien  venir  du 

(1)  Religions  de  VAnliquilè,  tom.  Il,  l'*  part.  pag.  144. 


—  217  — 

quiché  pul-ux  ou  pul-uz  {plush,  ploz  par  contrac- 
tion), le  souffle,  ou  l'haleine  bouillonnante  ou  bien, 
selon  le  mexicain  pul-uz  ou  pul-oz  {p'iuz),  le  centre 
du  gonflement,  de  la  poussée,  de  la  ruine,  étymologies 
qui,  si  elles  ne  sont  pas  les  véritables,  au  moins  con- 
cordent admirablement  avec  l'origine  du  signe. 

§  IQ.  Ai-je  besoin  pour  ce  qui  concerne  le  mythe  de 
Bacchus  ou  de  Dionysus,  de  vous  rappeler  encore  ici 
le  glaive  qu'Eschyle  met  aux  mains  de  ce  dernier, 
glaive  de  feu,  identique  avec  le  tecpatl  mexicain  et 
avec  le  glaive  de  Chrysaor,  l'homme  à  l'épée  d'or,  sor- 
tant avec  Pégase  du  sang  de  Méduse,  décapitée  par 
Persée,  c'est-à-dire  par  le  feu,  Méduse,  met-uœ  on 
met-tuz,  étant  le  souffle  ou  le  roi  du  Croissant,  et  sa 
tête,  la  cime  du  cône  volcanique,  décapité  par  le  feu. 
«  C'est  encore  d'une  épée,  c'est  du  fourreau  de  Tépée 
de  Persée,  tombé  dans  le  lieu  où  s'éleva  sa  capitale, 
ajoute  Creuzer  (1),  c'est  d'un  champignon  arraché 
parle  héros  dévoré  de  soif,  et  qui  fit  jaillir  une  source 
bienfaisante  au  même  endroit,  que  des  jeux  de  mots 
fréquents  chez  les  Grecs,  faisaient  dériver  le  nom  de 
Mycènes.  »  Observez  encore  ici  la  ressemblance  avec 
le  mythe  de  Nanahuatl  et  avec  le  chancre,  cause  ca- 
chée de  son  mal.  Si  (aùx-ziç  signifie  le  champignon  en 
grec,  mue  et  moc,  de  mw,  la  terre  molle,  humide,  si- 
gnifient également,  en  quiché,  le  champignon,  le  poing 
ou  la  poignée  d'une  épée:  il  a  le  sens  de  tout  ce  qui 
naît  et  se  nourrit  dans  l'humidité  et  la  chaleur,  de 
tout  ce  qui  pourrit,  c'est  la  charogne,  c'est  l'humidité 
cachée,  c'est  la  pourriture  du  tombeau.  Le  grec  n'en 
saurait  trouver  autant  dans  le  sanscrit.  Ce  que  le  grec 

(1)  Religions  de  l'Antiquité,  tom.  II,  !«•«  part.  pag.  164. 


—  218  — 

n'explique  pas  davantage,  c'est  l'origine  de  ce  mot 
célèbre,  l'origine  du  champignon  et  des  fictions  aux- 
quelles il  donna  lieu,  origine  que  vous  donne  en  entier 
la  légende  de  Nanahuatl,  celle  de  son  chancre,  d'où 
sortirent  les  sources  qui  firent  l'océan  Atlantique. 
Ainsi,  non-seulement  les  images  brillantes  de  la  fable 
grecque,  mais  les  noms  de  ses  héros,  mais  l'étymo- 
logié  de  ses  cités  les  plus  célèbres,  tout  cela  vient  non 
de  l'Orient,  mais  de  l'Occident,  de  la  région  atlantique. 

Si  du  mythe  de  Bacchus,  nous  passons  à  celui 
d'Hercule,  sous  quelques  images  qu'il  se  présente, 
sous  quelques  formes  qu'il  s'enveloppe  en  Grèce,  en 
Asie,  en  Egypte  ou  en  Libye,  vous  trouverez  cons- 
tamment en  lui  les  mêmes  symboles  que  le  Teo- 
Amoxtliyon^  montre  dans  le  Tezcatlipoca  mexicain, 
s'identifiant  avec  Nanahuatl  sur  son  bûcher.  Hercule, 
vainqueur  de  l'hydre  de  Lerne,  n'est-ce  pas  Tezca- 
tlipoca éteignant  sous  sa  vague  les  sept  cratères,  sans 
cesse  renaissants  comme  les  têtes  de  ce  monstre  ?  Dans 
Hercule,  nettoyant  lesétables  d'Augias,  ne  voyez-vous 
pas  l'onde  mugissante  qui  nettoie  et  balaie,  dans 
V Ochpaniztli,  au  jour  du  grand  balayage,  la  moitié 
du  monde  anté-diluvien?  Hercule  s'enveloppant  dans 
la  robe  de  Déjanire,  avant  de  se  jeter  dans  le  feu,  c'est 
la  vague,  enveloppée  dans  les  flammes  du  grand  brasier 
et  la  fumée  du  volcan  avec  laquelle  elle  s'identifie,  en 
se  vaporisant. 

Qu'est-ce  qu'Ammon  en  Egypte,  apparaissant  à 
Hercule  sous  la  forme  d'un  bélier,  c'est  toujours  la 
même  image  du  Croissant,  que  je  vous  expliquais 
plus  haut,  au  sujet  de  Bacchus?  Jmmon,  Hammun, 
Am-n,  vous  le  retrouvez  dans  l'idée  quichée  de  Vam, 
l'araignée  dévorante  de  l'abîme,  mot  que  vous  avez 
identiquement  avec  le  même  sens  dans  l'égyptien, 


—  219  — 

c'est-à-dire  comme  le  Dévorant,  un  des  génies  de 
l'Amenti  :  outre  le  signe  phonétique  avec  lequel  il 

s'écrit   T  •,    »  ^^^s  voyez  qu'il  existe  dans  les 

textes  avec  la  tête  du  bélier  et  l'œuf  noir,  \am,  l'em- 
bryon, d'où  sortit  le  feu.  Le  monosyllabe  en  qui  com- 
plète le  vocable,  chose  cachée  ou  gardée,  vous  donne 
pour  Amen  le  sens  du  dévorant  mystérieux  de  l'abîme, 
dont  leségyptologues  ont  fait  un  des  génies  de  VAmenti, 
du  Hadès  (1).  Or  Hercule  est  bien  le  fils  de  ce  Hadès, 
comme  la  vague  est  la  fille  de  l'abîme  de  l'Océan,  dont 
elle  est  la  superficie.  Voilà  pourquoi  Tezcatlipoca  était 
appelé  à  Tlaxcallan  Camaxtli,  «  le  Mouvement  de  la 
face  de  la  bouche  ou  de  l'abîme  »,  représenté  soit  sous 
la|figure  d'un  jeune  homme,  Telpochtli,  l'Apollon  mexi- 
cain, soit  par  les  mâchoires  béantes  de  Gipactli.  Si 
l'Hercule  égyptien  avait  deux  visages,  ils  s'expliquent 
par  la  double  méditerranée  qu'il  avait  ouverte  dans  les 
deux  faces  du  miroir  cosmique.  S'il  est  comparé  à  VEs- 
mun  phénicien,  ce  n'est  pas  seulement  parce  qu'il  est 
le  huitième,  comme  Quetzal-Coatl,  c'est  parce  (\\]lEs- 
mun,  en  quiche  xmiui  (shmoun)  ou  ixmiin  (ishmoun), 
outre  le  sens  de  petit  serviteur  ou  esclave,  a  aussi  la 
signification  delaGourmande  et  de  la  Gloutonne, et  qu'il 
s'identifie  alors  avec  l'Océan  lui-même,  déjà  personnifié 
ainsi  dans  la  grand'mère,  Oxomoco.  Enfin,  si  le  Phénix 
est  placé  dans  la  main  d'Hercule,  Tezcathpoca  est  éga- 
lement représenté  portant  à  la  main,  tantôt  l'ara  ou 
l'épervier,  symboles  de  la  vague,  ou  bien  le  colibri, 
quand,  sous  le  nom  de  Tlacahuepan^  «  le  Grand  signe  » 
ou  le  «  Grand  drapeau  de  l'eau  et  du  feu  » ,  il  fait  dan- 
ser dans  sa  main  le  Nanus,  le  petit  nain,  que  Sa- 

(1)  Birch,  Biclionury  of  hîeroglyphics,  in  Bunsen,  Egypl's  place  in 
universal  history,vo\.  V. 


—  220  — 

hagun,  en  racontant  la  ruine  de  Tollan  (1),  identifie 
avec  Huitzil-Opochtli. 

D'Egypte,  nous  passons  en  Phénicie,  où  nous  retrou- 
vons Hercule  sous  un  autre  nom.  «  Melkarih,  dit 
M.  Guigniaut  (2),  était  la  divinité  tutélaire  de  la  puis- 
sante Tyr,  et  les  navigateurs  tyriens  répandirent  son 
cuite  d'île  en  île  et  de  rivage  en  rivage  jusqu'aux  ex- 
trémités de  l'occident,  jusqu'à  Gadès,  où  une  flamme 
perpétuelle  brûlait  dans  son  temple,  comme  à  Olympie 
sur  l'autel  de  Jupiter.  »  Nulle  part,  peut-être,  sur 
notre  continent,  ce  culte  n'était  aussi  vivant,  aussi 
solennel,  pourquoi?  C'est  qu^au  lieu  d'être  venu  de 
l'Orient,  c'est  de  l'Occident  lointain  qu'il  s'était  ré- 
pandu d'île  en  île,  d'archipel  en  archipel,  de  rivage 
en  rivage,  comme  le  flot  mugissant  dont  il  était  le 
symbole,  jusqu'au  centre  de  l'Asie,  s'affaiblissant  ou 
se  modifiant,  comme  une  vague  mourante,  à  mesure 
qu'il  s'éloignait  des  lieux  de  son  berceau,  des  îles  du 
golfe  du  Mexique  où  il  avait  reçu  sa  première  consé- 
cration. Les  catastrophes  partielles  qui  continuèrent 
le  cataclysme,  probablement  durant  plusieurs  siècles, 
n'avaient  pas  fini  de  se  faire  sentir,  que  déjà  Hercule 
avait,  à  Gadès,  son  temple  bâti  sur  un  rocher  au  milieu 
des  flots,  pour  mieux  rappeler^  ce  semble,  ce  Phénix 
qu'il  portait  à  la  main,  ce  teocalli  formidable,  où  il  s'é- 
tait enveloppé  de  la  robe  de  Déjanire,  avant  de  l'en- 
gloutir. Mais  ce  temple,  à  son  tour,  disparut  dans  l'abî- 
me,  à  la  suite  d'un  tremblement  de  terre ,  à  peu  de 
distance  des  rivages  de  la  moderne  Gadès. 

D'où  venait  le  nom  de  Melkarth^  que  les  Phéniciens 
donnaient  à  leur  Hercule?  Miinter  l'explique  avec  rai- 


{{)  Hist.  gen.  de  las  cosas  deNueva  Espana,  lib.  111,  cap.  9. 
(2)  Religions  de  l'Antiquilé,  tom.  II,  l'e  part.  pag.  J71. 


—  221  — 

son,je  pense,  de  l'hébreu  ''^in,  qu'il  traduit  par  Ci rcuitor 
et  commente  par  mercator,  mais  que  M.  Guigniaut  (1) 
semble  vouloir  appliquer  au  soleil,  parcourant  sa  cé- 
leste carrière.  Cela  peut  avoir  été  vrai  plus  tard  ; 
mais  dans  l'origine,  ce  mot  circuitor  exprimait  l'idée 
de  la  vague,  rompant  sa  voie  dans  la  mer  des  Caraïbes, 
puis  tournant  circulairement,  en  séparant  Cuba  du 
Yucatan,  pour  creuser  le  golfe  du  Mexique.  Observez, 
d'ailleurs,  que  le  latin  circuitor  lui-même  est  un  vo- 
cable, composé  de  trois  mots  quiches,  signifiant  litté- 
ralement «  percement  de  l'oiseau  sur  le  vase  circu- 
laire »,  cir-cu-it-or,  ou  bien  «  qui  tourne  rapidement 
l'embryon  du  vase  circulaire.  »  Melkarth  a  un  sens 
analogue  dans  la  même  langue  et  pourrait  venir  de 
meZ,  retourner,  mot  où  vous  reconnaissez  encore  le 
primitif  me,  courbe,  composé  avec  eZ,  sortir,  et  car, 
poisson,  chose  frétillante  ou  bouillonnante,  ou,  si 
vous  le  préférez,  de  mal  et  de  car,  déchirement.  Si 
nous  prenons  mal,  au  lieu  de  mel,  nous  aurons  pour 
mal-car,  un  frétillement  invisible,  merveilleux,  en- 
chanté ,  qui  peut  également  se  rapporter  au  feu 
comme  à  l'eau.  Dans  la  langue  nahuatl,  la  lettre  r 
n'existant  pas,  est  remplacée  alternativement  par  un 
l  ou  un  /.  Dans  ce  cas  mal-car  s'interpréterait  par  la 
chaleur  tournante  comme  le  bois  qu'on  frotte  pour 
allumer  le  feu.  Hercol  même  trouve  encore  une  éty- 
mologie  satisfaisante  dans  le  quiche  :  Her,  la  colère, 
la  fureur  cachée;  col,  outre  une  multitude  d'autres 
significations,  présente  tout  d'abord  celle  de  tourner, 
de  s'enflammer,  de  se  concentrer;  col  encore  est  la  ré- 
sine, toute  matière  poisseuse,  inflammable. 

Que  vous   dirai-je  encore  d'Hercule,   enlevant   à 

(1)  Ihid..,  pag.  172,  note  4. 


—  222  — 

Apollon  le  trépied  sacré?  Vous  le  reconnaissez,  sans 
que  je  vous  le  dise;  c'est  la  vague  rompant  la  terre, 
enlevant  à  son  profit  les  trois  grandes  Antilles,  qu'elle 
forme,  en  les  environnant.  Ce  sont  là,  comme  je  vous 
l'ai  dit,  les  trois  pieds  de  la  cuve  mystique.  Ce  sont 
ces  trois  îles,  oii  l'humanité  échappée  au  cataclysme, 
recomposa  la  société  et  ouvrit  l'ère  nouvelle  de  la  ci- 
vilisation. Ce  sont  là,  comme  le  dit  élégamment  le 
Teo-Amoxili^  les  trois  pierres  du  foyer  domestique, 
dont  l'usage,  depuis  six  mille  ans,  n'a  cessé  de  se 
transmettre  de  génération  en  génération  chez  les  po- 
pulations de  l'Amérique.  Que  de  fois,  voyageant  avec 
les  indigènes  au  Guatemala,  n'ai-je  pas  observé  cette 
pratique,  quand  il  s'agissait  de  faire  bouillir  de  l'eau 
ou  de  cuire  des  aliments.  C'est  le  premier  objet  de  la 
halte,  en  quelque  endroit  qu'on  se  trouve.  On  choisit 
trois  pierres  à  peu  près  égales,  on  les  réunit  en  triangle, 
on  y  souffle  le  feu  et  voilà  le  foyer.  Vient  la  marmite 
remplie  d'eau  qu'on  place  dessus,  et  dans  cet  acte  si 
simple,  vous  avez  la  représentation  de  plusieurs  des 
mythes  les  plus  profonds  de  l'histoire.  Les  trois  pierres 
sont  les  signes  des  trois  îles,  peut-être  aussi  de  trois 
volcans,  le  feu  sous  la  marmite,  celui  du  feu  souter- 
rain et  de  l'Océan  formé  par  la  catastrophe.  Ouvrez 
les  documents  mexicains,  prenez  les  peintures,  re- 
produites dans  Kingsborough,  partout  vous  retrou- 
verez ces  images;  vous  les  y  verrez  presque  toujours 
avec  les  caractères  du  globe  ailé  de  l'Egypte,  dont 
elles  sont  le  prototype,  et  accompagnées  des  détails 
les  plus  expressifs  et  les  plus  parlants. 

§  11.  Je  n'en  finirais  pas,  sij'entreprenaisde  vousles 
expliquer  tous  et  de  vous  montrer  leur  identité  avec  les 
détails  de  la  mythologie  grecque  ou  orientale.  J'arrive 


—  923  — 

donc  d'un  bond  à  l'une  des  allégories  les  moins  com- 
prises et  qu'on  retrouve  également  en  Grèce,  en  Egypte 
et  dans  l'Inde,  c^est  celle  qui  concerne  les  Cercopes  ou 
les  singes.  C^est,  toutefois,  une  de  celles  que  Creuzer 
a  touchées  avec  le  plus  de  perspicacité,  lorsqu'il  a  vu 
dans  ces  animaux  l'objet  d'une  fiction  relative  aux 
mouvements  volcaniques  de  la  terre.  Quant  à  moi,  j'en 
dois  la  première  explication  à  M.  Rillieux  qui,  plu- 
sieurs mois  avant  les  dernières  découvertes  que  j'ai 
faites,  m'avait  assuré,  en  comparant  la  tradition  mer- 
veilleuse des  deux  singes  du  Popol  Vuh.  à  sa  lecture 
du  Lwre  des  Morts,  que  ces  deux  singes  étaient  les 
symboles  du  soulèvement  des  montagnes  sur  une  por- 
tion de  la  terre  engloutie,  avant  la  catastrophe  finale. 
Depuis  lors,  mes  propres  recherches  ont  confirmé  entiè- 
rement cette  observation.  C'est  donc  avec  l'histoire  des 
deux  frères,  telle  qu'elleest racontée  dans  le  Popol  Vuh , 
que  je  vais  vous  éclaircir  ce  fait  important. 

Les  premiers  noms  qui  apparaissent  dans  cette  par- 
tie du  Lii^re  Sacré  des  Quiches,  sont  ceux  de  Xpiyacoc 
et  de  Xmucané  appelés  constamment  les  grands- 
pères  et  les  grand'mères  du  soleil  et  de  la  lune,  les 
enchanteurs  et  les  astrologues  par  excellence,  le  père 
et  la  mère,  les  nourriciers  des  hommes.  Bien  que  le 
premier  soit  distingué,  d'ordinaire,  comme  le  mâle  et 
le  mari  de  l'autre,  tous  les  deux,  néanmoins,  portent 
le  signe  du  féminin,  x  pour  ix  ou  xi  {isli^  shi,  expri- 
mant l'idée  du  vase,  signe  de  la  femme)  :  les  deux  sont 
donc  des  noms  féminins,  et  ils  le  sont  d'autant  plus 
réellement,  qu'ils  désignent  des  étendues  de  mer,  dans 
leur  correspondance  avec  les  deux  grandes  portions 
de  l'Amérique.  XpiyacocoM  «  Celle  de  la  Calebasse  ghs- 
sée  àl'eau,  »  indiquant  l'Amérique  septentrionale  avec 
le  golfe,  au  moins  jusqu'à  l'extrémité  du  Mexique, 


—  Î24  — 

Xmucané,  Celle  des  dents  du  Serpent  mouillé  ou  des 
Pointes  enterrées,  comprenant,  avec  la  mer  des  Ca- 
raïbes, toute  l'Amérique  méridionale.  Ce  sont,  dans 
la  langue  nahuatl,  Cipactonal  et  Oxomoco,  deux 
noms  que  j'aurai  à  expliquer  plus  loin.  De  même  que 
les  deux  grandes  portions  de  l'Amérique  ne  font  qu'une, 
terre,  qu'un  continent,  avec  le  golfe  du  Mexique,  d'un 
côté,  et  la  mer  des  Caraïbes,  de  l'autre,  de  même  les 
deux  divinités  n'en  font  qu'une  seule,  en  se  confon- 
dant l'une  avec  l'autre.  Le  golfe  du  Mexique  et  la  mer 
des  Caraïbes,  considérés  ailleurs  comme  les  deux  faces 
du  miroir  mystique,  sont  encore  envisagés  ici  comme 
lesjupons  de  la  mère  desdieux  ;  de  là  les  noms  qu'on  lui 
donne dVlaii-Cueitl,  «  le  Vieux  Jupon»  ou  plutôt  «  le 
Jupon  qui  s'avance  en  tournant,  »  et  d'Ilama-Tecutli, 
«  la  vieille  Dame,  »  ou  plutôt  «  la  Voie  qui  coupe  le  con- 
tour du  Golfe  ou  de  l'estuaire,  »  noms  éminemment  to- 
pographiques, dans  un  rapport  direct  avec  ceux  de 
Tezcatlipoca,  et  sur  lesquels  je  n'insiste  pas  sans  raison. 
Car  s'ils  s'appliquent  ici  d'une  manière  spéciale  à  la 
mer,  s'ils  sont  des  épithètes  de  la  divinité  qui  con- 
tenait les  deux  méditerranées,  ils  s'appliquent  aussi  à 
la  terre,  mère  des  dieux,  en  tant  qu'elle  était  la  maî- 
tresse des  deux  mers  américaines  intérieures. 

De  là  venait  que  cette  divinité,  appelée  aussi  Tona, 
«  NotreMère  ou  la  Mère  de  la  chaleur,  »  renfermait  ainsi 
en  elle-même  les  deux  sexes,  la  terre  mâle  et  l'eau  fe- 
melle, ou  vice-versa.  C'est  pour  cela  aussi  qu'à  l'époque 
de  la  fête  qu'on  célébrait  en  son  honneur  à  Mexico,  du- 
rant le  mois  Tititl,  la  femme  qui  était  chargée  de 
la  représenter,  portait  deux  masques,  l'un  devant  et 
l'autrederrièrcchacunavecunegrandebouche  ouverte 
et  des  yeux  saillants,  images  évidemment  des  deux  mers 
intérieures  et  des  terres  environnantes,  dont  elle  était 


—  225  — 

le  double  et  mystérieux  symbole.  En  sa  qualité  de 
mère  des  dieux,  elle  avait  sur  la  tète  une  couronne  de 
papier  crénelée,  semblable  au  modius  de  Cybèle,  cou- 
ronne que  Sahagun  n'explique  pas,  mais  qui  paraît 
faire  allusion  aux  îles  de  la  mer  des  Caraïbes,  dont 
les  créneaux  symboliseraient  la  vitalité.  C'est  à  quoi 
correspondraient  encore  les  Dents  du  serpent  mouillé 
ou  les  Pointes  ensevelies,  qu'on  trouve  dans  le  nom 
de  Xmucané  :  l'interprétation  se  rapporterait  aux 
montagnes  dont  les  bases  furent  inondées  au  temps  du 
cataclysme  et  à  celles  qui  surgirent  au-dessus  des 
flots,  signes  de  la  vie  nouvelle.  L'idée  de  l'union  de  la 
terre  et  de  l'eau  se  reproduit  continuellement,  sous  une 
foule  d'images,  dans  les  noms  divers  de  cette  divinité 
qui  reparaît  ainsi  comme  la  Lune  ou  le  Croissant,  où 
se  réunissaient  les  deux  éléments,  sources  du  nom 
A^Ilan-Cueitl  et  d'Ilama-Tecutli.  De  là,  venait  peut- 
être  le  nom  à'Ariémis  qui  aurait  pour  étymologie  en 
quiche,  en  dehors  de  son  étymologie  grecque,  al-te-mi, 
l'Engendré  de  la  courbe  de  la  mère,  et  en  mexicain, 
Celle  qui  est  remplie  d'eau  ;  celui  d^llithya  même,  qui 
se  traduit  à  l'aide  de  la  langue  nahuatl,  signifierait 
Teau  du  ventre  tournant,  il-iti-a^  qui  rentrerait  ainsi 
dans  l'idée  présentée  par  le  nom  à' Ilan-Cueitl. 

C'est  en  leur  qualité  de  mères  et  maîtresses  des  deux 
méditerranées  que  Xpiyacoc  et  Xmucaiié  sont  les 
épouses  du  Croissant,  Metztli,  en  tant  que  celui-ci  est 
le  mâle,  Limus;  de  même  qulsis,  au  midi,  était  l'épouse 
d'Osiris  et  Nephthys,  sa  concubine,  au  nord.  L'un  et 
l'autre  sont  appelés  le  père  et  la  mère  de  Hunhun- 
Ahpu  et  de  f^ukub-Hun-Ahpu,  dans  le  Popol-P^uh, 
deux  frères,  dont  le  nom  principal,  JhpUy  celui  de  la 
sarbacane,  ou  plutôt  du  souffle,  désigne  la  puissance 
volcanique,  symbolisée  dans  Nanahuatl,  en  tant  que 

15 


—  226  — 

feu  visible  et  extérieur.  Mais  ces  noms  divers,  tels 
qu'ils  se  lisent  dans  l'ensemble  du  texte,  à  la  suite 
l'un  de  l'autre,  présentent  aussi  une  double  inter{^ré- 
tation,  exactement  comme  ceux  du  texte  nahuatl.  Des 
deux  premiers  Hunhun-Ahpu^  Vukuh-Hun-Ahpu^ 
on  lit  non-seulement  que  «  chacun  des  souffles  volca- 
niques soufflent  à  sept  et  n'en  font  qu'un  »,  mais  en- 
core que  «  un  qui  souffle  par  sa  propre  puissance 
(fait)  sept  qui  soufflent  parleur  puissance  propre». 
Venant  ensuite  à  leurs  père  et  mère,  le  texte  dit  : 
Are  eut  ri  cahaii  ri  Xpiyacoc  Xmucane  chique^  ce  qui 
veut  dire  à  première  vue  :  «  Celui-ci  donc  son  père  ces 
Xpiyacoc,  Xmucané  à  eux.  »  Mais  en  scindant  simple- 
ment le  mot  cahau,  père,  en  cah-au,  on  trouve  dans 
le  premier  monosyllabe  le  sens  d'une  rupture  vio- 
lente, et  dans  le  second  celui  du  collier^  de  la  surface 
fermée  ou  de  l'eau  du  vase,  ainsi  que  je  vous  l'ai  expli- 
qué plus  haut.  De  là  ce  sens  énergique  pour  l'idée  en- 
tière :  «  Et  ceux-ci  sont  les  Déchireurs  du  collier  ou 
de  la  surface  de  celle  qui  glisse  dans  l'eau  et  de  celle 
des  Dents  du  serpent  mouillé»,  le  mot  cah  donnant 
à  entendre  un  autre  sens,  également  double,  celui  de 
déchirer  comme  un  époux  ou  bien  comme  un  enfant 
sortant  du  sein  de  sa  mère. 

A  son  tour  Hunhun-Ahpu  a  deux  fils.  Ces  fils  sont 
les  enfants  légitimes  qu'il  engendre  de  son  épouse 
Xbakiyalo,  nom  étrange  que  Ximenez  traduit  juste- 
ment par  ces  mots  «huesos  atados»,  c'est-à-dire  les 
os  attachés  ensemble.  J'ai  longtemps  cherché  à  de- 
viner ce  que  ces  os  voulaient  dire,  et  peut-être  n'eussé- 
je  jamais  découvert  leur  signification  réelle,  si,  en  étu- 
diant les  planches  du  Codex  de  Dresde  et  du  Manuscrit 
Troano,  je  n'avais  parfaitement  reconnu  ce  nom  dans 
les  os  de  mort  croisés  qu'on  y  voit  fréquemment,  tantôt 


—  227  — 

isolés,  sur  un  fond  noir,  tantôt  au  centre  d'une  sorte 
de  vase  ou  de  fronde  représentant  la 
mer  ayant  pris  la  place  des  terres  en- 

'^^^'"*  glouties.  Ces  os ,  on  ne  le  voit  que 
trop,  expriment  la  mort  et  ils  s'échangent,  dans  les 
mêmes  documents,  avec  une  sorte  de  natte  ou  de  tissu 
qui,  dans  son  entier,  est  le  signe  de  la  vie  ou  de  l'exis- 
tence de  cette  même  terre.  Sr^  Il  s'ensuit  donc  que 
la  mère  des  deux  fils  aînés  l^'  de  Hunhun  -  Ahpu , 
étant  sa  femme  légitime,  elle  s'identifie,  par  cela 
même,  avec  la  région  engloutie  la  première,  c'est-à- 
dire  avec  celle  qui  recouvrait  la  mer  des  Caraïbes. 
C'est  cette  région  des  os  empaquetés,  dont  l'idée  se 
retrouvait  sans  doute  dans  le  Tlaquimilolli,  le  paquet 
sacré,  l'enveloppe  sainte,  objet  des  hommages  de  tous 
les  peuples  du  Mexique,  considérée  jusqu'à  la  fin 
comme  le  palladium  des  cités  et  des  rois. 

Hun-Batz  et  Hun-Chouen  sont  les  noms  des  deux 
fils.  Le  premier  se  traduit,  d'ordinaire,  par  Un  Fileur 
ou  Un-Singe,  batz  ayant  la  signification  du  fil,  d'abord, 
du  verbe  filer,  puis  du  singe,  à  cause  de  ses  grimaces 
qui  le  font  ressembler  à  une  guenon  filant.  Batz,  tou- 
tefois, a  un  sens  plus  profond,  et  Ximenez  dit  qu'il  fai- 
sait originairement  baatz,  mot  qui,  selon  lui,  fait  allu- 
sion à  la  joie  et  au  festin  des  noces,  sans  s'en  expliquer 
davantage.  Ba,  ainsi  que  j'ai  eu  déjà  occasion  de  le 
dire,  c'est  la  taupe,  c'est  l'animal  qui  se  creuse  une  de- 
meure souterraine  ;  atz  en  est  le  signe  visible  ou  invi- 
sible, mais  sensible  et  qui  peut  jeter  l'épouvante  ;  c'est, 
dans  le  langage  ordinaire,  une  poupée  ou  un  épou- 
vantail  pour  chasser  les  oiseaux.  Ba  est  aussi  le  feu 
qui  couve  et  se  recueille  dans  le  foyer,  atz  en  est  la 
fumée,  la  vapeur  et  peut-être  la  flamme  dans  ce  qu'elle 


-  228  - 

a  de  soudain  et  d'éphémère,  comme  le  feu  follet.  De  là 
le  moi Xib-al-ba^  nom  de  l'enfer,  de  l'Orcus,  du  royaume 
des  ténèbres,  au  sujet  duquel  j'ai  fait  nagucres,  tant 
de  conjectures  et  qui,  en  réalité,  signifie  «  l'embryon 
qui  se  remue  dans  les  entrailles,  le  feu  couvant  en  bas  » . 
Ba  a  encore  le  sens  d'une  bouchée,  de  ce  qu'on  a  mâ- 
ché et  avalé,  de  ce  qui  est  descendu  dans  Testomac, 
ce  qui  s'applique,  d'une  manière  toute  particulière  ici, 
à  la  région  mâchée  et  engloutie  par  le  grand  englou- 
tisseur,  am^  dont  j'ai  parlé  ailleurs.  Ba  est  donc  ce 
qui  est  au  plus  bas. 

Mais  comme  cette  région  descendue  dans  l'abîme 
était  après  tout  la  maîtresse  et  la  mère  des  hommes, 
et  sans  doute  aussi  d'une  civilisation  antérieure,  il 
s'ensuit  que  ba  emporte  encore  avec  lui  la  signification 
d'ancêtre,  d'aïeul  et  de  père,  en  langue  maya,  dans  le 
sens  de  senior  et  de  dominus,  de  ce  qu'il  y  a  de  plus 
respectable  et  de  plus  ancien.  De  là,  dans  la  même 
langue,  le  mot  ba-al,  l'embryon,  le  fils  de  la  taupe,  du 
feu  caché,  nom  donné  à  l'explosion  du  volcan,  au  so- 
leil, au  «petit-fils  des  eaux»,  suivant  le  Véda:  delà 
encore  aujourd'hui  l'application,  en  maya,  de  baal^ 
dans  le  sens  de  noble,  de  seigneurial,  etc. ,  et  de  baalba, 
pour  exprimer  le  fonds  seigneurial,  l'héritage  paternel, 
provenant  des  ancêtres.  Voyez-vous,  Monsieur,  com- 
ment le  Baal,  ce  Dieu,  ce  seigneur-soleil  des^Syriens, 
comment  Bacchus,  ba-qush,  le  cœur,  la  vie  du  foyer 
caché,  comment  les  racines  sanscrites  en  bJia^  etc., 
peuvent  se  rattacher  à  la  même  origine?  Je  ne  serais 
pas  étonné  même  que  le  mot  germanique  ambacht,  le 
centre  du  corps  de  métier,  probablement,  l'antique 
foyer  de  la  tribu,  ne  vînt  également  s'y  relier.  Dans  la 
langue  nahuatl,  le  vocable  Ocomatzin,  seigneur  enla- 
çant ou  tissant  la  voie,  qui  exprime  l'idée  du  singe, 


—  229  — 

oçomatl,  présente  de  son  côté  une  étymologie  plus 
complète,  o-çomat-tzin^  signifiant  précisément  le  cra- 
tère entrelaçant  sa  voie. 

g  12.  Et  tout  cela,  Monsieur,  pour  vous  expliquer 
l'origine  du  nom  de  Hun-Batz,  donné  au  premier  des 
fils  de  Hunhun-Jhpu.  Voyons  donc  maintenant  quelle 
est  la  signification  du  second.  Hun-Chouen,  littérale- 
ment «  Une  Souris  cachée  »  ou  «  un  lac  en  sentinelle,  » 
car  l'une  et  l'autre  se  trouvent  dans  cette  expression. 
Mais  si  celui-ci  fait  allusion  d'une  manière  particulière 
aux  eaux  de  l'Océan  qui  se  substituèrent  dans  le 
bassin  de  la  mer  des  Caraïbes,  à  la  terre  marécageuse» 
symbolisée  par  le  nom  de  Xbaki-Yalo,  l'un  et  l'autre 
expriment  également,  par  l'ensemble  de  leurs  attri- 
buts, les  mouvements  désordonnés  auxquels  cette  ré- 
gion, déjà  ensevelie  sous  les  eaux,  continua  d'être  en 
proie,  avant  la  catastrophe  finale.  «  Or,  tous  deux, 
»  dit  le  Popol-Fuh  (1),  faisaient  rompre  la  terre, 
»  leur  condition  étant  de  connaître  les  grands  soulè- 
»  vements  (littéralement  les  grandes  ruches  à  miel, 
»  symboles  du  travail  des  feux  souterrains),  et  grands 
»  étaient  les  signes  qu'ils  faisaient,  sortant  pour 
»  voir  de  haut  ce  qu'il  y  avait  sur  la  terre,  grand 
»  était  donc  leur  pouvoir  et  leur  soulèvement.»  Puis 
un  peu  plus  loin,  le  texte  ajoute  dans  son  sens  ordi- 
naire :  «  Joueurs  de  flûte,  chanteurs,  tireurs  de  sarba- 
»  cane,  peintres,  sculpteurs,  joailliers,  orfèvres,  voilà 
»  ce  qu'étaient  Hun-Batz  et  Hun-Ghouen.  »  Joueurs 
de  flûte,  ahzu^  c'est-à-dire  faisant  du  bruit,  sonnant, 
suçant,  absorbant  et  déchirant  ;  car  tel  est  le  sens  de 
zu,  identique  avec  le  ço  mexicain,  duquel  le  sanscrit 

(1)  Livre  sacré  des  Quiches^  part.  II,  chap.  v. 


—  230  — 

a  pris  ses  racines  en  su  et  en  sa,  etc.  Ils  sont  chan- 
teurs, ahbîx,  ce  qui  signifie  également  promoteurs, 
créateurs  d'étincelles,  bix  (bish)  étant  le  chant  à  la  fois 
et  l'étincelle  du  feu,  c'est-à-dire  le  chant  du  volcan. 
Car  l'un  et  l'autre  aussi  sont  ahpub,  tireurs  de  sarba- 
cane, ce  qui  veut  dire  les  puissances  du  souffle  de 
rOrcus  ;  ahtsibenai,  peintres  et  écrivains  ;  car  ils  pei- 
gnent, ils  écrivent  leurs  faits  et  gestes  dans  les  mon- 
tagnes qu'ils  soulèvent  et  descendent  tour  à  tour,  dans 
la  nature  entière,  dont  ils  sont  les  sculpteurs,  ahqot, 
où  ils  coupent,  taillent  et  cisèlent  les  rochers,  en  pro- 
duisant les  mille  variétés  de  la  cristallisation.  Ils  sont 
joailliers,  a^x/ï,  orfèvres,  ahpuvak,  c'est-à-dire  les  au- 
teurs des  pierres  précieuses,  les  fondeurs  des  métaux 
qu'ils  ont  engendrés  et  mis  en  œuvre. 

Tels  sont  ces  artistes,  à  la  fois  toltèques  et  chichi- 
mèques,  les  patrons  et  les  dieux  de  l'art,  les  maîtres 
de  tous  les  artistes  qui  les  suivirent  et  qui  ne  firent 
qu'imiter  faiblement  leurs  chefs-d'œuvre.  Ces  sages, 
ajoute  le  Popol-F'uh,  s'exerçaient  chaque  jour,  en  com- 
pagnie de  leurs  pères  et  d'un  grand  nombre  d'autres, 
à  jouer  au  ballon,  dans  la  salle  du  jeu  de  paume,  pa- 
ffom,  en  dedans  et  au-dessus  de  l'Arbre  mystérieux, 
de  ce  cyprès  majestueux  qui  s'étendait  au  loin,  tel  qu'an 
le  voit  si  fréquemment  dans  les  peintures.  Fatigués  du 
tumulte  qui  avait  lieu  au-dessus  de  leurs  têtes,  les  puis- 
sances de  Xibalba,  les  rois  de  l'Orcus,  obligent  les  deux 
frères,  Hunhun-Jhpu  et  Vukub-Hun-Ahpu  à  descen- 
dre dans  l'abîme  où  ils  sont  condamnés  à  mort.  Nou- 
velle image  des  volcans  qui  s'éteignent  momentanément 
au  moment  où  Quetzal- Coati,  où  la  région  du  Croissant 
descend  une  première  fois  sous  les  eaux.  Caché  mainte- 
nant sous  l'enveloppe  d'un  arbre  mystérieux,  opérant 
des  merveilles  aux  enfers,  Hunhun-Ahpu  attire  à  lui 


-  231  — 

une  femme  jeune  et  belle  à  laquelle  il  lance  sa  semence. 
Cette  femme  c'est  X</«/^,  le  vase  qui  porte  le  ballon  de  , 
gomme  élastique,  la  boule  noire,  qui  remplace  son 
épouse,  c'est-à-dire  l'eau  qui  est  à  la  surface  de  la  mer 
des  Caraïbes,  remplaçant  Xbakiyalo,  la  terre  enfoncée 
et  dont  le  nom  Xquiq,  l'œil  ou  le  vase  de  la  gomme 
liquide,  fait  peut-être  allusion  aux  matières  résineuses 
qui  nagent,  encore  de  nos  jours,  à  sa  surface.  C'est 
elle  qui  donne  le  jour  à  Hun-Ahpu  et  à  Xbalanqué, 
«  Un  seul  volcan  »  qui  sera  le  plus  grand,  et  le  «  Petit- 
Tigre;  »  tous  les  deux  jouent  dans  le  Popol-J^iih  le 
même  rôle  que  Nanahuad  et  Necoc-Vaoil  ou  Tezcat- 
lipoca,  la  vague  sur  l'un  et  l'autre  vase.  Car  Xba- 
lanqué,  c'est  la  vague  du  golfe  du  Mexique  qui  vient 
de  naître. 

C'est  avec  la  naissance  de  ces  deux  jumeaux  que 
commence,  dans  le  Popol-Vuh,  le  roman  des  deux 
frères,  changés  en  singes.  Sous  le  prétexte  d'une  chasse 
aux  oiseaux,  Hun-Ahpu  et  Xbalanqué  les  emmènent 
à  la  campagne  :  mais  les  oiseaux  qu'ils  tirent  restent 
entortillés  dans  le  feuillage  d'un  grand  arbre  où  il  n'est 
possible  de  les  saisir  qu'en  y  montant.  Hun-Batz  et 
Hun-Chouen  y  grimpent.  Mais  à  peine  sont-ils  entrés 
dans  ses  branches,  que  le  tronc  de  l'arbre  grossit  et 
grandit  démesurément.  Remplis  d'épouvante,  ils  s'ef- 
forcent, mais  en  vain,  d'en  descendre.  Ils  implorent 
leurs  jeunes  frères,  qu'ils  ont  trop  longtemps  offensés, 
et  dont  les  conseils  actuellement 'ne  servent  qu'à  con- 
tinuer le  prodige  et  ils  sont  métamorphosés  en  singes. 
Cet  arbre,  encore  une  fois,  c'est  une  partie  du  Hom, 
qui  reçoit  le  nom  de  Can-té,  c'est-à-dire  de  «  l'enclume 
de  la  terre.  »  C'est  en  effet  là  l'enclume  où  les  forgerons 
telluriques,  où  les  puissances  infernales  ont  battu  le 
marteau  avec  le  plus  de  force  :  c'est  ce  fond  de  la  mer 


-  232  - 

des  Caraïbes,  où  la  forge  continue  à  brûler,  depuis  des 
siècles,  où  les  cyclopes  ont  cherché,  l'année  dernière 
encore,  à  renouveler  leurs  prouesses;  c'est  là  qu'est 
«  la  Limné  d'un  rouge  ardent,  au  golfe  du  couchant, 
sur  les  rives  de  l'Okeanos.  »  De  là  la  tradition  transpor- 
tant aux  montagnes  de  la  Tayrona^  ou  de  la  Forge,  qui 
s'élèvent  aux  rivages  deMaracaibo,  l'enclume  célèbre 
où  se  forgeaient  les  armures  d'or  de  tous  les  rois  de  l'A- 
mérique (1).  G 'est  qu'en  effet  ^z^/î-^rt^jz  et  ^w/^-C/iOMe^ 
sont  les  grands  forgerons  de  l'antiquité,  et  leur  change- 
ment en  singes  symbolisa  tout  simplement,  comme 
vous  l'avez  vu,  les  soulèvements  qui  eurent  lieu  dans  la 
mer  des  Caraïbes.  Au  moment  où  ils  descendent  de  la 
montagne ,  pour  venir  danser  devant  leur  aïeule,  au 
son  de  la  flûte  de  Hun-Jhpu,  l'appel  du  musicien 
jouant  quatre  fois  est  l'image  des  quatre  tremblements 
de  terre  qui  eurent  lieu  successivement  et  à  peu  de 
jours  d'intervalle,  quelque  temps  avant  la  catastrophe, 
et  les  trois  apparitions  des  singes  devant  Xmucané 
sont  le  symbole  précis  des  trois  soulèvements  qui  se 
manifestèrent  alors  dans  les  Antilles  et  dans  l'Amé- 
rique méridionale. 

Ces  soulèvements  sont  toujours  rendus  avec  une 
grande  intelligence  dans  les  documents  mexicains.  Le 
Manuscrit  Troano,  ainsi  que  le  Codex  de  Dresde^  vous 
montrent  le  travail  du  feu  souterrain  exprimé,  entre 
autres  images,  par  le  travail  d'une  ruche  d'abeilles, 
dont  les  cavités  symbolisent  les  cavités  pro- 
duites par  l'effort  volcanique.  La  ruche  par 
elle-même,  vous  montre  on  ne  peut  mieux  le  parti  que 
les  anciens  Américains  avaient  tiré  de  l'industrie  visible 


(1)  Piedrahita,  Eisl.  gen.  del  reyno  de  Nueva  Granada,  etc.  lib.  II, 
cap.  IX.  —  Julian,  la  Perla  delà  America,  etc.  part.  I,  dis.  m,  iv,  viii,  et 
part.  II,  dis.  ii. 


-  233  — 


de  ces  insectes ,  pour  rendre  leur  pensée  au  sujet  de 
l'œuvre  de  la  nature  dans  les  entrailles  de  la  terre. 
Les  deux  figures  suivantes  sont  frappantes  à  cet  égard  : 


les  deux  abeilles 
bien  qu'identi- 
ques, en  appa- 
rence, vous  lais- 
sent voir  des  va- 
riantes dans  les 
têtes,  dont  l'une 
est     l'expression 


du  volcan  encore 
caché,  tandis  que 
l'autre  est  l'image 
du  volcan  déjà  ou- 
vert. Le  corps  de 
l'une  et  de  l'autre 
vous  en  indique 


les  cônes  qui  se 
soulèvent,  les  pattes,  le  souffle  des  gaz  intérieurs  :  les 
signes  inférieurs  du  premier,  semblables  à  ceux  que 
vous  retrouvez  dans  Landa,  sont  à  gauche  Caban, 
dont  le  sens,  en  son  entier,  signifie  descendu  et  peut 
s'appliquer  ainsi  au  Croissant,  descendu  dans  les  flots  ; 
c'est  le  douzième  de  ceux  du  calendrier  maya.  Mais, 
analysé,  caban  signifie  à  la  fois  ce  qui  est  bouleversé, 
et  aussi  ce  qui  fait  un  amas,  un  assemblage  de  choses 
ramassées.  Deux  si 


gnes  caban  se  sur- 
montent l'un  l'au- 
tre, peut-être  afin 
de  donner  à  enten- 
dre simultanément 
que  la  descente  du 


bîme  a  donné  lieu 
à  un  soulèvement, 
à  un  amas  de  ter- 
res, de  montagnes 
ou  de  rochers  bou- 
leversés. Le  hié- 
roglyphe suivant, 
placé  au  milieu , 
se  perce  une  issue, 


Croissant  dans  l'a- 

au-dessus   de  celui  de  l'eau  qui 

par  son  contournement ,    est    Cavac,  seizième    des 

jours  du  mois  maya.  Vous  y  retrouvez  le  soulèvement 

exprimé  par  le  rayon  de  la  ruche  à  miel,  ainsi  que  le 

double  signe  de  la  délivrance,  opérée  dans  le  sol  par  les 

feux  intérieurs.  La  lecture  du  signe  correspond  encore 

au  même  ordre  d'idées,  cavac  étant  composé  de  ca,  ce 


-  234  - 

qui,  ce  qui  est,  ce  qui  fait,  i;<^c,  le  vide,  vocable  qui, 
en  nahuatl,  a  le  sens  de  sécher,  dessécher,  se  rétrécir, 
identique,  au  fond,  et  qui  paraît  bien  être  la  racine 
du  latin  vac-uus,  etc.  Enfin,  à  votre  droite  vous 
voyez,  dans  le  même  sujet,  le  signe  Kaji,  jaune,  tout 
dentelé  au  dehors  :  c'est  celui  de  la  terre  soulevée  dont  il 
a  la  couleur^dans  les  documents  originaux  ;  au-dessous 
vous  pouvez  reconnaître  le  caractère  phonétique  ^h, 
aspiré,  pour  ah,  celui  qui,  exprimant  que  c'est  là  celui 
qui  soulève  la  montagne,  la  puissance  tellurique.  A 
l'image  d'en  bas,  vous  pouvez  observer  les  flammes 
du  foyer  souterrain  qui  vont  alimenter  le  cratère  des- 
siné dans  l'abeille  planant  au-dessus.  Les  documents 
mexicains  sont  remplis  de  détails  du  même  genre,  et 
je  ne  doute  pas  qu'une  lecture  complète  de  leurs  signes 
et  de  leurs  images  ne  nous  fassent  connaître  plus 
tard  les  mouvements  divers  de  la  terre  américaine  et 
les  noms  mêmes  des  lieux,  avec  les  particularités  qui 
les  distinguent  géologiquement.  Le  texte  du  Popol- 
F'uh,  non  moins  que  celui  du  Codex  Chimalpopoca, 
une  fois  traduit,  comme  il  doit  l'être,  ne  manquera  pas 
de  jeter  une  grande  lumière  sur  l'interprétation  de 
ces  images.  Lisez  avec  attention  le  chapitre  oii  il  est 
question  de  la  danse  des  deux  singes  et  voyez  si,  d'a- 
près tout  cela,  leurs  grands  yeux  ronds,  leurs  museaux 
allongés,  le  frétillement  de  leurs  queues,  leurs  grimaces 
de  toute  expèce,  n'expriment  pas  admirablement  l'idée 
des  deux  golfes,  des  lacs,  des  cratères,  des  cimes  des 
montagnes,  des  bouleversements  de  toute  espèce,  qu'ils 
occasionnent,  en  excitant  si  vivement,  par  trois  fois,  la 
risée  deleurgrand'mère.  Ce  rire  lui-même,  ces  contor- 
sions convulsives  de  la  vieille  Xmucané  n'indiquent-ils 
pas  également  avec  naturel  les  mouvements  convulsifs 
de  l'Amérique,  aux  jours  suprêmes  de  la  catastrophe? 


-  235  — 

§  13.  Avant  de  terminer  ce  qui  me  reste  à  vous  dire 
du  mythe  des  singes,  selon  la  mythologie  grecque,  per- 
mettez-moi encore  une  réflexion  au  sujet  deX?nucané, 
ce  type  si  peu  gracieux  de  tant  de  belles  déesses  grec- 
ques ou  égyptiennes,  que  vous  connaissez  ;  elle  n'est 
pas  moins  importante  pour  l'interprétation  générale  de 
la  mythologie.  Dans  le  texte  du  Popol-f^uh,  Xmucané 
est  toujours  appelée  l'aïeule  :  elle  est  l'aïeule  du  soleil  et 
des  créatures  rJtit  gih,  rJtit  hit^  noms  qui  signifient 
également  l'aïeule  de  l'amoUisseur,  l'aïeule  du  déchi- 
reur,  et  que  l'on  comprend  aisément,  si  l'on  se  reporte 
à  ce  que  j'ai  dit  plus  haut.  Mais  en  Hsant  ces  mots, 
vous  ne  sauriez  manquer  d'être  frappé  de  l'identité  du 
nom  diAtit  avec  celui  de  VAditi  du  Véda.  Les  deux,  en 
effet,  ne  font  qu'un.  Écoutez  ces  paroles  :  «Invo- 
»  quons  le  nom  propice  à'Jgni,  la  première  divinité 
»  des  immortels,  qu'il  puisse  nous  donner  à  la  grande 
»  Aditi  et  que  je  puisse  revoir  mon  père  et  ma  mère  (1  )  •  » 
Eh  bien  !  n'est-ce  pas  comme  Xmucané,  Aditi,  le  père 
et  la  mère  des  humains  ;  car  elle  est  leur  nourricière, 
elle  est  l'aïeule  de  la  créature,  puisque,  suivant  le 
scholiaste  Sâganâ  (2),  Aditi  signifie  la  terre,  et  c'est 
sous  ce  rôle  qu'elle  apparaît  dans  l'ensemble  des 
Védas.  Atit,  dans  la  langue  quichée,  offre  toutefois 
une  idée  plus  complète,  ou  mieux  plus  détaillée.  A, 
c'est  l'eau,  c'est  la  demeure  universelle,  ti  est  la  nour- 
riture en  général,  toute  chose  servant  à  l'alimenta- 
tion et  même  tout  membre  du  corps  vivant  et  ali- 
menté. Ati  ou  Atit  est  la  mère  et  l'aïeule  ou  la  vieille, 
l'Ancienne  par  excellence  ;  atii  est  le  moule,  humain 
ou  non  humain,  et  lorsqu'on  dit  vati,  mon  aïeule,  les 


(1)  Rig-Veda-Sanhitd,  trad.  de  Wilson,  vol.  1,  pag.  61,  v.  2. 

(2)  liid.  pag.  117,  notée,  et  pag.  193,  v.  9,  etc. 


—  236  — 

deux  syllabes  va  et  ti  expriment  à  la  fois  également 
le  pain  et  la  viande,  ^tita  ou  médita  signifierait  régu- 
lièrement l'aïeule  de  l'eau,  Jtiti,  l'aïeule  de  la  nour- 
riture. Dans  la  langue  nahuatl,  Jiiti  signifie  celle  qui 
contient  l'eau,  le  ventre  de  l'eau  ;  Jtitan  ou  Atitlan^ 
c'est  ce  qui  domine  l'eau,  ce  qui  est  au  centre  et  au- 
dessus  de  l'eau,  tan  ou  dan,  indiquant  la  terre  exté- 
rieure, et  c'est  un  nom  de  localité,  commun  au  Mexi- 
que et  dans  l'Amérique  centrale. 

«  Aditi,  dit  le  Yéda  (1),  est  le  ciel,  Aditi  est  le  fir- 
»  mament,  Aditi  est  mère,  père  et  fils;  Aditi  est  tous 
»  les  dieux,  les  cinq  classes  d'hommes  sont  Aditi; 
»  Aditi  c'est  l'engendrement  et  la  naissance.  »  Eh 
bien,  tout  cela  n'est-il  pas  également  réuni  dans  Atit, 
dans  Xnnicané,  la  maîtresse  du  golfe  méridional,  la 
mère  des  dieux,  qui  tous  sont  sortis  de  son  sein,  la 
mère  des  dieux,  qu'elle  a  placés  au  firmament  qu'elle 
représente,  ainsi  que  je  vous  le  démontrerai  dans  la 
lettre  suivante,  Atit,  l'aïeule,  la  mère  et  la  nourrice 
des  dieux  et  des  hommes.  Car  si  les  Adityah  sont  au 
nombre  de  sept  ou  de  douze,  issus  (ÏAtiti,  vous  les 
retrouvez  dans  les  chefs  toltèques  ou  chichimèques, 
dont  il  a  été  question  plus  haut  :  ils  sortent  du  corps 
de  leur  mère,  de  la  terre  américaine,  et  le  huitième, 
^gfii,  c'est  Topiltzin,  c'est  JVanaJiuatl,  issu  de  l'œuf 
du  serpent,  de  même  que  Mrytyu,  le  génie  delà  mort. 
Ainsi  les  Adityah  du  Yéda  sont  bien  les  sept  puissances 
de  la  terre,  personnifiées,  comme  vous  l'avez  entendu 
plus  haut;  ils  sont  les  volcans  dont  l'explosion  sauva 
le  monde,  tout  en  lui  infligeant  une  épouvantable  ca- 
tastrophe. C'est  dans  ce  sens  qu'il  est  dit  à' Indra,  l'un 
des  Àditjahs,  qu'il  est  le  frère  jumeau  ^'Agni,  comme 

(1)  Ihxd.  pag.  230,v.  10. 


—  237  — 

Tezcatlîpoca  était  le  frère  jumeau  de  Nanahuatl, 
comme  la  vague,  en  s'unissant  au  feu,  comme  Xba- 
lanqué éi'àïi  le  jumeau  de  Hun-Ahpu.  Si  son  marteau 
tue  Vritra^  c'est  qu'en  apparaissant,  il  délivre  la  terre 
des  gaz  et  des  feux  qui  la  bouleversaient,  personni- 
fiées dans  ce  dieu  cruel,  comme  dans  le  Zipacna  du 
Popol-l^uh.  Indra  est  donc  le  symbole  de  la  délivrance 
par  l'eau,  parce  qu'avec  A^ni^  il  ouvre  d'un  coup  de 
marteau  le  réceptacle  de  tous  les  feux,  en  les  couvrant 
des  eaux  de  l'abîme.  C'est  donc  lui  qui  rend  le  soleil 
visible,  puisque,  par  lui  et  avec  lui,  Nanahuatl  monte 
au  ciel  où  il  est  métamorphosé  dans  l'astre  du  jour. 
Voilà  pourquoi  Agîii  se  manifeste  avec  Indra  et  brille 
au-dessus  des  flots,  voilà  pourquoi  le  chantre  du  Véda 
s'écrie  :  «  Tu  as  été  nourri  constamment  d'oblations, 
»  ô  Agni  !  depuis  que  les  Adityahs,  t'ouvrant  un  che- 
»  min  à  l'immortalité ,  instituèrent  (tous  les  rites  sa- 
»  crés)  qui  les  empêchèrent  de  tomber,  et  la  terre- 
»  mère  Adiii  s'efforça  par  son  énergie  de  soutenir  (le 
»  monde)  avec  ses  puissants  fils.  » 

Wilson,  que  je  traduis,  intercale  avec  raison  dans 
ce  verset  les  mots  «  rites  sacrés,  »  afin  de  le  rendre 
plus  intelligible  au  lecteur;  mais  il  était  dans  le  vrai 
probablement  bien  plus  qu'il  ne  se  le  fût  jamais  ima- 
giné. C'est,  en  effet,  par  l'institulion  des  rites  sacrés 
que  les  fils  à'Jditi  sauvèrent  le  monde  :  car  les  rites 
primordiaux  ce  sont  les  déchirures  qu'ils  opérèrent,  en 
sortant  du  sein  de  leur  mère,  ainsi  que  je  vous  le  di- 
sais plus  haut  deXmucané,  appelée  l'Aïeule  du  déchi- 
reur,  r^iit  bit.  Le  mot  rit,  identique,  dans  la  langue 
quichée,  avec  la  forme  plus  archaïque  //i  du  mexicain 
et  du  maya,  mais  qu'on  trouve  simplifiée  d'ordinaire 
dans  it,  exprime  aussi  bien  que  ret  l'idée  de  rompre, 
de  déchirer,  de  trancher,  d'ouvrir  avec  violence,  idée 


—  238  — 

qui  se  retrouve  encore  avec  certaines  nuances  dans 
ratz,  rax  (rash),  rex  (resh),  rix  (rish)  et  riz,  qui  appar- 
tiennent à  la  même  langue,  et  que  le  mexicain  et  le 
maya  présentent  également,  abstraction  faite  du  pré- 
fixe r.  Le  sanscrit  vous  en  donne  quelque  chose  dans 
rad,  riç  et  m,  etc.,  ce  dont  vous  pouvez  vous  assurer 
en  prenant  le  dictionnaire  des  racines  de  Westergaard, 
ou  bien ,  si  vous  le  préférez,  celui  de  Burnouf  ou  de 
M.  Eichhoff.  Mais  le  rit  quiche  est  le  primitif,  pour  ne 
pas  dire  la  racine,  du  vocable  rita,  le  lieu  du  sacrifice, 
selon  le  Yéda,  et  qui  peut  avoir,  selon  les  circonstances, 
ajoute  Wilson  (1),  le  sens  d'eau  et  même  de  soleil.  Ces 
idées  si  différentes  et  dont  le  traducteur  peut  difficile- 
ment se  rendre  compte,  s'accordent,  toutefois,  parfai- 
tement avec  l'idée  primordiale  r/ï-^,  signifiant  en  réa- 
lité la  déchirure  de  l'eau ,  le  gouffre  qui  s'ouvrit  entre 
l'Amérique  et  la  partie  du  Croissant  près  de  s'engloutir, 
gouffre  qui  était  véritablement  le  lieu  du  sacrifice,  dont 
la  grande  victime  était  sur  le  point  d'être  immolée,  et 
d'oii  était  sorti  le  volcan,  depuis  transporté  au  soleil. 
C'est  là  ce  qui  donne  au  rite,  dans  le  Véda,  une  si 
grande  solennité  ;  c'est  ce  qui  fait  que  tant  de  noms 
propres  et  de  vocables,  où  vous  trouvez  cette  racine 
incluse  dans  ces  hymnes,  en  ont  dérivé,  avec  leur  ori- 
gine, une  importance  si  significative  :  mais  si  le  Véda 
attribue,  d'un  côté,  les  rites  aux  Adityahs,  ailleurs, 
c'est  lia,  la  fille  de  Manu,  qui  en  est  l'institutrice; 
lia,  qui  n'est  autre  (\\x' Ilama  on  Ilama-Tecutli,  la 
voie  ou  la  surface  qui  découpe  le  contour  du  golfe  ou 
de  l'estuaire,  dont  les  Adityahs  sont  les  instruments, 
et  que  nous  avons  vue  plus  haut  identifiée  avec  Atit 
ou  Xmucané. 

(d)  Rig-Véda-SanhilQ,  vol.  I,  pag.  193,  v.  9. 


—  239  — 

Remarquez  encore  que,  si  j'hésite  à  dire  que  rit  est 
une  racine,  c'est  qu'en  effet  ni  rit,  ni  ri,  ne  sont  de 
véritables  racines.  C'est  la  voyelle  i  qui  est  la  racine, 
le  fondement  de  tous  ces  mots,  comme  de  bien  d'au- 
tres. /,  dans  le  quiche  et  le  maya,  signifie  d'ordinaire 
le  petit-fils  de  la  femme,  c'est  l'embryon,  et  dans  la 
langue  antique  des'insulaires  de  Haïti,  c'était  une  par- 
ticule indiquant  Taction,  la  vie;  ajoutez-y  l'affixe  r,  et 
vous  avez  le  principe  mâle,  ri  (identique  avec  //,  ///,  en 
mexicain),  celui  qui  se  remue,  qui  s'agite,  que  vous 
retrouvez,  selon  Bunsen  (1),  dans  l'/r/ égyptien,  faire, 
agir.  Si  au  lieu  de  l'affixe  r,  vous  donnez  à  Vi  le  suf- 
fixe «,  vous  avez  dans  la  langue  de  Haïti,  le  principe 
femelle,    iii,  la  femme ,   exactement  comme  en  chi- 
nois (2);  de  là,   dans  la  tradition  haïtienne  l'oiseau 
Inriri,  celui  qui  ouvre  la  femelle,  c'est-à-dire  le  feu 
volcanique  s'ouvrant  un  passage  dans  la  terre;  de  là 
le  verbe  jino,  creuser  la  terre,  etc.,  dans  le  quiche, 
dans  laquelle  ri  devient  aussi  pronom  démonstratif, 
comme  re,  qui  a  encore  le  sens  du  signal,  de  la  dent, 
de  la  pointe,  faisant,  en  outre,  rei,  déchirer,  montrer, 
etc.  Ce  qu'il  y  a  encore  de  remarquable  à  ce  sujet,  c'est 
que,  dans  l'alphabet  égyptien,  tous  les  mots  commen- 
çant par  un  r,  sont  signifiés  par  une  bouche , 

qu'on  pourrait  aussi  bien  prendre  pour  toute  autre  ou- 
verture et  pour  la  déchirure  du  gouifre  atlantique. 
C'est  à  la  même  source  qu'il  faut  indubitablement 
attribuer  le  Mrityu  des  traditions  indoues,  l'aftàmé  de 
la  mort,  dont  le  quiche  vous  donne  l'étymologie  dans 
am-rit-yu,  l'araignée,  la  vorace  de  la  déchirure  sif- 


(1)  Egypt's  place  in  unîversal  hislory,  vol.  IV,  pag.  90, 

(2)  Stanislas  Julien,  cité  par  Lajard,  Recherches  sur  le  Cyprès  Pyra- 
midal, etc.,  pag.  160. 


—  240  — 

fiante,  dont  vous  avez  vu  déjà  plus  d'une  fois  l'iden- 
tification avec  la  limné  souterraine,  où,  comme  le 
chien  dans  sa  tanière  se  tient  ^égiii,  couché  sous  les 
eaux,  sur  le  sein  de  sa  mère.  Cette  mère,  la  Bâdavâ 
des  légendes  brahmaniques,  c'est  la  limné  elle-même, 
c'est  ce  foyer  souterrain  des  régions  de  Kush  et  de 
Chavila,  de  qiix,  le  cœur  ou  la  vie,  en  quiche,  le  lieu 
d'où  vient  le  souffle;  de  Chavila  ou  Khaviln,  de  l'eau 
qui  garde  le  feu  ;  car  la  Bâdavâ  vous  donne  encore, 
dans  la  première  syllabe  de  son  nom,  cette  taupe 
blottie  entre  l'eau  et  le  feu,  ha-t'au-a,  la  taupe  dans 
l'abîme  de  l'eau,  ou  bat-au-a^  la  pourriture,  la  matu- 
rité de  l'abîme,  ou  ba-ta-va^  la  taupe  qui  donne  la 
nourriture,  ^/z^/^/z,  qui  possèdel'embryon  qui  monte; 
Mukhah^  qui  garde  l'enseveli,  le  pourri,  etc.  Bâdavd- 
^gni,  la  taupe  de  l'abîme  de  la  flamme  au  long  nez 
{ag-ni)  ou  de  la  flamme  qui  pétille,  agnis  {ag-niSy 
d'où  le  latin  ignis).  Voilà,  Monsieur,  comment  le  Bâ- 
davâ  correspond,  ainsi  que  tant  d'autres  noms  et  de 
symboles,  au  foyer  volcanique  américain,  au  culte  de 
l'Orcus,  dont  les  sanctuaires  s'étendirent  à  tous  les  ri- 
vages du  monde,  après  qu'elle  eut  mis  au  monde  ses 
fils  jumeaux,  le  double  volcan,  les  Badaveran,  les 
deux  cratères  de  la  Bâdavâ,  dont  la  personnification 
existe  sous  tant  de  formes  dans  les  théories  philoso- 
phiques de  l'antiquité. 

Telle  est  l'origine  du  foyer  de  l'autel  souterrain, 
des  deux  colonnes  de  l'autel,  des  deux  stèles,  sorties 
du  rite  de  la  déchirure  primordiale,  origine  des  hié- 
roglyphes, des  lois,  des  règlements,  des  ordonnances, 
lois  de  la  dimension,  lois  de  la  mesure  qui  règlent  le 
ciel  et  la  terre,  le  monde  des  dieux  et  le  monde  des 
hommes.  De  ce  rite  primitif  datent  les  deux  holo- 
caustes que  les  Yédas  commandent  d'offrir  aux  dieux 


-  241  — 

gardiens  du  monde  :  l'un  immédiatement  au  crépus- 
cule du  soir,  quand  le  soleil  vient  de  disparaître  à 
l'occident ,  avant  la  tombée  de  la  nuit  ;  car  c'est 
l'heure  de  terrible  mémoire,  où  les  dieux  descendant 
sur  l'autel,  sur  le  brasier  ardent  de  Nanahuatl,  s'opéra 
le  rite  solennel  dans  la  plus  profonde  des  déchirures, 
en  entraînant  sous  les  eaux  les  régions  où  l'on  voit 
aujourd'hui  la  mer  des  Caraïbes  et  le  golfe  du  Mexique. 
L'autre  sacrifice,  avant  l'aurore,  au  moment  où  la  nuit 
se  retire,  où  le  jour  tressaille,  où  la  lune  s'enveloppe 
des  nuages  du  matin,  moment  non  moins  solennel, 
puisque  ce  fut  celui  où  Melztli,  où  le  Croissant  des- 
cendit dans  l'abîme,  le  second  rite,  l'accomplissement 
du  second  holocauste.  Tels  sont  les  deux  rites  merveil- 
leux, «  les  deux  portions  de  beurre  clarifié  qui  sont 
»  les  deux  yeux  (du  sacrifice),  quand  les  immortels 
»  descendirent  des  cieux  et  que  les  flammes  bril- 
»  lantes  d'^g^i/se  répandirent  comme  des  torrents 
»  dans  toutes  les  directions  (1).  » 

Après  une  digression,  que  vous  aurez  peut-être 
trouvée  bien  longue,  je  reprends,  si  vous  le  per- 
mettez, le  mythe  d'Hercule  concernant  les  Cercopes, 
que  Xmucané  m'a  fait  abandonner  momentanément. 
Dans  ces  singes,  poursuivant  le  héros  divin  vers  l'île 
du  soleil,  Erythie,  et  se  noyant  dans  des  tonneaux, 
ai-je  besoin  de  vous  faire  reconnaître  maintenant  les 
montagnes  soulevées  sur  les  régions  englouties  et  dis- 
parues avec  elle  dans  les  vastes  tonneaux  des  deux 
golfes  du  nord  et  du  sud,  dont  ce  héros  symbolise 
les  vagues.  Ces  singes,  que  les  Grecs  appelaient  Pi- 
ihécuses,  ttiO-zdcoç,  eh  bien ,  leur  nom  également  se  re- 
trouve, avec  une  signification  conforme  à  tout  le  reste, 

(1)  Rig-Veda-Sanhtid,  vol.  1,  pag.  194,  v.  10. 

16 


—  242  - 

dans  la  langue  quichée,  pi-tec-oz,  siffleurs,  répandant 
les  souffles  bruyants  ou  amoncelant  leurs  efforts. 
Comme  les  Toltèques,  ils  se  changent  en  pierres,  et, 
dans  leur  nom  à'Arime,  hariine,  que  le  quiche  me 
permet  de  traduire  par  les  mamelons,  déchirant  l'eau 
ou  sortant  de  l'eau,  grimaçant;  vous  retrouvez  même 
le  nom  que  prirent  les  populations  blanches  de 
l'Inde,  probablement  pour  se  rendre  plus  respectables 
aux  yeux  des  autres.  Ainsi  que  le  nom  de  Toltèques 
donné  aux  instituteurs  de  la  civilisation  en  Amé- 
rique, ainsi  que  celui  des  Chichimèques  et  des  Aztè- 
ques^ Arya  paraît  n'avoir  été  simplement  qu'un  titre, 
en  rapport  avec  les  événements  du  cataclysme,  et  que 
les  populations  blanches,  descendues  du  nord-ouest 
dans  l'Inde,  n'auront  pris  probablement  qu'après  avoir 
soumis  les  races  rouges,  dont  elles  adoptèrent  les 
mythes  avec  la  civilisation  ;  car  des  Aryas^  comme 
nation,  il  n'est  nullement  question  dans  le  Rig-Véda. 
Ari-ya^  Teau  déchirante,  ou  le  déchirant  l'eau,  est  un 
nom  dont  l'étymologie  peut  convenir  également  à 
Agni  et  à  Indra ^  les  grandes  divinités  du  Véda,  et 
qui  s'arrange  aussi  bien  du  sanscrit  que  du  quiche.  Il 
rappelle,  d'ailleurs,  celui  des  Eyeri,  les  mâles,  les 
nobles  de  l'île  de  Borîqueii  ou  de  Porto-Rico,  et  des 
oiseaux  mr/r/,  dont  je  vous  parlais  plus  haut.  Du  cata- 
clysme encore  peut  venir  l'origine  du  nom  d'ffe'raclès, 
le  mot  hera,  dans  la  langue  quichée,  signifiant  l'eau  de 
la  déchirure,  d'accord  en  un  sens  avec  celui  de  la  déesse 
à  l'aide  de  laquelle  Hercule  devait  remporter  la  victoire 
sur  ses  ennemis,  auprès  de  l'île  Rouge;  car  cette  île,  à 
son  tour,  n'est  autre  chose  que  le  volcan  de  Nanahuatl, 
couvrant  l'océan  comme  une  île  de  feu,  et  qui  devint 
le  bûcher  où  Hercule  se  livra  aux  flammes,  dans  la  tu- 
nique de  Déjanire. 


—  243  — 

En  voilà  assez,  je  crois,  pour  vous  démontrer  l'iden- 
tité de  tous  les  mythes  de  l'antiquité  avec  ceux  du 
Mexique  et  de  l'Amérique  centrale,  et  vous  prouver 
que  ces  contrées  seules  peuvent  avoir  été  leur  berceau 
commun.  Tous  se  résument  dans  le  continent  améri- 
cain, Xmucané,  la  mère  et  la  maîtresse  aussi  bien  delà 
terre  aimée,  de  la  terre  découverte  et  visible,  de  la  terre 
sauvée  du  cataclysme,  que  de  celle  qui  fut  engloutie 
dans  l'abîme.  C'est  là  ce  que  paraît  signifier  le  double 
sens  de  son  nom  où  domine  la  syllabe  mu,  la  terre  hu- 
mide, en  quiche,  identique  avec  mot,  le  limon  primitif 
deSanchoniathon;  7720,  idée  femelle,  en  maya,  excrois- 
sance, chose  qui  demeure  au-dessus;  mo,  le  sopilote, 
l'épervier,  celui  qui  plane,  semblable  au  vautour,  re- 
présentant de  la  Mut  égyptienne.  Cette  terre,  secouée 
parles  feux  qui  la  brûlaient  intérieurement,  était  dans 
une  émotion  profonde  :  ces  feux  éclatent;  c'est  Atit, 
délivrée  de  ses  fils,  mais  qui  ne  tardera  pas  à  les  re- 
prendre, lorsque,  sous  le  nom  et  les  attributs  à'Ix- 
chel,  «  celle  qui  étend  sa  couche,  »  l'oiseau  aux  plu- 
mes blanches  et  bleues,  elle  les  enveloppera  des  langes 
de  la  vie,  comme  l'accoucheuse,  et  du  linceul  de  la 
mort,  comme  l'ensevelisseuse,  personnifiées  l'une  et 
l'autre  dans  la  même  divinité.  C'est  Atit  ou  Xmucané, 
c'est  à  la  fois  la  terre  de  l'Amérique  et  c'est  l'eau 
qu'elle  enserre  dans  son  vase,  dans  la  mer  des  Caraïbes 
et  dans  le  golfe  Mexicain,  bien  que  chacune  de  ces 
choses  en  particulier  devienne,  au  besoin,  une  per- 
sonnification distincte.  Ixchel,  ainsi  que  vous  ne  tar- 
derez pas  à  le  voir,  c'est  l'eau  de  cette  mer  intérieure, 
mais  c'est  cette  eau  sous  une  forme  remarquable,  c'est 
la  glace  qui  couvrit  momentanément  les  deux  médi- 
terranées  à  la  suite  du  cataclysme,  signifiée,  selon  la 
mythologie  mexicaine,  dans  les  attributs  et  la  divinité 


—  244  — 

d'Itzpapaloil,  et  suivant  l'ordre  des  mythes  grecs» 
dans  JunoTi,  l'épouse  glorieuse  du  divin  Jupiter.  Le 
manteau  de  l'une  et  de  l'autre,  étincelant  de  pierres 
précieuses,  c'est  cette  nappe  brillante  de  glace  d'où 
surgiront  bientôt  les  petites  Antilles  avec  leurs  vol- 
cans allumés  ;  c'est  en  Egypte  et  dans  l'Inde  le  Lotus 
sacré  d'où  sortiront  les  dieux,  c'est  au  Mexique  encore 
le  nénuphar,  dont  la  large  feuille  symbolisait  l'Océan 
glacé.  Ainsi  s'exprime  à  ce  sujet  un  ancien  chant  mexi- 
cain, existant  en  entier  dans  un  des  documents  de 
la  collection  de  M.  Aubin,  dont  j'ai  copié  quelques 
fragments  à  Mexico,  il  y  a  vingt  ans  :  «  Voici  les  îles 
>  qui  surgissent  en  courbe  sur  l'eau  paisible,  voici 
»  où  sont  les  roseaux  blancs  et  les  joncs  éclatants, 
»  où  l'on  voit  le  sable  étincelant,  comme  une  nappe 
»  de  coton  rayé  de  diverses  couleurs,  où  est  étendue 
»  la  feuille  du  nénuphar  avec  la  semence  du  chêne 
»  et  le  chat  sauvage  de  couleur  fauve...» 

Je  n'ai  malheureusement  pas  l'original  de  ce  docu- 
ment. Ainsi  que  tant  d'autres,  c'est  là  un  roman  his- 
torique, dont  le  sens  caché  enveloppe  des  détails  re- 
latifs au  cataclysme,  conservés  dans  le  souvenir  des 
peuples  et  non  moins  intéressants  que  tous  ceux  dont 
je  vous  ai  déjà  entretenu  dans  mes  lettres. 

En  attendant  qu'un  heureux  hasard  me  le  mette 
entre  les  mains,  je  termine  cette  longue  lettre,  en 
vous  priant  d'agréer,  etc. 


LETTRE  QUATRIÈME. 


§  1.  Eussé-je  pu  m'imaginer,  il  y  a  un  an,  que  je  par- 
viendrais si  peu  de  temps  après,  à  m'expliquer  avec 
tant  de  facilité  les  mythes  de  l'antiquité,  en  apparence 
si  énigmatiques,  et  à  renfermer  en  quelques  pages  les 
traits  les  plus  saillants  des  origines  du  monde  !  Vous- 
même,  Monsieur,  vous  êtes  aujourd'hui  convaincu  de 
la  réalité  de  la  découverte  que  j'ai  faite  et  de  l'étendue 
des  résultats  qu'elle  aura  pour  l'histoire  dans  un  ave- 
nir prochain.  Vous  êtes  convaincu  que  je  ne  suis  ni  un 
rêveur  ni  un  enthousiaste,  comme  vous  paraissiez 
incliné  à  le  penser,  au  déhut  de  ma  première  lettre  ; 
vous  commencez  à  croire  que  les  explications  que  je 
vous  ai  présentées  ne  sont  pas  le  fruit  d'un  système  ima- 
ginaire. Les  faits  s'accumulent  sous  ma  plume  à  mesure 
que  j'écris  :  les  mythes  les  plus  cachés,  les  fictions  les 
plus  obscures  se  pressent,  en  quelque  sorte  sur  mon 
canevas,  ne  me  laissant  que  l'embarras  du  choix,  pour 
être  interprétés.  Les  horizons  les  plus  incertains  se 
découvrent  et  le  monde  anté-historique  semble  n'avoir 
plus  actuellement  aucun  secret  pour  moi.  J'ai  levé  le 
voile  d'Isis  au  sujet  duquel  tant  de  philosophes  et  d'é- 
crivains ont  disserté,  depuis  les  temps  les  plus  anciens  ; 
j'ai  pénétré  jusqu'au  fond  des  sanctuaires  les  plus  obs- 
curs et  je  déroule  insensiblement  tout  l'ensemble  de 
cette  mythologie  antique  dont  l'Inde  et  la  Grèce  vous 


—  246  — 

présentent  encore,  dans  leurs  poëmes,  les  vives  et 
brillantes  images,  EO'prxa. 

Le  cataclysme  était  terminé.  Après  quatre  jours  d'in- 
exprimable agitation  et  de  mortelle  angoisse,  la  terre 
respira  ;  le  ciel  et  l'Océan  commencèrent  à  se  calmer. 
L'aurore  du  cinquième  jour  éclaira  un  monde  nouveau. 
L'Atlantide  avait  disparu  avec  ses  habitants,  avec  tous 
les  êtres  qui  la  peuplaient.  A  la  place  qu'elle  avait  oc- 
cupée, la  mer  avait  étendu  son  immensité,  et  à  l'entrée 
des  deux  nouvelles  méditerranées  qu'elle  avait  ou- 
vertes, se  soulevaient  les  îles,  grandes  et  petites,  des- 
tinées à  devenir  les  premiers  foyers  d'une  civilisation 
future.  G'estàl'apparition  de  ces  contrées,  environnées 
d'eau,  que  fait  allusion  le  texte  du  Popol-Vuh,  en  par- 
lant des  deux  frères  Hun-Jhpu  et  Xbalanqué  qui, 
après  la  consommation  de  leur  sacrifice,  se  montrèrent 
sous  la  forme  de  beaux  jeunes  gens  au-dessus  des 
eaux  oh  leurs  cendres  avaient  été  jetées  :  puis,  qui, 
au  cinquième  jour,  se  manifestèrent  comme  des 
hommes-poissons. 

De  cette  tradition  rapprochons  celle  des  populations 
anciennes  de  Haïti,  conservées  par  les  premiers  écri- 
vains de  l'époque  de  Colomb,  et  voyons  comment  elle 
explique  celle  du  Popol-Vuh.  «  Du  commencement 

>  de  la  mer,  écrit  Pierre  Martyr  d'Anghiera  (1),  ils 
»  disent  qu'il  y  avait  un  homme  puissant  appelé  laia, 
»  Celui-ci  ayant  tué  un  fils  unique  qu'il  avait,  voulant 
»  l'ensevelir,  et  ne  sachant  oii  le  mettre,  l'enferma 

>  dans  une  grande  calebasse,  qu'il  plaça  ensuite  au 

>  pied  d'une  montagne  très-élevée,  située  à  peu  de 

>  distance  du  lieu  qu'il  habitait;  or  il  y  allait  la  voir 

>  souvent  par  l'amour  qu'il  éprouvait  pour  son  fils. 

(1)  Dt  rébus  Oceanicis,  Dec.  I,lib.  IX,  pag.  105-6. 


—  247  — 

»  Un  jour,  entre  autres,  l'ayant  ouverte,  il  en  sortit 

>  des  baleines  et  d'autres  poissons  fort  grands,  de 
»  quoi  laia  rempli  d'épouvante,  étant  retourné  chez 
»  lui,  raconta  à  ses  voisins  tout  ce  qui  était  arrivé, 

>  disant  que  cette  calebasse  était  remplie  d'eau  et  de 
i>  poissons  à  l'infini.  Cette  nouvelle  s'étant  divulguée, 
»  quatre  frères  qui  étaient  nés  à  la  fois  d'une  seule 

>  couche,  désireux  de  poisson,  s'en  allèrent  oii  était 
ï  la  calebasse  :  comme  ils  l'avaient  prise  en  mains 
»  pour  l'ouvrir,  laia  étant  survenu,  et  eux  l'ayant 
»  aperçu,  dans  la  crainte  qu'ils  eurent  de  lui,  ils  je- 
»  tèrent  par  terre  la  calebasse.  Celle-ci  alors  se  brisa 
»  à  cause  du  grand  poids  qu'elle  renfermait  :  la  mer 

>  sortit  par  ses  ruptures,  et  toute  la  plaine  qu'on 

>  voyait  s'étendre  au  loin,  sans  fin  ni  terme  d'aucun 
»  côté,  s'étant  couverte  d'eau,  fut  submergée;  les 
î  montagnes  seules  restèrent,  à  cause  de  leur  élé- 
»  vation,  abritées  de  cette  immense  inondation,  et 

>  ainsi  ils  croient  que  ces  montagnes  sont  les  îles  et 
»  les  autres  parties  de  la  terre  qui  se  voient  dans  le 
»  monde.  » 

Cette 'tradition  est  d'autant  plus  intéressante  que 
tous  les  mots  semblent  porter  témoignage,  non  moins 
que  les  noms  laia  ou  Giaia  (c'est-à-dire  Xaia  pour 
Shaïa)  ;  suivant  Romain  Pane,  ce  maître  des  grands 
domaines,  ainsi  qu'il  est  appelé  ailleurs,  paraît  signi- 
fier la  terre  fertile,  dans  la  langue  de  Haïti  comme 
en  grec  yaia  ;  il  s'identifie  donc  avec  Xmucané,  avec 
Jtit^  la  terre  américaine,  et  le  fils  qu'il  ensevelit  dans 
une  calebasse  s'appelle  Jgiaël  (asha-el)  dans  le  récit 
du  même  auteur  (1),  c'est-à-dire  celui  qui  sort  delà 
terre  fertile,  nom  qui  sans  doute  fait  allusion  au  feu 

(i)  Â  la  suite  de  la/2ekfton  des  choses  de  Yucalan,  p.  439. 


—  248  — 

destructeur  de  la  terre  antique.  Ce  feu  se  retrouve 
de  nouveau  dans  les  quatre  frères  qui  saisissent  la 
calebasse,  symboles  des  cratères  volcaniques,  et  leur 
nom  de  Caracol  ou  galeux,  en  les  rapf)rochant  de 
Naîiahuatl,  nous  fait  connaître  également  le  lieu  de 
leur  origine;  ca-ra-col  signifiant  littéralement  l'E- 
paule des  hommes  ou  la  Courbe  de  la  naissance  ou  de 
la  patrie.  Dans  le  récit  de  Pane,  le  plus  hardi  des 
quatre  frères,  celui  qui  saisit  la  calebasse  et  la  dé- 
tache, porte  un  nom  particulièrement  remarquable, 
au  point  de  vue  des  étymologies  anciennes:  il  s'ap- 
pelle Dimivan,  c'est-à-dire  «  le  Jour  ou  l'Eclat  de  la 
vie  de  l'homme.  »  Dimivan,  en  effet,  est  une  person- 
nification de  la  puissance  volcanique,  dans  l'appa- 
rition des  petites  Antilles,  à  la  suite  du  cataclysme,  et 
s'il  est  l'éclat  de  la  vie  de  l'homme,  c'est  que,  pareil 
au  phare  qui  annonce  de  loin  la  terre  au  marin  égaré 
sur  l'Océan,  le  volcan  nouvellement  issu  des  eaux,  se 
montra  comme  le  centre  de  l'asile  offert  à  l'humanité 
naufragée.  Le  nom  de  Dimwan  est  d'autant  plus  re- 
marquable, que  vous  y  pouvez  découvrir  la  racine 
absolue  de  ce  vocable  que  vous  appelez  une  racine 
sanscrite,  di,  au  sujet  de  laquelle  on  a  beaucoup  dis- 
serté. Or  c'est  là  une  racine  haïtienne,  mais  couverte 
d'une  écorce;  en  la  dépouillant  de  la  consonne  c?,  vous 
aurez  1'/,  l'activité  et  la  vie,  tout  ce  qui  s'ag-ite  et  se 
remue,  le  mouvement  perpétuel,  racine  réelle  dont 
je  vous  ai  entretenu  ailleurs.  Dimivan^  ce  nom  cu- 
rieux à  bien  des  égards,  vous  rappellera,  sous  d'autres 
rapports,  les  monts  de  Demavend,  où,  selon  la 
tradition  persane,  Zohak  fut  renfermé  après  sa 
défaite. 

Eh    bien,  Monsieur,  ces  monts  Demavend,  c'est 
cette  série  d'îles,  serpentant  à  l'entrée  de  la  mer  des 


—  249  — 

Caraïbes,  la  courbe  nouvelle,  Caracol,  l'Epaule  ou  la 
courbe  des  hommes,  dont  Dimwan  était  le  principal. 
Voilà  pourquoi  la  tortue  qui  sort  de  son  épaule,  bien 
que  désignant  d'abord  l'île  de  Turu-Queira,  d'où  s'é- 
lança le  premier  volcan,  et  où  fut  la  première  demeure 
des  hommes,  échappés  à  la  grande  catastrophe,  pour- 
rait bien  avoir  été  plus  tard  le  symbole  de  l'île  de 
Boiiquen,  aujourd'hui  appelée  Porto-tlico.  Pays  des 
Ejeri^  c'est-à-dire  des  hommes  nobles  par  excel- 
lence, cette  île  descendue  en  partie  sous  les  flots,  au 
milieu  des  convulsions  du  monde  américain,  serait 
devenue  ensuite  un  des  principaux  berceaux  de  la  ci- 
vilisation. Ce  qui  m'engage  à  faire  ce  rapprochement, 
en  attendant  que  j'arrive  à  des  résultats  plus  complets 
par  la  traduction  entière  du  Teo-^mojctli,  c'est  que 
selon  la  tradition  des  quatre  frères  caracol,  le  lieu  où 
Dimwan  reçoit  le  coup  qui  fait  gonfler  son  épaule,  est 
dipi[ie\é  Ba-Sa?nanaco,  dans  lequel  vous  pouvez  recon- 
naître celui  de  Samana,  nom  de  la  province  la  plus 
orientale  de  Haïti,  voisine  de  Porto-Rico.  C'est  ainsi 
que  dans  le  nom  de  Bayama-Nicoël,  qui  vient  dans  la 
même  tradition,  on  découvre  celui  de  Bayamo,  l'une 
des  provinces  de  l'île  de  Cuba,  désigné  dans  les  tra- 
ditions des  Yaqui  du  nord  du  Mexique,  et  dans  celle  des 
rois  de  Michoacan,  comme  le  berceau  de  leur  race. 
C'est  à  l'île  de  Cuba  que  la  tradition  haïtienne  rap- 
porte l'honneur  d'avoir  été  la  plus  ancienne  patrie: 
car  elle  est  appelée  du  nom  de  Coaibaî,  le  pays  des 
ancêtres  et  le  lieu  où  vont  les  morts,  et  So-ra-ya,  la 
terre  du  soleil  couchant,  ou  plus  étymologiquement 
«  la  terre  de  la  dernière  demeure  ».  C'est  cette  terre 
du  soleil  couchant  à  laquelle  fait  allusion  le  nom  de 
Sûr/a,  donné  au  soleil  couchant,  dans  les  Védas,  par 
opposition  au  soleil  levant,  et  c'est  le  soleil  matériel  du 


—  250  - 

couchant,  identifié  avec  la  région  du  couchant  Sûrya^ 
que  le  poëte  védique  célébra  plus  d'une  fois  sous  des 
images  brillantes,  mais  peu  intelligibles,  non  comme 
l'astre  triomphant  dans  les  airs,  mais  comme  la  région 
du  soleil  couchant^  échappée  aux  fureurs  du  cata- 
clysme, après  avoir  perdu  ses  deux  bras,  symbolisés 
ici  dans  les  portions  du  Croissant,  descendues  dans 
l'abîme  (1). 

§  2.  C'est  sous  l'emblème  des  frères  Hun-Ahpu  et 
Xbalanqué,  les  héros  de  l'épopée  du  Popcl-Vuh^  re- 
paraissant aux  yeux  des  princes  de  Xibalba,  sous  l'ap- 
parence de  deux  misérables,  revêtus  de  haillons, 
après  leur  condamnation  et  leur  supplice,  que  la  mytho- 
logie quichée  voile  le  récit  de  l'apparition  des  îles, 
entre  les  deux  méditerranées  américaines,  et  constate 
la  conservation  de  ces  débris  de  la  terre  engloutie,  à 
la  suite  du  cataclysme.  Les  deux  frères  exécutent  avec 
une  agilité  merveilleuse  des  danses  extraordinaires, 
dont  les  noms  désignent  précisément  les  grandes  et 
petites  Antilles.  Car  le  texte  du  Popol-Vuh^  ainsi  que 
le  texte  du  Codex  Chimalpopoca,  présente  deux  inter- 
prétations tout  à  fait  distinctes:  «De  grand  matin, 
»  est-il  dit  (2),  apparurent  deux  étendues  d'eau,  l'eau 
»  sillonnant  leur  surface  amollie,  l'eau  sillonnant  la 
»  nappe  de  leurs  bassins  ;  mais  leurs  surfaces  ne  s'a- 
»  grandissaient  plus,  depuis  qu'elles  s'étaient  creusées 
p  par  la  puissance  du  foyer  roulant  au-dessous. 
»  Comme  (ces  étendues)  venaient  de  se  produire,  le 
»  Hibou  remuait  encore;  la  Belette  aussi  remuait; 


(i)  Rig-Veda-Sanhitd,  trad.  de  Wilson,  vol.  I,  pag.  51,  note  a. 
(2)  Popol-Vuh,  Livre  Sacré,  ©te.  part.  II,  chap.  13.  Conf.  les  deux 
versions. 


—  251  — 

»  tandis  que  le  Tatou,  les  Mille  Pieds  et  les  Echâsses 
»  se  hérissaient  de  pointes  aiguës.  » 

Tels  sont,  entre  une  foule  d'autres,  les  noms  que 
reçoivent  ici  les  Antilles,  par  allusion  apparemment  à 
leur  forme  et  à  leurs  accidents  topographiques.  La 
Belette,  par  sa  configuration,  indique  l'île  de  Cuba,  le 
Hibou  désigne  la  Jamaïque,  le  Tatou  Haïti,  les  Echâsses 
les  Petites  Antilles,  et  les  Mille  Pieds,  les  îles  et  les 
bancs  de  Bahama.  De  l'île  de  Boriquen  ou  de  Porto- 
Rico,  il  n'est  pas  question  ici  pour  le  moment.  Ce  qu'il 
y  a,  toutefois,  d'intéressant  à  remarquer  dans  ce  para- 
graphe, c'est  la  condition  où  se  trouvaient  ces  îles  au 
lever  de  l'aurore  qui  éclaira  la  fin  du  cataclysme  :  l'ac- 
tion volcanique  continuait  à  se  faire  ressentir  à  la  Ja- 
maïque et  à  Cuba  par  des  oscillations  formidables, 
tandis  que  dans  les  autres,  les  montagnes,  poussées 
par  le  souffle  intérieur,  continuaient  à  se  hérisser  de 
pics  et  de  cônes  aigus.  Quant  à  l'île  de  Porto-Rico, 
elle  serait  en  partie  descendue  sous  les  flots,  entraînée 
par  le  volcan  de  Nanahuatl,  qui  avait  creusé  les  deux 
nouveaux  bassins  à  quelques  heures  d'intervalle  ;  mais 
le  Croissant,  séparé  déjà  du  reste  du  continent,  exis- 
tait encore,  quoique  déjà  bien  près  de  succomber  à  la 
violence  des  feux  qui  le  déchiraient  intérieurement. 
II  s'enfonça  effectivement  au  lever  de  l'étoile  du  matin, 
ainsi  que  je  vous  l'ai  fait  voir  ailleurs,  et  alors  l'île  de 
Boriquen,  à  demi  naufragée,  aurait  reparu,  tandis  que 
les  Petites  Antilles  se  soulevaient  dans  l'immense  dé- 
chirure, produite  par  l'absorption  du  grand  volcan, 
abîmé  de  la  veille.  Ces  mouvements  divers  de  la  na- 
ture en  convulsion,  il  vous  paraîtra  sans  doute  bien 
étrange,  Monsieur,  que  je  puisse  vous  les  relater  avec 
des  détails  aussi  précis.  H  faut,  en  effet,  qu'ils  aient  été 
observés  de  bien  près  par  les  hommes  qui  assistèrent 


—  2o2   — 

à  ce  drame  immense;  car  ces  détails  existent,  avec 
une  foule  d'autres,  dans  les  textes  du  Codex  Chimnl- 
popoca  et  du  Popol-Vuh,  ainsi  que  dans  la  plupart  des 
documents  de  la  collection  deKingsborough.  Sous  le 
voile  de  leurs  vocables  à  double  entente,  chacun  les 
relate  à  sa  manière,  à  l'aide  de  fictions  plus  ou  moins 
romanesques;  mais  tous  s'accordent  admirablement, 
du  moment  qu'on  lève  le  voile  qui  recouvre  les  épi- 
sodes de  l'histoire  géologique.  Les  danses  des  deux 
frères  Hun-Ahpu  et  Xbalanqué  viennent  à  propos 
pour  donner  des  mots,  dont  la  duplicité  fait  le  mys- 
tère. Le  moindre  fait  a  sa  raison  d'être,  et  des  choses, 
en  apparence,  de  peu  de  valeur,  ont  souvent  une  im- 
portance fort  significative. 

Xbalanqué,  si  intimement  uni  à  son  frère  Hun- 
Ahpu,  vous  l'avez  vu,  c'est  la  vague  qui  vient  éteindre 
les  feux  du  volcan.  Leur  mort,  l'un  sur  l'autre,  ex- 
prime de  deux  manières  ce  détail  curieux,  et  quand 
les  cendres  de  leur  bûcher  sont  jetées  à  l'eau,  c'est 
encore  une  fois  une  allégorie  dont  le  double  sens  finit 
par  vous  dévoiler  l'idée,  reproduite  sous  tant  d'images 
différentes,  de  la  disparition  du  volcan  sous  les  flots. 
Quand  les  deux  frères,  couverts  de  haillons,  répètent 
leurs  danses  devant  les  princes  de  Xibalba,  le  volcan 
est  toujours  dans  sa  force,  c'est  Nanahuatl  avant  sa 
mort.  Hun-Ahpu  est  fort  et  puissant  ;  la  terre  du 
Croissant  existe  encore  avec  tous  les  feux  qui  cons- 
pirent sa  perte.  Alors  Xbalanqué,  pour  montrer  son 
adresse  merveilleuse,  le  tue  et  disperse  ses  membres, 
puis  il  le  ressuscite.  C'est  de  nouveau  l'image  du  grand 
volcan  qui  s'éteint  sous  la  mer,  c'est  l'image  de  ses 
feux  qui  se  dispersent  dans  les  îles,  symboles  elles- 
mêmes  du  corps  de  Hun-Ahpu,  comme  du  corps  de 
Quetzal-Coatl  ou  d'Osiris.  Voilà  pourquoi  Hun-Ahpu 


-  253  — 

ressuscité  ne  porte  plus  son  nom  que  diminué  et 
raccourci,  Xhun-Ahpu  comme  le  Croissant  dont  il 
était  l'emblème;  car  les  îles  grandes  et  petites  ne  sont 
plus  en  réalité  que  l'ombre  de  ce  grand  corps. 

Chaque  île,  chaque  rocher  du  golfe  du  Mexique  et 
de  la  mer  des  Caraïbes,  devenait  en  particulier,  par 
cette  image,  non-seulement  le  corps  du  dieu  mort, 
mais  son  tombeau,  le  monument  commémoratif  de 
son  antique  existence.  De  là,  les  temples  érigés  en  son 
honaeur  par  la  piété  publique,  à  l'entrée  de  tant  de 
ports  ou  de  rivières,  sur  ces  îlots  où  la  tradition  pla- 
çait le  dernier  séjour,  le  dernier  passage  de  Quetzal- 
Coatl,  avant  sa  disparilion.  C'est  dans  ces  temples, 
qu'à  l'imitation  des  dieux  qui  s'étaient  immolés  sur 
le  grand  autel  mystique  du  mystique  Téotihuacan, 
furent  institués  ces  rites  nombreux,  où  le  sang 
humain  coulait  à  flots,  où  l'on  mangeait  les  débris  du 
corps  delà  victime  immolée.  L'histoire  du  cataclysme, 
telle  qu'elle  fut  symbolisée  et  paraphrasée  sous  les 
voiles  de  la  légende,  conduisait  forcément  à  ces  ré- 
sultats abominables  ;  aussi  trouve- t-on,  à  l'origine  de 
toutes  les  religions  de  l'antiquité,  des  traces  profondes 
de  ces  sanglants  holocaustes  et  de  l'anthropophagie 
sacrée. 

Les  premiers  qu'on  immolait  étaient  les  étrangers, 
considérés  comme  les  épaves  et  l'écume  de  la  mer  ; 
et  c'est  le  nom  que  leur  donne  la  langue  maya.  C'est 
ainsi  qu'on  le  pratiquait  anciennement  au  temple  de 
Buslris^  édifié  sur  la  terre  du  Delta  égyptien,  en  mé- 
moire du  dieu  enseveli  dans  l'abîme.  Ce  n'était  donc 
pas  sans  raison  que  la  tradition  attribuait  à  Busiris 
la  mort  d'Hercule,  cette  mort  n'étant,  après  tout,  que 
la  victoire  de  la  terre  sèche,  de  l'industrie  canalisa- 
trice,  si  remarquable  dans  le  Delta,  sur  les  vagues  de 


-  254  — 

l'Océan,  repoussées  parles  travaux  de  l'homme  ou  par 
l'apport  du  limon  du  Nil  lui-même.  Telle  était  égale- 
ment la  signification  du  combat  d'Antée,  ce  fils  de 
la  terre,  avec  Hercule  sur  les  sables  de  la  Libye;  telle 
était  celle  du  mythe  de  Cacus,  étouffé  par  Hercule,  dans 
son  antre,  d'où  il  vomissait  des  flammes,  au  dire  de 
Plutarque.  Cacus,  en  effet,  n'est  autre  chose  que  le 
volcan,  personnifié  déjà  sous  tant  de  symboles  ;  et  son 
nom,  traduit  grammaticalement  du  quiche,  cak-ux 
(cak-oush),  «  le  souffle  du  feu,  »  oucaA-oz,  ^  l'éruc- 
tation du  feu,  »  en  dit  davantage  que  toutes  les  éty- 
mologies  sanscrites,  les  plus  savantes  et  les  plus  re- 
cherchées. Ici  s'explique  encore  la  mort  du  héros, 
tué  par  Typhon,  symbole  de  la  terre  sèche  ou  séchée 
par  le  feu  :  ses  attaques  d'épilepsie  ne  sont  que  les 
alternatives  du  flux  et  du  reflux  de  la  vague  sur  le 
rivage,  et  lorsque  lolaûs,  son  ami,  le  fait  revenir  à 
la  vie,  en  lui  faisant  respirer  l'odeur  d'une  caille, 
c'est  là  une  nouvelle  image  pour  exprimer  l'idée  des 
sources  cachées  dans  le  sable,  dont  les  cailles  sont  le 
symbole  ;  le  nom  de  lolaûs  lui-même  étant  le  signe  de 
la  vie  qui  vient  de  l'eau  ;  car,  en  quiche,  il  répond 
exactement  à  souffle  de  l'eau  cachée,  jol-a-uz,  et  en 
nahuatl  à  «  la  grotte  de  l'eau  vivifiante  »  ou  bien  à 
«  l'issue  de  l'eau  centrale,  »  jol-a-uz. 

Ne  vous  étonnez  pas,  d'ailleurs,  de  ces  nouvelles 
étymologies.  Ce  n'est  pas  seulement  l'étymologie,  mais 
l'histoire  tout  entière  des  cailles,  qui  se  trouve  dans 
le  Codex  Chimalpopoca.  D'après  une  des  nombreuses 
légendes  qui  concernent  Quetzal-Coatl,  ce  dieu  des- 
cend aux  enfers  pour  aller  demander  au  roi  de  l'Orcus, 
k  Mictlan-TecutU,  dont  il  n'est  d'ailleurs  lui-même 
qu'une  personnification,  de  lui  livrer  l'os  d'émeraude, 
Chalchiuh-omitl,  littéralement  «  la  Vitalité  des  deux 


—  255  — 

(cônes)  »,  faits  de  calcaire.  Il  les  prend  et  les  em- 
porte: maisdanssaprécipitation,  il  culbute;  l'os  d'éme- 
raude  se  brise,  et  les  morceaux  s'éparpillent  de  tous 
les  côtés.  Des  cailles,  çoçoliin,  pluriel  de  colin,  dont  le 
sens  littéral  est  celui  de  choses  absorbantes,  se  jettent 
sur  les  débris  qu'elles  becquetent,  tandis  que  Quetzal- 
Coatl  s'évanouit.  Je  n'entrerai  pas  davantage  dans  les 
détails  de  cette  fiction  qui  sera  expliquée  dans  la  pre- 
mière partie  du  Codex  Chimalpopoca;  mais  il  me  suffit 
d'ajouter  ici  que  le  sens  caché  qu'elle  renferme  s'ap- 
plique en  entier  aux  sources  qui  se  percent  un  che- 
min dans  la  pierre.  Telles  sont  les  cailles  d'Hercule, 
dont  la  tradition  énigmatique  a  fait  le  désespoir  de  tant 
de  savants.  Je  vous  ferai  observer,  toutefois,  en  termi- 
nant ce  sujet,  que  le  nom  de  la  caille,  ôcto^,  est  lui- 
même  composé  de  deux  mots  quiches  qui  correspon- 
dent, on  ne  peut  mieux,  à  sa  signification  cachée,  or, 
ouvrir  rapidement,  percer,  et  tua:  (toush),  bourgeon, 
touffe,  ou  bien  tuz,  sorte  d'oiseau  analogue  à  la  caille. 
La  fable  entière,  fort  probablement,  fait  allusion  aux 
sources  qui  s'ouvrirent  un  chemin  dans  les  montagnes 
et  les  îles,  après  la  victoire  de  l'eau  sur  le  feu  (1). 

§  3.  C'est  donc  bien  dans  les  deux  méditerranées 
creusées  par  le  cataclysme,  et  dans  les  îles,  grandes 
et  petites,  qui  les  séparent  de  l'Océan,  qu'il  faut  cher- 
cher, non-seulement  toutes  les  origines  de  la  mytho- 
logie antique,  mais  encore  jusqu'aux  détails  les  plus 
mystérieux,  jusqu'aux  énigmes  les  plus  obscures,  dont 
cette  mythologie  s'enveloppe.  Tout  est  là,  Monsieur, 
soyez-en  convaincu,  tout  s'y  explique,  à  l'aide  des  épi- 
sodes de  cette  catastrophe  de  quatre  jours  qui  brisa 

(1)  Conf.  Guigniaut, iîe%îon5  deVAntiquilé,  tom.  I,  part. III, pawm, 
et  pages  433-434,  note  i. 


—  256  — 

le  monde  en  morceaux,  comme  on  brise  un  cristal. 
Car  c'est  alors  qu'apparurent  les  nouveaux  dieux, 
symbolisés  dans  les  grandes  et  les  petites  Antilles,  que 
les  populations  échappées  au  naufrage  virent  flottant 
comme  des  poissons  à  la  surface  de  l'eau,  après  «  que 
l'écorce  de  la  terre  eut  été  trouée,  »  suivant  l'expres- 
sion énergique  du  Popol-Vuh. 

C'est  à  cette  écorce  trouée  que  le  poëte  védique 
fait  allusion  (1),  lorsqu'il  chante  d'Indra,  qu'il  sépara 
en  deux  les  sphères  éternelles  du  ciel  et  de  la  terre, 
unies  auparavant,  et  d'Agni,  qu'il  brisa  la  masse  du 
firmament  où  tous  les  astres  ne  faisaient  qu'un,  avant 
d'avoir  été  séparés  par  sa  puissance.  Car  c'est  après 
que  les  Aswins  eurent  rempli  de  douceur  les  cent 
vases  da  sacrificateur,  en  la  faisant  jaillir  sous  le  sabot 
de  leur  coursier,  que  la  peau  de  la  vache  sacrée  devint 
l'image  du  firmament,  fiction  brillante,  mais  inintelli- 
gible, comme  tant  d'autres,  pour  ceux  qui  n'avaient 
pas  été  initiés  aux  mystères  de  la  religion  védique  (2). 
Car  les  cent  vases  sont  les  cent  cratères  allumés  à  la 
surface  de  la  terre,  la  douceur  qui  les  remplit,  la  sève 
brûlante,  sortie  de  son  sein,  toujours  appelée  égale- 
ment le  doux  ou  la  douceur,  comme  la  sève  de  l'aloès 
ou  le  pulqué,  dans  les  textes  quiches.  La  peau  de  la 
vache,  c'est  le  voile  humide  de  l'Océan  qui  prit  la 
place  de  la  vache,  du  Croissant,  dont  les  débris,  par- 
semés à  sa  surface,  apparurent  aux  yeux  des  popula- 
tions étonnées,  comme  autant  de  constellations  dans 
l'espace  des  cieux.  Telle  était  l'idée  qu'en  avait  Euri- 
pide, disciple  d'Anaxagore  (3),  lorsqu'il  dit  sur  l'ori- 
gine du  monde,  dans  Menalippe  :  «  Ainsi  le  ciel  et  la 

({)  Rig-Veda-Sauhila,  vol.  I,  pag.  168,  v.  7. 
(2)  Ibid.  page  v. 
{Z)BibUol.  hist.  lib.  1,  g  vji. 


—  257  — 

>  terre  étaient  confondus  dans  une  masse  commune, 
»  lorsqu'ils  furent  séparés  l'un  de  l'autre,  »  c'est-à- 
dire  les  deux  méditerranées  avec  leurs  îles,  représen- 
tant le  ciel  et  la  terre,  le  continent  américain  qui  ne 
faisait  qu'un  avec  elles,  avant  le  cataclysme.  De  là  ce 
que  dit  Phérécyde,  que  Zeus  fit  un  grand  et  beau  voile 
sur  lequel  il  broda  la  terre  et  la  mer  et  les  palais  de 
la  mer  (1).  De  là  également  le  partage  des  dieux  et  des 
astres  en  deux  chœurs,  dans  la  théogonie  égyptienne, 
les  uns  fixes  comme  les  fractions  de  la  terre  échappées 
à  la  ruine  commune,  appelées,  non  sans  raison,  dans 
les  livres  mexicains,  les  dieux  sauvés  du  naufrage  ;  les 
autres,  errants  comme  les  régions  descendues  dans 
l'abîme,  identifiées  au  Mexique  avec  les  astres  tombés 
du  ciel  dans  l'enfer;  pensée  qu'on  trouve  aussi  expri- 
mée dans  le  combat  des  dieux  du  Manthanam,  dont  je 
vous  ai  parlé  plus  haut,  avec  M.  d'Eckstein,  et  que 
reproduit  un  passage  de  l'écrivain  de  Syros,  passage 
où  il  est  question  d'un  combat  des  dieux,  après  lequel 
les  vaincus  furent  précipités  dans  la  mer  (2).  Ce  sont 
là  certainement  ces  deux  ordres  de  dieux,  également 
grands  ou  petits,  selon  la  secte  à  laquelle  ils  devaient 
leur  apothéose,  et  que  l'Egypte  plaçait,  soit  dans 
l'Empyrée,  soit  dans  l'Elysée  à  côté  d'Osiris. 

Des  allusions  à  ces  faits  se  représentent  à  tout  mo- 
ment dans  le  Véda,  comme  dans  les  traditions  mexi- 
caines ou  égyptiennes.  Le  Véda  surtout  est  remar- 
quable à  cet  égard.  Tantôt  c'est  Indra  qui  a  engendré 
toutes  les  planètes  avec  l'eau,  et  qui  «  a  étendu  le  vaste 
firmament,  »  ou  bien  c'est  ^gni  et  Soma  qui,  agissant 
ensemble,  ont   soutenu   les  constellations  dans  les 


(1)  Ap.  Clem.  Alex.,  Stromat.  VI,  pag.  621. 

(2)  Ap.  Origen.,  adv.  Gels.,  VI,  pag.  303,  édit.  Sturz^  pag.  46, 

17 


—  258  — 

cieux  ;  tantôt  c'est  encore  Indra  qui  «  a  rempli  l'espace 
de  la  terre  et  le  firmament  et  fixé  les  constellations  (1),» 
c'est  lui  dont  la  force  <  a  fixé  les  montagnes  chance- 
»  lantes,  qui  a  dirige  le  cours  descendant  des  eaux, 
»  qui  a  soutenu  la  terre  nourricière,  et  par  son  adresse 
»  a  empêché  le  ciel  de  tomber  (2).  »  En  effet,  Monsieur, 
jetez  les  yeux  sur  une  carte  de  l'Amérique  centrale  ; 
considérez  un  instant  les  deux  grandes  ouvertures  qui 
ont  succédé  à  cette  portion  du  continent  et  dites-moi 
ce  qu'il  y  a  de  surprenant  à  ce  que,  dans  l'origine, 
les  restes  des  populations,  échappées  sur  les  Antilles, 
se  soient  prises  d'une  admiration  mêlée  d'épouvante, 
en  voyant  se  reproduire  autour  d'elles,  sur  l'Océan, 
l'image  de  ces  astres  qu'elles  étaient  accoutumées  à 
observer  au  ciel,  et  où  elles  reconnaissaient  la  présence 
de  l'Être  suprême,  suivant  le  Popol-Vuh.  Habituées, 
d'un  autre  côté,  à  chercher,  dans  les  choses  les  plus 
usuelles,  des  points  de  comparaison  avec  les  phéno- 
mènes qu'elles  avaient  eus  sous  les  yeux,  peut-on  être 
étonné  ensuite  qu'elles  eussent  comparé  les  régions 
disparues  à  une  calebasse,  ajotl,  en  langue  mexicaine, 
dont  les  rugosités  symbolisaient  les  soulèvements 
produits  parles  feux  intérieurs?  C'est  par  suite  de 
cette  coutume  de  rechercher  constamment  leurs  pa- 
rallèles dans  la  nature,  que  le  tecpail,  le  silex,  sym- 
bole de  la  puissance  volcanique,  est  si  souvent  repré- 
senté, dans  les  documents  originaux,  comme  une 
simple  boule  partagée  par  la  croix  tremblée,  dont  je 

vous  ai  parlé  plus  haut  (^  ,  le  signe  ezanab  de  la 
langue  maya  ;  car  cette  boule,  à  son  origine,  c'est  la 
calebasse  encore  fermée,  mais  déjà  sillonnée  par  cette 

(1)  Rig-Veda-Sanhild,  vol.  I,  pag.  208,  v.  5;  pag.  241,  v.  5. 

(2)  Ibid.  Tol.  II,  pag.  251,  v.  5.; 


—  2o9  — 

crevasse  croisée ,  et  qui  s'apprête  à  se  rompre  sous 
l'effort  du  germe  qu'elle  renferme,  et  qui  croît  inces- 
samment en  vigueur. 

Voilà  le  type  de  cette  idée  féconde  qu'on  trouve  si 
souvent  dans  les  livres  mexicains,  répétée  dans  le  Véda 
et  que  l'Egypte  avait  transmise  aux  écoles  philoso- 
phiques sur  la  puissance  divine,  manifestée  dans  la 
nature  vivante. C'est  Kneph  d'abord,  puis  c'est Phtha; 
c'est  Quetzal-Goatl,  représenté  ainsi  que  Kneph,  sem- 
blable à  un  serpent  enroulé  sur  lui-même,  devenant 
Nanahuatl  ;  c'est  Agni  embryon,  puis  éclatant  ensuite 
et  donnant  la  lumière  que  fait  jaillir  le  marteau  d'In- 
dra. «  Agni,  s'écrie  le  poëte  védique,  Agni,  la  tête  du 
»  ciel  et  l'ombilic  de  la  terre,  Agni ,  qui  est  dans 
»  les  eaux,  »  germe  caché  de  chaleur  et  de  vie,  «  qui 
»  est  dans  les  bois,  dans  tout  ce  qui  se  meut  ou  qui  ne 
»  se  meut  point,  le  germe  engendré  de  l'air,  inhé- 
»  rent  dans  tous  les  êtres,  »  qui,  ainsi  que  Quetzal- 
Goatl,  réchauffe  et  vivifie  l'embryon  dans  le  sein  ma- 
ternel, «  ^gni  qui,  comme  Varna,  est  tout  ce  qui  est 
»  né,  qui,  comme  Vania,  est  tout  ce  qui  doit  naître  (1).  j> 
Eh  bien.  Monsieur,  vous  avez  tout  cela  dans  la  paume 
enchantée,  ce  tecpatl,  cette  calebasse,  l'écorce  à  la  fois 
et  le  germe  qu'elle  renferme;  déjà  crevassée  par  le 
germe  ;  tecpatl,  boule  coupée  et  boule  coupante,vous  la 
retrouverez  d'une  manière  expressive  dansle20«  signe 
de  l'alphabet  maya.  C'est  le  double  pp  explosif  r-rr^ 
qui  représente  une  tête  humaine  sans  œil,  aux  Ld  1 
lèvres  serrées,  et  coupée  verticalement  de  deux  ^-*^ 
lignes,  formant  comme  un  canal  où  vous  verrez,  en  y 
jetant  les  yeux,  quelque  chose  qui  ressemble  à  un  œuf 
montant  vers  l'extrémité.  Cette  tête.  Monsieur,  c'est 

(1)  Rig-Veda-Sanhitâ,  vol.  I,  pag.  157,  v.  2  ;  —  179,  v.  4j  18S,  v.  2. 


—  '260  — 

Kneph,  c'est  Quetzal-Coatl  sous  l'eau  ;  c'est  le  germe 
dans  le  sein  de  sa  mère,  c'est  la  taupe  au  fond  du  foyer, 
c'est  la  souris  en  sentinelle,  la  vague  qui  coupe  le  sol 
du  continent.  Les  lèvres  serrées  indiquent  la  pression 
qui  s'exerce  sur  le  germe  que  vous  voyez  monter  len- 
tement, et  l'absence  de  l'œil  dans  la  figure  vous  montre 
que  le  cratère  n'est  pas  encore  ouvert  ou  que  la  trouée 
n'est  pas  faite. 

Attendez  un  moment  et  vous  l'apercevrez  (1)  dans 
un  autre  signe  ^\pj^  >  d'abord  comme  une  pointe 
légère  entr'ou-  ^^^  vrant  la  calebasse,  puis  sembla- 
ble à  un  fer  de  lance,  fendant  en  deux  la  boule  où  il 
s'élève  ;  vous  croiriez  voir  Brâhma  sortant  de  l'œuf 
divin  gj;.y.  |B| .  Puis  les  deux  moitiés  de  la  calebasse 
se  se-  %j^j^  parent  entièrement  :  le  volcan  s'est  ou- 
vert une  voie,  l'eau  de  la  mer  un  passage  :  «  Agni^  né 
»  des  eaux,  semblable  à  un  animal  aux  membres  lovés 
»  (comme  un  serpent  qui  s'apprête  à  s'élancer),  y^gni 
»  s'est  agrandi  et  sa  lumière  s'est  répandue  au 
>  loin  (2)  ».  Il  a  établi  les  deux  hémisphères,  après 
avoir  déchiré  le  continent  :  il  a  formé  et  consolidé  le 
firmament  dans  les  deux  écuelles  de  sa  calebasse, 
dont  les  îles  sont  comparées  dans  la  légende  mexi- 
caine, tantôt  aux  étoiles  du  ciel,  tantôt  aux  grains  de 
maïs  que  la  grande  Egreneuse,  que  Xmucané,  pour 
les  Quiches,  Oxomoco  pour  les  Mexicains,  a  répandus 
sur  son  vaste  jupon. 

De  là  le  nom  suprême  qu'on  lui  donne,  comme  à  la 
mère  des  dieux  qui  sont  restés  fermes  à  la  surface  du 
ciel.  Car  après  l'avoir  appelée  tour  à  tour  Ilan-Cueiil, 
celle  dont  le  jupon  s'avance  en  tournant,  et  Ilama- 

{{)  Conf.  Manuscrit  Troano,  fol.  II. 
(2)  Rig-Veda-Sanhitd,  pag.  178,  v.  o. 


—  261  — 

Tecutli,  celle  de  la  voie  qui  prend  le  contour  du  golfe, 
on  la  désigne  sous  le  nom  de  Citlallin-Icué,  celle  dont 
le  jupon  est  parsemé  d'étoiles,  c'est-à-dire  la  Voie 
Lactée,  selon  la  lecture  ordinaire  des  textes  mexicains  ; 
car  c'est  ce  nom  qui  va  vous  expliquer  comment 
ces  étoiles  sont  les  débris  de  la  terre  antique,  étendus 
à  la  surface  de  l'Océan.  Qu'est-ce,  en  effet,  que  citlal, 
dont  citlallin  est  le  pluriel  ;  c'est  la  terre  de  la  déchi- 
rure, de  la  coupure,  ci-tlal'i  Examinons  maintenant 
ce  mot  curieux,  devenu  l'étoile  en  mexicain.  Ci,  de 
même  que  chi  (tchi)  et  tzi,  est  un  vocable  ou,  si  vous 
le  préférez,  une  racine,  indiquant  tout  ce  qui  vient 
de  bas  en  haut,  ce  qui  ressort  en  poussant  d'autre 
chose,  et  ce  n'est  qu'en  analysant,  comme  je  l'ai  fait 
jusqu'ici,  tous  les  mots  composés  du  vocabulaire  où  il 
entre,  que  l'on  parvient  à  en  retrouver  l'origine.  C'est 
ainsi  que  c^/ énonce  tout  ce  qu'il  y  a  au  plus  profond, 
inferius,  dit  Vetancurt,  tziest  le  jet,  le  sperme,  l'em- 
bryon animé  dans  le  sein  de  sa  mère,  le  germe  dans  la 
terre  ;  il  est  l'enfant  à  la  mamelle,  d'où  le  verbe  où  je 
l'ai  le  mieux  analysé,  izi-pin-oa,  faire  du  mal  à  son 
enfant,  en  communiquant  trop  tôt  la  mère  avec  un 
homme,  «  hazer  enfermar  al  nino  la  madré,  por  se 
haver  tomado  a  emprenar  luego,  »  dit  Molina.  Ci  est 
la  déchirure  que  la  femme  a  subie,  en  acceptant  le 
mâle  :  de  là  cihuatl  pour  une  femme  ou  une  femelle, 
celle  qui  a  la  déchirure,  et  qui  l'a  consentie  ;  de  là 
encore  le  verbe  nahuatl  cia  ou  sia^  pour  consentir, 
accorder  ce  qu'on  a  demandé,  cia  ayant  aussi  le  sens 
de  «  l'eau  de  la  déchirure.  » 

La  langue  des  anciens  insulaires  de  Haïti,  dans  le  pe- 
tit nombre  de  vocables  qu'on  en  a  retrouvés,  parmi  les 
écrits  des  contemporains  de  Colomb,  présente  le  phé- 
nomène remarquable,  qu'on  y  découvre  tous  les  sons 


—  262  — 

constitutifs  de  nos  langues  modernes,  ce  qui  ne  se  voit 
dans  aucun  autre  idiome  américain  ;  mais  ce  qui  n'est 
pas  moins  à  considérer,  ainsi  que  je  l'ai  déjà  fait  pres- 
sentir, c'est  qu'on  y  trouve  en  même  temps  la  plupart 
des  radicaux  d'où  sont  sorties  les  autres  langues  de 
l'Amérique  centrale,  avec  un  sens  parfaitement  précis, 
et,  ce  qui  est  plus,  les  racines  les  plus  radicales,  si  j'ose 
m'exprimer  ainsi,  d'un  grand  nombre  de  vocables  des 
plus  importants  des  langues  de  l'ancien  monde.  C'est 
ainsi  que,  pour  en  revenir  à  l'exposé  du  moi  citlal,  je 
vous  dirai  que  ci  ou  si  dans  le  haïtien,  d'où  est  venu  le 
ci  nahuatl,  signifie  œil,  chose  brillante,  et  qu'il  s'al- 
terne avec  is,  ou  s  pour  exprimer  l'être  et  l'être  bril- 
lant, composé,  comme  vous  le  voyez,  d'/,  la  vie,  le 
mouvement,  et  du  son  de  l'j^,  ou  tz,  source  du  ^z/ mexi- 
cain, dont  le  sens  est  celui  de  l'extériorité,  ajouté  à 
celui  de  la  vie.  C'est  de  là  que  vient  en  haïtien  le  mot 
starei,  ce  qui  brille  et  se  meut  sur  le  rite  ou  la  déchi- 
rure, c'est-à-dire  vulgairement  l'étoile,  le  star  an- 
glais, le  Stella  du  latin. 

Ouvrez  avec  moi  la  grammaire  mexicaine  de  Ca- 
rochi,  au  recto  de  la  page  89,  et  vous  y  trouverez  que 
le  mot  is  ou  iz  a  également  en  nahuatl  le  sens  d'être, 
comme  en  haïtien  et  en  anglais:  ce  qui  fait  qu'en  ajou- 
tant à  ce  vocable  le  suffixe/,  vous  aurez /c/,  adverbe 
égal  à  nican,  dit  l'auteur,  c'est-à-dire  absolument  à 
l'adverbe  ici,  français.  6ïest  en  outre,  en  mexicain,  le 
mot  qui  désigne  le  lièvre,  regardé  comme  le  plus  chaud 
de  tous  les  animaux,  d'où  citli,  ce  qui  remue  dans  le 
lièvre,  nom  donné  également  à  Oxomoco,  à  l'aïeule 
des  dieux  et  des  hommes,  à  cause  de  la  chaleur,  peut- 
être  à  cause,  surtout,  du  hiéroglyphe  topographique 
dont  je  vous  ai  entretenu  dans  ma  seconde  lettre.  Les 
racines  sanscrites,  ciri,  chid,   ksiy  etc.  ne  peuvent 


—  263  — 

avoir  d'autre  source  que  cette  grande  source  haïtienne 
où  s'accomplit  le  premier  rite  par  la  main  de  la  fille 
de  Manu.  De  là  évidemment  viennent  ses  noms  d'Isis 
et  d'Oslris,  soit  que  vous  fassiez  de  la  première  Asi, 
comme  les  égyptologues  l'écrivent  aujourd'hui,  ce  qui 
serait  en  nahuatl  l'aïeule  ou  la  déchirure  de  l'eau, 
l'envers  précisément  de  cia  on  sia,  dont  je  vous  parlais 
plus  haut.  Quant  à  Osiris,  qu'il  s'écrive,  Osiri^  Heshar 
ou  Vasliar^  vous  y  trouverez  toujours  des  significations 
en  rapport  avec  le  cataclysme,  que  vous  en  cherchiez 
l'étymologie  dans  le  quiche  ou  dans  le  haïtien.  Dans 
cette  dernière  langue,  o-si-ri  correspond  précisément 
aux  mots  «  semblable  à  l'œil  du  rite»,  esh-ar,  la  vie 
possédant  le  rite  ;  ua-sha-r,  l'ancien  de  l'arbre  du 
rite.  Dans  la  langue  quichée,  os-i-ri,  le  souffle  de  l'em- 
bryon qui  s'agite;  hesk-r,  celui  qui  éclot,  ou  heshar, 
la  poussée  qui  s'ouvre  une  voie  ;  ua-shar,  qui  monte 
en  s'ouvrant  une  voie,  ou  bien  ba-shar,  l'embryon 
ou  la  bouchée,  l'englouti  s'ouvrant  une  voie. 

§  4.  Peut-être  me  suis-je  étendu  trop  longtemps 
sur  l'explication  du  nom  de  Citlallin-Icué,  donné  à  la 
mère  des  dieux  :  mais  les  étymologies  s'accumulent 
sous  ma  plume  et  elles  sont  trop  importantes  pour 
les  passer  sous  silence.  Mère  des  dieux  vivants,  de- 
meurés solides  dans  le  ciel,  comme  des  dieux  morts, 
ensevelis  sous  les  eaux  avec  son  époux,  c'est  pour  cela 
que  la  nappe  de  son  vaste  jupon  avait  été  comparée 
à  la  voie  lactée,  et  que  les  astres  avaient  été  désignés 
par  les  noms  de  tous  ces  dieux,  quel  que  fût  celui  des 
deux  ordres  dans  lesquels  ils  avaient  été  classés.  Ainsi, 
toutes  les  régions  disparues  dans  l'abîme,  aussi  bien 
que  celles  qui  avaient,  en  quelque  sorte,  surnagé,  au 
moment  du  cataclysme,   ou  qui  étaient    apparues, 


—  264  — 

ensuite  soulevées,  comme  les  petites  Antilles,  après 
la  catastrophe,  furent  divinisées  dans  le  ciel,  et  c'est 
à  quoi  correspond  le  chapitre  du  Popol-Vuh  où  Hun- 
Ahpu,  cherchant  sans  le  découvrir  le  corps  de  son  père 
aux  enfers,  pour  venger  sa  mémoire,  le  colloque  dans  le 
soleil.  Mais  dans  le  même  chapitre  (1)  Xmucané^  son 
aïeule,  rend  les  honneurs  divins  aux  cannes  plantées 
par  ses  petits-fils  au  centre  de  sa  maison,  et  qui 
avaient  reverdi  après  leur  supplice  et  leur  résurrec- 
tion. C'est  là  évidemment  le  signe  de  l'apothéose 
conférée  aux  dieux  vivants,  c'est-à-dire  aux  volcans, 
dont  la  religion  suivit  de  près,  probablement,  celle 
des  dieux  morts,  supposé  qu'elle  n'eût  pas  été  fondée 
dans  le  même  temps.  En  effet,  les  premières  divinités 
que  l'on  découvre,  généralement,  dans  l'ensemble  des 
documents  mexicains,  ce  sont  les  quatre,  toujours 
appelés  les  quatre  grands  dieux,  les  fils  de  Tonaca- 
Tecutli^  c'est-à-dire  du  principe  de  la  chaleur,  anté- 
rieurs à  toute  chose,  et  qui  après  le  cataclysme  sont 
personnifiés  dans  les  quatre  soutiens  du  ciel  et  de  la 
terre,  les  quatre  Bacab  de  la  théogonie  maya,  les 
quatre  Balam  du  Popol-Fuh,  les  quatre  Cabires,  de- 
venus les  quatre  Canopes  en  Egypte,  les  quatre  que 
Sahagun  signale  sous  les  noms  à'Oxomoco,  identique 
avec  Citlallin-lcuéy  de  Cipactonal,  de  Tlaltetecui  et 
de  Xochi-Cauaca. 

Or,  ces  quatre,  en  dehors  des  attributions  qui  les  per- 
sonnifient dans  Turu-Queira,  présentent  distinctement 
en  eux  tous  les  caractères  essentiels  des  quatre  grandes 
Antilles.  Oxomoco,  dont  le  nom  prête  à  des  interpré- 
tations assez  différentes,  est  l'Egréneuse,  la  mère  par 
excellence,  la  même  que  Xmucané.  «  Dans  la  double 

(1)  PopoUVvh,  Livre  Sacré,  part.  Il,  chap.  14,  pag.  191. 


—  26b  — 

voie  de  l'égrènement  ou  de  la  résine  »  ;  tel  est  le  sens 
que  ce  nom  semble  présenter  {ox-om-o-co) ,  et  qurpeut- 
être  fait  allusion  à  ses  prérogatives,  comme  mère  de 
la  double  puissance  qu'elle  renferme,  ou  bien  comme 
maîtresse  des  deux  grandes  voies,  des  deux  bassins 
ouverts  dans  son  sein  et  qu'elle  domine  d'une  manière 
spéciale  par  sa  position  topographique  dans  l'île  de 
Cuba,  et  dans  les  trois  autres  grandes  îles,  avec  les- 
quelles elle  s'identifie,  comme  avec  le  reste  de  la  terre 
américaine.  Oxomoco,  tour  à  tour  mâle  et  femelle,  a 
pour  époux  ou  épouse  Cîpactonal,  ou  «  l'eau  bouillante 
au-dessus  de  la  déchirure  »,  le  même  que  Citlalla- 
TonaCj  et  pour  compagnons  Tlaltetecui  et  Xochi- 
Cauaca ,  dont  les  noms  désignent  probablement  les 
grandes  îles,  d'une  manière  spéciale,  bien  que,  dans 
leur  ensemble,  ils  aient  un  sens  symbolique  qui  paraît 
rappeler  une  des  phases  géologiques  en  rapport  avec 
Turu-Queira,  durant  le  cataclysme.  Ce  sont  ces  quatre 
qui,  sous  une  foule  de  noms  différents,  sont  considérés 
comme  les  créateurs  de  l'homme,  comme  les  fonda- 
teurs de  l'ordre  social,  les  instituteurs  du  nouveau  ca- 
lendrier, dont  ils  sont  eux-mêmes  les  colonnes,  dans 
la  langue  nahuatl,  sous  les  noms  de  Tecpatl  ou  Silex, 
au  nord  ;  ^Acatl  ou  Canne,  à  l'est  ;  de  Calli  ou  Mai- 
son, à  l'ouest,  et  de  Tochtli  ou  Lapin,  au  midi.  C'est 
en  effet,  dans  ces  îles,  ainsi  déterminées,  que  la  civili- 
sation ralluma  son  flambeau  avec  les  sociétés  qui  s'y 
formèrent  des  restes  de  l'humanité  échappés  au  nau- 
frage; car  les  grandes  Antilles,  sans  doute,  à  cause 
de  leur  étendue  et  de  leur  conservation ,  furent  tou- 
jours considérées  ensuite  comme  les  chefs  ou  plutôt 
comme  les  chefs-lieux  de  ce  monde  nouveau. 

C'est  dans  ce  sens  que  les  noms  de  Citlallin-Icué 
et  de  Citlallatonac  s'appliquent  si  particulièrement 


—  266  — 

aux  grandes  terres  qui  séparent  les  deux  méditerra- 
nées,  considérées  ainsi  comme  les  père  et  mère  [des 
dieux  descendus  du  ciel,  aussi  bien  que  de  ceux  qui 
prirent  ou  qui  conservèrent  leur  place  dans  le  firma- 
ment. Entre  tous  ces  astres,  le  principal  était  Citlal- 
latonac  lui-même,  que  le  Manuscrit  Letellier  et  la  Co- 
pie Vaticane  identifient  avec  Sirius,  l'étoile  du  chien, 
affectée  également  à  Isis,  dans  la  cosmogonie  égyp- 
tienne. L'ensemble  des  notions  que  j'ai  pu  recueillir 
dans  ces  deux  documents,  ainsi  que  dans  les  autres,  pa- 
raîtraient s'accorder  également  à  localiser  cette  étoile 
dans  l'île  de  Boriquen  ou  de  Porto-Rico  ;  or,  il  est  à 
remarquer  que  si  Sirius  est  attribué  à  Anubis  ou  Ami- 
pu,  en  Egypte,  où  il  était  regardé  comme  le  chien  et 
le  compagnon  fidèle  disis,  l'île  de  Boriquen,  la  pre- 
mière des  quatre  grandes  îles  vers  l'Atlantique,  s'y 
montre  topographiquement  aussi  comme  la  sentinelle 
avancée  de  l'Amérique,  de  la  mère  des  dieux,  vers  l'a- 
bîme de  l'Océan,  c'est-à-dire  vers  l'Orcus.  Elle  semble, 
en  effet,  placée  là  tout  naturellement  pour  défendre 
l'approche  du  golfe  du  Mexique  et  de  la  mer  des  Caraï- 
bes, ainsi  que  ces  deux  faces  du  miroir  mystique,  «  dont 
chacune  ressemble  à  un  visage  de  femme,  »  suivant 
l'expression  poétique  du  Teo-Amoxtli. 

Je  ne  saurais  vous  dire  combien  cette  idée  me 
frappa,  lorsqu'elle  s'offrit  sous  ma  plume,  dans  la  tra- 
duction de  ce  document.  Chose  singulière,  cependant  ! 
elle  s'expliqua  aussitôt  d'elle-même.  Comme  si  j'avais 
été  le  possesseur  du  miroir  magique  que  Tezcatlipoca 
présente  à  Quetzal-Coatl,  à  l'instant  même  je  me  re- 
traçai l'esquisse  des  deux  méditerranées,  et  je  vis  ap- 
paraître ces  deux  visages  féminins,  celui  de  Xpiyacoc 
au  nord,  et  celui  de  Xmucané  au  sud.  Ce  sont  là,  en- 
core une  fois,  des  hiéroglyphes  d'une  grande  simpli- 


—  267    — 

cité,  mais  d'autant  plus  intéressants  qu'ils  vous  expli- 
quent immédiatement  un  certain  nombre  de  mythes 
dont  il  serait  difficile  autrement  de  se  rendre  compte. 
En  effet,  prenez  l'esquisse  linéaire  du  golfe  du  Mexi- 
que et  celle  de  la  mer  des  Caraïbes,  telles  qu'on  les 
voit  dans  les  peintures  mexicaines,  et,  dans  l'une 
comme  dans  l'autre,  vous  trouverez  une  amphore 
analogue  à  la  diota  1^  ou  vase  à  deux  anses,  telle 
qu'elle  se  trouve  fréquemment  dans  les  monuments 
avec  le  trépied  d'Apollon.  Assez  souvent,  dans  les  pein- 
tures mexicaines,  le  trépied  est  placé  sous  le  vase,  de 
manière  à  ce  qu'on  n'aperçoive  d'ordinaire  que  deux 
pieds,  bien  que  les  trois  soient  parfois  visibles,  sup- 
portant le  vase  dont  ils  sont  les  soutiens.  Eh  bien, 
Monsieur,  reprenez  ce  vase;  mais  au  lieu  de  le  tenir 
dans  sa  position  naturelle;  renversez-le,  et,  à  l'instant 
même,  il  vous  offrira  l'image  incertaine  d'une  femme 
voilée  S^  ;  ajoutez-y  au  centre  les  trois  points  mar- 
quant les  pieds  du  vase,  et  vous  y  découvrirez  un  vi- 
sage ^, ,  qui  aura  tout  à  fait  un  aspect  féminin.  Com- 
plé-  Ci'"™  tez  cette  image,  telle  qu'on  la  voit  en  plus 
d'un  endroit  du  Codex  de  Dresde,  et  vous  aurez  une 
tête  d'Isis  ou  de  Nephthys,  ornée  de  sa  coiffure  symbo- 
lique, telle  qu'elle  apparaît  d'ordinaire  sur 
le  chapiteau  des  colonnes ,  ainsi  que  vous 
l'aurez  remarquée,  sans  doute,  sur  celles  du 
petit  temple,  construit  l'année  dernière,  au 
champ  de  l'Exposition  Universelle. 

Ce  vase,  ce  comitl,  ainsi  renversé,  et  offrant  le  vi- 
sage d'une  femme,  est  d'autant  plus  important  qu'il 
se  rattache  à  une  foule  de  symboles  dont  il  est  le  hié- 
roglyphe et  le  sens  fondamental.  Dans  sa  plus  simple 
expression,  ayant  la  forme  d'un  fer  à  cheval,  M.  Au- 


—  268  — 

bin  l'avait  déjà  remarqué  parmi  les  signes  de  la  lan- 
gue nahuatl,  comme  étant  l'expression  de  tour,  re~ 
toury  torsion,  avec  le  son  il,  qu'il  croyait,  disait-il, 
être  commun  aux  systèmes  graphiques  de  l'Amérique 
centrale  et  du  Mexique  (1).  Je  vous  dirai  que  non- 
seulement  il  est  commun  aux  systèmes  graphiques, 
mais  encore  aux  langues  de  ces  contrées  :  dans  celle 
deHaïti,  il  présente,  en  analysant  les  mots,  l'idée  qu'on 
retrouve  dans  les  monosyllabes  al,  el  et  ol,  ainsi  que 
je  vous  le  ferai  voir  plus  loin.  Elle  est  parfaitement  ex- 
primée dans  ce  signe  où  les  inventeurs  originaux  ont 
cherché  à  rendre  simultanément  le  sens  du  contour  des 
deux  golfes  par  le  retour  du  fer  à  cheval,  et  de  leur 
profondeur,  par  le  signe  debout  en  forme  de  comitl 
ou  vase;  il  peut,  de  cette  manière,  représenter  égale- 
ment le  grelot,  le  cœur,  la  vie,  jotl,  yol,  etc.  Ce 
signe  mystérieux  sur  lequel  l'antiquilé,  dans  les  deux 
mondes,  a  imaginé  une  foule  de  légendes,  n'est  autre 
chose  que  l'empreinte,  le  pada,  que  tant  de  dieux  et 
de  héros  ont  laissée  derrière  eux  sur  la  terre,  c'est 
la  trace  du  pied  de  Quetzal-Coatl,  c'est  enfin  cet  ins- 
trument extraordinaire,  retrouvé  en  tant  d'endroits,  au 
Mexique,  que  la  plupart  des  musées  possèdent  et  dont 
on  a  vainement  jusqu'ici  cherché  l'usage. 
C'était  là  un  monument  commémoratif  du 
cataclysme,  et  j'en  ai  vu  plus  d'un  dont  les 
sculptures  en  retraçaient  symboliquement  les  épisodes 
principaux. 

En  examinant  avec  attention  les  planches  du  Codex 
de  Dresde  ou  du  Manuscrit  Troano,  on  voit  apparaître 
ce  signe  avec  une  foule  de  caractères  qui  en  modifient 


(1)  Mémoire  sur  la  peinture  didactique  et  l'écriture  figurative  des 
anciens  Mexicains,  pag.  58. 


—  269  — 

le  sens,  mais  qui  tous  expliquent  des  phases  différentes 
de  la  catastrophe  qui  creusa  les  deux  nouvelles  médi- 
terranées.  Quelquefois  au  lieu  d'une  tête  de  face,  c'est 
une  tête  de  profil,  qui  a  l'air  de  s'en  aller  par  mor- 
ceaux ;  d'autres  fois  c'est  une  tête  de  mort,  autour  de 
laquelle  vous  remarquerez  des  points  ronds,  signes 
des  volcans,  et  dont  les  sutures  rappellent  immédiate- 
ment les  crevasses  du  tecpatl  ou  de  la  paume  en- 
chantée, etc.  L'enveloppe  de  la  plupart  de  ces  signes, 
la  puissance  qui  retient  ensemble  les  os  de  cette  tête 
en  dissolution,  qui  empêche  la  calebasse  de  se  rompre, 
c'est  une  fronde,  dont  la  main  tient  les  deux 
bouts  fermés,  lé,  en  langue  maya  et  en  qui- 
che, eZ,  quand  la  fronde  est  ouverte  et  a  lancé 
sa  pierre  ;  c'est-à-dire  quand  le  feu  est  sorti  de  la  terre 
et  que  tout  s'est  détraqué.  Cette  fronde  est  le  carac- 
tère L  de  l'alphabet  de  Landa,  écrit  d'une  ma- 
nière plus  cursive  dans  le  signe  du  Co- 
dex de  Dresde.  Ailleurs  vous  retrouve- 
riez là  l'expression  plus  complète  du  signe  dans  son 
rapport  avec  le  visage  de  femme,  dont  la  coiffure  n'est 
autre  chose  que  le  symbole  des  volcans  autour 
du  golfe,  et  que  vous  pouvez  comparer  à  la 
tête  d'Isis  des  colonnes  égyptiennes,  que  je  vous  pré- 
sente un  peu  plus  haut.  Dans  un  grand  nombre  de  do- 
cuments, cette  coiffure  est  surmontée  quelquefois  de 
deux  cornes  ou  bien  d'une  sorte  de  navette  ;  ailleurs 
la  navette  est  par-dessous  et  supporte  la  tête.  Dans  ce 
cas  le  bassin  représenté  parle  visage,  tout  en  se  rap- 
portant aux  deux  grandes  méditerranées,  paraît  avoir 
néanmoins  une  relation  plus  directe  avec  les  golfes, 
existant  au  nord  et  au  sud  du  Croissant,  avant  le  cata- 
clysme, et  dont  mes  documents  vous  donnent  une  idée 


—  270  — 


plus  complète,  soit  dans  le  signe  Manik  où 
vous  avez  les  deux  cornes  renfermant  ces  deux 
golfes,  soit  dans  le  signe  "P  ,  caractère  U,  signe  et 
nom  de  la  lune  en  langue  (^  maya  et  que  le  Codex 
de  Dresde  comme  le  MaTiuscrit  Troano  offrent  égale- 
ment, souvent  uni  à  la  face  d'Isis. 

Je  n'ai  pas  fini  avec  l'explication  de  ce  signe,  tour  à 
tour  fer  à  cheval,  comitl,  vase  ou  visage  de  la  grande 
déesse.  Replacez-le,  je  vous  prie,  dans  sa  première  po- 
sition, rendez-lui  les  deux  pieds  qu'on  voit  de  face,  et 
supposez  qu'au  lieu  de  trois  pierres  au  centre,  vous 
ayez  trois  tuyaux,  un  seul  ou  sept,  à  volonté,  images 
des  volcans,  soufflant  par  la  sarbacane  de  mes  héros 
quiches,  et  là  vous  trouverez  immédiatement  la  lyre  à 

M  une,  à  trois  ou  à  sept  cordes,  à  votre  choix.  La 
première,  vous  vous  en  souvenez,  est  attribuée 
à  Apollon,  les  autres  au  dieu  Pan,  auxquelles  le 
syrinx,  dont  voici  le  modèle  américain  (1),   servit, 


dit-on,  de  proto- 
type. «  Cette  ly- 
re, dit,  d'après 
Greuzer,  M.  Gui- 
gniaut  (2) ,  fut 
faite  de  l'écaillé 
d'une  tortue,  sur 


laquelle  le  dieu 
industrieux  ten- 
dit les  nerfs  des 
bœufs  qu'il  avait 
volés  à  Apollon 
....  Mais  déjà  en 
Egypte,  assure- 


t-on,  Hermès  avait  inventé  la  lyre  et  l'avait  for- 
mée également  de  l'écaillé  d'une  tortue  qu'il  avait 


(1)  Ce  syrinx,  dont  les  ornements  ne  paraissent  pas  avoir  été  co- 
piés avec  une  exactitude  suffisante,  instrument  en  talc  jaunâtre,  fut 
trouvé  dans  un  tombeau.  On  en  conserve  un  moule  en  plâtre  au  mu- 
sée de  Berlin;  Humboldt  le  reçut  du  médecin  anglais  Stuart  Traill. 
Conf.  Minutoli,  Descripcion  de  una  ciudad  vieja  en  Guatemala,  etc. 
Berlin,  1832,  fig.  I. 

(2)  Religions  de  r Antiquité,  tom.  III,  pag.  189. 


—  271  — 

trouvée  sur  les  bords  du  Nil.  »  II  l'avait  trouvée,  non 
en  Egypte,  mais  sur  les  rivages  du  golfe  du  Mexique, 
oij  Pan,  Apollon,  Hermès,  où  les  puissances  de  la  terre, 
avaient  ouvert  l'écaillé  de  la  grande  tortue,  c'est-à- 
dire  de  la  calebasse  aux  vastes  hémisphères,  car  les 
deux  noms  s'expriment  par  les  mêmes  mots,  dans  les 
langues  du  groupe  mexico-guatémalien ,  et  c'est  là 
qu'elles  marquèrent  à  grands  traits  toute  l'histoire 
du  ciel  et  de  la  terre. 

Concevez-vous ,  Monsieur ,  quelque  chose  de  plus 
grandiose  que  cette  lyre,  «  image  naturelle ,  ajoute 
M.  Guigniaut,  de  la  grande  harmonie  de  la  nature 
dont  le  soleil  était  l'âme,  »  trouvez-vous  rien  de  plus 
vaste  que  l'idée  de  cet  instrument ,  dont  les  cordes 
sont  les  volcans,  vibrant  à  la  fois  sous  la  terre  et  sous 
les  eaux  et  dans  les  espaces  du  firmament?  Quoi  de 
plus  merveilleux,  en  effet,  que  cette  image  de  la  mu- 
sique où  l'Océan  sert  d'instrument,  où  le  feu  central 
est  à  la  fois  le  musicien  et  l'inventeur  !  On  ne  saurait 
donner  d'une  manière  plus  grande  et  plus  naturelle  à  la 
fois  la  raison  du  sistre  égyptien,  dont  Plutarque  a  laissé 
la  description;  car,  selon  cet  écrivain,  c'était  un  ins- 
trument, portant  quatre  lames  de  métal  et  au  sommet 
duquel  se  voyait  un  chat  à  figure  humaine,  symbole 
connu  de  l'eau  ou  de  l'Océan,  ayant  d'un  côté  le  visage 
d'Isis,  de  l'autre  celui  de  Nephthys.  De  là  le  sens  de 
ces  paroles  du  Véda  où  le  poëte,  à  propos  des  Maruts, 
dans  le  rôle  de  puissances  telluriques,  s'écrie  :  «  Par 
»  leur  pouvoir  ils  ont  percé  le  puits  au-dessus  d'eux 
»  et  déchiré  de  part  en  part  la  montagne  qui  obs- 
»  truait  leur  voie;  les  Maruts  bienfaisants,  souf- 
»  fiant  dans  leurs  tuyaux,  ont  répandu  (leurs  bien- 

(1)  Traité  d'Isis  etd'Osiris^  trad.  de  Ricard,  pag.  149. 


—  272  — 

»  faits),  excités  par  l'ivresse  joyeuse  de  la  sève  du 
»  Soma.  »  Voilà  pourquoi  le  scholiaste  indou,  expli- 
quant ce  passage,  interprète,  dit  Wilson  (1),  vdnam 
par  un  luth,  une  vina,  à  cent  cordes,  une  sorte  de 
harpe  éolienne,  idée  que  cet  écrivain  paraît  peu  dis- 
posé à  adopter,  en  mettant  des  tuyaux  à  la  place  du 
luth.  C'est  aux  mêmes  idées  que  se  rapporte  ^l'image 
grotesque  ci-jointe,  et  dans  laquelle  M.  Guigniaut  re- 
connaît avec  raison  le  Phtha,  inventeur  de  la  musique. 
Phtha ,  en  effet,  T^     ^^^^  »      connues 

n'est,  réellement,      pffK  ^       sous  le  nom  de 

à  l'origine,  que  le  m|||jK^^^  Pataikoi  et  qui 
souffle  de  la  terre  fflilil^^^    ^^    représentent 

volcanique,  per-  A l'ill'f!!™^;^--  quetropbien,par 
sonnifiégénérale-  /J^^^m1\     ^^^^  forme  pous- 

ment  dans  ces  jMM|]]iJ^  sive,le  sol  gonflé 
images  boursouf-  ^'^  -^^  ^  d'humeurs  et  de 
souffles  prêts  à  éclater,  chez  les  uns,  ou  s'exhalant, 
dans  d'autres,  avec  la  langue  pendante  qui  en  est  l'ex- 
pression. 

§  5.  Vous  le  voyez  donc.  Monsieur,  tout  rentre  cons- 
tamment dans  un  même  ordre  d'idées  ;  les  textes,  en 
apparence  les  plus  éloignés,  se  rapprochent,  les  plus 
obscurs  s'élucident  dans  le  cadre  que  je  vous  ai  tracé. 
C'est  là,  c'est  uniquement  dans  les  détails  de  la  catas- 
trophe qui  anéantit  la  moitié  du  continent  américain, 
que  les  orientalistes,  abandonnant  avec  franchise  la 
voie  suivie  depuis  trois  mille  ans,  trouveront  la  solu- 
tion des  énigmes,  qui  se  présentent  à  chaque  page 
dans  les  livres  sacrés  de  l'Asie.  Je  le  répète  encore 
une  fois,  ce  n'est  pas  à  moi  à  leur  faire  la  leçon  sur 

(1)  Rig-VedaSanhîtà,  vol.  I,  pag.  221,  v.  10,  note  b. 


-  273  — 

des  matières  qu'ils  ont  approfondies,  étudiées,  nombre 
d'années  avant  moi  :  mais,  dans  une  route  longtemps 
inexplorée,  j'ai  trouvé  le  flambeau  destiné  à  éclairer 
toute  la  science  historique,  je  l'ai  saisi,  et  comme 
l'enfant  portant  la  torche  devant  son  père,  comme 
le  plus  jeune  devant  ses  aînés,  je  la  leur  présente, 
et  je  les  prie  de  s'en  servir.  Le  sage  des  temps  passés 
m'a  ouvert  son  livre  et  j'ai  lu.  Sans  les  chercher, 
je  devine  les  énigmes  des  Védas.  Je  vois  que  le  cheval 
du  sacrifice  qui  s'est  fait  holocauste,  harnaché  par 
Trita,  c'est  le  Croissant,  harnaché  comme  ce  lion  que 
l'on  voit  si  souvent  dans  les  temples  égyptiens,  à  la  selle 
croisée,  dont  la  croix  annonce  la  déchirure,  le  double 
rite,  t'ri-ta,  mot  où  la  première  syllabe  est  devenue 
synonyme  de  trois,  à  cause  des  trois  puissances  tellu- 
riquesquila  solennisèrent.  Ce  cheval,  holocauste  et  sa- 
crificateur (1) ,  il  était  Yama  lui-même,  le  juge  suprême 
de  l'abîme, il  était  Aditja,  parce  qu'il  était  le  fils  delà 
terre  ;  il  éidUiSoma,  parce  qu'il  était  laséve  brùlantequi 
en  avait  jailli  et  l'onde  qui  s'était  élancée  en  avant,  l?i- 
dra,  la  puissance  de  la  vague  sur  la  chaleur  ;  il  était  trois 
et  un ,  il  était  un  avec  F^aruna,  qui  le  reçut  dans  les  pro- 
fondeurs de  l'Océan  et  dont  les  eaux  remplirent  son 
image. 

Si  je  prends,  au  hasard,  parmi  les  brillantes  idées 
qui  suivent  dans  la  huitième  Sukta,  j'y  distingue  toute 
une  série  de  charades,  proposées  par  le  chantre  védique 
et  sous  lesquelles  on  dirait  que  les  Brahmanes  ont 
voulu  dérober  les  mystères  les  plus  cachés  de  leur  an- 
tique sagesse.  «  J'ai  considéré  le  Seigneur  des  hommes, 
avec  ses  sept  /ils,  »  dit-il  (2).  Puis  il  parle  de  ce 

(i)  Rig-Veda-Sanhitd,  'vol.  II,  p.  121,  v.  1  et  suivw 
(2)/6îd.,p.  125,  V.  1. 

18 


—  2-U  — 

jeune  frère,  qui  pénètre  tout  et  d'un  troisième  qui  est 

nourri  des  oblations Mais  je  n'ai  déjà  plus  besoin, 

Monsieur,  de  vous  interpréter  ces  images  ;  elles  s'ex- 
pliquent d'elles-mêmes,  à  l'aide  de  ce  que  je  vous  ai  dit 
précédemment,  on  y  reconnaît  les  sept-huit  puissances 
dont  nous  avons  parlé  tant  de  fois,  trois  et  une,  selon 
les  circonstances.  Vous  les  retrouvez  dans  les  sept  che- 
vaux de  ce  char  à  une  roue,  dont  le  poëte  parle 
dans  les  versets  suivants,  c'est-à-dire  dans  les  sept 
volcans  sortant  d'un  seul  foyer.  Si  la  roue  a  trois  es- 
sieux, c'est  encore  une  fois  le  chaud  et  l'humide,  avec  la 
force  qui  les  attire  et  les  anime,  ou  les  trois  éléments 
plus  matériels,  existant  dans  la  terre  de  Quetzal- 
Coatl.  Ces  trois  essieux,  le  chantre  védique  a  raison 
de  le  dire,  tiennent  à  toutes  les  régions  du  monde. 
Quant  au  char  il  ne  révèle  pas  sa  place  :  il  le  savait, 
cependant,  celui  qui  écrivit  le  premier  cette  partie 
du  Véda  ;  il  savait  que  ce  char  était  en  Amérique, 
qu'il  existait  dans  ce  groupe  d'îles,  formant  la  portion 
la  plus  méridionale  des  petites  Antilles,  déjà  collo- 
quées  dans  les  astres  sous  le  nom  de  Chariot.  C'était 
là  ce  groupe  auquel  les  Mexicains  donnaient  le  nom 
de  Scorpion,  en  raison  de  sa  forme,  ColotU,  identique 
avec  la  grande  Courbe,  où  s'étaient  réfugiés  les  feux 
qui  avaient  bouleversé  le  golfe,  apparus  au  nombre 
de  sept,  dans  les  sept  îles  principales  dont  cette  courbe 
est  composée.  Ces  volcans  étaient  les  sept  coursiers 
du  char  unique,  et  les  sept  sœurs  qui  le  montaient, 
suivant  l'énigme  brahmanique,  étaient  ou  les  sept 
îles  ou  les  eaux  qui  avaient  rempli  leurs  cratères.  Là 
étaient  restées  les  sept  formes  de  la  parole  après  la 
catastrophe  ;  de  là  sortirent  les  sept  premiers  signes, 
les  sept  premières  lettres  de  l'alphabet,  les  sept  pre- 
mières runes,  les  sept  premiers  caractères  cunéiformes 


—  273  — 

OU  plutôt  sagittaires  ;  car  ce  furent  les  traits  de  feux  de 
ces  volcans  qui  en  furent  l'origine. 

Voilà  pourquoi  la  constellation  du  Chariot,  appelée 
aussi  la  Grande-Ourse,  était  consacrée  à  Typhon,  dont 
l'âme  y  était  passée,  selon  Plutarque,  dans  l'idée  de  la 
cosmogonie  égyptienne  (1).  Les  volcans  des  sept 
petites  Antilles  inférieures  avaient,  les  derniers,  mani- 
festé les  feux  du  grand  foyer  central,  dont  on  éprouve 
encore  de  nosjoursles  effets  funestes.  L'extinction,  ou 
plutôt  l'apaisement  de  ces  feux  sous  les  flots,  au  mo- 
ment du  cataclysme,  avait  été  symbolisé  dans  la  vic- 
toire d'Horus  sur  Typhon  qui  parut  ainsi  momentané- 
ment enchaîné  au  fond  de  l'abîme.  Quand  Isis  le 
délivre,  c'est  l'eau  qui  se  retire  des  petites  Antilles,  se 
soulevant  du  sein  de  la  terre  avec  des  volcans  nou- 
veaux. Telle  est  l'histoire  véritable  de  ce  mythe  que 
l'antiquité  s'était  plu  à  embellir  de  ses  fictions  poéti- 
ques. Les  Égyptiens,  donnant  ensuite  le  crocodile  pour 
symbole  à  Typhon,  ne  font  que  suivre  l'exemple  des 
Mexicains  qui  l'avaient  symbolisé  dans  le  caïman,  sous 
le  nom  de  Cipactli,  «  celui  qui  agit  ou  vit  à  la  surface 
de  la  déchirure  »  ;  car  ce  nom  correspond  exactement  à 
Souk,  dont  le  sens,  en  nahuatl,  serait  «  sur  la  voie  de 
l'ouverture  »,  ço-uc,  de  ço,  percer,  ouvrir,  étendre, 
forme  du  radical  iz,  ci,  ix  ou  ich,  etc.  En  effet,  l'âpre 
arête  de  l'épine  dorsale  du  caïman  était  le  symbole  de 
cette  rangée  d'îles,  situées  à  l'entrée  de  l'Océan,  de  la 
grande  ouverture,  et  laTrinidad,  Caï-ri,  l'île-homme, 
en  langue  caraïbe,  île  antique  et  toujours  brûlante, 
aurait  peut-être  été  choisie  comme  la  tête  du  monstre, 
dans  l'idée  mexicaine. 

Continuons  notre  examen.  Cette  gueule  que  vous 

(1)  Traité  d'Isis  et  d'Osiris,  trad.  de  Ricard,  p.  66. 


—  276  — 

voyez  si  souvent,  horriblement  béante,  dans  les  pein- 
tures, reproduites  dans  Kingsborough,  cette  gueule 
aux  vastes  mâchoires,  armées  de  dents  aiguës,  c'est 
la  bouche  de  Cipactli,  image  frappante,  à  son  tour,  de 
toutes  ces  îles,  aux  cimes  pointues,  qui,  placées  là,  ce 
semble,  comme  les  mâchoires  du  monstre  Cipactli^ 
symbolisent  l'entrée  de  l'abîme,  prêt  à  engloutir  ses 
enfants,  comme  Saturne  dont  sa  gueule  est  l'image.  Ci- 
pactli, ajoute  le  commentateur  de  la  Copie  Vaticane, 
était  figuré  aussi  par  une  canne  s'élevant  d'une  demi- 
lune  R  ,  semblable  à  ces  hachettes  de  cuivre 
mêlé  ^=^Z^/^:^=^  à'oY^  l'une  des  monnaies  des  Mexi- 
cains, dont  je  me  rappelle  avoir  donné  un  exem- 
plaire à  la  Bibliothèque  impériale,  exemplaire  unique, 
je  crois,  en  Europe,  à  part  ceux  que  je  possède.  Ces 
hachettes  sont  identiques  avec  la  troisième  des  figures 
reproduites  comme  des  Yoni-lingam^  n°  9,  planche  II 
de  M.  Guigniaut,  d'après  N.  Millier;  elles  furent 
trouvées  dans  un  tombeau  sur  l'isthme  de  Tehuan- 
tepec.  Cette  image,  remarquez-le,  est  semblable  à 
ces  figures  conventionnelles  du  Croissant,  dont  je 
vous  ai  parlé  plus  haut,  figures  qui,  tantôt  rappe- 
laient la  terre  engloutie  dans  l'Atlantique,  tantôt  le 
volcan  qui  avait  causé  sa  ruine.  Voilà  pourquoi  on  lui 
donnait,  comme  à  la  première  le  nom  à'Jhau,  en  qui- 
che, et  celui  de  Cé-Acatl,  une  canne,  en  mexicain;  car 
Cipactli  s'identifiait  avec  le  second  Cé-Acatl,  appelé 
Quetzal-Coatl  à  Cholollan,  en  mémoire  du  premier 
Quetzal-Coatl  deTula.  Ainsi  s'exprime  leMaiiuscritLe- 
tellier^ei  la  Copie  Vaticane  ajoute  qu'il  était  né  du  souffle 
de  Cipactli,  à  l'aube  du  premier  jour  qui  suivit  le  dé- 
luge. Ces  paroles  s'expliquent,  on  ne  peut  mieux,  par  le 
volcan  qui  éclata  sur  les  petites  Antilles,  nouvellement 


—  277  — 

écloses  et  auquel  les  légendes  postérieures  donnèrent 
entre  autres  noms ,  celui  dont  elles  avaient  décoré 
ou  dont  elles  décorèrent  depuis  le  volcan  de  Nana- 
huatl,  c'est-à-dire  Topiltzin  Cé-Acatl  Quetzal-Coatl  de 
Tula  ou  Tollan,  tj^^e  de  la  terre  disparue,  tandis  que 
le  second  se  disait  de  Ckolollaii,  de  la  terre  du  refuge. 
De  là  le  nom  de  Cé-Aeatl^  une  canne,  imposé,  sui- 
vant quelques  auteurs,  au  premier  jour,  par  ceux  qui 
suivirent  plus  tard  la  bannière  de  Quetzal  -  Coati , 
à  compter  du  cataclysme.  Car  c'est  du  moment  de  son 
apparition,  coïncidant  avec  celle  de  l'étoile  du  matin, 
que  data,  avec  le  commencement  de  l'apaisement,  le 
computdes  temps,  la  mesure  des  jours  et  des  années 
pour  une  partie  de  la  société  nouvelle.  Suivant  un  autre 
récit,  le  nom  de  Cé-Acatl  aurait  été  le  nom  de  la  première 
année,  et  Cé-Cipactli  celui  du  premier  jour,  ce  qui 
ne  s'accorde  pas,  en  général,  avec  l'ensemble  des  faits. 
Cé-Cipactli,  un  caïman,  est,  néanmoins, donné  d'ordi- 
naire comme  le  premier  de  tous  les  signes  dans  le  Tona- 
lamatl  et  comme  un  signe  fortuné  à  l'égard  des  enfants, 
naissant  sous  son  influence.  Cette  opinion  prenait  son 
fondement  dans  son  identification  avec  les  petites  An- 
tilles qu'il  caractérisait  et  où  un  grand  nombre  de  mal- 
heureux naufragés,  sauvés  dans  des  barques  ou  des  ra- 
deaux à  la  surface  de  l'Océan,  purent  prendre  pied,  en 
voyant  ces  terres  nouvelles  surgir  à  la  surface  des  flots. 
Voilà  pourquoi,  sans  doute,  Cipactli  passait  pour  le 
symbole  de  la  délivrance  :  de  là  l'inversion  de  son  nom, 
souvent  écrit  Izpactli,  dans  la  Copie  Vaticane,  c'est- 
à-dire  «  voilà  la  vie,  voilà  une  terre  qui  apparaît  au- 
dessus.  »  Ne  vous  étonnez  donc  pas,  après  cela,  que 
Typhon  n'ait  pas  toujours  été,  parmi  les  Egyptiens, 
ainsi  que  Bunsen  le  fait  observer  et  comme  le  remarque 
aussi  M.  Mariette,  d'après  ses  récentes  découvertes, 


—  278  — 

une  divinité  aussi  abhorrée,  qu'elle  le  devint,  à  la  suite 
des  troubles  religieux  qui  agitèrent  anciennement 
l'Egypte. 

§  6.  Bien  que  Cé-Acatl  ne  soit  pas  le  premier  signe 
du  calendrier,  il  fut  préféré,  cependant,  par  une  des 
grandes  fractions  du  culte  antique,  pour  exprimer  la 
mesure  du  temps  et  des  années.  Mais,  ainsi  qu'ailleurs 
le  Cé-Tecpatl,  un  silex,  symbole  de  l'ère  deTezeat- 
lipoca  et  caractère  de  l'année  de  la  catastrophe,  il 
était  le  signe  du  feu  nouveau,  c'est-à-dire  de  la  vie,  et 
c'est  pour  cela  qu'il  fut  considéré  comme  le  premier 
signe  du  nouvel  âge.  Son  apparition,  comme  volcan, 
ayant  coïncidé  avec  celle  de  l'étoile  du  matin,  celle-ci 
en  reçut  également  le  même  nom  ;  de  là  l'identification 
de  Cé-Acatl  et  de  Queizal-Coatl  avec  l'astre  de  Vé- 
nus. Ce  qu'il  y  a  d'important  à  remarquer  à  cet 
égard,  c'est  la  qualification  que  d'ordinaire  les  docu- 
ments mexicains  donnent  à  Vénus  de  Tlahuiz-Cal- 
pa?i-Teciiili,  le  Seigneur  qui  Brille  sur  les  Maisons, 
suivant  la  traduction  commune,  mais  que  je  dois  vous 
interpréter  analytiquement  ici  par  la  «  Vitalité  de  la 
Surface  couvrant  la  chaleur  sortant  du  Feu.  »  Quelle 
est  cette  vitalité  de  la  surface  couvrant  la  chaleur  sor- 
tant du  feu,  qui  donc  est  Tlahuiz-Calpan-Tecutli? 
Eh  bien,  Monsieur,  de  quelque  manière  que  l'on  in- 
terprète ce  nom,  le  Codex  Chimalpopocafimt toujours 
par  ajouter  que  ce  dieu  est  identique  avec  la  glace  : 
«  Cayehuatl  in  Tlahuiz-Calpan-Tecutli  inCetl.  »  Il  n'y 
a  pas  de  milieu,  cetl,  la  glace,  littéralement  «  la  vie  en 
un,  le  mouvement  comprimé  » ,  voilà  ce  qui  est  venu  se 
fixer  momentanément  sur  les  eaux  bouillonnantes 
avec  la  lave  et  les  vapeurs  de  toute  sorte,  c'est  la 
glace,  dit  formellement  le  Teo-Arnooctli,  cette  glace, 


—  279  — 

dont  le  vaste  et  brillant  manteau  arriva  à  point  pour 
achever  d'éteindre  le  feu  des  volcans  et  apaiser 
l'ardente  chaleur  causée  par  tant  d'épouvantables 
éruptions. 

D'où  venait  cette  glace?  assez  longtemps  j'avais  eu 
l'idée  qu'elle  était  partie  du  pôle  nord,  oii  la  débâcle 
se  serait  opérée  au  moment  que  la  terre  du  Croissant 
descendit  la  première  fois  sous  l'eau.  Mais  en  atten- 
dant que  j'en  découvre  la  preuve  dans  l'interprétation 
plus  complète  de  mes  documents,  je  dois  vous  dire 
que  certains  indices  me  la  montrent  venant  du  sud. 
Je  n'affirme  encore  rien  à  cet  égard.  La  seule  chose  qui 
me  paraisse  certaine,  c'est  le  fait  matériel  de  cette 
débâcle  de  glace,  dont  les  premières  montagnes  cou- 
vrirent la  mer  des  Caraïbes,  aussitôt  qu'elle  eut  com- 
mencé à  se  former,  et  c'est  au-dessus  des  eaux  qui 
venaient  de  prendre  la  place  du  paradis  de  Xochitl  ou 
de  Tamoanchan,  dont  les  terres  s'étaient  engouffrées 
les  premières,  que  ces  glaces  stationnèrent  particu- 
lièrement. C'est  aux  géologues  à  trouver  le  reste. 
J'ajouterai  seulement  que  la  plupart  des  documents 
mexicains,  interprétés  dans  leur  sens  réel  ou  symbo- 
lique, viennent  à  l'appui  pour  confirmer  cette  donnée 
intéressante,  avec  des  détails  fort  curieux.  Le  Popol- 
Vuh  consacre  tout  le  chapitre  cinquième  de  la  troi- 
sième partie  aux  péripéties  de  cet  étonnant  épisode  : 
c'est  là  qu'on  voit  les  tribus,  arrivant,  on  ne  sait  com- 
ment, ajoute  le  texte  quiche,  par  un  chemin  qui  n'é- 
tait ni  terre,  ni  mer,  et  qui  ressemblait  à  des  rochers 
roulés  sur  le  sable,  aux  Sept-Grottes  qui  furent  leur 
refuge,  c'est-à-dire  aux  sept  principales  d'entre  les 
petites  Antilles,  soulevées  les  premières,  à  la  suite  du 
cataclysme.  C'est  là  qu'elles  étaient  sans  feu,  qu'elles 
grelottaient  sous  la  grêle  et  le  givre,  occasionnés  par 


—  280  — 

le  voisinage  des  montagnes  de  glace  flottantes,  accu- 
mulées sur  l'immense  déchirure  qui  venait  de  se  pro- 
duire et  dont  la  ligne  la  plus  profonde  paraît  avoir  été 
précisément  cette  grande  courbe  des  petites  Antilles, 
le  Colhuacan  ou  pays  recourbé  des  antiques  tradi- 
tions mexicaines,  avant  que  le  feu  les  eût  entièrement 
soulevées.  Toutes  ces  traditions  ont  conservé  le  souve- 
nir de  cette  mer  de  glace,  dont  les  deux  méditerranées 
tropicales  furent  recouvertes  pendant  un  espace  de 
temps  que  je  n'ai  encore  pu  déterminer,  mais  qui  ne 
me  paraît  pas,  jusqu'à  présent,  avoir  été  de  fort  longue 
durée  :  ce  souvenir  était  commémoré  dans  des  fêtes 
solennelles,  sous  le  nom  d'Itzpapalotl,  divinité  repré- 
sentée, d'ordinaire,  comme  un  papillon  aux  ailes 
tachetées  de  points  noirs,  où  se  détachent  des  lames 
d'obsidienne.  De  là  l'interprétation  qu'en  firent  les 
auteurs  par  un  «  Papillon  aux  couteaux  d'obsi- 
dienne. »  Mais  les  deux  ailes  mouchetées  symboli- 
saient probablement  les  îles  à  peine  visibles,  sous  la 
glace,  où  e'ies  commençaient  à  se  soulever,  bien  que 
le  mythe  paraisse  s'identifier  tout  spécialement  avec 
une  seule  de  ces  îles,  celle  de  Turu-Queira,  à  laquelle 
se  rattachent  la  plupart  des  fictions  de  la  religion 
mexicaine.  Quant  aux  couteaux  d'obsidienne,  ils  sont 
les  images  des  volcans,  qui,  en  se  soulevant,  à  leur 
tour,  avec  leurs  feux,  devaient  achever  de  les  conso- 
lider, en  brisant  et  en  fondant  les  glaces  autour  d'elles. 
Telle  est.  Monsieur,  l'étonnante  histoire  que  cachent, 
sous  leurs  voiles,  les  mythes  de  Tlahidz-Calpan-Te- 
ciitU  et  d'Itzpapalotl,  dont  le  nom  signifie  littérale- 
ment c  la  Vie  de  la  surface  recouverte  de  Glace.  » 

Que  de  fois,  durant  les  solennités  de  l'Eglise  catho- 
lique, où  les  indigènes  de  l'Amérique  centrale  ont  cher- 
ché, comme  au  Mexique,  à  conserver  les  symboles  an- 


—  281  — 

tiques  de  leur  religion,  que  de  fois,  dis-je,  dans  ces 
solennités,  où  j'étais  moi-même  le  premier  acteur, 
je  m'étais  demandé  ce  que  signifiaient  ces  deux 
grandes  ailes  de  plumes  blanches  tachetées,  à  l'ombre 
desquelles  je  suivais  le  patron  de  Rabinal  porté  dans 
les  processions!  J'en  admirais  le  caractère  et  la  beauté; 
car  elles  semblaient  me  couvrir  avec  le  saint  comme 
d'un  vaste  et  magnifique  manteau.  Itzpapaloil,  dont 
l'épisode  est  raconté  avec  des  détails  si  intéressants  dans 
le  Codex  Chimalpopoca,  était  ainsi  l'image  de  la  vie 
universelle  couvant  sous  les  eaux  glacées,  et  dans  ces 
taches  noires,  dans  ces  lames  d'obsidienne  qui  or- 
naient ses  ailes,  l'initié  aux  mystères  du  Mexique 
reconnaissait  encore  Quetzal- Coati,  renaissant  après 
sa  mort;  il  y  voyait  la  vie  éteinte  en  apparence  sous 
la  glace,  mais  prête  à  renaître  avec  le  feu  des  volcans 
nouveaux.  C'était  là,  au  figuré,  Quetzal-Coatl-Chal- 
chihuitl,  l'Emeraude  précieuse,  qui  avait  reçu  ce  nom 
dès  le  sein  même  de  sa  mère,  suivant  la  légende.  Voilà 
pourquoi  Itzpapalotl  se  trouvait  identifiée  d'abord 
avec  Chalchiuhlicué,  a  Celle  du  jupon  d'Emeraude,  » 
image  de  la  verte  plaine  de  l'Océan,  mais,  en  réahté, 
la  vie  sortie  du  massif  calcaire,  c'est-à-dire  le  feu  du 
volcan,  dont  le  cône  allait  percer  bientôt  son  manteau 
de  glace. 

La  glace  commençant  à  fondre  est  personnifiée  à 
son  tour  dans  le  dieu  Itztla-Coliuhqui.  «  Celui  qui 
tourne  le  feu  dans  la  Glace  »  que  Sahagun  nomme 
expressément  le  dieu  de  la  Gelée.  Dans  les  pein- 
tures qui  le  représentent ,  on  le  voit ,  d'ordinaire, 
sous  l'image  d'une  divinité  mâle,  au  corps  blanc, 
strié  de  lignes  roses,  le  visage  retourné  et  invisible. 
Sahagun  ajoute  qu'à  la  fête  de  Toci,  le  dieu  Cen- 
teotl  se  montrait  avec  un  chaperon,  recouvert  d'un 


—  282  — 

bourrelet,  sur  lequel  se  dressait  comme  une  crête  de 
coq.  Cet  ornement,  dit-il  encore,  était  le  symbole  du 
dieu  de  la  gelée,  Itztla-Coliuhqui  {\).  Eh  bien,  ce 
chaperon,  ce  bourrelet,  cette  crête  de  coq,  cet  en- 
semble, c'est  la  coiffure  à  laquelle  les  anciens  don- 
naient le  nom  de  modius ;  la  crête,  ce  sont  ces  cré- 
neaux qui  ornent  la  tête  des  grandes  déesses,  signes 
peut-être  des  montagnes  chez  les  unes,  mais  qui  pour 
Itzpapalotl  étaient  le  signe  de  la  vie,  itl,  ili,  il,  dont 
la  chaleur  se  répandait  tout  autour  de  la  glace  et  la 
remuait  en  la  fondant.  A  son  tour,  Centeotl,  dieu  ou 
déesse  du  maïs,  ou  le  Dieu  Un,  de  l'épi  où  tous  les 
grains  sont  en  un,  et  dont  le  nom  signifie  littérale- 
ment «  la  Vie  à  la  surface  de  pierre  unie  ou  glacée,  » 
s'identifiait  ainsi  avec  Itztla-  Coliuhqid,  dans  le  sym- 
bole de  ce  bourrelet,  la  glace,  surmontée  de  la  crête 
de  coq,  c'est-à-dire  de  la  chaleur  qui  la  pénétrait. 

Itzpapalotl  est  donc  le  prototype  le  plus  complet  de 
Junon,  de  cette  déesse  mystérieuse,  flottant  entre  la 
mer  et  les  cieux,  et  qu'on  avait  cru  pouvoir,  de  son  côté, 
identifier  avec  l'atmosphère.  Junon,  dont  le  nom,  dans 
sa  simple  expression,  iu-710  peut  se  traduire  de  la 
langue  haïtienne  par  «  la  vie  noble  ou  sublime ,  » 
Junon  pouvait,  à  juste  titre,  se  comparer  à  l'Océan, 
dont  elle  était,  comme  Itzpapalotl,  la  maîtresse  et  la 
souveraine,  et  comme  celle-ci,  s'identifier  avec  Aphro- 
dite et  l'Etoile  du  matin.  Le  modius  qu'elle  portait 
annonçait,  comme  chez  Itzpapalotl,  la  terre  portant  la 
glace  qui  contenait  la  vie  et  la  fécondité,  symbolisée 
également  dans  le  grand  voile  de  la  déesse  européenne, 
ainsi  que  dans  le  manteau  de  la  déesse   mexicaine. 

{{)  Sahagun,  Hist.  yen.  de  las  cosas  de  Nueva-Esjiana^  lib.  Il, 
cap.  30. 


—  283  — 

Si  elle  se  confondait  avec  Mena  {a-men,  l'eau  de  Men, 
Luna  Lunus),  c'est  parce  que  la  glace  se  confondait 
avec  l'eau  sous  laquelle  le  Croissant  était  enseveli. 
Junon  Fluonia,  qui  empêche  les  eaux  de  couler,  se 
reconnaît  dans  cette  glace  qui  arrête  effectivement  le 
cours  des  eaux.  Comme  Itzpapapotl,  elle  présidait  aux 
couches  des  femmes,  à  la  naissance  des  enfants  et 
même  à  leur  formation  dans  le  sein  de  leurs  mères. 
Junon,  élevant  les  mains,  comme  Héré-Hypercheiria, 
délivrant  les  Laconiens  de  l'inondation,  ne  symboli- 
serait-elle pas  ces  montagnes  de  glace  où  les  nau- 
fragés du  cataclysme  auraient  pu  trouver  un  asile 
momentané?  Les  trois  nourrices  de  la  déesse  rap- 
pellent, de  leur  côté,  les  trois  sœurs  de  la  Vénus  mexi- 
caine et  les  filles  de  Gingras,  comme  Jupiter  changé 
en  coucou  et  réchauffé  sur  le  sein  de  Junon,  sym- 
bolise l'union  mystérieuse  du  feu  et  de  l'eau  dans  le 
volcan  de  Turu-Queira,  prêt  à  surgir  au-dessus  de 
l'île  environnée  du  manteau  de  glace  d'ItzpapalotL 
Ce  manteau,  encore  une  fois,  n'est-il  pas  le  type  du 
riche  vêtement  de  Junon  la  bien  mise,  les  broderies, 
les  pierres  précieuses,  dont  ce  vêtement  est  couvert, 
ainsi  que  les  yeux  ornant  la  queue  du  paon  de  la 
déesse ,  ne  sont-ce  pas  là  les  images  de  ces  mornes, 
aux  yeux  volcaniques,  poussant  au-dessus  de  la  glace, 
ainsi  que  les  yeux  et  les  pointes  d'obsidienne  de  la 
divinité  mexicaine?  Donnez-vous  le  plaisir  de  parcourir 
le  chapitre  deuxième  du  livre  VI  de  la  Symbolique  de 
Creuzer,  si  élégamment  traduite  par  M.  Guigniaut,  et 
vous  médirez  ensuite  si  les  attributs  divers,  accordés 
à  Junon-Héré,  ne  se  retrouvent  pas  également  dans 
ceux  de  Vltzpapalotl  et  de  V Itztla-Coliuhqui,  la  pre- 
mière, synibole  de  l'île,  encore  enveloppée  de  la  glace, 
la  seconde,  de  la  glace  déjà  fondante  {her-a,  l'eau  qui 


—  284  — 

s'amollit,  en  quiche),  sous  l'action  de  la  chaleur 
qu'elle  recouvrait  ? 

Les  soins  que  Junon  donne  aux  femmes  en  couche, 
cette  vie  dont  elle  anime  les  enfants  dans  le  sein  de 
leur  mère,  c'est  la  chaleur  vivifiante  dont  Quetzal- 
Coatl  est  le  type  le  plus  complet.  C'est  cette  chaleur 
qui  fondit  la  glace,  amoncelée  sur  les  îles  qui,  en  con- 
tinuant à  s'élever,  finirent  par  la  rompre  de  toutes 
parts.  Vulcain  parut  avec  le  volcan  et  les  débris 
de  cette  glace,  si  étonnante  sous  un  climat  tropical, 
achevèrent,  sans  doute,  de  disparaître  avec  le  cou- 
rant du  Gulf-Slream^  nouvellement  formé.  De  là  l'i- 
dentification à' Itzpapalotl  avec  Ixcuma,  la  mère  qui 
prend  un  œil,  ou  plutôt  Ixcuiname,  les  mères  prenant 
des  yeux,  noms  qui  paraissent  devoir  s'interpréter, 
de  la  même  île  et  de  ses  portions  diverses,  apparais- 
sant avec  les  cônes  dont  chacun  manifestait  l'œil  d'un 
volcan,  personnifiés  par  les  Mexicains  d'alors  dans  les 
divinités  de  la  luxure. 

Voilà  pourquoi,  au  heu  à'Ixcuina,  on  trouve  sou- 
vent, dans  les  auteurs,  les  variantes /^:scMz/za,  «  mère 
qui  prend  la  glace,  »  mais  qu'on  traduit  d'ordinaire 
par  «  mère  du  chien,  »  etd'Izcuma,  «  mère  qui  prend 
le  sel,  »  idées  qui  s'accordent  toutes  avec  le  sens  caché 
du  mythe.  De  là  encore  le  nom  de  Tlacol-Teotl  qu'on 
appliqua  à  la  portion  principale  de  cette  île,  soulevée 
la  première  au-dessus  des  flots  et  que  tous  les  auteurs 
identifient  avec  la  Vénus  de  l'antiquité.  Les  deux  di- 
vinités avaient  également  pour  symbole,  parmi  les 
astres,  l'étoile  du  matin,  dont  le  nom  fut  donné  à  la 
fois  à  la  glace  et  à  cette  première  île  qui  se  montra  au- 
dessus,  par  les  populations  contemporaines  et  témoins 
du  cataclysme.  Tlaçol- Teotl,  dieu  ou  déesse  de  l'a- 
mour, signifie,  dans  son  acception  ordinaire,  la  divi- 


—  285  — 

nité  ordurière  OU  de  la  vanité,  du  mot  Tlaçol  on  Tla- 
çolU,  tout  ce  qu'on  abandonne,  qu'on  rejette  ou 
qu'on  balaie,  l'ordure,  et  par  extension  l'obscénité, 
les  amours  obscènes.  Mais  en  réalité  Tlacol-TeotL 
donne  le  sens  de  «  la  Vie  à  la  surface  Salie  »  ou  qui  a 
été  absorbée  par  le  feu,  et  la  Copie  Vaticane  l'explique 
à  son  égard,  en  disant  qu'elle  fut  appelée  ainsi,  parce 
qu'elle  était  le  symbole  de  la  terre  antique,  sortant 
de  l'eau,  couverte  d'ordures  et  des  épaves  du  naufrage. 
En  l'identifiant  avec  une  autre  divinité ,  Xochi- 
Qiietzal,  «Celui  qui  s'est  élevé  du  fond  de  la  base  »  ou 
Quetzal-Xochitl,  «  la  Fleur  relevée,  »  les  notions  que  je 
retrouve  à  ce  sujet,  éparses  dans  mes  documents,  me 
la  font  connaître,  ainsi  que  je  l'ai  dit  plus  haut, 
comme  une  portion  de  la  terre  ensevelie  sous  les  flots 
et  qui  fut  la  première  à  sombrer,  à  l'ouverture  de  la 
terre  des  Caraïbes.  Les  traditions  sont  unanimes  à  la 
vanter  comme  une  des  plus  belles  contrées  de  l'époque 
an  té-diluvienne,  mais  probablement  plutôt  maréca- 
geuse que  montagneuse;  car  dans  les  peintures  de 
l'histoire  mexicaine,  expliquées  par  les  interprêtes 
de  Motolinia,  elle  est  désignée  comme  ayant  été  créée 
des  cheveux  de  la  déesse-mère,  c'est-à-dire  des  parties 
aquatiques  de  la  terre.  Sous  le  nom  de  Xochitl  «  la 
Fleur,  »  ou  bien  «  ce  qui  vit  à  la  base  »  elle  est  célé- 
brée dans  les  légendes,  tantôt  comme  la  fille  du  roi 
Huemac,  s'amourachant  du  plébéien  Toveyo,  ou 
comme  la  concubine  du  roi  adultère  Tecpancaltzin, 
père  du  dernier  monarque  toltèque  ;  mais,  sous  quel- 
que image  qu'elle  se  présente,  c'est  toujours  elle  qui 
est  regardée  comme  la  cause  première  de  la  ruine  de 
l'empire  de  Tollan  ;  c'est  elle  qui  la  première,  dans  le 
paradis  de  Tamoanchan  cueille  les  fleurs  de  l'arbre 
mystérieux,  source  de  la  destruction  et  de  la  mort  des 


—  986  - 

dieux,  c'est  elle  enfin  qui  la  première  descend  du  ciel, 
précipitée  aux  enfers  où  elle  entraîne  tous  les  autres. 

§  7.  Vierge  sous  le  nom  d'Ichpochtli,^  la  jeune  fille» 
ou  plutôt  a  la  vie  dans  la  fumerolle  (l),  »  Xochitl  de- 
vint coupable,  en  touchant  témérairement  aux  fleurs 
dont  les  couleurs  étincelantes  sont,  dans  les  peintures, 
les  images  des  feux  volcaniques.  Si  la  première  elle 
descendit  sous  les  flots,  la  première  aussi  elle  remonta 
à  leur  surface.  C'est  alors  qu'elle  est  représentée,  dans 
le  MS.  Leiellier  et  dans  la  Copie  Vaticane^  sortant  de 
la  mer  couverte  des  immondices,  laissées  parla  glace, 
et  de  l'écume  de  l'Océan.  Mais  elle  n'était  plus  vierge. 
Elle  avait,  dans  les  grottes  humides  de  l'abîme,  com- 
muniqué avec  le  feu,  en  montant  et  en  descendant  tour 
à  tour  dans  ses  profondeurs.  Lorsque  enfin  elle  repa- 
rut, nouvelle  terre  sur  une  nouvelle  eau,  en  brisant 
les  glaces  qui  l'environnaient,  elle  portait  encore  dans 
son  sein  le  fruit  de  son  commerce  adultère,  qu'elle 
produisit  sous  la  forme  d'un  volcan  nouveau.  Voilà 
ce  que  racontent  toutes  les  traditions;  voilà  ce  qui  a 
donné  lieu  à  tant  de  symboles,  à  tant  de  fictions  di- 
verses. De  là  surtout  son  nom  de  Tlaçol-Teotl,  qui 
exprime  à  la  fois  l'allégorie  de  ses  amours  et  les  obscé- 
nités de  cette  terre,  issue  si  récemment  du  cataclysme. 
De  là,  ensuite,  un  autre  nom,  celui  de  Tepejolotl, 
<  chemin  de  vie  sortant  de  la  montagne,  »  ou  de 
Tepeyolotlec ,  a  avec  le  feu  de  la  surface  vivante,  sail- 
lant de  la  terre,  »  ainsi  que  l'écrivent  l'anonyme  du 
MS.  Letellier  et  le  dominicain  Piios,  commentateur  de 


(1)  Chose  étrange,  de  voir  comment  le  symbolisme  mexicain  sest 
formé  :  ichpoch,  la  jeune  tille,  c'est  la  fume'rolle,  tandis  que  l'homme, 
ila-call,  c'est  celui  du  feu,  ou  bien  (lac-atl,  l'eau  dans  le  feu.  Ces  éty- 
mologies  expliquent  bien  des  hiéroglyphes  ! 


-  281  - 

la  Copie  Vaiicane.  De  là,  enfin,  ce  qu'ils  ajoutent,  en 
disant  d'un  côté  que  Xochi-Quetzal  est  le  premier 
homme  au  sortir  de  la  catastrophe ,  c'est-à-dire  la 
première  montagne,  et  que  Tlaçol-Teotl,  avec  qui 
commença  le  temps,  fut  aussi  celle  avec  qui  commença 
le  péché  (1). 

C'est  en  étudiant,  dans  les  documents  mexicains , 
l'ensemble  de  ces  légendes  et  de  ces  traditions, 
voile  épais  d'une  histoire  géologique,  relativement  ré- 
cente, qu'on  peut  retrouver,  l'une  après  l'autre,  les 
causes  qui  ont  donné  naissance  aux  symboles  et  aux 
attributs  divins,  comme  aux  fictions  de  la  mythologie. 
De  ces  attributs  et  de  ces  symboles,  les  uns  s'identi- 
fient, soit  avec  la  terre  du  Croissant  dans  son  inté- 
grité, soit  avec  les  portions  de  cette  terre,  abîmées 
par  sa  destruction,  ou  avec  celles  qui  échappèrent  à 
la  ruine,  ou  qui  se  soulevèrent  ensuite. 

Dans  celle  que  je  viens  de  vous  montrer,  sous  tant 
d'images,  et  qui  servit  de  type  à  la  Vénus  mexicaine 
ainsi  qu'à  la  Vénus  antique,  vous  aurez  déjà  reconnu 
sans  doute  l'idée  première  de  votre  Aphrodite.  En 
effet,  si  l'on  consulte  la  théogonie  d'Hésiode,  on  voit 
qu'Aphrodite  fut  engendrée  de  la  semence  divine  d'Ou- 
ranos,  mêlée  à  l'écume  de  la  mer  où  était  tombé  le 
membre  viril  de  ce  dieu,  mutilé  par  le  conseil  de  sa 
femme  Gœa,  la  terre.  Or,  Ouranos,  c'est  la  voûte  cé- 
leste personnifiée,  c'est-à-dire  la  portion  du  continent 
engloutie,  avant  son  engloutissement.  C'est  Quetzal- 
Coatl,  avant  la  destruction  de  Tollan  (deTula/i^  furan, 
t'ouran,  le  peuple  du  ciel,  dans  la  langue  haïtienne)  ; 
Ouranos,  c'est  cette  vaste  région  atlantique,  assimilée 
ensuite  au  firmament,  c'est  le  maître  et  le  père  des 

(l)Ap.  Kingsborough,  vol.V,  pag.  136-138. 


—  288  — 

astres  avant  leur  séparation,  la  croûte  de  la  terre, 
avant  d'avoir  été  taillée  en  pièces  par  le  feu  et  par  l'eau. 
Ici  elle  est  désignée,  en  particulier,  comme  le  membre 
viril  du  dieu.  Mais  les  terres  couvrant  naguères  les 
deux  méditerranées  nouvelles,  n'en  étaient-elles  pas 
les  appendices,  et  le  sangd'Ouranos  n'était-il  pas  lui- 
môme  le  sang  de  la  terre,  le  feu,  la  lave  bouillante, 
qui  se  mêlèrent  à  l'écume  de  la  mer,  à  la  glace, 
d'où  la  première  sortit  brillante  l'île  de  la  Guade- 
loupe avec  l'étoile  du  matin?  Voilà  pourquoi  cette  île, 
la  plus  belle  des  petites  Antilles ,  est  appelée  tour 
à  tour  Turu-Queira,  «  le  berceau  du  monde  céleste,  » 
et  Caric-Queira,  «  le  berceau  du  monde  des  hommes.» 
Observez,  je  vous  prie,  que  c'est  précisément  à  l'ex- 
trémité des  grandes  Antilles  vers  l'Atlantique,  à  cette 
extrémité,  considérée,  elle-même,  comme  la  racine  du 
membre  viril  du  dieu  sacrifié  et  sur  la  ligne  mar- 
quant l'un  de  ses  testicules,  que  naquirent  les  petites 
Antilles,  où  la  Guadeloupe  devait  jouer  un  si  grand 
rôle. 

Dans  cette  île  se  réunissent  sous  des  symboles  d'une 
extrême  crudité  les  notions,  en  apparence  les  plus 
étranges,  mais  qui,  dans  leur  étrangeté ,  n'en  loca- 
lisent qu'avec  plus  de  précision  les  mythes,  en  expli- 
quant leur  raison  d'être.  Si  le  nom  de  Tlaçol-Teotl 
qui  lui  est  donné  plus  haut,  exprime  son  absorption 
par  le  feu  dans  l'abîme  et  son  retour  à  la  lumière, 
chargée  d'ordures,  celui  de  Tlacol-Quajii^  «  qui  mange 
des  ordures,  »  désigne  une  autre  particularité  qui 
n'est  pas  moins  remarquable.  Mangeur  d'ordures,  qui 
dévore  ses  excréments,  voilà  l'idée  qu'en  donne  sur- 
tout la  peinture  du  Codex  Borgia^  au  fol.  27,  Collec- 
tion de  Kingsborough,  vol.  III.  Vous  y  remarquerez, 
en  effet,  un  être  humain,  se  laissant  couler  de  l'orifice 


—  289  — 

du  rectum  une  large  traînée  jaune,  vers  laquelle  il 
tourne  la  tête,  en  portant  une  partie  de  ses  excré- 
ments à  sa  bouche.  Or,  l'anus,  tzin,  en  mexicain,  dé- 
signe toujours  le  cratère,  et  je  n'ai  pas  besoin  de  vous 
en  expliquer  la  raison  ;  elle  est  dans  la  simplicité  même 
des  choses  de  la  nature.  Qu'indique,  en  effet,  cette  traî- 
née jaune,  sinon  le  soufre  vomi  par  le  cratère,  et  re- 
tombant dans  quelque  ravin  du  voisinage,  ouvert  au 
pied  du  volcan,  ravin  désigné,  comme  vous  le  verrez 
plus  bas,  sous  le  nom  de  Xocotzin,  «  le  cratère  qui 
est  à  la  base.  »  Cette  scène  grossière  qui  se  reproduit 
à  plusieurs  reprises  dans  les  peintures  de  ce  docu- 
ment et  dans  d'autres  analogues,  a  été  de  la  part  de 
plusieurs  écrivains  l'objet  d'observations  morales  de 
toute  espèce;  le  jésuite  Fabrégat,  dans  le  manuscrit 
duquel  (1)  Humboldt  puisa  si  largement,  y  voyait  une 
allusion  à  la  chute  du  premier  homme  et  à  la  décadence 
de  l'humanité  en  général,  par  suite  du  péché  originel. 
Sahagun,  de  son  côté,  y  trouvait  une  allégorie  du 
même  genre,  et  avec  d'autant  plus  de  raison  appa- 
rente, que  cette  image  était  une  de  celles  qui  symbo- 
lisaient la  Vénus  mexicaine. 

Pour  en  revenir  à  Aphrodite,  cette  fille  de  l'écume 
des  flots,  je  vous  prierai  de  jeter  un  coup  d'œil  sur  la 
planche  41  du  Codex  Borgia  ;  vous  l'y  verrez  avec  le 
caractère  femelle,  représentée  d'une  manière  fort  peu 
décente,  comme  la  Tla col- Teotl  mexicsiine,  montrant 
le  volcan  qui  sort  de  son  cteis.  Mais  ce  qui,  dans  cette 
image,  est  digne  de  remarque,  c'est  le  masque  noir 
qu'elle  porte  sur  sa  bouche  fermée  et  sur  son  menton, 
signe  de  la  fermeture  du  volcan.  Ce  masque  qui  lui 
donne  l'aspect  d'une  femme  à  barbe,  est  précisément 

(1)  Esposizione  del  Cod.-VelleU-Borgia,  etc.  MS,  passim. 

19 


—  290  — 

le  prototype  de  la  Vénus  barbue,  comme  l'homme 
Tlaqol-Quani  l'est  de  l'Aphrodite  mâle  qu'on  adorait 
à  Chypre  (1).  Souvenez-vous  encore,  je  vous  prie,  que 
c'est  sous  la  forme  d'une  pierre  taillée  en  cône  circu- 
laire, qu'Astarté  était  adorée  à  Paphos,  au  rapport  de 
Tacite  (2).  Cette  forme,  non  moins  incompréhensible 
pour  les  mythologues  que  celle  du  bonnet  conique, 
prêté  à  tant  de  dieux,  était  précisément  le  simulacre  le 
plus  vrai  du  fameux  volcan  dont  Tlaçol-Teotl,  la  Vénus 
mâle,  était  la  personnification.  Ces  symboles,  ainsi  que 
ceux  qui  se  représentent  si  poétiquement  dans  Hé- 
siode, sont  loin  d'être  des  fantaisies  de  son  imagi- 
nation ;  vous  les  retrouverez  tous,  sans  en  excepter  un 
seul,  dans  les  épisodes  du  cataclysme.  Qu'est-ce,  par 
exemple,  que  ces  enfants  de  l'Aurore,  dont  il  est  ques- 
tion ;  qu'est-ce  que  les  vents  qu'il  nomme  en  même 
temps  que  l'Étoile  du  matin,  et  le  Styx,  ce  fleuve 
de  glace,  qui  s'unit  à  Pallas,  sinon  le  récit  abrégé  de 
ce  que  je  vous  détaillais  plus  haut,  de  cette  mer  de 
glace,  couvrant  les  îles  et  commençant  à  se  montrer 
au  lever  de  l'astre  précurseur  du  soleil  ?  Qu'est-ce  que 
Pallas  avec  son  casque,  si  ce  n'est  cette  mer  de  glace, 
si  ce  n'est  le  dieu  Itztla-Coliuhqui,  le  chaperon  de  Cen- 
teotl,  orné  d'une  crête  de  coq,  disparaissant  sous  les 
flots,  en  entraînant  avec  elle  l'une  des  îles  nouvelles, 
type  de  la  Pléiade  qui  mourut  de  douleur  à  la  prise  de 
Troie  ?  Vous  en  verrez,  si  vous  le  voulez,  les  symboles 
funèbres  dans  la  peinture  inférieure  de  gauche  du 
fol.  26  du  même  Codex  Borgia. 

Ces  symboles,  considérés  à  notre  point  de  vue,  ne 
sont  généralement  pas  moins  hideux  qu'obscènes.  Des 


(1)  Religions  de  l'Anliquilé,  tom.  II,  pag.  221. 

(2)  Hislor.  lib.  II,  3,  ad  fin.  Conf.  Guigniaut,  Religions,  etc.,  ibid. 


—  291  — 

hommes  ou  des  femmes  laissent  couler  fréquemment 
leurs  urines  ou  leurs  excréments  sur  d'autres  person- 
nages, placés  au-dessous  d'eux.  Dans  celle  qui  repré- 
sente Tlaçol-Quani  dévorant  les  siens,  vous  aurez 
observé  que  le  flux  jaune,  sortant  de  son  anus,  se  ré- 
pand sur  une  autre  figure  déjà  noircie  par  les  effets 
du  feu.  Ne  serait-ce  pas  là  l'origine  de  la  fiction  où 
Vénus  est  représentée  persécutant  ses  sœurs,  les  trois 
filles  de  Ginyras?  Quand  elle  les  oblige,  par  ses  mau- 
vais traitements,  à  s'abandonner  à  des  étrangers,  le 
mythe  semble  encore  faire  allusion  à  des  effets  volca- 
niques divers. 

Dans  la  tradition  mexicaine,  Tlaçol-Teotl  a  égale- 
ment trois  sœurs  comme  la  Vénus  asiatique  ;  toutes 
quatre  ensemble  portent  le  nom  à' loccuinamé ({m  leur 
est  commun.  Mais  chacune,  en  particulier,  est  désignée 
par  une  expression  qui  lui  est  propre,  et  toutes  quatre, 
réunies,  concernent  la  même  île,  Turii-Queira^  ce  ber- 
ceau du  monde  céleste.  La  première  est  appelée  Tla- 
capan,  c'est-à-dire  «  la  source  de  la  richesse,  »  ou 
«  l'Affluence  des  marchandises,  »  ou  même  encore, 
dans  un  sens  plus  étendu,  «  le  marché  principal.  » 
La  seconde  sœur  est  Teicit  «  la  libéralité,  »  ou  «  la 
Voie  ouverte  dans  la  pierre,  »  nom  qui  indique  évi- 
demment l'estuaire  qui  sépare  les  deux  grandes  por- 
tions de  la  Guadeloupe.  La  troisième,  Tlacocoa,  si- 
gnifie, soit  «  celui  qui  Achète  beaucoup  de  choses,  » 
soit  «  les  Jumeaux  du  feu,  »  ou  bien  enfin  «  l'eau  dans 
le  vase  du  feu.  »  La  première  explication,  ainsi  que 
l'interprétation  de  Tiacapan,  fait  allusion  à  une  place 
importante  pour  le  commerce  ;  mais  les  deux  derniè- 
res doivent  désigner  un  double  cratère  éteint  et  rempli 
d'eau,  dont  l'île  était  pourvue.  De  tous  ces  noms,  le 
plus  intéressant,  néanmoins,  est  celui  qui  est  marqué 


-  292  — 

le  quatrième  dans  Sahagiin  :  c'est  Xocoizin,  qui  fait 
simultanément  allusion  à  un  caractère  mâle  et  à  un 
caractère  femelle.  Suivant  l'interprétation  ordinaire, 
Xocotzin  signifierait  «  le  Seigneur  Prunier,  »  de  xocoil, 
l'arbre  de  ce  nom,  le  même  qui  joue  ailleurs  le  rôle  de 
Huitzil-Opochtli,  prototype  d'Atys  ressuscité,  sym- 
boles l'un  et  l'autre  du  morne  de  la  Soufrière.  Mais 
jfoco/r-m,  traduit  littéralement,  signifie  «  le  cratère  ou 
le  cône  dans  le  vase  »  ou  qui  s'est  élevé  au  centre  d'un 
autre,  ainsi  que  je  vous  le  faisais  observer  plus  haut, 
en  sorte  qu'il  exprime  à  la  fois  l'idée  mâle,  comme  le 
pic  principal  de  l'île,  et  l'idée  femelle  par  sa  situation 
au  centre  d'une  sorte  de  vallon  élevé,  dont  la  forme 
évasée,  sans  doute,  l'aura  fait  comparer  au  sexe  de  la 
femme,  portant  le  membre  de  l'homme.  C'est  cette 
situation  qui  est  signifiée  par  le  nom  et  l'image  de 
Tlaçol-Quani,  portant  ses  excréments  à  sa  bouche, 
c'est-à-dire  recevant  les  déjections  du  volcan  voisin 
avec  les  scories  de  toute  espèce. 

C'est  bien  probablement  à  la  projection  des  scories 
du  volcan  principal  sur  les  parties  caractéristiques  de 
l'île  de  Turu-Queira  qui  a  donné  lieu  à  la  fiction  de 
Vénus,  persécutant  ses  sœurs,  fiction  dont  il  est  parlé 
dans  la  mythologie  des  Grecs.  Si  elles  sont  les  aînées 
de  Vénus,  les  trois  sœurs  de  Xocotzin  sont  également 
ses  aînées,  comme  les  localités,  désignées  de  cette 
manière  à  la  Guadeloupe,  sont  les  aînées  des  deux 
cratères  compris  sous  le  nom  de  Tlaçol-Teotl ;  les 
hommes  étrangers  auxquels  elles  s'abandonnent  ne 
peuvent  être  que  d'autres  cratères,  allumés  vers  le 
même  temps  sur  l'île  et  qui  s'éteignirent  promptement 
avant  celui  de  la  Soufrière.  Je  laisse  aux  géologues  et 
surtout  aux  jeunes  et  courageux  voyageurs  de  la 
section  géologique  de  la  commission  du  Mexique,  le 


—  293  — 

soin  d'examiner,  à  leur  point  de  vue,  une  question 
que  je  ne  traite  ici  qu'en  traducteur  et  en  interprète 
des  documents  mexicains. 

§  8.  Dans  les  traditions  haïtiennes,  conservées  par 
les  compagnons  et  les   contemporains  de  Colomb, 
l'histoire  géologique  des  Antilles  se  présente  sous 
des  traits  également  allégoriques.    Les   deux  puis- 
sances que  nous  avons  vues  si  souvent   personni- 
fiées sous  les  noms  de  Quetzal-Coatl  et  de  Tezcatli- 
poca,   se  représentent  ici  sous  le  symbole  de  deux 
grottes,  d'où   seraient  sortis  tous  les  hommes,   et 
qu'on  voit  encore  aujourd'hui,  dans  la  partie  de  l'île 
de   Haïti,  connue  naguère  comme  la  province    de 
Caunanà  ou  la  Matrice  de  l'or.  La  montagne  était 
celle  de  Cautdet  la  principale  des  deux  grottes  s'appe- 
lait Caci-Ba-Xagua,  c'est-à-dire  «  le  Sol  ou  le  Rocher 
père  du  Génipayer  ou  de  la  Fertilité  »  ;  la  seconde  était 
connue   sous   le  nom  à'Ama-laona,  c'est-à-dire  ce 
qui  est   comme  la  Marche  de   l'Eau;  il  est  inutile 
de  m'appesantir  sur  ces  deux  noms;  l'on  y  retrouve, 
sans   difficulté,   les   principaux   attributs  des  deux 
grandes  divinités  dont  il  a  été  si  souvent  question 
plus  haut.  Jour  et  nuit,  ajoute  la  tradition,  on  veillait 
sur  ces  deux  grottes,  et  la  garde  en  était  confiée  à  un 
appelé  Maro-ca-el,  c'est-à-dire  qui  «  pousse  et  perce 
comme  la  racine  du  manioc.»  Une  nuit,  ayant  laissé 
sortir  quelques    hommes  de  l'une  des  grottes,  et 
ceux-ci  s'étant  laissés  surprendre  par  les  rayons  du 
soleil,  furent  changés  en  mirobolaniers,  et  lui-même, 
tardant  à  rentrer,  fut  transformé  en  pierre.  Un  autre 
ayant  été  envoyé  pêcher,  fut  pris  à  son  tour  et  changé 
en  un  rossignol  qui  reparaît  chaque  année  et  semble  se 
plaindre,  par  son  chant,  du  malheur  de  sa  métamor- 


—  294  — 

phose.  Celuiqui  l'avait  envoyé  était  un  cacique  puissant 
nommé  Gua-Ho-Xona,  qui  voyant  qu'il  ne  retournait 
point,  partit  à  sa  recherche.  Ayant  enfermé  tous  les 
hommes  dans  les  deux  grottes,  il  n'emmena  que  les 
femmes  et  les  enfants  qu'elles  allaitaientetlemari  d'une 
de  ces  femmes, cacique  comme  lui  et  son  parent,  nommé 
Ana-Cacuxa.  Mais,  en  chemin,  il  se  débarrassa  de 
celui-ci,  en  appelant  son  attention  sur  le  beau  Cobo 
qui  voguait  sur  la  mer  et  l'y  précipita.  Il  laissa  après 
cela  toutes  les  femmes  à  Madaninô,  et  les  petits 
enfants  qu'elles  portaient  à  la  mamelle,  furent  aban- 
donnés au  bord  de  l'eau,  où  ils  furent  changés  en 
grenouilles.  Le  cacique  partit  ensuite  pour  un  autre 
endroit  ;  mais  s'étant  souvenu  qu'il  avait  oublié  une 
des  plus  belles  femmes  au  fond  de  l'Océan,  il  retourna 
près  d'elle  et  en  jouit  considérablement;  y  ayant 
pris  un  ulcère,  il  se  retira  au  lieu  appelé  Gua-Nara^ 
où  il  se  fit  soigner  par  un  grand  nombre  de  baigneurs. 
La  femme  qu'il  avait  amenée  lui  demanda  alors  la  per- 
mission de  s'en  aller  :  mais  en  se  séparant  de  lui,  elle 
lui  fit  don  de  guajiin  et  de  coleciba,  c'est-à-dire  de 
bijoux  d'or  et  de  coquilles  fines  qui  furent,  ajoute  la 
tradition,  l'origine  de  l'or  dans  ces  contrées.  Alors  il 
changea  de  nom,  ajoutant  à  celui  de  Gua-Ho-Xona, 
celui  de  Biberozi,  et  la  femme  s'appela  Gua-Boniio. 
Il  se  retira  de  là  au  pays  de  l'or  Guanin,  et  l'un  et 
l'autre,  ainsi  (\ViJlbebora  et  son  fils  furent  depuis 
l'origine  de  tout  le  guanin^  c'est-à-dire  de  l'industrie 
métallurgique. 

Que  de  choses  dans  cette  simple  légende,  si  naïve- 
ment racontée  par  un  pauvre  moine  ignorant,  mais 
véridique,  par  ce  pauvre  frère  lai,  compagnon  de 
Colomb  et  qui  passa  sa  vie  à  enseigner  le  catéchisme 
aux    insulaires   persécutés  de   Haïti!   que  d'autres 


—  295  — 

choses  chantées,  par  ces  insulaires,  dans  leurs  areiti, 
ou  chœurs  mouvants  et  que  nous  aurions  pu  savoir, 
si  on  s'était  donné  la  peine  de  les  recueillir!  Et, 
cependant,  dans  le  peu  qui  nous  en  a  été  conservé,  la 
plupart  des  traditions  des  Banyans  de  l'Inde  ancienne 
et  des  contes  des  navigateurs  phéniciens  s'y  trouvent 
en  germe  :  on  les  reconnaît  à  travers  les  voiles  dont  ils 
s'enveloppent;  ce  sont  les  mêmes  qu'on  retrouve  dans 
les  peintures  mexicaines  qui  en  donnent  la  clef, 
quand  on  en  examine  avec  soin  les  détails.  Ce  sont 
bien,  en  effet,  ces  peintures  qui  ont  été  la  source  de 
tant  de  récits,  de  tant  d'histoires  différentes  :  il  suffit, 
pour  s'en  assurer,  de  parcourir  les  écrits  du  temps 
de  la  conquête  et  les  relations  d'Ixtlilxochitl  ;  dans 
leurs  variantes  sans  nombre,  dans  la  multiplicité  des 
narrations,  amplifiées  sur  le  même  thème ,  vous  re- 
connaîtriez toujours  les  traductions  des  mêmes  sym- 
boles, la  preuve,  par  conséquent,  que  toutes  ces  tra- 
ditions sont  identiques  au  fond. 

Il  n'est  pas  jusqu'à  Hérodote  qui  ne  vous  en  donne 
un  témoignage  formel,  et  chez  qui  vous  ne  retrouviez 
la  plupart  des  légendes  haïtiennes.  Hercule,  dit-il,  dans 
sa  Melpomène  (2) ,  à  propos  de  l'origine  des  Scythes, 
avait  emmené  les  bœufs  de  Géryon,  qui  demeurait 
dans  VErythie  ou  l'île  Rouge,  dont  je  vous  ai  parlé 
plus  haut,  île  qui,  selon  l'historien,  existait  dans 
rOcéan,  en  dehors  des  Colonnes,  non  loin  de  Gadès. 
Mais  en  s'en  allant.  Hercule  fut  surpris  par  un  orage 
violent,    accompagné    d'un  grand  froid,  dans   une 

(1)  Addition  à  la  Relation  des  choses  de  Yucatan,  pag.  433.  Conf. 
Pet.  Mart.  De  rébus  Océan.  Dec.  I,  lib.  IX,  pag.  103  et  seq.  —  Je  ferai 
observer  ici  que  le  gio  ou  gia  de  l'édition  italienne  des  noms  haïtiens, 
écrits  ailleurs  xio,  xia,  ou  xo^  xa,  doivent  se  prononcer  comme  le 
français  cho,  cha,  etc.,  le  x  étant  pour  ch  ou  pour  le  5/1  anglais. 

(2)  Histor.  lib.  IV,  §  8  et  suiv. 


—  290  — 

région  de  la  Scy thie  appelée  Hylée  ;  s'enveloppant  alors 
dans  sa  peau  de  lion,  il  s'y  endormit.  Durant  son  som- 
meil, ses  juments  qu'il  avait  détachées  de  son  char 
pour  les  laisser  paître,  disparurent  ;  à  son  réveil,  s'étant 
mis  à  les  chercher  partout,  il  finit  par  découvrir 
qu'un  monstre,  moitié  femme,  moitié  poisson,  les  avait 
cachées  au  fond  de  sa  grotte.  Elle  promit,  toutefois, 
de  les  lui  rendre,  mais  à  condition  pour  le  dieu  de  co- 
habiter avec  elle,  ce  qu'Hercule  lui  accorda.  Comme 
elle  différait  néanmoins  de  lui  restituer  ses  juments; 
pressée  enfin  de  tenir  sa  promesse,  elle  les  lui  rendit, 
en  annonçant  à  Hercule  qu'elle  avait  conçu  de  lui 
trois  enfants.  Le  dieu  partit  ensuite,  en  lui  faisant 
don  de  son  arc  et  de  son  baudrier,  qui  devinrent  de- 
puis le  partage  du  plus  jeune  de  ses  fils,  Scythes,  le 
fondateur  de  la  nation  et  de  la  maison  royale  des 
Scythes. 

La  ressemblance  entre  les  deux  traditions  est  frap- 
pante. Hercule  saisi  du  froid  et  s'endormant  enve- 
loppé de  sa  peau  de  lion,  c'est  la  vague,  saisie  par 
la  mer  de  glace  qui  l'environne  et  qui  la  garde  en 
quelque  sorte  captive,  comme  le  dieu  haïtien  dans  la 
grotte  de  la  déesse  au  corps  de  poisson.  Quant  au 
nom  des  Scythes  et  de  la  Scythie,  dont  l'étymologie, 
suivant  Larcher  (1),  vient  du  lapon  skjtta  ou  du 
borusse  szythi,  qui  signifient  archer,  il  se  retrouve 
dans  le  quiche  xit  (shit),  sortir  d'en  dessous,  pousser, 
lancer,  darder;  identique  avec  le  nahuatl  xit,  primitif 
de  x/zZ/zr  (shitini)  qui  a  un  sens  analogue,  d'où  xit-ya 
(shit-ya),  l'eau  qui  s'élance,  qui  renverse,  origine 
probable  de  ce  nom.  Ajoutez  que  le  Hjlea  ou  Hjlée, 
ce  fleuve  des  bords  de  l'Océan,  nom  du  canton  où 

(1)  Herodot.  Hist.  édit.  de  1802,  tora.  III,  pag.  4l3,note  10. 


—  297  — 

Hercule  trouve  le  monstre  féminin,  hulea,  ulea,  des 
«  eaux  qui  roulent  »  ou  «  qui  viennent  »,  la  houle  qui 
bat  le  rivage,  en  quiche  encore,  ou  bien  en  nahuati 
«  Teau  du  caoutchouc»,  qu'on  retrouve  aussi  dans 
VUlua  et  le  Culua  des  Mexicains,  le  Culuacan  ou 
Colhuacan^  la  grande  courbe  des  Antilles,  tous  ces 
noms,  dis-je,  qu'Hérodote  place  à  l'occident,  en  dehors 
des  Colonnes,  et  auxquels  se  rapporte  encore  celui  de 
l'hyperboréen  Ulen,  l'un  des  civilisateurs  de  la  Grèce 
antique,  n'indiquent-ils  pas  cette  barrière  d'îles  et  de 
rescifs,  où  viennent  dormir  les  vagues  de  Gadès,  après 
la  traversée  de  l'Océan  ?  n'indiquent-ils  pas  cescontrées 
d'où  émigrèrent,  en  particulier,  les  ancêtres  des  con- 
quérants hyperboréens  et  des  Médo- Scythes  ?  Je  re- 
viendrai plus  loin  sur  ce  sujet,  qui  est  d'une  grande 
importance  historique. 

Hercule,  dans  la  légende  haïtienne,  c'est  Gua-Ho- 
Xona,  le  cacique  sorti  de  la  grotte  de  la  montagne  de 
Cauta,  comme  la  puissance  qui  gouverne  les  eaux, 
rompant  le  sol  antique  du  Croissant  :  il  se  sert  de  sa 
tarière,  comme  le  Toltèque,  et  l'instrument  de  sa 
puissance  est  symbolisé  dans  l'homme  Marocaël, 
«Celui  qui  pousse  et  perce,  semblable  à  la  racine  du 
manioc.  Mais  tel  qu'Hercule  sur  le  bûcher,  tel  que 
Tezcatlipoca,  uni  à  Nanahuatl,  le  cacique  haïtien 
représente  la  double  puissance  des  deux  grottes,  et  si 
nous  le  voyons  ici  comme  celle  de  l'eau,  plus  loin  nous 
le  reconnaîtrons  exerçant  celle  du  feu.  Les  femmes 
qu'il  enlève  et  qu'il  abandonne  à  Madaninô,  ce  sont 
les  eaux  qu'il  répand  sur  cette  terre  appelée  «  la 
Grande  terre  des  Fenmes  »,  le  paradis  de  la  terre, 
avant  la  catastrophe,  celle  où  se  forma  la  mer  des 
Caraïbes,  identique  avec  le  Tamoanchan  des  Mexi- 
cains, devenue   Chimalman,  avec  les  eaux  répan- 


—  298  — 

dues  h  sa  surface.  C'est  à  la  même  contrée  que  revient 
encore  le  nom  de  Xadru-vava  (Shadru-Vava),  qui 
semble  signifier  «  la  Fertilité  brillante  des  grandes 
Plaines»,  reparaissant  bientôt  après,  sous  la  forme 
d'un  rossignol.  Ce  rossignol,  en  effet,  c'est  le  feu  du 
volcan,  c'est  le  colibri  de  Huitzil-Opochtli,  c'est  le 
Phénix,  qui  brille  à  la  cime  du  morne  de  la  Soufrière, 
dont  l'île  entière  se  retrouve  dans  le  beau  Cobo,  le  roi 
de  la  conque  marine,  symbole  naturel,  mais  expressif 
de  la  forme  matérielle  de  la  Guadeloupe.  Car  si,  plus 
haut,  vous  l'avez  vue,  lorsqu'elle  était  recouverte  de 
glace,  sous  le  nom  à'Itzpapalotl,  comparée  à  un  pa- 
pillon aux  lames  de  silex,  ici,  dégagée  de  ce  manteau 
brillant,  elle  apparaît  semblable  à  un  nautile,  flottant 
sur  la  mer,  où  le  mollusque  vivant  est  représenté  par 
le  volcan,  image  de  la  vie.  C'est  le  beau  Cobo^  le  lieu 
haut  et  fertile  par  excellence,  que  vous  pouvez  recon- 
naître dans  la  Basse-Terre,  tandis  qxx  jina-Cacuxa^ 
que  le  cacique  jette  à  la  mer,  en  chemin,  «  la  Fleur  de 
Cacao  de  la  plaine  fertile,  »  vous  donne  l'idée  de  la 
Grande-Terre,  Les  enfants  à  la  mamelle  abandonnés 
aux  bords  du  ruisseau,  ce  sont  les  fumerolles,  ouvertes 
sur  les  massifs  de  l'île,  peut-être,  les  îlots  fumants, 
situés  entre  les  Petites  Antilles  et  la  Floride. 

Sous  le  nom  de  JSara,  de  cette  retraite  où  le  cacique 
va  se  guérir  de  sa  lèpre  et  emmène  la  femme  de  l'Océan» 
lalégende  désigneencore  une  fois  laGuadeloupe.Car  le 
JSara,  «  le  lieu  de  la  naissance,  »  c'est  la  retraite  choisie 
du  cacique  amoureux  ;  c'est  la  femme  elle-même  dont 
ilajoui  dans  sa  grotte,  c'est  Xoc^/^Z  qui  renaît  sous  un 
autre  nom  et  qui  devient,  en  se  montrant,  ainsi  qu'A- 
phrodite sur  l'onde,  hermaphrodite  comme  elle  ;  c'est 
Gua-Bonito,  «  l'Aïeul  ou  le  Père  de  l'homme,  le  père 
de  ce  cône  qui  s'élève  au-dessus  d'elle,  qui  représentera 


—  299  — 

à  son  tour  le  cacique  de  l'eau,  se  transformant  dans 
le  cacique,  du  feu  sous  le  nom  de  Bib-Eroz-I,  qu'on 
traduit  par  la  «  Vie  de  l'Amour  dans  les  êtres  vivants  » , 
mais  qui  s'interprète  plus  analytiquement  par  le 
«  mouvement  sortant  rouge  avec  l'existence  et  la  vie  » 
bi-be-roz-i.  Telles  sont  les  identifications  que  l'éty- 
mologie,  non  moins  que  les  notions  variées,  éparpillées 
dans  les  récits  des  contemporains  de  Colomb,  compa- 
rées aux  traditions  du  Mexique,  me  permet  de  faire  des 
traditions  haïtiennes.  Que  de  choses,  encore  une  fois, 
nous  aurions  pu  connaître,  si  ces  notions,  transmises 
de  génération  en  génération,  dans  les  areiti  ou  chœurs 
mouvants  des  insulaires,  avaient  été  recueillies  avec 
plus  de  soin  par  les  uns  et  moins  de  dédain  par  les 
autres  !  Ouvrez,  si  vous  en  avez  la  patience,  les 
volumes  de  Raffmesque  (1)  ;  parcourez-y  les  ballades 
des  Tallégas,  des  Lénapis,  etc.,  conservées,  d'âge  en 
âge,  parmi  les  tribus  barbares  des  Etats-Unis,  aujour- 
d'hui confiées  heureusement  à  l'écriture  par  Loskiel 
et  Heckewelder,  leurs  descendants,  et  vous  y  trou- 
verez, sous  d'autres  images,  les  mêmes  traditions  dont 
je  viens  de  vous  entretenir.  Ces  tribus  disent  toutes 
qu'elles  partirent  originairement  de  Tula  et  des  belles 
îles  du  sud  :  elles  parlent  des  grandes  glaces  et  des 
serpents  de  feu,  avec  lesquels  elles  furent  en  lutte, 
à  la  suite  de  l'inondation  et  de  la  ruine  de  la  terre. 

§  9.  Dans  les  peintures  mexicaines,  vous  retrouverez 
toutes  ces  choses  sous  des  voiles  plus  ou  moins  trans- 
parents. Ce  sont  ces  peintures  qui  en  donnent  la  clef, 
comme  elles  feront  connaître  à  ceux  qui  se  donneront  la 
peine  de  la  chercher,  celle  des  chants  et  des  poëmes 

(1)  The  American  Nations,  etc.  n.  fîrst,  pag.  12^.  Voir  aux  pièces 
justificatives  n°  4. 


-  300  — 

des  Kahvalas  de  la  Finlande,  ainsi  que  de  tous  les 
poëmes  antiques  des  nations.  Ce  sont  ces  peintures,  ce 
sont  les  événements  qu'elles  représentent,  les  inter- 
prétations plus  ou  moins  allégoriques  qu'on  en  a  ima- 
ginées, qui  ont  été  la  source  de  mille  récits,  de  mille 
histoires  différentes.  Il  suffit  pour  s'en  assurer,  de 
parcourir  les  écrits  du  temps  de  la  conquête,  les  re- 
lations d'Ixtlilxochitl  :  là  vous  reconnaîtrez  dans  ces 
variantes  sans  nombre,  dans  la  multiplicité  des  nar- 
rations, amplifiées  sur  le  même  thème,  la  traduction 
des  mêmes  symboles,  la  preuve,  par  conséquent,  que 
toutes  ces  traditions  sont  identiques  au  fond. 

C'est  aux  îles  de  la  mer  des  Caraïbes  qu'il  faut  cher- 
cher l'origine  de  ces  fameuses  Tirthas  de  l'océan  Indien, 
ces  lieux  sacrés  des  contes  des  navigateurs  indous,  ces 
ports  d'un  grand  commerce  antique,  où  l'on  trouvait 
à  la  fois  les  richesses  et  la  volupté,  le  Nara,  cette  re- 
traite sacrée  des  dieux  haïtiens,  dont  les  légendes 
indiennes  racontent  les  merveilles.  Voilà,  Monsieur, 
voilà  à  quoi  viennent  se  rattacher  les  noms  des  trois 
sœurs  de  la  Vénus  mexicaine,  dont  nous  examinions 
plus  haut  les  étymologies.  Remarquez,  en  effet,  que 
si  le  nom  de  l'aînée,  Tiacapa/i,  signifie  la  «  source 
de  la  richesse»  et  «  l'affluence  des  marchandises», 
c'est  des  deux  premières  syllabes  de  ce  nom,  ti-a,  litté- 
ralement «  pays  sur  l'eau  » ,  en  langue  maya,  mais  ayant 
le  sens  d'un  concours  commercial,  dans  l'acception 
ordinaire,  qu'est  dérivé  le  mot  tianquiz,  le  marché,  la 
foire,  en  nahuatl,  ou  plus  httéralement  «  le  lieu  où 
aboutissent,  où  ressortent  les  riches  marchandises  ». 
Teicu,  «  la  libéralité  ou  la  voie  ouverte  dans  la  pierre  «, 
Tlacocoa,  «  les  jumeaux  du  feu  »  ou  «  la  paire  en- 
flammée »,  ces  trois  noms,  rapprochés  de  celui  de 
Xocoizin,  mâle  et  femelle  ensemble,  ces  trois,  dis-je. 


—  301  — 

indiquent  amplement,  comme  l'énonce  Sahagun,  la 
profession  voluptueuse  de  ces  déesses  du  plaisir,  du 
luxe  et  des  jouissances  matérielles. 

Ainsi  tout  s'accorde  également  ici  avec  l'idée  an- 
tique du  foyer  souterrain,  du  culte,  issu  de  l'Orcus,  du 
soleil,  sortant  de  l'abîme  de  la  Limné,  du  soleil  fils 
des  Pléiades  incestueuses,  livrées  au  dieu  volcanique 
du  foyer,  comme  les  filles  de  Cinyras  à  des  hommes 
étrangers.  Quoi  de  plus  naturel  à  la  vue  de  cette  île 
sortant  des  eaux,  de  ce  volcan,  successeur  de  tant 
d'autres,  naissant  à  côté  de  la  grande  déchirure  de  la 
Soufrière,  que  l'idée  de  la  renaissance  et  de  la  vivi- 
fication  du  sein  de  la  tombe,  que  vous  retrouvez  dans 
toutes  les  mythologies  de  l'Asie,  de  l'Afrique  et  de 
l'Europe!  Quoi  de  plus  naturel  que  toutes  ces  choses, 
quand  vous  voyez  cette  société,  composée  des  épaves 
du  grand  naufrage,  issue  de  l'abîme,  dans  lequel  l'hu- 
manité avait  manqué  périr,  se  reconstituer  à  côté 
de  la  pyramide  du  volcan,  tombe  elle-même  et  sym- 
bole du  soleil,  du  feu  souterrain  qui  s'y  était  nourri, 
pour  en  sortir  et  rendre  la  vie  au  monde  qu'il  avait 
précipité  sous  les  flots.  Telle  était  cette  pyramide, 
monument  de  la  volupté,  signifiée  dans  ce  cône-phal- 
lus, surgi  à  côté  du  cteis  volcanique  ;  tel  était  le  type 
de  cette  pyramide,  où  les  jeunes  filles  étaient  les 
esclaves  d'une  Hécate  souterraine  et  voluptueuse, 
d'une  déesse  chienne,  comme  VItzcuina  ou  Vlxcuina 
des  Mexicains. 

Au  temps  de  la  découverte  de  l'Amérique,  on  con- 
servait aux  Antilles  le  souvenir  d'une  île  des  amours, 
où  les  femmes  auraient  gardé,  jusqu'à  une  époque  fort 
rapprochée,  la  suprématie  sur  les  hommes.  Cette  île 
c'était  la  Martinique,  Ma-Dan-Inô,  qui  paraît  signifier 
«la  Grande  place  sèche  des  femmes»,  en  souvenir 


—  302  - 

sans  doute  de  celle  dont  elle  avait  pris  la  place. 
D'autres  l'appellent  Ma-ii-ninô,  qui  signifierait  «  la 
grande  place  de  For-alliage.  »  La  tradition  de  l'enlè- 
vement des  femmes  par  le  dieu,  et  de  leur  translation  à 
M^^rtwmo, aura  justifié  aux  yeux  des  populations,  non- 
seulement  cette  suprématie,  mais  aussi  la  rapine  et  la 
violence,  exercées  fréquemment  sur  les  autres  îles  et 
sur  les  côtes  de  la  terre  ferme,  parles  habitants  de  la 
Guadeloupe  et  ensuite  par  les  pirates  marchands  de 
Haïti. 

On  dirait  qu'Hérodote  suit  la  tradition  de  ce  fait 
dans  l'obscurité  des  âges,  lorsqu'il  accuse  les  Phé- 
niciens d'avoir  été  la  cause  de  toutes  les  guerres  de 
l'Occident,  en  volant  des  femmes  et  des  troupeaux, 
comme  objets  de  trafic  et  de  marchandises.  C'est 
également  à  la  puissance  et  à  l'isolement  des  femmes 
à  Ma-Dan-Inô  que  semble  se  rapporter  le  même 
historien,  en  parlant  des  Amazones.  En  effet,  suivant 
les  traditions  des  Antilles,  les  femmes,  dans  les  temps 
reculés,  auraient  seules  habité  cette  île,  et  les  hommes 
n'y  auraient  été  admis  qu'à  une  certaine  époque  de 
l'année,  afin  de  les  rendre  mères.  Des  enfants  nés  de 
ces  unions  fortuites,  elles  n'auraient  gardé  que  les 
filles,  les  garçons  étant  remis  aux  pères,  à  mesure 
qu'ils  étaient  sevrés.  Ce  qui  n'est  pas  moins  à  remar- 
quer dans  la  même  tradition  (1),  c'est  que  ces  femmes 
passaient  pour  nourrir  au  fond  d'une  caverne,  où 
seules  elles  pénétraient,  de  grands  lapins  qu'elles  y 
gardaient  comme  l'objet  de  leur  culte. 

Ces  lapins,  identiques  avec  les  chiens  d'Ixcuina,  sont 
encore  une  fois  le  hiéroglyphe  de  ces  dieux  qui  repré- 
sentent le  foyer  d'un  autel  souterrain.  Ils  sont  iden- 

(1)  Pet.  Mart.  de  rébus  Océan,  decad.  I,  lib.  n,  pag.  16-17. 


—  303  -- 

tiques  avec  VJgnis  du  foyer  central,  Siveclejcibal-bay 
la  taupe  mouvante  du  volcan  sous-marin,  c'est  le 
petit  chien  qui  se  blottit  avec  le  serpent  et  le  hibou 
dans  la  même  tanière,  où  une  chienne,  une  Hécate  le 
nourrit.  Car  la  femme  de  Ma-Daii-hiô,  ainsi  que  l'a- 
mante-poisson  d'Hercule,  comme  la  nymphe  du  dieu 
haïtien,  c'est  la  déesse  de  la  Limné,  d'un  lac  ou  plutôt 
d'un  marécage  infernal.  À  l'entrée  de  cette  Limné,  au- 
devant  de  cette  grotte,  sont  les  deux  chiens,  les  deux 
eemi,  images  immobiles  des  deux  colonnes  du  foyer, 
qu'on  voit  encore  aujourd'hui  sculptés  à  l'entrée 
d'une  grotte,  antique  sanctuaire  des  dieux  haïtiens. 
Telles  sont  les  deux  statues  de  bois,  portant  chacune 
un  serpent  enroulé  que  les  indigènes  d'une  des  An- 
tilles offrirent  à  Colomb,  lors  de  son  second  voyage  en 
Amérique. 

En  suivant  le  cours  de  ces  idées  dans  les  traditions 
du  golfe  du  Mexique  et  de  la  mer  des  Antilles,  on  y 
retrouve  l'une  après  l'autre  l'origine  de  toutes  celles 
dont  se  compose  la  littérature  indoue.  C'est  ainsi  que 
dans  le  cacique,  jetant  à  la  mer  son  parent  Jna- 
Cacuxa,  à  la  vue  du  beau  Cobo,  on  peut  reconnaître 
\q  Shambarah/]Qidini  dans  Tocéan  Kama,  pour  qu'il 
devienne  la  proie  des  dieux  Macares,  symboles  des 
îles  qui  s'élevaient  naguères  à  l'embouchure  de  tous 
les  fleuves  et  qui  en  portaient  le  nom.  «  iElien  semble 
faire  allusion  à  ce  dernier  (1),  comme  d'un  JSerites, 
fds  d'unNerœuset  d'une  Aphrodite,  comme  d'un  dieu 
adoré  par  les  peuples  du  voisinage  de  l'océan  Indien. 
C'est  un  enfant,  c'est-à-dire  un  Kumârah  en  sanscrit. 
Le  nom  même  de  Néréus,  de  Néréis,  Néritès,  se  retrouve 
dans  le  Nara  sanscrit,  qui  est  le  nom  de  l'homme 

(1)  Hisi.  amm. lib.  XIV,  cap.xxviii. 


—  304  — 

océanien,  de  l'homme  Nar,  Nah,  de  la  femme  Narâ, 
Nâri,  l'un  et  l'autre  issus  des  eaux,  Nârâ.  C'est  l'Adam 
des  Océaniens,  par  contraste  avec  le  Marah,  le  mortel, 
ou  avec  le  Prïthu,  l'homme  terrestre.  Il  sort  du 
nombril  de  l'Océan,  ou  d'une  Limné  Océanienne,  le 
souffle  créateur  y  est  descendu.  Lui,  le  Nar,  Nah, 
Narah,  s'est  uni  à  la  Néris,  à  la  déesse  de  l'abîme,  à 
la  Néréide.  Les  peuples  de  l'antiquité,  chasseurs, 
pêcheurs,  agriculteurs,  pasteurs,  marins,  ont  tous 
adopté  cette  même  donnée  sur  l'origine  divine  des 
hommes  et  des  choses,  mais  l'ont  transformée,  en 
l'accommodant  à  leurs  divers  genres  de  vie.  Le  sanscrit 
nri  et  le  grec  aner  sont  une  forme  de  ce  mot  (1).  » 

Le  baron  d'Eckstein,  en  s'énonçant  ainsi,  se  mettait 
d'avance  en  accord  avec  la  thèse  que  je  développe  ici. 
iV'rif,  en  effet,  c'est,  dans  la  langue  haïtienne,  celui  qui 
s'unit  à  la  femme,  et  c'est  la  langue  haïtienne  qui  va 
vous  en  donner  la  véritable  racine  :  n  est  la  contrac- 
tion à'an,  l'homme,  r/,  c'est  celui  qui  a  la  vie,  c'est 
celui  qui  la  donne,  c'est  le  mâle  dans  son  acception 
d'ouvrir,  de  déchirer,  de  produire,  i  étant  la  vie  et 
l'instrument  de  la  vie  chez  l'homme  qui  ouvre  et  fé- 
conde la  femme.  iV'  est  aussi  la  contraction  de  na,  la 
chose  possédée,  et  de  m,  la  femme,  en  sorte  que  nri 
peut  signifier  à  la  fois  l'homme  qui  donne  la  vie,  en 
déchirant,  ou  bien  le  mâle  qui  ouvre  la  femelle.  Ces  sens 
correspondent,  on  ne  peut  mieux,  au  moianer,  du  grec, 
comme  au  nara  sanscrit.  Carie  Nara,  ainsi  que  je  vous 
le  disais  plus  haut,  c'est  le  berceau  de  l'homme,  la  place 
de  sa  naissance,  c'est  toute  la  mythologie  qui  se  lie  à 
ce  berceau,  le  premier  homme  et  la  première  femme 
s'y  trouvant  symbolisés  dans  le  premier  volcan  qui 
s'éleva  dans  l'Océan,  au  sortir  du  cataclysme,  signe  à 

(1)  D'Eckstein,  Sur  les  sources  de   la  Cosmog.  de  Sanchoniathon, 
pag.  139. 


—  305  — 

la  fois  de  l'homme  et  de  la  femme.  Ainsi  Néritès  c'est 
l'Erôs,  naissant  de  la  conque  marine,  l'Erôs,  dont  le 
nom  se  retrouve  avec  sa  signification  entière  et  son 
phonétisme  dans  celui  de  Bib-Eroz-1,  la  Vie  de  l'Amour 
des  êtres  vivants  ;  c'est  lui  dont  l'Océan  fut  tour  à 
tour  la  tombe  et  le  berceau,  qui  est  le  Phénix,  res- 
•  suscitant  des  cendres  de  son  père,  qui  renferme  en 
lui  seul  les  mythes  réunis  de  l'Amour  et  du  désir; 
Xocotzin,  double  cratère,  dontle  cône  de  l'un  se  soulève 
au  centre  de  l'autre,  ainsi  que  l'indique  ce  nom,  sym- 
boles du  mâle  lançant  sa  semence  et  delà  femelle  tou- 
jours prête  à  la  recevoir.  C'est  bien  le  même  encore,  lui, 
le  symbole  puissant  du  dieu  de  la  guerre  des  Mexicains, 
de  Huitzil-OpochtU,  du  fils  terrible  de  Coatlicué^  de 
celle  qui  porte  le  Double  Jupon,  qui  est  assise  sur  la 
conque  ouverte,  l'Aphrodite  mâle  et  femelle,  le  beau 
Cobo^  que  toutes  les  traditions  de  la  mer  nomment 
Turu-Queira,  «  le  Berceau  du  monde  Céleste  »,  Caru- 
Queira^  «  le  Berceau  des  hommes  »,  l'île  riante  de  la 
Guadeloupe,  née  de  la  semence  d'Ouranos  et  de  l'écume 
de  l'Océan. 

Ne  cherchez  donc  pas  ailleurs,  je  vous  prie,  que  dans 
les  Antilles,  ces  lieux  voluptueux  où  les  femmes  ré- 
gnaient sur  les  hommes,  ces  lieux  des  femmes  pois- 
sons, images  des  îles  que  les  traditions  américaines 
vous  montrent  partout  sous  ce  nom.  C'est  aux  Antilles 
qu'est  VUshinara  des  traditions  indoues,  c'est-à-dire 
«  semblable  au  Picjdu  Nara  »  suivant  le  haïtien,  «  la 
bouche  du  Nara,  son  entrée,  son  cteis,  selon  la  langue 
quichée.  Là  est  le  pays  de  l'amour  et  du  désir  des  régions 
dejfirampz7<2,ou6ymw7à,lecentrevolcaniquedelaterre, 
le  pays  des  monstres  et  des  prodiges  phlégréens  :  c'est 
dans  l'ensemble  de  ces  îles,  groupées  à  l'entrée  de 
l'Océan,  qu'il  faut  que  vous  cherchiez  la  coupe  d'Her- 

20 


—  306  — 

cule,  la  Cuha,  cette  eau  sacrée,  en  langue  maya,  cette 
eau  de  la  coupe  ;  là  seulement  existe  l'^/Zaj  du  mont 
et  le  nombril  de  la  terre.  N'est-ce  pas,  d'ailleurs,  cet 
Océan,  ce  père  de  la  nymphe  Calypso  {cal-up-ço, 
cal-npoço,  déchirure  produite  parla  chaleur),  n'est- 
ce  pas  à  cet  Océan,  a  le  père  d'une  nombreuse  postérité 
de  filles  qui  se  partagent  les  constellations  célestes,  et 
qui  figurent  dans  la  couche  mythique  des  rois  de  la 
terre?  Ces  dangers  de  la  navigation  de  l'Océan,  ce 
thème  des  dieux  Macares,  des  îles  Macares,  des  fem- 
mes Macares,  des  tyrans  et  des  monstres  Macares,  ce 
peuple  macare  de  l'océan  Indien,  de  la  Méditerranée,  de 
la  mer  du  Pont»,  tout  cela.  Monsieur,  répéterais-je  avec 
M.  d'Eckstein  (i),  est  calqué  sur  «  un  dessein  primitif 
qui  remonte  à  une  cosmographie  céphène,  qui  s'enlace 
dans  les  traditions  des  Sidoniens,  des  Phéniciens  et 
des  Hellènes  »,  c'est-à-dire  sur  les  vagues  souvenirs 
des  temps  qui  suivirent  de  près  le  cataclysme.  C'est 
donc,  avec  une  grande  raison  et  une  autorité  non 
moins  grande,  que  M.  Guigniaut,  passant  en  revue, 
d'après  Creuzer  (2),  les  dynasties  divines  de  la  théo- 
gonie d'Hésiode,  disait:  «  Sous  cette  généalogie  appa- 
rente se  cache  un  sens  profond  et  fort  antique.  » 

§  10.  Je  viens  d'esquisser  ici  le  résumé  d'un  grand 
nombre  de  détails,  bien  dignes  assurément  d'inves- 
tigations plus  larges  et  plus  minutieuses.  Des  hommes 
plus  savants  que  moi  en  ce  qui  concerne  le  monde 
oriental,  pourront  les  mettre  en  lumière,  en  utilisant 
le  flambeau  que  j'ai  réussi  à  allumer.  Toutes  ces 
légendes  des  îles  de  l'Inde  et  de  la  Grèce,  les  traditions 


(1)  Sur  les  sources  de  la  Cosmog.  de  Sanchoniathon,  §  62. 

(2)  Religions  de  l'Antiquité,  tom.  II,  pag.  367. 


—  307  — 

si  vivantes  encore  au  cœur  du  peuple,  dans  la  Fin- 
lande, dans  la  Scandinavie,  en  Ecosse  et  en  Irlande, 
aussi  bien  que  dans  la  vieille  Armorique,  méritent 
d'être  étudiées  ensemble  et  comparées  ensuite  à  celles 
de  l'Amérique.  Cette  étude  ne  saurait  manquer  de 
jeter  une  vive  lumière  sur  l'histoire  du  monde  anté  et 
post-diluvien,  aux  âges  voisins  du  cataclysme  et  dont 
je  pose  ici  les  jalons  :  elle  aidera  à  retrouver  les 
origines  et  les  développements  de  la  société  qui  sortit 
renouvelée  des  grandes  catastrophes  de  la  nature. 
Cette  histoire,  ces'origines  qu'on  croyait  perdues  se 
retrouveront,  et  aux  fossiles  géologiques  se  joindront, 
pour  reconstituer  ces  temps  anté-historiques,  les 
fossiles  ensevelis  dans  la  mémoire  du  peuple.  Le 
monde  des  îles  est  particulièrement  curieux  à  étudier. 
Si  l'on  veut  refaire  les  parchemins  antiques  de  l'hu- 
manité, faire  reparaître,  sur  ces  palimpsestes,  tout  ce 
que  les  siècles  en  ont  gratté,  il  faut  étudier,  surtout, 
les  vieux  contes  des  navigateurs  de  toutes  les  nations, 
des  légendes  des  bords  de  la  mer.  Tout  est  là.  Le  Mala- 
bar, la  péninsule  de  Katch,  les  ports  situés  aux  embou- 
chures des  fleuves  de  l'Inde  et  même  de  la  Chine,  les 
cités  du  golfe  Persique,  de  la  mer  Rouge,  les  rivages 
de  l'Afrique  entière,  au  nord  comme  au  sud,  les  ports 
et  les  îles  de  la  Méditerranée,  tous  ces  lieux  vous 
fourniront  des  documents  à  consulter,  non  moins  que 
ceux  de  la  Baltique  et  de  la  mer  du  Nord.  L'épopée  du 
Kalevala,  dernièrement  publiée  en  français  par 
M.  Léouzon-Leduc,  est  remplie  de  textes  et  de  noms 
identiques  à  ceux  du  golfe  du  Mexique.  C'est  dans  cet 
ensemble  que  vous  retrouverez  l'antique  odyssée  de 
l'humanité,  perdue  dans  un  monde  nouveau,  racontant 
par  toute  la  terre  la  ruine  d'Ilion,  ainsi  que  la  mort  de 
Laocoon  et  de  ses  fils,  étouffés  par  les  deux  serpents. 


—  308  — 

En  ramenant  directement  toutes  ces  images,  toutes 
ces  traditions  à  leur  berceau  primitif,  vous  retrouve- 
rez le  fil  perdu  dans  le  grand  labyrinthe  des  peuples. 
L'œuvre  que  Christophe  Colomb  a  commencée,  en  dé- 
couvrant les  Antilles,  dont  le  souvenir  avait  vieilli  à 
l'état  de  mythe,  nous  la  continuerons  :  nous  repren- 
drons un  à  un  tous  les  fils  de  cette  vaste  trame  et  nous 
tisserons  ensemble  l'histoire  de  nos  pères,  au  sortir  des 
catastrophes  qui  inaugurèrent  l'âge  de  bronze,  l'âge  de 
l'industrie  métallurgique.  C'est  Colomb  qui  retrouva, 
dans  les  entrailles  des  monts  de  Cibao,  en  Haïti,  les 
grandes  excavations  abandonnées,  où  soixante  siècles 
auparavant,  les  nations  des  deux  mondes  allaient  se 
fournir  d'or.  Malgré  les  inversions  nombreuses  des  tra- 
ditions haïtiennes,  recueillies  pêle-mêle  par  le  frère  Ro- 
main Pane,  ainsi  qu'il  l'avoue  lui-même  avec  naïveté, 
c'est  encore  à  cette  source  qu'il  faut  recourir  actuelle- 
ment, pour  reconstruire  les  premières  annales  minières. 
C'est  ainsi  que  les  puissances  telluriques,  symbolisées 
dans  le  cacique  Gua-Ho-Xona,  après  avoir  parcouru 
toutes  les  petites  Antilles  et  fait  irruption  en  une  foule 
d'endroits,  paraissent  retourner  aux  grottes  de  Haïti, 
sans  que,  toutefois,  il  n'y  ait  rien  de  bien  positif  à  cet 
égard.  Ce  qui  paraît  certain,  néanmoins,  c'est  que  ce 
fut  Cibao  qui  devint,  avec  le  temps,  le  noyau  principal 
de  la  métallurgie  antique  et  le  centre  de  la  richesse 
et  de  la  civilisation  des  Antilles.  Cibao  est  le  nom  du 
groupe  le  plus  considérable  des  montagnes  de  Haïti, 
qu'on  interprète  généralement  par  «  montagne  de 
pierre  »,  du  mot  ciba  qui  signifie  la  pierre.  Mais  il 
serait  plus  correct  de  dire  que  Cibao  exprime  ce  «  qui 
ressemble  au  noyau,  au  cœur  ou  au  centre  »    Ciba 
ayant  réellement  aussi  ce  sens  et  o  étant  ici  une  par- 
ticule d'assimilation.  Après  tout,  Ci-ba-o,  décomposé 


—  309  — 

en  entier,  signifie  «  Semblable  au  Père  de  l'CEil  »,  soit 
que  ce  nom  fasse  allusion  à  la  terre  engloutie,  père 
et  mère  de  l'œil  de  l'Océan,  ou  de  la  grande  déchirure, 
ou  au  grand  volcan  qui  en  fut  la  cause,  soit  qu'il  ait 
été  donné  au  groupe  des  monts  haïtiens,  en  souvenir 
du  pic  de  la  Soufrière  de  la  Guadeloupe,  le  premier 
œil  du  soleil-volcan  après  le  sauvetage. 

Des  fictions  assez  obscures  recouvrent  l'histoire  des 
premières  tentatives  faites  par  les  hommes  pour 
découvrir  l'origine  de  l'or  et  des  pierres  précieuses. 
On  en  trouve  une  faible  trace  dans  la  légende  de  la 
femme  Gua-Bonito,  faisant  à  Giia-Ho-Xona  des 
présents  de  guanm  et  de  coleciba,  dans  les  grottes 
de  la  mer.  En  effet,  le  guanin,  dont  les  insulaires  de 
Haïti  et  des  autres  Antilles  usaient  encore  à  l'époque 
de  Colomb,  était  un  alliage  brillant,  contenant,  sur 
trente-deux  parties,  dix-huit  d'or,  six  d'argent  et  huit 
de  cuivre,  selon  l'essai  qui  en  fut  fait  par  ordre  du 
roi  d'Espagne  (1).  On  peut  donc  conclure  de  cette 
tradition  que  ce  fut  la  Guadeloupe  qui  eut  l'honneur 
de  l'invention  de  l'industrie  métallurgique  dans  ces 
temps  reculés,  bien  qu'une  autre  tradition,  rapportée 
également  par  le  frère  Pane,  nous  ramène  à  Haïti,  à 
ce  sujet.  Mais  Haïti  étant  devenu  plus  tard  le  centre 
des  travaux  de  ce  genre,  il  était  naturel  que  la  légende 
y  transportât  l'invention;  il  serait  possible  toutefois 
qu'elle  eût  eu  lieu  simultanément  dans  les  deux  îles, les 
mêmes  phénomènes  volcaniques,  auxquels  les  hommes 
en  furent  redevables,  ayant  pu  être  observés  dans 
les  deux  pays  en  même  temps.  Après  le  départ  de 
toutes  les  femmes,  raconte  le  frère,  les  hommes,  res- 


(1)  Herrera,  Hisi.  gén.  de  la  Jud.  Occid.  Décad.  I,  lib.  m,  cap.  9, 
ad  fin. 


—  310  — 

tés  dans  les  grottes,  se  tourmentaient  beaucoup  d'être 
seuls.  Une  nuit  qu'ils  étaient  sortis  pour  se  baigner, 
ils  aperçurent  des  êtres  sans  sexe,  qui  se  laissaient 
couler  le  long  des  arbres  appelés  myrobolaniers.  Ils 
résolurent  aussitôt  de  s'en  emparer  et  d'en  faire  leurs 
femmes.  Mais  quand  ils  cherchaient  à  s'en  saisir,  ces 
êtres  leur  échappaient  des  mains  comme  des  anguilles. 
Alors  ils  firent  venir  de  ces  hommes  appelés  Caracol, 
qui  ayant  les  mains  galeuses  et  âpres,  devaient  avoir 
plus  de  facilité  à  les  retenir.  Cet  expédient  leur 
réussit.  Ils  s'emparèrent  de  ces  êtres  sans  sexe,  et  afin 
de  pouvoir  en  faire  usage  comme  de  femmes,  ils  les 
attachèrent  à  des  arbres,  en  chargeant  l'oiseau  Inriri 
ou  le  pivert,  de  leur  percer  le  sexe  qui  leur  manquait. 
C'est  ainsi  qu'ils  réussirent  à  avoir  de  nouveau  des 
femmes  et  à  peupler  toute  l'île. 

Ce  n'est  qu'en  comparant  les  renseignements  que  je 
trouve  éparpillés  à  droite  et  àgauche,  que  je  parviens 
à  identifier  cette  étrange  légende  avec  la  découverte 
de  l'or.  Dans  la  tradition  haïtienne,  ainsi  que  dans 
celles  du  Mexique ,  les  hommes  sont  les  montagnes, 
les  femmes  sont  l'image  des  fonds  et  des  vallées  por- 
tant de  l'eau,  comme  un  vase  rempli  de  liquide.  Les 
femmes  sans  sexe  sont  donc  les  vallées  privées  d'eau 
par  suite  de  l'exhaussement  de  l'île,  durant  le  cata- 
clysme ;  ce  sont  ces  vallées,  desséchées  par  l'action 
volcanique  et  où  les  rivières  n'ont  pas  encore  com- 
mencé à  couler;  exactement  l'idée  contraire  de 
la  légende  de  l'enlèvement  des  femmes  à  Madaninô^ 
dont  toutes  les  vallées  se  trouvent  arrosées  par  leur 
arrivée,  avec  le  cacique  haïtien.  L'idée  des  fourmis 
coulant  le  long  des  miyrobolaniers,  paraît  répondre  à 
l'or  répandu  par  l'action  volcanique  autour  des  mon- 
tagnes qui  venaient  de  se  soulever  et  dont  les  cratères, 


—  311  — 

signifiés  par  les  Caracols,  aux  mains  galeuses,  retien- 
nent les  eaux  de  la  pluie  dans  leurs  réservoirs.  Le 
pivert,  qui  perce  les  femmes,  Inriri  Cahiivaèl,  «  le  fils 
de  l'Acajou  perceur  de  femmes,  »  c'est  encore  une 
fois  la  vie  dans  la  puissance  de  l'eau  qui  se  cherche 
une  issue  et  qui  sort  de  la  terre,  telle  que  la  racine  de 
manioc,  ainsi  que  l'exprime  naïvement  la  légende, 
dans  le  nom  de  Marocaël. 

Voilà,  Monsieur,  le  premier  aspect  que  présente  cette 
fiction  dans  la  tradition  haïtienne.  Elle  en  a  un  second 
plus  complet  dans  le  Codex  Chimalpopoca.  Suivant 
ce  document,  au  moment  où  les  chefs  de  la  société 
nouvelle,  symbolisés  dans  Quetzal- Coati,  sont  à  la 
recherche  des  aliments  qui  serviront  à  alimenter 
l'homme  (la  montagne  ou  le  volcan),  ce  dieu  rencontre 
des  fourmis,  chargées  de  maïs,  et  ce  sont  elles  qui  lui 
ouvrent  le  chemin  de  Tonne atcpetl,  oh  la  vie  est  ca- 
chée et  d'où  il  la  transporte  en  Tamoanchan.  Si  To- 
îiacatepeil  est  la  montagne,  de  notre  chair  ou  de  la 
subsistance,  dans  le  sens  ordinaire,  c'est  également, 
ainsi  que  je  vous  l'ai  dit  ailleurs,  la  montagne  de  la 
chaleur  centrale  et  Tamoanchan  où  Quetzal-Coatl 
transporte  le  maïs,  c'est  la  terre  abîmée  sous  les  flots, 
où,  par  sa  puissance  il  fait  entrer  le  feu,  représenté 
par  ces  grains  de  maïs  de  diverses  couleurs.  Les  fourmis 
jaunes  et  noires,  ce  sont  les  flammes  et  la  fumée;  ce 
sont  les  gaz,  qu'expriment  fort  bien  leur  nom  et  leur 
travail,  en  dedans  de  la  terre,  où  leur  action  détermine 
l'explosion  du  feu,  symbolisé  dans  le  maïs,  ou  bien,  c'est 
le  soulèvement  des  montagnes,  figuré  dans  les  fourmi- 
lières qu'elles  poussent  à  la  surface  du  sol.  Az,  primitif 
diazcatl,  fourmi,  est  le  mot  qui  désigne,  à  la  fois,  d'une 
manière  générale,  la  vapeur,  le  gaz,  ou  toute  chose 
légère,  comme  lèvent  ou  la  pluie;  c'est  l'aile,  azili 


—  312  — 

qui  désigne  aussi  la  vapeur,  c'est  le  héron  dans  aztatl. 
11  se  retrouve,  avec  une  légère  variante,  dans  le  mot 
nahuatl  composé,  tem-az-calli,  bain  de  vapeur,  dans 
ez-tli,le  sang  ou  la  lave;  dans  les  vocables  quiches 
atz,  bouffée  de  fumée,  épouvantail,  feu-follet  ;  dans 
katz,  hetz,  arracher,  tirer  de  force,  haz,  souffler,  ré- 
sonner, etc.  Ainsi  les  fourmis  de  la  tradition  haï- 
tienne, comme  de  la  tradition  mexicaine,  sont  à  la 
fois  des  images  des  feux  intérieurs  de  la  terre  et  de 
leurs  exhalaisons,  comme  du  travail  des  mines  et  de 
l'agriculture.  Du  même  primitif  az  \ieni  ^ ztla?! ,  «  le 
Pays  sur  ou  dans  le  gaz,  az-iafi,  az-dan,  la  terre  sèche, 
soulevée  par  les  gaz  ou  remplie  de  vapeurs.  C'est  le 
nom  qui  désigne  à  la  fois  les  grottes  sous-marines  d'où 
surgirent  les  terres  nouvelles  à  l'entrée  du  golfe  du 
Mexique,  ainsi  que  les  petites  Antilles,  ce  premier  pays 
de  l'industrie  agricole  et  de  l'industrie  minière  ;  ce  pre- 
mier pays  de  l'industrie  flottante,  si  bien  signifiée  dans 
ces  légers  esquifs,  lancés  comme  des  feux-follets  à  la 
surface  de  l'onde,  encore  aujourd'hui  en  usage  sur  les 
méditerranées  américaines.  Car  c'est  là  où  commença 
et  se  développa  la  navigation  primitive  des  Caras, 
Caracols,  Caribes  ou  Cares^  ces  poissons  d'Aztlan 
qui  portèrent,  avec  leur  nom,  la  civilisation  dont  ils 
furent  les  maîtres,  aux  quatre  coins  du  monde. 

Voilà,  Monsieur,  l'origine  de  ce  nom  d'Jztam, 
€  cette  maison  du  couchant,  »  cette  demeure  du  re- 
pos et  de  la  fatigue  nocturnes  où  l'Inde  adore  ^gni, 
devenu  Sûrja,  c'est-à-dire  le  soleil  de  l'Occident, 
debout  sur  le  morne  de  Turu-Queira.  Suivez  avec 
attention  Hérodote  dans  le  récit  qu'il  fait  du  mythe 
des  «  Griffons  gardiens  de  Vor  »  et  des  «  Ârimaspesà 
l'œil  unique  »  et  vous  verrez  bientôt  que  toutes  les 
circonstances  de  ce  récit  se  lient,  on  ne  peut  plus  natu- 


—  313  — 

rellement  à  celui  du  mythe  d'Hercule,  dont  je  vous 
parlais  il  y  a  quelques  instants,  mythe  identique  avec 
celui  du  cacique  de  Haïti.  Vous  remarquerez  avec  quelle 
facilité  il  se  rattache  à  celui  de  l'île  Rouge,  à  YErythie, 
située  à  TOccident,  en  dehors  des  Colonnes,  non  loin  dii 
fleuve  Hylée,  XJJlua  des  Mexicains  :  c'est  en  exami- 
nant avec  attention  tous  les  détails  relatifs  à  ce  mythe, 
que  vous  vous  assurerez  que  la  Scythie,  dont  il  parle, 
ce  pays  des  arbalétriers  et  des  tireurs  d'arcs,  cette  terre 
des  chasseurs,  est  bien  la  même  que  celle  des  arbalé- 
triers américains,  des  volcans  des  Antilles,  Hunhun- 
Ahpu  et  Vukuh-Hun-ATipu,  ces  sept  arbalétriers  par 
excellence,  identiques  encore  avec  les  sept  chefs  de 
l'expédition  contre  Thèbes.  Mais  depuis  l'époque  loin- 
taine où  toutes  ces  fables  commencèrent  à  se  répandre, 
soixante  siècles  se  sont  écoulés  :  la  Scythie  ou  plutôt 
son  nom,  avec  celui  du  fleuve  Hylée,  s'est  éloignée 
petit  à  petit  du  lieu  de  son  origine.  Les  Scythes  et 
leurs  traditions  ont  émigré  avec  les  populations  qui, 
du  golfe  du  Mexique,  remontèrent  aux  États-Unis,  la 
grande  Scythie  et  la  grande  Hyper-Borée  des  temps 
pré-historiques,  le  continent  Cronien  dePlutarque(l); 
c'est  de  là  ensuite  que  par  Terre-Neuve  et  l'Is- 
lande, ils  gagnèrent,  soit  les  côtes  de  la  Scandinavie, 
soit  la  terre  de  l'Irlande,  où,  au  témoignage  de  Stra- 
bon  (2),  «  on  offrait  à  Gérés  et  à  Proserpine  un  culte 
»  semblable  à  celui  qui  leur  était  rendu  en  Samo- 
»  thrace.  »  C'est  à  ces  antiques  migrations  que  doi- 
vent leur  origine  les  monuments  extraordinaires  qui 
existent  dans  ces  diverses  contrées  et  où  l'on  découvre 
si  souvent,  mêlés  aux  restes  de  l'âge  de  pierre,  les 

(1)  2)e  defectu  Orac.  cap.  18,  etc. 

(2)  Geogr.  lib.  IV,  pag.  198. 


—  314  — 

souvenirs  plus  récents  de  l'âge  de  bronze.  C'est  l'étude 
approfondie  de  la  mythologie  grecque  et  Scandinave, 
mais  cette  étude,  dépouillée  de  la  vieille  carcasse 
classique,  qui  seule  vous  mettra  à  même  d'en  recons- 
tituer l'histoire.  Là  vous  saurez  comment  et  pourquoi 
le  mythe  d'Odin  et  les  Ases  passèrent  du  nord  de 
l'Amérique  au  nord  de  l'Europe;  comment,  en  Eu- 
rope, la  première  Scythie,  la  première  Hyper-Borée 
furent  les  îles  du  nord  de  la  Grande-Bretagne  et  la 
Scandinavie;  comment  l'âge  de  bronze,  dont  vous 
chercheriez  en  vain  l'origine  dans  l'Inde  ou  au  Thibet, 
eut  son  premier  berceau  dans  ces  contrées  et  brilla  du 
plus  grand  éclat,  à  une  époque  encore  cachée,  mais 
dont  les  voiles  commencent  à  se  soulever  graduelle- 
ment. Alors  seulement  vous  saurez  pourquoi  et  com- 
ment toutes  ces  fictions  se  transportèrent  d'Europe  en 
Asie,  toujours  sous  les  noms  d'Hyper-Boréens  ou 
de  Médo-Scythes  :  vous  ne  connaîtrez  enfin  le  berceau 
primitif  de  ces  populations,  qu'en  faisant  un  voyage 
d'exploration  aux  Iles  sacrées^  à  Turu-Queira,  et 
à  Ma-Dan-Inô^  ce  berceau  de  la  gynécocratie,  cette 
source  de  l'or,  de  l'orichalque,  de  l'électre  et  du  suc- 
cin,  ce  pays  merveilleux,  dont  tous  les  poètes  grecs 
célébrèrent  la  splendeur,  à  l'envi  l'un  de  l'autre.  Il  ne 
s'agit  que  d'ouvrir  les  yeux  et  de  vouloir  les  com- 
prendre. 

§  11.  Ouvrez,  je  vous  prie,  les  documents  mexicains 
de  la  collection  de  Kingsborough,  et,  sous  une  forme 
plus  ou  moins  variée,  vous  verrez  ce  griffon,  cet  oiseau 
fabuleux,  dont  je  vous  parlais  il  y  a  un  instant,  tantôt 
perché  sur  l'arbre  sacré,  comme  celui  qu'on  voit  au 
sommet  de  la  croix  de  Palenqué,  tantôt  présidant 
aux   flots  de  lave    découlant   du   tronc   de  l'arbre 


—  315  — 

brisé.  Ce  griffon  est  identique  avec  le  Phénix.  De  là 
son  intimité  avec  les  Jrimaspes  à  l'œil  unique,  ces 
cyclopes,  dont  l'œil  au  front  est  le  symbole  le  plus 
frappant  d'un  cratère  qui  vient  de  s'ouvrir  à  la  cime 
d'une  montagne.  Que  sont  en  effet  les  Jrimaspes'î  à 
ne  voir  que  la  première  partie  de  leur  nom,  ils  sont 
identiques  avec  lesJrime,  ces  singes  qui  poursuivaient 
Hercule  jusqu'à  l'île  Rouge.  Mais  de  même  que  ces 
singes  symbolisaient  les  montagnes  momentanément 
soulevées,  dans  la  mer  des  Caraïbes,  ainsi  les  ^ri- 
maspes,  dont  le  nom  peut  se  traduire  en  quiche, 
kar-im-as-pe,   mamelons  éclatant  ou  rompant  avec 
les  gaz,  représentent  évidemment  les  petites  Antilles, 
aux  sommets  couverts  de  feu.  Les  griffons  étaient 
l'image  de  ces  feux,  dont  ils  prennent  tour  à  tour 
toutes  les  couleurs,  dans  les  peintures  mexicaines,  en 
se  revêtant  de  la  forme  de  l'aigle  ou  du  vautour.  Voilà 
pourquoi  ils  deviennent  quelquefois  des  aigles  au  heu 
de  fourmis  ;  c'est  ainsi  que  dans  les  traditions  haïtiennes, 
les  griffons,  dont  parle  M.  d'Eckstein  (1),  sont,  dans 
la  légende  Scandinave,  des  aigles,  enseignant  au  hé- 
ros Sigourd  de  l'Edda  à  frapper  le  dragon  pour  lui  en- 
lever son  or.  Remarquez  encore,  je  vous  prie,  que  c'est 
vers  l'Ouest  ou  dans  des  contrées  hyperboréennes,  que 
les  traditions  de  l'antiquité  placent  généralement  le 
berceau  de  toutes  ces  fictions,  et  que  ce  n'est  qu'en  les 
suivant  pas  à  pas  vers  l'Ouest,  que  vous  arriverez  à 
leur  véritable  origine. 

Le  nom  même  des  Hyper-Roréens  rappelle,  d'une 
manière  frappante,  un  de  ceux  que  la  tradition  haï- 
tienne donnait  aux  quatre  personnages  auxquels  elle 
attribuait  la  première  invention  de  la  métallurgie. 

(I)  De  quelques  légendes  brahmaniques  y  etc.,  pag.  517 


—  316  — 

«  L'origine  du  guani/i,  dit-elle,  commença  avec  Gua- 
Bonito,  Albc-Bora-El,  Gun-Ho-Xona,  et  le  père 
ce Albe-Bora-El,  »  c'est-à-dire  Albc-Bora.  Ce  nom 
paraît  signifier  «  Ce  qui  est  semblable  au  grand  Ber- 
ceau de  la  vie  :  »  il  s'identifie  donc  ici  à  son  tour  avec  la 
Guadeloupe,  ou  du  moins  avec  la  Basse-Terre  dominée 
par  le  morne  de  la  Soufrière.  Gua-Bonito  paraît,  comme 
je  l'ai  dit,  un  autre  nom  de  la  môme  île,  peut-être,  en 
particulier  de  la  partie  dite  de  la  Grande-Terre,  mais 
bien  certainement  à  un  endroit  où  les  hommes  trou- 
vèrent de  l'or.  Quant  à  Gua-Ho-Xona,  ainsi  que 
ses  fils,  ils  ne  peuvent  désigner  que  Haïti  et  les 
autres  grandes  îles  qui  semblent  en  dépendre  et 
où  exista  surtout  le  grand  foyer  de  la  civilisation  mé- 
tallurgique. C'est  donc  ici  que  je  vous  ferai  observer 
ce  que  ce  nom  de  bor  ou  boni,  qui  se  trouve  si 
complètement  dans  celui  des  llyper-Boréens,  a  de 
significatif  en  lui-m6me.  Si  bora  signifie  le  seigneur, 
le  père  ou  l'ancien  du  lieu  de  la  naissance,  bor  exprime 
aussi  le  travail  forcé  de  l'esclave  ou  de  l'homme  atta- 
ché à  la  glèbe,  bo-rl,  l'homme  du  seigneur,  en  langue 
haïtienne,  d'où  le  mot  na-bori-a ,  ou  lahorîa,  qui 
s'échange  avec  labuyu,  chez  les  Caraïbes,  le  travail- 
leur, l'esclave  et  la  tâche  à  laquelle  il  est  condamné. 
Connaîtriez-vous,  Monsieur,  pour  le  mot  boor,  le 
paysan,  le  vassal,  en  hollandais,  pour  le  labor  du 
latin,  une  étymologie  plus  rationnelle? 

Tout  porte  à  croire  que  les  travaux  les  plus  péni- 
blesauxquels  les  hommes,  échappés  au  grand  naufrage, 
astreignirent  alors  leurs  semblables,  furent,  précisé- 
ment, comme  au  temps  des  Espagnols,  dans  les  An- 
tilles, les  travauxdes  mines.  Voilà  pourquoi,  sansdoute, 
le  mot  bor,  radical,  ainsi  que  vous  venez  de  le  voir, 
à  Haïti,  prend,  dans  la  langue  quichée  où  il  s'échange 


—  'Ml  — 

avec  vor,  le  sens  de  forer,  percer,  tarauder,  comme 
bom,  en  allemand,  le  puits,  la  wurce,/^yrare  en  latin 
voriex,  l'abîme, /cra  m  en,  le  trou,  l/orea,  le  jaspe  lire 
des  carrières,  et  tant  d'autres  vocables  dérivés  de  la 
même  racine,  sous  une  forme  quelconque.  Telles  sont. 
Monsieur,  les  explications  intéressantes  auxquelles 
m'amènent  presque  forcément  l'étymolo^^ie  du  nom 
à'Alhe-Bora,  donné,  de  même  que  tant  d'autres,  non 
moins  curieux  à  étudier,  à  l'île  de  la  Guadeloupe,  à  ce 
premier  berceau  do  la  civilisation  et  des  arts.  C'est  là, 
en  effet,  qu'à  l'instar  des  puissances  volcaniques,  les 
premiers  ouvriers  métallurgistes,  <  babiles  dans  la 
forge  >  et  <  puissants  par  le  feu,  >  ainsi  que  Nonnus 
appelle  les  Cabires  de  Samothrace  (1),  apprirent  à  forer 
les  montagnes  pour  en  extraire  les  métaux.  Car  la  na- 
ture leur  en  avait  elle-même  enseigné  l'usage  et  leur  en 
avait  révélé  les  merveilles,  dans  des  alliages,  dont  l'an- 
tiquité entière  s'accorde  à  vanter  la  beauté  et  l'éclat. 
VorichaUjue,  dont  il  est  si  s^juvent  question  chez  les 
Grecs  et  les  Romains,  était  fort  probablement  iden- 
tique avec  ce  f^uanin,  dont  je  vous  ai  ôonini  plus  haut 
la  composition,  et  V électre  ôoni  on  a,  je  pense,  beau- 
coup trop  rejeté  l'exist^nc^^  parmi  les  fables,  pouvait 
être,  si  j'en  crois  mes  auteurs,  le  résultat  de  cette 
combinaison  demétaux  juxta-posés  dans  la  fonte  avec 
descouleur*s  brillantes  et  des  ombres,  tel  que  ce  fameux 
zorJiaque  que  Montézuma  envoya  à  Cort^^s,  et  analogue 
encore  à  bien  des  objets  d'art,  venant  de  la  Chine, 
qu'on  peut  voir  dans  plus  d'un  musée.  L'origine  de  ces 
alliages  et  de  ces  mélanges  était  aussi  ancienne  que 
l'usage  même  des  métaux  :  car  ils  étaient  sortis  de  la 
terre  mélangés  eten  fusion  aux  yeux  mêmes  des  popu- 

H)  Dimyt.,  XIV,  17,  ^ti.  et  XXIX,  Vé'-i. 


—  318  — 

lations,  échappées  au  grand  naufrage  du  cataclysme. 
Ils  étaient  apparus  dans  cet  état,  soulevés  avec  l'érup- 
tion du  volcan  de  la  Guadeloupe,  symbolisés  dans  les 
guanins  que  la  sirène,  que  la  femme  de  la  grotte  sous- 
marine  présente  à  Gua-Ho-Xona\  car  c'est  ainsi  qu'il 
faut  s'expliquer  cette  fiction. 

Les  ouvrages  relatifs  à  la  découverte  de  l'Amérique 
sont  remplis  de  détails  au  sujet  de  ces  alliages  et  de 
ces  combinaisons.  Après  cela,  n'êtes-vous  pas  surpris, 
comme  moi.  Monsieur,  devoir,  dans  un  ouvrage,  con- 
tenant, d'ailleurs,  des  recherches  fort  intéressantes 
sur  les  origines  religieuses  de  la  métallurgie  (1),  avec 
quel  dédain  l'auteur  reproche  au  savant  Millin  (2) 
d'avoir  soutenu  que  Vk^Q  homérique  connaissait  l'art 
d'allier  les  métaux,  et  comme  il  repousse  toute  idée  que 
l'antiquité  pût  avoir  été  a  aussi  habile  dans  la  combi- 
naison des  métaux  que  la  science  moderne  !  »  La  science 
moderne,  bon  Dieu  !  non-seulement  l'antiquité  en  sa- 
vait bien  plus  qu'elle  à  cet  égard,  permettez-moi  de 
vous  le  dire,  mais  ce  qu'elle  savait,  elle  le  tenait  de 
l'Amérique  qui  en  conserva,  comme  la  Chine,  le  dépôt 
traditionnel  jusqu'à  l'époque  de  Colomb.  Toutes  les 
histoires  en  font  foi,  les  objets  en  or  ou  en  bronze 
qu'on  découvre  journellement  dans  les  tombeaux,  mais 
que  le  Louvre  refuse  d'acheter,  pour  laisser  épaissir 
le  bandeau  de  l'ignorance,  en  offrent  les  témoignages 
les  plus  formels.  Mais  que  voulez-vous?  quand  on  s'en 
tient  uniquement  au  grec  et  au  latin,  et  qu'avec  cela 
la  science  moderne  croit  tout  savoir! 

N'allez  pas  croire,  pour  cela,  que  je  repousse  le 
moins  du  monde  le  grec  ou  le  latin  ;  bien  au  contraire, 


(1)  Rossignol,  les  Métaux  dans  V Antiquité,  etc.,  pag.  342. 

(2)  Minéralogie  Homérique,  etc.  passim. 


—  319  — 

je  me  félicite  tous  les  jours  de  ce  que  j'en  ai  appris  au 
collège  ;  mais  pour  Dieu!  n'en  faites  pas  l'unique  base 
des  études  savantes,  je  vous  en  prie.  Le  grec  et  le 
latin,  je  ferais  mieux  de  dire  les  auteurs  grecs  et  latins, 
rendront  en  leur  temps  d'utiles  services  à  la  science. 
Ne  vous  révoltez  pas  si  je  parle  au  futur.  C'est  que 
jusqu'ici,  et  vous  avez  pu  vous  en   apercevoir,  en 
lisant  l'ensemble  de  ces  lettres,  on  n'a  guère  com- 
pris tout  ce  qu'ils  renferment  de  renseignements  sur 
l'origine   des  fictions  mythologiques  de  l'antiquité, 
renseignements  d'autant    plus   précieux,   qu'en   les 
mettant  vis-à-vis  de  ceux  que  nous  fournissent  les 
livres  sacrés  de  la  Perse  et  de  l'Inde,  ainsi  que  les 
traditions   et   les   documents    américains,    tous   se 
confirment  les  uns  par  les  autres.  Homère,  Hésiode, 
Nonnus,  Virgile  même,  vous  donneront,  je  vous  prie 
de  le  croire,  bien  plus  de  notions  sur  les  temps  pré- 
historiques que  vous  ne  pourriez  vous  l'imaginer.  H 
s'agit  tout  simplement  de  ne  pas  prendre  à  la  lettre 
ce  qu'ils  vous  disent,  mais  de  vous  pénétrer  du  sens 
caché  sous  les  images  de  leur  parole  ;  il  s'agit  de  ne 
pas  confondre  les  rôles  que  jouent  les  personnages, 
mis  par  eux  en  action,  et  de  ne  pas  vous  imaginer  que 
les  héros  du  siège  de  Troie,  par  exemple,  soient  des 
hommes  ayant  existé  comme  nous,  quand  un  simple 
examen,  exempt  des  préjugés  de  l'éducation  univer- 
sitaire, vous  démontre  que  tous  sont  des  personnifica- 
tions de  phénomènes  naturels.  Quoi  !  on  a  su  éplucher 
la  Bible  jusqu'à  la  dernière  écorce,  on  a  retourné  vingt 
fois,  cent  fois,  tous  les  noms  inscrits  dans  la  Genèse, 
des  patriarches  on  a  fait  des  races,  des  peuples  et  des 
nations,  l'histoire  de  Loth  et  de  Sodome  a  été  mise  en 
parallèle  avec  les  phénomènes  antiques  de  la  vallée 
du  Jourdain,  le  passage  de  la  mer  Rouge  a  subi  mille 


—  320  — 

investigations  analogues,  et  l'on  a  laissé  tranquille- 
ment V Iliade  et  V  Odyssée  dormir  dans  le  berceau  lé- 
gendaire où  Homère  les  avait  enfantes  !  On  ne  croit 
pas  à  Moïse  et  Ton  a  foi  à  la  réalité  du  siège  de  Troie! 
En  vérité,  que  penser  après  cela  de  cette  «  science  mo- 
derne »  tant  vantée  de  nos  jours? 

Oui,  Monsieur,  je  le  répète,  en  retournant  à  mon  su- 
jet, ce  sont  les  lettres  grecques  qui  me  serviront  à  cons- 
tater, d'accord  avec  les  traditions  des  insulaires  de 
Haïti  et  les  peintures  mexicaines,  reproduites  dans 
Kingsborough,  que  la  nature  fut  la  première  institu- 
trice de  toutes  les  grandes  œuvres  de  la  civilisation. 
C'est  aux  recherches  précieuses  du  docte  académicien 
que  je  vous  citais  tout  à  l'heure  (1),  que  je  vous  ren- 
voie, en  dépit  d'une  légère  opposition.  Car  c'est  lui 
qui  vous  dira  avec  Lucrèce,  Strabon  et  Diodore  de  Si- 
cile, que  «  les  anciens  attribuaient  au  hasard  la  pre- 
mière fonte  des  métaux.  A  la  suite  d'un  incendie  des 
forêts,  le  métal  que  la  terre  recelait  avait  d'abord 
coulé  en  ruisseaux  de  feu  et  s'était  ensuite  figé  en 
lingots,  et  l'homme,  témoin  de  cet  effet,  avait  du 
même  coup  découvert  les  métaux  et  l'art  de  les 
rendre  fusibles.  » 

Dans  les  passages  des  auteurs,  résumés  ici  par 
M.  Rossignol ,  la  vérité  apparaît  sans  voiles,  c'est 
l'histoire  dans  sa  simple  nudité.  Mais  quand  il  parle 
des  Telchines,  des  Corybantes,  des  Cabires  ou  des 
Dactyles,  que  les  fictions  de  la  mythologie  grecque 
présentent  comme  les  inventeurs  de  la  métallurgie, 
je  crains  qu'il  ne  se  donne  une  peine  bien  inutile,  pour 
mettre  d'accord  toutes  ces  fictions  ou  pour  assigner 
à  chacun  des  groupes  de  ces  forgerons  fabuleux,  le 

(])  Rossignol,  les  Métaux  dans  VAntiquité,  pag.  18. 


—  32]   — 

lieu  véritable  de  leur  naissance  ou  celui  de  leurs  opé- 
rations. Ainsi  que  Vulcain,  ainsi  que  Rhéa,  dont  ils 
sont  représentés,  tour  à  tour,  comme  les  enfants  ou  les 
assesseurs,  tous  sont  identiques  en  tant  qu'ils  sont 
des  personnifications  des  puissances  de  la  nature,  et 
leurs  noms  servent  uniquement  à  désigner  la  nuance 
de  leurs  opérations,  ainsi  que  ceux  des  Chichimèques, 
des  Toltèques  ou  des  Aztèques,  au  Mexique.  Mais  en  ce 
qui  concerne  la  Grèce  et  l'Asie  Mineure,  ainsi  que  les 
îles  de  la  Méditerranée,  cette  distinction,  dans  les 
noms,  indiquait  tout  simplement  la  différence  des  cor- 
porations politiques  et  religieuses,  qui  se  chargeaient 
d'instruire  les  populations  encore  barbares  ou  de  les 
initier  aux  mystères,  en  se  disputant  l'influence  sur  les 
âmes  et  la  société;  c'était  comme,  au  moyen  âge,  nos 
ordres  monastiques,  tous  identiques  quant  au  but 
qu'ils  se  proposaient,  quoique  ayant  des  noms  diffé- 
rents. Ne  voyez-vous  pas  que  c'est  encore  la  même 
chose  aujourd'hui? 

§  12.  Je  vous  ai  montré  les  Telchines  et  les  Ca- 
bires  à  l'œuvre  dans  les  Chichimèques  et  les  Tol- 
tèques ;  vous  avez  vu  quelle  était  leur  origine,  quelle 
était  celle  de  leurs  noms,  tant  hellénique  qu'améri- 
caine. Je  veux  clore  cette  matière,  en  vous  expliquant 
d'où  venait  le  nom  des  Dactyles  qui  ont  un  rapport 
si  direct  avec  la  métallurgie.  Ce  nom  qui,  en  grec, 
signifie  particulièrement  les  doigts  de  la  main,  a  pour 
radical  da  ou  t'a,  dont  le  baron  d'Eckstein,  à  la  suite 
de  Benfey  (1),  a  savamment  traité  dans  un  ouvrage 
que  j'ai  souvent  cité.  Si  je  le  décompose  plus  que  lui, 
cela  vient  uniquement  de  la  facilité  que  m'offre  à  cet 


(1)  Sur  les  sources  de  la  Cosmog.  de  Sanchonîathon,  pag.  28. 

21 


—  322  — 

ëgard  le  groupe  si  radical  des  langues  mexico-guaté- 
maliennes.  Ta,  dans  toutes  ces  langues,  signifie  père  et 
seigneur,  d'abord  :  ta,  ensuite,  est  une  étendue  sur- 
élevée, un  tas,  comme  en  français,  c'est  la  terre,  c'est 
une  particule  optative  dans  le  maya,  le  quiche  et  leurs 
dérivés  ou  dialectes,  et  Dieu  sait  combien  de  fois  les 
populations  naufragées  durent  la  répéter  avant  d'y 
arriver  !  Maintenant  avec  le  suffixe  c  ou  A-,  vous  avez 
tac  ou  iak  qui  signifie  étendre,  aplanir;  c'est  une 
chose  qui  vient  à  la  suite  d'une  autre,  comme  les  doigts 
à  la  suite  de  la  main ,  comme  les  branches  issues  de 
l'arbre,  c'est  une  superposition  et  aussi  le  toit  d'une 
maison,  comme  le  mot  flamand  dak,  etc.  Ajoutez-y 
maintenant  le  mot  tut  dont  je  vous  ai  déjà  signalé  tant 
d'étymologies  et  vous  aurez  une  fourche,  des  pointes 
réunies;  si  au  lieu  de  tul,  vous  suffixezau  vocable  tak, 
le  mot  til,  montrer,  désigner,  saisir,  en  quiche,  vous 
trouverez  la^<7c-wZou  taktïl,  qui,  bien  plus  radicale- 
ment que  le  sanscrit,  vous  fournit  la  preuve  complète 
que  vos  Dactyles  ne  sont  pas  moins  américains  que 
les  Telcliines  et  les  Cabires. 

Je  ne  veux  pas  m'appesantir  davantage  sur  les 
nuances  sans  nombre  que  le  radical  ta  vous  offrirait 
avec  les  autres  consonnes  pour  affixes  ou  suffixes  ; 
vous  en  avez  une  preuve  déjà  dans  l'explication  du 
vocable  Dan,  dont  il  est  question  à  propos  de  Ma- 
Dan-Ino.  Avec  qui,  maintenant,  dans  les  traditions 
américaines,  identifierons-nous  les  Dactyles?  Ecoutons, 
avec  M.  Rossignol  (i),  un  ?>cho\\di^iQàQ%Jrgoîiautlques  : 
«  C'est  de  Stésimbrote  que  le  pocte  a  emprunté  la 
»  tradition  qui  voulait  qu'une  nymphe  Anchialé,  en 
»  prenant  de  la  terre  de  l'Oaxus,  eût  produit  les  Dac- 

(1)  LesJIélaux  dans  VAntiquilé^  pag.  25. 


—  323  — 

»  tyles  Idéens  :  on  ajoute  que  c'est  parce  qu'ils  s'étaient 
»  écoulés  à  travers  ses  mains  qu'ils  furent  appelés 
»  Dactyles,  »  Eh  bien,  cette  fiction,  comme  lesautres 
qui  concernent  les  Dactyles,  ne  se  reproduit-elle  pas 
dans  la  tradition  haïtienne,  où  il  est  question  des 
femmes  insaisissables  et  que  les  Caracols,  avec  leurs 
mains  galeuses  ou  âpres,  parviennent  à  retenir?  Ainsi 
que  ces  derniers,  les  Dactyles  sont  le  symbole  des  cra- 
tères,qui  s'éteignent,oii  la  pluie  commence  à  s'amasser. 
De  là  leur  caractère  généralement  bienfaisant,  comparé 
à  celui  des  Telchines,  les  mottes  ou  mamelons  aux  exha- 
laisons méphitiques;  de  là  le  sens  du  nom  Oaxus,  dont 
la  terre  les  prod uit,  oac  ou  vac,  le  sec,  le  desséché  par  le 
feu,  sus,  sis,  deshi-ish,  l'œil  ou  l'ouverture  souterraine, 
ou  bien  de  tzi-iz,  qui  s'est  ouvert,  pour  laisser  échap- 
per les  gaz,  etc.  Prenez  les  noms  des  Dactyles,  ana- 
lysez-les avec  l'une  ou  l'autre  des  langues  du  groupe 
mexicain,  et  dans  tous  vous  trouverez  des  étymologies 
qui  vous  ramèneront  en  Amérique  et  aux  épisodes  du 
cataclysme. 

Il  serait  inutile  de  vous  rappeler  celui  de  Scythes, 
le  Lydien  qui  enseigna,  au  rapport  de  Pline,  l'art  de 
fondre  les  métaux  ;  c'est  un  nom  suffisamment  expli- 
qué plus  haut.  T)din?>Delas  le  Phrygien,  vous  retrouvez 
la  première  syllabe  de  celui  de  Telchine  et  la  première 
du  nom  des  Aztèques,  tel-az,  gaz  ou  vapeur  du  foie  de 
la  terre.  Celmîs  OM^Xwioi  KelmasQ^i,  en  quiche,  l'Eplu- 
cheur,  le  Cribleur,  le  Laveur  de  pépites  ou  de  petites 
pierres,  kel-matz.  J'arrive  à  Damnaménée,  et  la  même 
langue  me  donne  «  celui  qui  recueille,  qui  réunit  les 
demeures  éparpillées  du  Croissant,  »  tam-na-men,  et 
enfin  Ac-mon,  dans  le  mexicain,  présente  le  sens  d'une 
souricière  dans  l'eau,  nom  parfaitement  applicable  à 
un  volcan  à  la  surface  de  l'onde.  Après  tout,  Acmon 


—  324  — 

pourrait  bien  lui-même  être  identique  avec  le  nom 
à'Alcmène^  mère  d'Hercule,  Alcmen  pour  al-co-men, 
«  le  Fils  qui  est  le  fondateur^ou  qui  s'élève  sur  le  Crois- 
sant», tous  ces  noms,  sans  distinction,  n'étant  que  des 
allusions  à  la  même  idée.  Ai-je  besoin,  après  cela, 
de  vous  dire  encore  pourquoi  les  Dactyles  sont  regar- 
dés comme  les  inventeurs  de  la  musique  et  du  rhythme 
musical  qui  porte  leur  nom,  il  suffit  de  vous  rappeler  à 
ce  sujet  l'origine  de  la  lyre,  dont  je  vous  ai  parlé  dans 
ma  dernière  lettre?  Quant  aux  Lettres  Ephésiennes, 
dont  ils  passent  également  pour  les  auteurs,  vous 
verrez  plus  loin  comment  cette  idée  s'accorde  encore 
avec  celle  qui  attribue  les  caractères  cadméens,  ainsi 
que  l'alphabet  phénicien,  à  Taaut.  J'ajouterai  ici  que 
si  les  Cabires  sont  censés  avoir  quitté  Lemnos,  à  cause 
du  crime  horrible  dont  s'étaient  souillées  les  Lem- 
niennes,  en  égorgeant  leurs  maris,  cette  fiction  vient 
juste  à  propos,  pour  démontrer  ce  que  je  vous  disais 
plus  haut,  au  sujet  du  symbole  personnifié  dans  l'idée 
de  la  femme.  La  femme,  c'est  l'eau,  contenue  dans  une 
enceinte,  dans  un  bassin  ou  un  vase  quelconque  :  les 
cratères  brûlants  sont  les  hommes  auxquels  elles 
ôtent  la  vie  en  les  éteignant,  et  les  Cabires,  qui  sont 
les  puissances  du  feu,  s'éloignent,  quand  l'élément  vol- 
canique s'éteint  dans  la  montagne. 

«De  Sydyc,  dit  Eusèbe  de  Césarée(i),  naquirent 
les  Dioscures  ou  Cabires,  Corybantes  ou  Samo- 
thraces.  »  Tous,  en  effet,  sont  issus  de  Sydyc,  c'est-à- 
dire  du  «  centre  de  la  déchirure,  »  opérée  par  la  puis- 
sance volcanique  dans  le  sein  du  Croissant  ;  car  tel 
est  le  sens  exact  du  mot  Sydyc,  citic,  qu-iic^  ço-tîc 
(sothique  ?) ,   grammaticalement    mexicain    comme 

(1)  Préparât.  Evang.  I,  pag.  36. 


—  32o  — 


tant  d'autres.  Et  ne  vous  étonnez  pas,  Monsieur,  sî 
dans  les  étymologies  de  tant  de  vocables  grecs,  latins, 
hébreux,  etc.,  que  je  vous  présente  ici,  vous  ne  trou- 
viez pas  toujours  la  signification  absolue  que  quelque- 
fois ces  langues  vous  en  donnent.  L'interprétation  que 
je  vous  en  offre  est  la  radicale,  tandis  que  celle  des  au- 
teurs grecs  ou  autres,  si  tant  est  qu'ils  en  aient  quel- 
qu'une, n'en  est  presque  jamais  qu'une  explication 
secondaire  ou  figurée.  Car  la  langue  artistique  ou  sacrée 
des  Grecs,  comme  des  Hébreux,  fut  en  entier  emprun- 
tée à  l'Amérique,  elle  leur  vint  par  les  Egyptiens  ou  par 
les  Gares,  etc.  Si,  au  rapport  de  quelques  auteurs, 
les  Gorybantes  et  les  Gurètes  sont  les  fils  d'Apollon  et 
de  Thalie,  cela  veut  uniquement  dire  que  ces  puis- 
sances sont  issues  de  la  vague  mugissante,  symbolisée 
dans  Apollon  comme  dans  Hercule,  et  de  la  terre 
tremblante,  indiquée  par  le  nom  de  Thalie,  ta-li,  «le 
sol  qui  tremble  » ,  avant  de  s'évanouir.  Gorybantes  et 
Gurètes,  aussi  bien  que  les  autres  puissances  tellu- 
riques,  font  allusion  aux  mouvements  de  la  terre  et 
des  volcans,  dansant  avec  fracas  sur  eux-mêmes, 
avant  de  disparaître  dans  l'abîme.  Aussi,  lorsque  la 
tradition  des  Grecs  vous  les  montre  sous  le  nom  des 
grands  dieitœ ,  vous  pouvez,  sans  crainte  de  vous 
tromper,  les  identifier  avec  les  dieux  que  l'Orcus  re- 
çoit dans  son  sein,  à  Téotihuacan. 

Le  livres  iïl,  IV  et  V  de  la  Bibliothèque  historique  de 
Diodore  ne  contiennent,  en  réalité,  que  des  récits  plus 
ou  moins  voilés  des  nombreux  épisodes  du  cataclysme 
atlantique,  absolument  à  la  manière  du  Popol-P^uh  et 
du  Codex  Chinialpopoca.  Il  suffit,  pour  s'en  convain- 
cre, de  traduire  littéralement,  lorsque  la  langue  ou 
le  dictionnaire  le  permet,  les  noms  des  héros  de  la 
guerre  de  Troie  et  des  autres  grandes  actions,  prêtées 


—  326  — 

aux  Hellènes;  tous,  à  peu  d'exceptions  près,  sont 
l'expression  des  mêmes  phénomènes,  dont  je  n'ai 
cessé  de  vous  entretenir,  depuis  le  commencement  de 
ces  lettres.  Dans  les  Dioscures,  sur  la  tête  desquels 
une  étoile  vient  se  poser,  et  dont  l'une  ne  se  manifeste 
que  quand  l'autre  disparaît,  vous  retrouvez,  encore 
une  fois,  la  fiction  du  volcan  de  Xolotl,  au  double 
cratère,  dont  l'un  brûle  quand  l'autre  cesse  de  vomir 
ses  feux;  dans  les  voiles  blanches  de  leur  navire,  dans 
leurs  chevaux  blancs,  identiques  avec  ceux  des  jds- 
wins  du  Véda,qui  méconnaîtrait  les  vapeurs  et  la  fu- 
mée du  volcan,  dont  les  éruptions  se  confondent  avec 
tant  de  personnifications  diverses  ?  N'est-ce  pas  encore 
Xolotl,  ce  double  pied  de  maïs,  dont  je  vous  ai  parlé 
si  souvent,  qui  a  servi  de  type  à  l'histoire  d'OEdipe 
(aux  pieds  enflés,  d'ot^av  et  de  tou;),  Œdipe  qui  triom- 
phe du  sphinx,  après  avoir  tué  son  père  sans  le  con- 
naître? Son  père,  c'est  le  volcan  qu'il  tue  et  auquel  il 
succède  en  prenant  son  feu,  et  lorsqu'il  devine  que 
l'animal  qui  marche  alternativement  à  deux,  à  trois 
et  à  quatre  pieds,  et  qui,  cependant,  est  toujours  le 
même,  est  l'homme,  il  devine  d'autant  plus  juste,  dans 
l'idée  symbolique  des  Mexicains,  que  l'homme  c'est  la 
montagne,  tlacatl,  où  tour  à  tour  font  éruption  deux, 
trois  ou  quatre  cratères. 

Je  vous  le  répète.  Monsieur,  les  traditions,  comme 
les  poésies  grecques,  sont  remplies  de  détails  qui,  tous, 
s'expliquent  de  même.  Il  suffira,  pour  reconstituer 
l'histoire  vraie,  de  lever  les  voiles  de  la  fiction  et  de 
vouloir  y  reconnaître  ce  que  les  instituteurs  antiques 
delà  civilisation  ont  voulu  y  cacher.  Je  ne  serais  pas 
étonné  même  qu'on  ne  parvînt,  avec  quelque  patience, 
à  y  retrouver,  ainsi  que  dans  un  grand  nombre  de 
documents  anciens,  tels  que  les  livres  persans,  in- 


—  327  — 

dous,  etc.,  cette  duplicité  d'idées  que  me  présentent 
les  documents  de  la  langue  nahuatl  ou  quichée.  Peut- 
être  les  racines  véritables  des  langues,  dans  lesquelles 
ces  documents  sont  écrits,  feronl-elles  défaut  quelque- 
fois; l'Asie  surtout  est  si  éloignée  de  la  source,  quoi 
qu'on  en  dise.  Mais  l'étude  des  langues  du  groupe 
mexico-guatémalien,  étude  facile,  bien  plus  facile  que 
celle  des  idiomes  asiatiques,  sera  toujours  d'un  grand 
secours.  Aussi  est-il  vivement  à  regretter  que  l'on  ne 
pousse  pas  plus  activement  la  publication  des  voca- 
bulaires mexicains  et  autres,  annoncée  par  la  Com- 
mission scientifique  du  Mexique.  En  attendant,  l'u- 
sage du  flambeau  que  j'ai  allumé  dans  le  sanctuaire 
des  traditions  et  des  hiéroglyphes  américains ,  sera 
d'une  grande  utilité  à  qui  ne  dédaignera  pas  de  s'en 
servir.  Bien  que  n'ayant  pu  terminer  encore  ma  tra- 
duction du  Codex  Chimalpopoca,  je  commence  à 
identifier  déjà  un  grand  nombre  de  localités  et  à  me 
rendre  compte  de  la  condition  où  se  trouvèrent  les 
hommes  échappés  au  naufrage,  à  l'issue  de  la  catas- 
trophe. Que  les  hellénistes  abdiquent  un  peu  leurs 
vieux  préjugés,  qu'ilstournent  davantage  leurs  regards 
vers  l'Occident,  et  le  soleil  couchant  les  éclairera 
comme  moi  de  toute  la  lumière  que  n'a  pu  leur  donner 
le  soleil  levant. 

Alors  les  débris  de  l'antique  poésie  grecque  brille- 
ront comme  les  étoiles  sur  la  tête  des  Dioscures,  et 
leur  signaleront,  dans  le  lointain,  ces  îles  où  les  épaves 
du  grand  navire  des  Argonautes  trouvèrent  un  abri 
contre  les  flots.  Ils  verront  là  comment  les  petites 
Antilles  furent  cet  abri,  comment  les  danses  des  Co- 
rybantes  et  desGurètes,  identiques  avec  celles  des  deux 
frères,  dont  il  est  question  dans  le  Popol-P^uh,  racon- 
tent les  convulsions  de  la  terre,  ensevelie  ensuite  sous 


—  328  — 

les  eaux,  comme  des  mouvements  désordonnés  des 
grandes  îles  et  des  portions  du  continent  restées 
debout.  A  la  vue  de  tant  de  choses  que  j'ai  déjà  ap- 
prises, depuis  que  je  sais  lire  véritablement  dans  ces 
documents,  je  ne  crois  pas  me  faire  illusion,  en  disant 
qu'à  mesure  que  j'avancerai,  j'y  découvrirai  les  circon- 
stances les  plus  minutieuses,  en  rapport  avec  le  cata- 
clysme et  même  avec  l'histoire  de  l'époque  qui  le  pré- 
céda. Cette  époque,  tout  me  porte  à  le  penser,  c'est 
celle  que  nous  avons  nommée  l'âge  de  pierre,  et  dont 
le  cataclysme  fut  la  dernière  période.  J'y  trouverai  les 
détails  qui  me  manquent  encore  sur  le  continent, 
mais  en  particulier  sur  les  grandes  Antilles,  au  sujet 
desquelles  je  ne  vois  jusqu'à  présent  rien  de  plus  que 
ce  que  je  vous  en  ai  dit  précédemment.  Ainsi,  c'est 
du  Popol-Vuh  que  j'apprends  qu'elles  furent  violem- 
ment agitées,  et  que  les  montagnes  de  Haïti  continuaient 
encore  à  se  soulever,  alors  que  la  grande  crise  était  ter- 
minée. L'île  de  Cuba,  ou  «  le  Père  sacré,  »  appelé  aussi 
Coaibai,  «  le  séjour  des  Ancêtres,  »  est  encore  désignée 
comme  le  pays  des  morts.  Serait-ce  parce  que  le  soleil 
semble  s'y  coucher  et  y  mourir,  ou  bien  la  mortalité 
y  aurait-elle  été  plus  grande  que  dans  les  autres  îles, 
durant  le  cataclysme?  Je  n'ai  rien,  jusqu'à  présent, 
qui  me  permette  de  résoudre  cette  question.  Du  litto- 
ral, environnant  le  golfe  du  Mexique  et  la  mer  des 
Caraïbes,  je  ne  vois  rien  encore  qui  m'instruise,  à  l'ex- 
ception du  nom  cVJbuera,  la  calebasse  ou  plutôt  le 
«  Berceau  des  êtres  de  la  grande  vie,  »  nom  qui  paraît 
avoirété  transmisàl'Amérique centrale,  après  avoirété 
d'abord  celui  d'une  partie  de  la  terre  engloutie  sous 
les  eaux.  D'après  ce  que  j'ai  déjà  parcouru  dans  mes 
textes,  je  sais  d'avance  que  je  trouverai  d'autres  ren- 


—  329  — 

seignements  ;  mais  il  me  faut  le  temps  de  les  traduire 
et  de  les  mettre  en  ordre. 

g  13.  Le  fait  le  plus  remarquable  et  à  la  fois  le  plus  cer- 
tain, toutefois,  c'est  celui  des  populations  éparpillées 
sur  les  eaux,  s'accrochant,  comme  à  la  suite  d'un  grand 
naufrage,  à  toutes  les  planches  de  salut;  se  réfugiant 
sur  les  îles  qui  continuaient  à  se  soulever  sur  le  nouvel 
océan,  et  peut-être  aussi  se  réfugiant  sur  les  glaces 
que  la  débâcle  avait  amenées  sur  les  deux  méditerra- 
nées.  Les  petites  Antilles  et,  en  particulier,  les  sept 
principales,  sont  constamment  désignées  comme  les 
premiers  lieux  qui  leur  offrirent  un  asile  contre  la  fu- 
reur des  flots.  Ce  sont  les  sept  grottes  de  Chicom-Ozioc, 
où  elles  cherchèrent  à  s'abriter,  ce  sont  les  sept  navires 
dont  parle  Sahagun ,  d'où  plus  tard  sortirent  les  Nahoas 
pour  se  répandre  sur  le  continent.  Les  renseignements 
que  fournissent  les  peintures,  en  particuher  celles  du 
MS.  Troano,  paraissent  nous  montrer  la  terre  atlan- 
tique, au  moment  où  se  termina  la  catastrophe  finale, 
comme  un  immense  polype  bleu  et  vert  flottant  à  la  sur- 
facede  l'Océan;  ce  qui  indiquerait  que  laterre,  bien  que 
détrempée,  ne  disparut  pas  toute  à  la  fois.  Ce  fut,  sans 
doute,  pendant  quelques  jours  comme  un  immense 
marécage,  comme  ces  lieux  qui  ne  sont  ni  terre  ni 
eau,  à  Finstar  de  ces  massifs  bourbeux,  couverts  de 
plantes  et  d'arbres,  existant  aux  embouchures  du 
Mississippi.  Des  portions,  encore  solides,  durent  offrir 
un  asile  momentané  à  ceux  qui  s'y  trouvaient,  et  leur 
permettre  de  construire,  avec  les  débris  de  toute  es- 
pèce, des  radeaux  à  l'aide  desquels  ils  fussent  en  état 
de  gagner  un  sol  moins  périlleux.  Le  Codex  Chimal- 
popoca  semble  faire  allusion  à  ces  îles  flottantes,  en 
parlant  des  hommes-poissons  de  la  catastrophe  dilu- 


—  330  — 

vienne.  Les  Mexicains  racontent  également  qu'après 
leur  défaite  aux  environs  de  Golhuacan,  c'est-à-dire 
de  la  courbe  des  Antilles,  ils  demeurèrent,  durant 
quarante  jours,  entre  la  vie  et  la  mort,  plongés  à  demi 
dans  l'eau  des  marécages  et  travaillant  à  s'y  construire 
des  chinampas  ou  radeaux,  dont  l'invention  doit  évi- 
demment remontera  cette  époque  lamentable. 

Le  Manuscrit  Cakchiqiiel  parle,  de  son  côté,  de  ra- 
deaux construits,  dans  des  circonstances  analogues  : 
mais  où  les  descriptions  sont  surtout  remarquables 
relativement  aux  épisodes  du  naufrage,  c'est,  comme 
je  vous  l'ai  déjà  dit,  dans  le  Popol-Vuh.  Les  huit  ou 
dix  premiers  chapitres  de  la  troisième  partie  sont  rem- 
plis des  détails  les  plus  circonstanciés,  bien  que,  dans 
les  inversions  qu'on  y  trouve,  avec  des  répétitions 
assez  nombreuses,  il  faille  sans  doute  reconnaître  des 
morceaux  tirés  de  livres  différents,  ayant  rapport  au 
même  sujet.  C'est  là  qu'on  voit  les  tribus  mourant  de 
faim  et  de  froid,  se  groupant  dans  l'obscurité,  puis 
passant  sur  des  rochers  roulés  sur  le  sable  et  traver- 
sant la  mer,  «  comme  s'il  n'y  avait  pas  eu  de  mer.  » 
Ces  expressions  donnent  bien  à  entendre  le  désordre 
de  la  nature  et  de  l'Océan  dans  ces  moments  terribles. 
Enfin,  elles  arrivent  au  mont  Pixab,  «  la  boursoufilure 
de  l'eau  ou  de  la  vapeur,  »  ce  qui  indique  bien  l'île 
issue  des  flots.  Mais  la  terre  est  humide  et  glacée  et 
les  chefs  sont  sans  feu  :  à  la  prière  du  peuple  ils  invo- 
quent Tohil,  et  le  dieu  frappe  la  terre  de  son  talon. 
Voilà  le  feu  qui  apparaît  et  qui  commence  à  les  ré- 
chauffer, image  sans  doute  de  l'apparition  du  volcan 
de  la  Guadeloupe.  Le  monde,  cependant,  est  encore 
couvert  de  ténèbres  :  il  y  a  plusieurs  jours  qu'ils  n'ont 
vu  le  soleil,  qu'ils  n'ont  vu  les  astres  briller  au  firma- 
ment. C'est  dans  l'angoisse  et  dans  la  crainte  de  ne 


—  331  — 

plus  les  revoir,  qu'ils  passent  les  jours  et  les  nuits. 
Enfin,   le  ciel  s'éclaircit;  l'étoile  du  matin  apparaît 
brillante.  Tous  la  saluent  remplis  d'allégresse,  comme 
l'avant- coureur  de  l'astre  du  jour.  Celui-ci  se  montre 
à  son  tour.  A  son  aspect,  les  chefs  dansent  avec  joie 
devant  lui,  en  lui  oifrant  l'encens  précieux  conservé, 
de  Tulan.  Le  soleil,  bien  que  faible  encore,  commence 
à  sécher  la  terre.  Bientôt  après,  ajoute  le  texte,  les 
dieux  des  Quiches,  Tohil,  AviLix  et  Hacavitz,  se  pétri- 
fièrent, ce  qui  veut  dire  que  les  trois  principaux  vol- 
cans s'éteignirent  ou  cessèrent  de  lancer  leurs  feux  ; 
les  autres  quatre  appelés  du  Lion,  du  Tigre,  de  la 
Vipère,  du  Quanti, du  Zakî-Qoxol,  se  cramponnèrent 
aux  branches  de   l'arbre,  aux  îles  nombreuses  qui 
avaient  remplacé  l'arbre   mystérieux  du  Croissant, 
devenues  visibles  sur  l'Océan  avec  la  lumière  du  soleil. 
Ces  événements  comme  tous  ceux  qui  ont  un  rap- 
port direct  au  cataclysme,  rapportés  généralement 
d'une  manière  fragmentaire  dans  les  documents  que 
j'ai  en  ma  possession,  sembleraient,  au  premier  abord, 
avoir  dû  se  passer  dans  l'espace  d'un  petit  nombre  de 
jours.  Mais,  s'il  est  vrai  que  la  catastrophe  principale 
s'accomplit  dans  le  court  espace  de  quatre  jours  et  de 
quatre  nuits,  les  épisodes  qui  s'y  rattachent  surtout 
ensuite,  présentent  fort  rarement  une  date  aussi  abso- 
lue. Pour  comprendre  la  raison  de  leur  brièveté  il 
est  bon  de  se  souvenir  que  les  récits  qu'on  en  trouve 
furent  composés  d'après  d'antiques  ballades,  cousues 
ensemble  souvent  et  sans  aucun  ordre  ;  ces  ballades, 
analogues  Siuxareitides  insulaires  haïtiens,  aux  chants 
de  Lénapis  et  d'autres  populations  américaines,  con- 
tiennent des  événements   quelquefois  fort  considé- 
rables et  très-éloignés  les  uns  des  autres,  bien  que 
serrés  dans  quelques  versets,  aussi  courts  que  rapides. 


—'332  — 

C'était  là  le  moyen  sûr  de  les  conserver  et  de  les  trans- 
mettre plus  intégralement  de  génération  en  génération 
à  la  mémoire  des  bardes.  Si  vous  comparez  à  ces  areiti, 
le  premier  Far^ard  ou  section  du  Vêndidâd,  concer- 
nant la  migration  des  Aryas,  de  leur  antiqueberceau, 
VAiryana  Vaê^ô,  vers  les  régions  qu'ils  occupèrent, 
depuis,  dans  l'Inde,  vous  y  trouverez  non-seulement 
un  caractère  d'analogie  fort  remarquable,  mais  encore 
une  identité  presque  complète  avec  certains  chants  lé- 
napis,  conservés  par  Loskiel  et  Heckewelder,  dont  je 
vous  ai  entretenu  plus  haut.  Ceque  j'en  dis  ici,  pas  plus 
que  ce  que  j'ai  eu  l'occasion  d'exposer,  dans  d'autres 
endroits  de  ces  Lettres,  au  sujet  des  Aryas,  ne  doit 
donner  lieu  à  vous  faire  croire  que  je  prétende  placer 
aux  Antilles  le  berceau  primitif  des  races  aryennes  ou 
à  elles  apparentées.  Mais  ce  que  je  tiens  à  constater, 
c'est  que  leurs  traditions,  c'est  que  leurs  souvenirs 
sont  tous  d'origine  américaine.  Que  les  Aryas  soient 
venus  du  Thibet  ou  des  sommets  du  Caucase,  ce  n'est 
pas  là  la  matière  dont  je  m'occupe  en  ce  moment  : 
mais  ce  qui  me  paraît  hors  de  doute,  c'est  qu'ils  em- 
pruntèrent, d'une  part,  en  arrivant  dans  l'Inde,  les 
dogmes  religieux  et  l'organisation  sociale  des  hommes 
rouges,  noirs  ou  cuivrés  qui  les  y  avaient  précédés; 
que,  de  l'autre,  ilsapportèrentaveceuxla  tradition  des 
notions  religieuses  et  politiques,  empruntées  aux  po- 
pulations qui,  d'Amérique,  passèrent  aux  contrées  sep- 
tentrionales de  l'Europe  ou  de  l'Asie. 

Quoique  les  lieux  d'où  les  Aryas  sont  sortis  aient 
subi  probablement  des  changements  de  température 
fort  remarquables,  par  suite  du  soulèvement  des  mon- 
tagnes qui  dut  Tivoir  lieu  approximativement  vers  le 
même  temps,  dans  le  monde  entier,  les  Aryas  étaient 
des  sauvages,  sans  histoire  comme  sans  traditions, 


—  333  — 

avant  leur  premier  contact  avec  les  hommes  sortis  de 
l'Amérique,  quelle  que  fût  leur  couleur.  Je  ne  suis, 
d'ailleurs,  pas  le  premier  à  le  dire;  il  y  a  longtemps 
que  le  baron  d'Eckstein  a  constaté  leur  infériorité  vis- 
à-vis  de  la  race  cliamitique.  Que  dit  le  premier  verset 
du  Vêndidâd,  voyons-le  avec  Bunsen  (1)  ?  «  Là  Angro 
»  mainyus  (Ahriman),  l'implacable,  créa  un  serpent 
»  formidable  et  de  la  neige, 

»  l'œuvre  de  Deva  —  dix  mois  d'hiver  sont  là,  deux 
»  d'été....  » 

Maintenant,  que  nous  raconte  Loskiel(2)? 

«  Après  l'inondation,  dit-il,  les  hommes  vaillants 
»  Linapewi^  avec  les  êtres  de  la  vaillante  tortue  demeu- 
»  rèrent  réunis  ensemble  dans  la  maison  de  la  grotte 
»  et  demeure  de  Talli. 

»  Il  gèle  il  y  avait,  il  neige  il  y  avait,  il  fait  froid  il 
»  y  avait. 

»  Pour  avoir  un  froid  plus  doux  et  beaucoup  de 
»  gibier,  ils  s'en  vont  aux  plaines,  vers  le  iiord^  pour 
»  chasser  le  bétail  ils  vont.  » 

Je  me  contente  de  ces  versets,  en  vous  priant  d'ob- 
server, Monsieur,  qu'ils  sont  précédés  de  divers  au- 
tres, oij  il  est  également  question  de  serpents,  comme 
dans  ceux  du  Vêndidâd.  Dans  tous  les  chants  des  sau- 
vages cuivrés  de  l'Amérique  du  Nord,  comme  des  blancs, 
naguères  sauvages  de  l'Asie,  il  y  a  une  si  étonnante 
analogie,  qu'il  y  aurait  un  travail  de  comparaison  des 
plus  curieux  à  faire  à  ce  sujet.  Sans  vouloir  prétendre 
que  les  changements  de  température  dont  il  est 
question,  dans  les  uns  comme  dans  les  autres,  aient 

(1)  EgypCs  place  in  universal  history,  vol.  III,  pag.  237. 

(2)  Voir  aux  Pièces  justificatives,  n°  4,  où  j'ai  reproduit  plusieurs 
des  anciens  chants  lénapis,  que  j'ai  empruntés  à  la  traduction,  faite  par 
Raffines  que  dans  son  ouvrage,  déjà  cité,  The  American  Nations,  etc. 


-  334  — 

eu  pour  théâtre  les  Antilles,  où  la  glace  et  le  froid 
furent  probablement  de  fort  courte  durée,  il  n'est 
pas  moins  étonnant,  cependant,  de  voir  les  tribus  en 
question  parler  d'aller  ai„  nord,  pour  gagner  des 
pays  plus  doux.  Le  soulèvement  des  montagnes  du 
Mexique,  d'où  elles  seraient  descendues  vers  les 
prairies  septentrionales,  pourrait  seul  expliquer 
cette  expression.  Un  fait  analogue  serait  également 
applicable  aux  Aryas,  supposé  que  le  pays  qu'ils 
habitaient  au  temps  de  leur  émigration,  eût  été  éga- 
lement soulevé  à  cette  époque.  De  la  confusion  de 
leurs  souvenirs  et  des  traditions  venues  d'Amérique, 
seraient  nées  alors  les  traditions  du  Vêndidâd,  où, 
sans  parler  des  faits,  tant  de  noms  se  rattachent  au 
Mexique  et  s'expliquent  uniquement  par  le  fait  du 
cataclysme. 

Ces  noms  que  des  savants  d'une  grande  illustration 
scientifique  ont  travaillés  de  toutes  les  manières  et  ap- 
pliqués à  bien  des  pays  différents,  en  Asie,  attendent  en- 
core leur  interprétation  véritable.  Les  chants  antiques 
des  autres  peuples,  ceux  des  Américains,  surtout,  sont 
en  petit  nombre  et  généralement  fort  peu  connus.  Tels 
qu'on  les  a  conservés,  ils  sont,  en  outre,  pour  la 
plupart,  d'un  abrégé  quelquefois  désespérant;  ce 
sont,  comme  je  vous  le  disais  tout  à  l'heure,  de  véri- 
tables sommaires,  dont  les  versets,  courts  et  serrés, 
ressemblent  à  des  litanies  et  devaient  se  réciter  plus 
ou  moins  de  la  même  manière.  A  côté  de  ces  chants 
sommaires,  il  y  en  a,  néanmoins,  d'un  caractère 
assez  différent.  Les  événements  y  sont  racontés 
plus  au  long  et  ils  sont  remplis  de  détails  qui  offrent 
un  grand  intérêt.  Ce  sont  là  des  épisodes,  formant  des 
ballades  spéciales,  composées,  peut-être,  pour  des  cas 
également  spéciaux,  en  rapport  avec  les  incidents 


—  335  — 

les  plus  remarquables  du  cataclysme  et  dont  le  sou- 
venir était  confié,  non  plus  à  la  mémoire  d'une  tribu 
entière,  mais  à  celle  de  ses  chefs. 

Voilà  comment  il  se  fait,  Monsieur,  que  ces  chants 
diffèrent  quelquefois  si  sensiblement  dans  leurs  détails 
et  racontent   des   circonstances   si  diverses;    mais, 
essayez  de  les  réunir,  comme  les  fils  d'une  même 
trame  et  les  couleurs  d'un  même  tissu,  et  vous  verrez 
combien  ces  récits  s'accordent,  au  fond,  pour  former 
un  même  ensemble  historique.  C'est  là  ce  qui  explique 
la  différence  que  vous  trouveriez  parfois  entre  les 
chapitres  que  M.  Rillieux  traduit  en  ce  moment  du 
Livre  des  Morts  et  ceux  du  Popol-P^uh,  comme  du 
Codex  Chimalpopoca.  Il  y  a  déjà  quatre  ou  cinq  ans 
que  mon  savant  ami  me  parlait  de  son  interprétation 
et  des  détails  curieux  qu'il  découvrait  dans  cet  an- 
tique document.  Ainsi  que  je  vous  le  disais  dans  ma 
première  lettre,  ces  détails  ne  se  présentent  pas  de  la 
même  manière  que  dans  les  documents  mexicains.  Ce 
qu'il  me  racontait  me  trouvait,  d'ailleurs,  passable- 
ment incrédule  à  cette  époque,  tant  les  vérités  aux- 
quelles on  n'est  pas  accoutumé,  ont  de  la  peine  à  pé- 
nétrer dans  les  esprits,  même  les  mieux  disposés  à 
les  accueillir.  Avec  le  temps,  mais,  surtout,  avec  la 
constatation  de  la  duplicité  absolue  des  deux  inter- 
prétations dont  je  fis  la  découverte  l'année  dernière, 
je  finis  par  me  trouver  d'accord  avec  lui.  La  variété 
des  épisodes  racontés  dans  le  Popol-Fuh  et  dans  les 
documents  mexicains   de  toute  sorte,   encore  exis- 
tants,  me  permit  de   comprendre  alors   également 
pourquoi  ces  récits  s'éloignent  si  souvent  les  uns  des 
autres,  dans  leurs  détails;  mais  cette  variété  même 
en  confirmait  l'authenticité,  en  me  montrant  avec 
quelle  facilité  on  parvient  à  les  attacher  ensuite  les 


—  336  — 

uns  aux  autres,  comme  les  anneaux  d'une  même 
chaîne. 

Retournons  maintenant  aux  populations  naufra- 
gées, recueillies  sur  les  petites  Antilles,  et  voyons 
ce   qu'elles    devinrent    à    la    suite   du   sauvetage. 
Hacavitz ,    «  l'épine  de  l'eau  déchirée ,  »   tel  est   le 
nom  que  les  Quiches  donnent  au  volcan  de  la  Guade- 
loupe, dans  leurs  traditions.  C'est  sur  les  terrains 
soulevés  au  pied  de  ce  volcan  que  les  tribus  bâtirent 
leur  première  ville  :  le  volcan  fut  le  symbole  du  pre- 
mier temple;  la  montagne  volcanique,  le  modèle  archi- 
tectural du  premier  teocalU.  En  ce  lieu,  elles  se  don- 
nèrent les  premiers  noms  qu'elles  devaient  porter; 
c'est  de  là  qu'elles  commencèrent  à  se  répandre  dans 
les  terres  et  les  îles  du  voisinage.  Mais  la  Martinique 
paraît  avoir  été  une  des  premières  à  se  peupler  ;  car 
c'est  à  elle  que  resta  attaché  plus  spécialement  le  nom 
de  Tan  ou  Dan,  c'est-à-dire  de  «  lieu  sec  et  habitable,  » 
commun  à  l'ensemble  des  petites  Anlilles,  Tan-ub, 
«  les  Soufflés  au  Sec,  »  nom  qu'on  retrouve  encore 
dans  Madan-Inô,  origine  peut-être  de  celui  des  Madai 
et  des  autres  fils  de  Japet  qui  se  partagèrent,  dit  la 
Genèse,  les  îles  des  nations.  Car  tous  les  noms  des 
Noachides    s'interprètent,   sans    difficulté,  dans  les 
langues  du  groupe  mexico-guatémalien,  emportant 
avec  eux  les  significations  les  plus  directes  avec  les 
épisodes  du  cataclysme  que  je  viens  de  vous  mettre 
sous  les  yeux.  Vous  pouvez  ramener  également  aux 
îles  de  Dan,  et  à  Madan-lnô,  l'origine  des  Danaïdes 
et  de  leur  père  Danaûs,  des  Danavahs  indiens,  dont 
le  nom,  ainsi  que  ce  dernier,  fait  allusion  à  la  terre 
sèche,  au  sortir  de  l'eau,  en  grec  aussi  bien  que  dans 
les  langues  du  groupe  mexicain.  C'est  encore  à  ces 
contrées,  que  les  nations  sauvées  du  naufrage  don- 


—  337  — 

nèrent  le  nom,  encore  célèbre  aujourd'hui,  de  Cholol- 
lan,  interprété  d'ordinaire  par  «  la  terre  du  refuge ,  ï> 
mais  dont  le  sens  réel  est  celui  de  «  la  terre  délivrée, 
débarrassée,  »  de  «  la  terre  sortie  en  s'égouttant.  »  C'est 
parce  qu'elle  était  sortie  de  la  mer  en  s'égouttant  ; 
c'est  parce  qu'elle  était  issue  de  la  grande  déchirure 
opérée  sur  la  région  engloutie,  que  la  tradition  attri- 
buait sa  fondation  à  XeZ/zw«  (shelua),  le  déchireur,  le 
séparateur,  XePéleg  ou  Phalegde  la  Genèse,  l'un  des 
sept  sauvés  du  naufrage,  identique  à  son  tour  avec 
l'île,  avec  le  volcan  de  la  Soufrière,  type  de  la  grande 
pyramide  de  Cholollan,  bâtie  depuis,  en  mémoire  de  la 
première,  au  plateau  aztèque.  Ne  vous  étonnez 'donc 
pas,  après  cela,  des  analogies  que  les  missionnaires 
espagnols  découvrirent  entre  Cholollan  et  la  Babel  des 
bords  de  l'Euphrate.  Tirez  ensuite  de  ces  coïnci- 
dences toutes  les  inductions  que  vous  voudrez  ;  je  me 
contente  de  vous  les  mettre  sous  les  yeux,  en  vous 
priant  de  remarquer  que  Cholollan  était  dans  la  terre 
d'^zilaii,  etqu'^^^-i^r  a  le  sens  d'environs  ou  de  cercle 
d'Âz. 

Les  renseignements  queje  pourrais  vous  offrir  au  sujet 
des  premiers  établissements  des  tribus,  dites  aztèques, 
de  leurs  progrès  et  de  leur  dispersion  dans  les  autres 
îles  se  compléteront  à  mesure  que  le  temps  m'aura 
permis  de  traduire  et  d'interpréter  les  différents 
textes  que  j'ai  entre  les  mains.  La  chronologie  alors 
viendra  à  mon  aide  :  car  les  documents  mexicains  et 
cakchiquels  sont  accompagnés  d'un  grand  nombre  de 
dates  qui  me  mettront  à  même,  en  les  prenant  à  leur 
juste  valeur,  de  classer  la  plupart  des  événements, 
à  commencer  de  l'année  Ome-Acatl  ou  Deux-Cannes, 
la  première  indiction  au  sortir  du  cataclysme.  Je  ne 
puis  pour  le  moment  que  vous  donner  un  rapide 

22 


—  338  — 

aperçu  de  la  migration  suivie  par  les  Yaqui,  «  ceux 
qui  marchent  »,  les  Nomades,  nom  qui  désigne  les 
futures  tribus  mexicaines,  que  l'exiguïté  du  sol,  des 
jalousies  de  toute  espèce,  mais  surtout  l'âpreté  in- 
flexible de  leurs  sentiments  religieux,  obligèrent  à 
plusieurs  reprises  à  abandonner  les  lieux  oti  ils 
s'étaient  fixés  d'abord. 

Suivant  une  tradition  rapportée  par  Pedro  Martyr 
d'Anghiera  (1),  Madaii-Inô,  la  Martinique,  fut  la  terre 
d'où  ils  auraient  d'abord  émigré,  et  c'est  lui  qui 
compare  leur  odyssée  à  la  fuite  de  Didon,  abandon- 
nant Tyr  pour  les  côtes  de  la  Libye.  Cet  écrivain  les 
fait  aborder  d'un  trait  à  l'île  de  Haïti:  il  est  donc 
probable  que  la  migration  des  Mexicas  ou  Mexicains, 
dont  on  trouve  les  stations  dans  un  grand  nombre 
d'ouvrages  et  même  de  documents  originaux,  n'aura 
pas  eu  d'autre  objet  que  de  faire  connaître  leurs 
pérégrinations  dans  les  divers  cantons  de  cette  grande 
île,  où  l'on  découvrait  encore  à  l'époque  de  la  con- 
quête la  plupart  des  noms  des  tribus  antiques.  En 
effet,  jetez  les  yeux  sur  la  carte  de  leur  voyage,  existant 
au  musée  de  Mexico,  reproduite  par  Gemelli  Carreri 
et  d'autres  écrivains,  et  vous  y  observerez  qu'en  sortant 
d'Aztlan,  ils  vont  directement  au  nord-ouest,  et  que 
la  première  chose  qu'ils  font,  en  arrivant,  c'est  d'y 
édifier  un  téocalli.  Voilà  un  fait  fort  remarquable  et 
il  concorde  entièrement  avec  celui  qui  est  rapporté 
par  Pedro  Martyr.  Car  il  ajoute  qu'en  touchant  à 
Haïti,  les  émigrants  débarquèrent  sur  un  îlot,  nommé 
Camoieia,  situé  à  l'embouchure  du  fleuve  Bahabon, 
de  la  province  de  Caonao,  où  ils  s'empressèrent  de 
bâtir  un  temple  qui  continua  d'exister  j  usqu'à  l'époque 

{\)De  rébus  Océan,  decad.  III,  lib.  vu,  pag.  278 


-  339  — 

de  la  conquête,  comme  un  lieu  sacré  et  l'objet  d'un 
pieux  pèlerinage,  de  la  part  des  insulaires.  C'est  de  là 
qu'ils  s'étendirent  ensuite  sur  les  plus  riches  cantons 
de  l'île,  et  ce  fut  sans  doute  avec  eux  que  commen- 
cèrent les  travaux  de  l'industrie  métallurgique  dans 
cette  résrion  si  riche  en  or. 


■'O' 


g  14.  Il  y  a  tout  lieu  de  penser  que  les  Vaqui,  qui 
depuis  donnèrent  leur  nom  à  deux  des  principaux 
fleuves  de  Haïti,  en  furent  les  principaux  civilisateurs. 
Leurs  chefs,  toujours  au  nombre  de -quatre,  paraissent 
avoir  adopté  ce  chiffre  du  nombre  des  grandes 
Antilles,  qu'ils  soumirent  à  leur  domination.  Ce  sont 
ceux  que  la  tradition  quichée  appelle  les  prêtres  et 
les  sacrificateurs  par  excellence,  Jhqixb,  ahqahb^ 
ceux  de  l'Epine  et  de  la  Déchirure  »,  noms  qui 
rappellent  le  double  cratère  de  la  Guadeloupe,  auquel 
tant  de  mythes  se  rapportent  dans  cette  histoire 
antique.  Ce  sont  eux  qui  personnifient  les  quatre  îles, 
les  quatre  premiers  dieux  de  toutes  les  mythologies; 
ils  sont  les  quatre  hommes-poissons  dont  les  ensei- 
gnements civiliseront  la  terre,  types  des  Oannès,  des 
Dieux-Poissons  de  la  Babylonie,  des  dieux  Matz- 
yâh,  issus  de  l'abîme  de  l'Océan,  du  JSairrit,  cette 
source  de  toutes  les  richesses  de  la  terre,  c'est-à- 
dire  de  la  mer  des  Caraïbes.  Ils  sont  les  Kush-ah,  «  les 
maîtres  du  centre  et  de  la  vie  » ,  suivant  l'interpréta- 
tion quichée,  auxquels  s'appliquent  si  bien  ces  versets 
du  poëte  légendaire  de  l'Inde  (1)  :  «  Voilà  donc  les 
fils  de  Kusha  ;  le  dernier  n'ayant  pas  de  corps,  est 
désigné  comme  céleste  ;  c'est  le  Vasu  par  excellence, 

(1)  Mahâbh,  vol.  IV;  Ilarivansha,  Amavasu-Vansha  Kirttane, 
adhy  37,  shl.  1425,  p.  4l'3.  ap.  d'Eckstein,  Cosmog.  de  Sanchoniathon, 
§  41. 


—  340  — 

le  canalisateur,  le  mineur,  l'allié  d'Indra,  c'est  celui 
dont  va  directement  sortir  la  race  des  hommes- 
poissons  du  Matzyah.  » 

Les  Mais/dh,  si  je  prends  la  première  élymologie 
quichée,  sont  ceux  qui  sont  «  issus  de  l'Ecume,  de 
l'ordure»,  ainsi  qu'Aphrodite  :  ce  sont,  au  fond  «  ceux 
qui  sont  issus  de  la  Courbe  » ,  de  la  terre  engloutie, 
les  fils  sortis  du  Croissant,  et  mieux  encore  «  ceux  qui 
sont  sortis  du  noyau  de  la  terre  durcie  après  le  nau- 
frage. »  Telles  sont  les  interprétations  diverses  aux- 
quelles ce  nom  donne  lieu.  C'est  chez  ces  Matsyâh^ 
chez  ces  chefs  illustres  des  îles,  que  vous  découvrirez 
également  l'explication  si  longtemps  cherchée  du  nom 
des  Thoili  mythique,  Ta-ut,  u  la  terre  ou  le  posé  du 
moule  ou  de  la  matrice  »,  c'est-à-dire  celui  qui  y  est 
entréet  qui  en  est  ressorti,  fondu,  moulé  àneuf,  comme 
la  terre  du  Croissant,  descendue  et  ressortie  à  nou- 
veau du  grand  moule  de  l'Océan,  Ta-ut^  «  posé  comme 
une  colombe  »  au-dessus  de  l'eau,  la  terre  sèche  et 
visible,  Tan^  Dan,  Dak,  «  celui  qui  bâtit  sur  le  sec  », 
en  quiche,  Dak-Cha,  «  moi  qui  suis,  moi  qui  existe  n, 
en  langue  haïtienne.  C'est  lui,  ce  sont  les  îles  qui 
survivent  au  cataclysme,  ce  sont  celles  qui  sont  nées 
ensuite  qui  sont  le  vrai  T/ioth,  le  véritable  Tha-ut^ 
«  le  chef  entré  et  sorti  »,  suivant  le  Cakchiquel,  lui 
l'auteur  du  grand  livre  de  la  nature  qu'il  personnifie, 
en  l'écrivant  en  lui-même,  en  dessinant  la  terre  nou- 
velle tour  à  tour  avec  l'eau  et  le  feu,  pendant  et 
après  le  naufrage  du  cataclysme.  Voilà  le  Thoth,  voilà 
le  T^z^i,  le  civilisateur  par  excellence,  personnification 
de  la  civilisation,  sous  toutes  ses  formes,  dans  ces  îles, 
les  dieux  et  les  bienfaiteurs  de  l'humanité  entière. 
Types  du  Thoth  phénicien,  comme  du  Thoth  de  la  plus 
vieille  Egypte,  les  hommes- poissons  des  Antilles  po- 


—  341  — 

sèrent  dans  toute  l'Amérique  les  fondements  d'un 
ordre  de  civilisation  au  milieu  de  races  sauvages  ou 
abruties  par  la  terreur  des  catastrophes  phlégréennes. 
Aborigènes  de  la  Floride  ou  du  Mexique,  des  vallées 
du  Mississippi,  comme  des  plateaux  du  Gundinamarca 
ou  de  Tiahuanaco,  tous  indistinctement  subirent  les 
influences  diverses  des  castes  sacerdotales  qui  se  fon- 
dèrent aux  Antilles  et  dont  Turu-Queira,  Madan-Ino 
et  Haïti  paraissent  avoir  été  les  centres  principaux. 
Mais,  dès  l'origine  même  delà  société  nouvelle,  issue  du 
cataclysme,  des  dissentiments  profonds  se  révèlent 
entre  les  populations  accumulées  sur  les  groupes  des 
difl'érents  archipels  et  des  grandes  Antilles.  Je  ne  suis 
pas  encore  suffisamment  avancé  dans  l'interprétation 
de  mes  documents,  pour  être  en  état  de  formuler  à  ce 
sujet  une  opinion  décisive.  Je  ne  serais  pas  éloigné, 
toutefois,  de  croire,  comme  M.  dïkstein  (1),  à  la  pré- 
sence, dans  ces  régions,  de  deux  familles  essentielle- 
ment distinctes  de  la  plus  vieille  race  humaine,  soit 
que  les  événements  de  la  catastrophe  en  eussent  réuni 
les  débris,  soit  que  les  populations,  sauvées  du  nau- 
frage, eussent  été  d'une  famille  entièrement  différente 
de  celles  qui  se  conservèrent  sur  les  grandes  Antilles. 
Ces  familles  correspondraient  ainsi  aux  Caïnites  et  aux 
Séthites  de  la  Genèse,  les  premiers  laboureurs  et  arti- 
sans, inventeurs,  fondateurs  de  cités,  les  autres  pas- 
teurs ou  jouissant,  sans  travail,  comme  naguères 
encore  les  Haïtiens,  des  fruits  que  leur  fournissait 
abondamment  le  sol.  De  la  présence  de  ces  deux 
familles  dans  les  mêmes  régions  aurait  résulté  un 
mélange  et  plus  tard  une  lutte,  causes  d'oppressions 
violentes,  analogues  à  celles  dont  les  conquérants  eu- 

(1)  De  quelques  légendes  brahmaniques,  etc.  pag.  364. 


—  342  — 

ropéens  se  rendirent  coupables,  il  y  a  trois  siècles,  dans 
ces  mêmes  contrées.  Par  suite  de  l'alliance  de  ces  deux 
familles  de  la  plus  vieille  espèce  humaine,  continue 
l'éminent  penseur,  les  croyances  de  l'une  se  seraient 
reflétées  sur  celles  de  l'autre. 

Pour  moi,  je  crois  entrevoir  l'origine  de  la  lutte, 
non-seulement  dans  la  diversité  de  races,  mais  prin- 
cipalement dans  l'existence  de  deux  courants  d'idées 
contraires,  ayant  eu  le  même  point  de  départ  dans  les 
événements  du  cataclysme.  La  manière  différente  d'en- 
visager ces  événements  et  d'en  commémorer  les  sou- 
venirs me  paraît,  dès  le  berceau,  avoir  marqué  le  point 
de  départ  de  deux  religions  qui  vécurent,  peut-être, 
côte  à  côte,  pendant  des  siècles,  sans  avoir  fait  éclater 
leurs  dissentiments,  autrement  que  par  des  agitations 
insignifiantes.  Pour  qu'elles  pussent  prendre  vis-à-vis 
l'une  de  l'autre  les  proportions  d'un  schisme  ou  d'une 
hérésie,  il  fallait  que  tous  les  matériaux,  dont  ces  reli- 
gions sont  constituées,  eussent  eu  le  temps  de  s'élabo- 
rer, et  que  les  hiéroglyphes  qui  en  représentaient  les 
origines  fussent  devenus  suffisamment  obscurs,  dans 
leur  ensemble,  pour  que  le  sacerdoce  pût  exclure  le 
vulgaire  de  leur  entendement.  Car  si  le  schisme  a 
amené  la  lutte  et  par  suite  la  séparation  violente  des 
familles,  ce  ne  peut  avoir  été  qu'après  la  création  en- 
tière des  mythes,  après  l'entier  achèvement  de  ces 
généalogies  divines,  de  ces  traditions  poétiques,  qu'on 
trouve  éparses  chez  tous  les  peuples  de  la  terre,  mais 
dont  l'ensemble  n'existe  que  dans  l'histoire  et  la  reli- 
gion du  Mexique.  Deux  ordres  de  dieux,  dont  les  uns, 
tombés  du  ciel  dans  l'abîme  où  ils  deviennent  les 
juges  des  morts,  se  personnifient  en  un  seul  qui  ressus- 
cite, symbole  de  la  vie  et  de  la  mort;  dont  les  autres 
survivent  à  la  destruction,  symbole  de  la  vie  impéris- 


—  343  — 

sable  ;  tel  est  le  double  caractère  du  mythe  de  Que- 
tzal-Coatl,  à  son  origine.  Mais  en  réalité,  ce  dieu,  c'est 
la  terre,  c'est  la  région  ensevelie  sous  les  eaux,  c'est 
le  vaincu  étouffé  sous  le  poids  de  son  adversaire,  sous 
l'effort  de  la  vague  victorieuse  et  celle-ci  s'unissant 
au  feu  sur  le  bûcher  de  Nanahuatl,  c'est  Tezcatlipoca, 
c'est  Hercule,  vainqueur  de  ses  ennemis,  c'est  le  dieu 
dont  la  lutte  est  éternelle,  comme  celle  de  l'Océan  bat- 
tant le  rivage,  c'est  celui  en  qui  se  personnifie  ensuite 
la  lumière  et  qui  devient  ainsi  le  drapeau  des  adver- 
saires de  Quetzal-Coatl.  Au  dieu  mort,  il  fallait  une 
victime,  comme  lui,  descendue  dans  l'abîme:  ce  fut  une 
jeune  fille,  choisie  parmi  celles  qui  lui  étaient  consa- 
crées au  pied  de  la  pyramide,  et  qu'on  noyait  en  la 
plongeant  sous  l'eau,  coutume  qu'on  retrouva  long- 
temps en  Egypte,  comme  à  Chichen-Itza,  ainsi  que 
dans  bien  d'autres  pays  du  monde.  Mais  au  dieu  ressus- 
cité, au  dieu  en  qui  se  personnifiait  le  feu,  la  vie  immor- 
telle, à  Quetzal-Coatl,  devenu  Huitzil-Opochtli,  on 
sacrifia  des  victimes  sans  nombre,  à  qui  l'on  arrachait 
le  cœur,  symbole  du  jet  de  flamme  sortant  du  volcan, 
pour  l'offrir  au  soleil  vainqueur,  symbole  de  Tezcatli- 
poca qui,  le  premier,  avait  demandé  des  holocaustes  de 
sang  humain. 

Tel  est,  Monsieur,  le  résumé  des  idées  qui  me  pa- 
raissent avoir  présidé,  dans  l'origine,  à  ces  rites  bar- 
bares. Repoussés  par  les  populations  dont  Quetzal- 
Coatl,  toujours  vivant,  mais  persécuté,  était  le  princi- 
pal emblème,  ils  finirent  par  s'y  faire  adopter  à  la  suite 
de  l'alliance  violente  des  différents  cultes.  On  retrouve 
partout  la  trace  de  ces  luttes  et  de  ces  antipathies  re- 
ligieuses, sous  les  formes  les  plus  cruelles,  comme 
dans  les  doctrines  les  plus  transcendantales.  C'est 
dans  les  petites  Antilles,  probablement  à  la  Guade- 


-  344  - 

loupe,  que  la  coutume  féroce  de  verser  le  sang  hu- 
main en  l'honneur  du  dieu  vainqueur  aura  pris  nais- 
sance :  il  en  est  question  dans  le  Popol-Vuh,  quand 
les  populations  mourant  de  froid,  demandent  du  feu  à 
Tohil  et  que,  pour  prix  du  feu  qu'il  leur  donne,  il  exige 
en  retour  le  sang  de  leur  côté  et  de  leur  aisselle.  Les 
traditions  des  Antilles,  comme  celles  du  Mexique, 
nous  révèlent  un  vaste  ensemble  de  croyances,  de 
mœurs  et  de  coutumes,  non  moins  obscènes  que  bar- 
bares, sanctifiées  et  légahsées,  et  qui  jouent  un  rôle  tout 
à  fait  à  part  dans  le  monde  antique.  Les  amours  les 
plus  dévergondées  prennent  place,  avec  la  soif  du  sang 
et  des  sacrifices  les  plus  cruels,  à  côté  du  dieu  de  l'or 
et  des  richesses ,  issu  de  l'abîme  avec  la  Vénus  de 
Turu-Queira  :  chose  bien  remarquable,  en  effet,  le 
dieu  suprême  de  ces  contrées,  l'être  donné  comme 
l'éternel  et  le  tout-puissant  à  Haïti,  selon  les  con- 
temporains de  Colomb,  s'appelle  Yocahuna,  «  le  dieu 
ou  la  vie  de  l'or.  » 

Dans  les  ports  de  la  côte  ferme,  comme  à  Téo-Col- 
huacanet  àPanuco,  dans  la  Floride,  ainsi  qu'aux  An- 
tilles, une  déesse  facile  de  mœurs  paraît  au  premier 
rang  :  divinité  des  marins,  des  pirates  et  des  marchands, 
dont  la  prêtresse  est  une  reine  qui  a  le  pas  sur  les  rois, 
vous  la  rencontrez  ensuite  sur  les  points  les  plus  éloi- 
gnés du  globe,  partout  où  un  sacerdoce  sanctifie  les 
alliances  temporaires  des  marchands  et  des  filles  con- 
sacrées au  service  de  la  déesse.  11  y  a  évidemment  là, 
comme  le  dit  encore  M.  d'Eckstein,  un  ensemble  d'ins- 
titutions qui  se  rapportent  à  un  même  modèle.  Ces  ins- 
titutions s'accordent  partout  avec  le  commerce  et  la 
piraterie,  avec  l'origine  de  l'industrie  métallurgique, 
toutes  choses  auxquelles  les  tribus,  dites  aztèques,  mais 
surtout  les  7Jfex/c«j,  paraissent  associées  au  commen- 


-  345  — 

cernent.  Le  nom,  toutefois,  qui  domine  aux  époques 
lointaines  de  l'histoire,  ce  n'est  pas  celui  deMexicas 
qui  n'indique  qu'une  seule  des  tribus  de  cette  grande 
famille,  c'est  le  nom  des  Cares,  qui  se  retrouve  à  toutes 
les  origines  de  la  navigation,  sur  les  rivages  du  monde 
entier,  associé  à  toutes  les  grandes  entreprises  com- 
merciales ou  guerrières,  au  berceau  de  la  plupart  des 
religions  de  l'antiquité  païenne.  Fondateurs  de  comp- 
toirs dans  les  îles  de  la  Méditerranée  ou  de  la  mer  des 
Indes,  fondateur  de  villes  et  d'Etats,  sousleur  nom  gé- 
nérique, sousceuxdeLéIéges,de  Pélasges,  deDanaëns, 
d'Etrusques,  vous  les  voyez  se  répandre,  à  la  fois,  dans 
le  monde  entier,  où  leur  présence,  comme  le  fait  voir 
avec  tant  de  sagacité  M.  d'Eckstein,  amène  le  culte 
d'une  divinité  chtonienne,  d'une  Hécate  souterraine, 
d'une  déesse  chienne  et  de  ses  fils,  chiens  comme  elle. 
Le  nom  des  Gares,  après  qu'ils  eurent  disparu,  resta 
attaché  à  un  grand  nombre  de  villes  et  de  localités 
dans  l'Asie  Mineure,  en  Afrique  et  dans  l'Inde.  Mais 
nulle  part  il  ne  se  propagea  comme  en  Amérique  :  là, 
plus  de  mille  noms  de  peuples,  de  tribus,  de  villes  ou 
de  localités  quelconques,  existaient  avec  l'affixe  car, 
cal,  gai,  etc. ,  à  l'époque  de  Colomb,  et  parmi  ces  noms 
vous  retrouvez  encore  tous  ceux  que  les  Cares  avaient 
laissés  en  Asie,  sans  en  excepter  un  seul.  J'en  ai  parlé 
ailleursavec  extension (1);  malheureusement,  quand  il 
s'agit  de  l'Amérique,  il  semblerait  qu'on  n'ait  pas  le 
droit,  je  ne  dirai  pas  d'être  cru,  mais  même  d'être  lu 
par  certains  savants  classiques.  Ces  Cares,  dont  tous 
les  hommes  de  science  qui  ont  une  véritable  valeur , 
se  sont  occupés  avec  désintéressement  et  sans  parti 
pris,  au  sujet  desquels  M.  d'Eckstein,  d'une  part, 

(1)  Relation  des  choses  de  Yucatan,  etc.  dans  Y  Introduction. 


—  346  — 

M.  Renan,  M.  Alfred  Maury,  de  l'autre,  ont  travaillé 
chez  nous,  à  découvrir  l'origine,  ces  Gares,  dis-je,  ve- 
naient évidemment  de  l'Atlantique,  comme  la  plupart 
des  nations  qui  peuplèrent,  les  premières,  les  îles  de 
la  Méditerranée.  Il  suffit  de  lire  avec  attention  les  tra- 
vaux de  ces  savants,  de  comparer  les  notes,  dont  ces 
travaux  ont  été  illustrés,  pour  se  convaincre  de  cette 
vérité  vers  laquelle  ils  penchaient  eux-mêmes,  sans 
pouvoir  s'en  rendre  compte. 

§  15.  Les  traditions,  conservées  par  les  compagnons 
etlescontemporains  de  Colomb,  prouvent  évidemment 
l'origine  occidentale  des  Gares.  Ce  sont  eux  qu'on 
trouve  à  la  suite  du  cataclysme,  désignés  sous  le  nom 
de  Caracol,  âpres  ou  galeux,  dans  le  sens  ordinaire, 
et  dont  lesmains,  ainsi  que  nous  l'avons  vu,  servirent  à 
retenir  les  femmes  prêtes  à  s'échapper,  c'est-à-dire  les 
eaux.  Sous  ce  point  de  vue,  les  Caracols  sont  le  symbole 
de  toutes  les  îles  :  ils  sont  les  terres  glaises  ou  rocheu- 
ses qui  reçoivent  et  gardent  les  eaux,  d'où  le  sens  de 
caracol,  épaule  des  hommes,  épaule  principale,  où  les 
hommes  trouvent  leur  premier  abri,  nom  identique 
avec  ceux  de  Colhuacan,  «  le  Lieu  de  laCourbe»  etd'^- 
colhuacan,  «le  Lieu  de  l'épaule  ou  de  la  Courbe  de 
l'eau  »  qui  désignait  d'une  manière  générique  l'ensem- 
ble des  petites  Antilles.  Ces  noms  émigrèrent  aux  gran- 
des Antilles,  lorsque  les  populations,  chassées  de  leur 
premier  asile,  s'y  transportèrent  avec  leurs  pénates  ;  de 
là  les  dénominations  à'Acul  ou  à'Acol  qu'on  trouve 
encore  en  Haïti  et  celles  de  Cidba  ou  Culua  que  por- 
tait une  des  provinces  de  Cuba,  au  temps  de  sa  décou- 
verte par  Colomb  et  dont  Cuba  même  n'est  peut-être 
qu'une  corruption.  Ce  dut  être  à  \a  suite  de  ces  pre- 
mières migrations,  que  les  trois  grandes  Antilles  furent 


—  347  — 

classées  comme  les  premiers  d'entre  les  Caracols,  les 
trois  chefs  auxquels  se  joignit  le  quatrième,  l'île  de 
Boriquen  ou  de  Porto-Rico,  qui  était  censée  sortie, 
sous  la  forme  d'une  tortue,  de  l'épaule deZ^/mzVa/î  Ca- 
racol,  le  chef  de  ceux  de  ce  nom. 

Dimivan,  qui  semble  pouvoir  se  traduire  encore 
par  «  l'Eclat  de  la  vie  du  peuple,  »  fait  évidemment 
allusion  à  la  puissance  volcanique  qui  fit  sortir  les 
petites  Antilles  du  sein  des  eaux,  puissance  person- 
nifiée, surtout,  dans  le  volcan  de  la  Soufrière,  objet 
de  tant  de  symboles  et  d'images.  Car  si  Cara-col 
a  le  sens  'de  «  l'Epaule  des  hommes,  »  ainsi  que  tous 
les  noms  de  ces  langues  primitives,  que  j'ai  décom- 
posés si  souvent,  il  signifie  encore  «  la  Place  du  ber- 
ceau courbé,  »  et  Car-Jcol,  la  courbe  de  l'Eau  de 
l'Homme.  »  Caro  ou  carii,  le  nom  primitif  du  Gare, 
dont  le  pluriel  fait  cari  en  haïtien,  signifie  à  son  tour 
«  la  place  ou  le  lieu  sec  de  l'amour,  ou  séché  par 
l'amour  » ,  de  même  que  son  pluriel  répond  à  la  place 
séchée  des  hommes  ou  de  ceux  qui  portent  la  vie  »; 
caro,  enfin,  est  le  lieu  aimé  par  excellence,  le  lieu  qui 
est  cher  à  tous.  Si  je  prends  maintenant  ce  nom  dans 
la  langue  quichée,  je  trouve  pour  car  le  mot  poisson, 
d'où  ï adjectif  caril,  qui  se  dit  d'une  femme  prostituée, 
comme  l'étaient  les  hétaires  des  petites  Antilles.  Car 
fait  au  pluriel  carib,  identique  avec  le  cari  de  ces  îles, 
où  vous  retrouvez  le  nom  des  populations  encore  appe- 
lées ainsi  dans  l'Amérique  méridionale,  qui  s'en  glori- 
fient comme  ayant  le  sens  «  d'hommes  par  excellence.  » 

Si  des  Gares,  nous  passons  à  la  divinité  qui  porte 
leur  nom,  le  dieu  Macar  ou  Makar,  nous  le  retrouve- 
rons également  en  Amérique,  dans  une  foule  de  loca- 
lités où  les  Garaïbes,  encore  aujourd'hui,  sont  recon- 
nus comme  les  maîtres  du  sol. 


-  348  — 

«  Le  culte  des  dieux  Macares  est  celui  des  Gares, 
premiers  dominateurs  de  la  mer,  ajoute  à  ce  su- 
jet M.  d'Eckstein,  comme  il  fut  très-anciennement 
aussi  celui  des  Lydiens,  desPhout,  des  Ibères,  entant 
que  navigateurs  des  côtes  de  la  Méditerranée  et  des 
rivages  de  l'Atlantique,  tout  cela  bien  longtemps  avant 
qu'il  passât  aux  Pélasges,  après  avoir  été  le  bien  com- 
mun des  Gares  et  des  Phéniciens.  Ge  culte  naquit  sur 
les  rives  de  l'océan  Indien  et  domine  dans  les  régions 
du  Guzzurate,  du  Katch,  des  bouches  de  l'Indus,  des 
côtes  de  la  Gédrosie,  de  la  Perside,  du  golfe  Persique 
et  de  l'Arabie,  jusqu'aux  extrémités  des  régions  éthio- 
piennes. Le  nom  de  Makara  fleurit  partout  et  cela 
avec  un  sens  précis,  dans  les  légendes  du  Guzzurate. 

»  Partout  où  nous  rencontrons  les  dieux  Macares, 
nous  les  découvrons  avec  le  double  caractère^  1°  de 
dieux  des  îles  Fortunées,  d'hommes  d'une  race  divine, 
et  2°  de  dieux  infernaux,  d'hommes  d'une  race  bar- 
bare, offrant  des  holocaustes  humains.  L'abolition  de 
ces  holocaustes  a  lieu,  lorsque  le  dieu  Kâma  se  dévoue, 
lui,  le  grand  dieu  des  côtes  de  l'Inde  occidentale.  G'est 
un  vrai  Gham  par  le  nom  et  par  l'idée  ;  c'est  l'Erôs  de 
l'océan  Indien.  Spécialement  adoré  dans  la  péninsule 
du  Guzzurate,  il  est  le  premier  navigateur  de  l'Océan. 
Pour  triompher  du  monstre,  du  tyran  de  l'abîme,  il 
s'enfonce  dans  sa  gueule,  comme  le  Melcarth  de  Tyr, 
comme  le  dieu  des  îles  et  des  côtes  de  la  terre  ferme 
des  Gares.  Dieu  des  extrémités  du  globe,  où  l'Amour 
trouve  son  chemin  ;  dieu  des  Libyens  et  des  Ibères,  il  a 
passé  aux  Grecs  avec  des  modifications  nombreuses. 
11  renaît  sur  les  côtes  du  Guzzurate,  où  il  célèbre  son 
premier  triomphe  comme  vainqueur  du  Macare,  du 
monstre  ou  de  la  baleine  qu'il  porte  en  sa  bannière  ; 
d'où  lui  vient  le  nom  de  Makara-kétou,  de  Makaradh^ 


—  349  - 

vadscha.  Il  s'entoure  partout  d'un  harem  de  femmes 
qui  l'enlacent  et  le  dominent  ;  il  est  le  bien-aimé  de  la 
gynécocratie,  dans  tous  les  lieux  où  sa  lumière  abonde 
et  se  promène.  » 

Si  des  régions  et  des  mers  de  l'Asie,  nous  repassons 
de  nouveau  en  Amérique,  nous  y  retrouvons  les  mêmes 
symboles  que  dans  l'ancien  monde,  souvent  avec  les 
mêmes  noms,  toujours  sous  des  noms  analogues.  Celui 
des  dieux  Macares,  inexplicable  ailleurs, d'une  manière 
rationnelle,  s'explique  là.  Macar,  dans  l'ancien  Qui- 
che (1),  est  le  monstre  marin  antique,  le  CipactU  des 
Mexicains,  le  premier  signe  des  îles  apparaissant  au- 
dessus  des  flots,  représenté  par  un  caïman  formidable, 
appelé  aussi  JTmox,  en  quiche,  et  l^m/jt?  dans  la  langue 
maya,  c'est-à-dire  l'CEil  des  Volcans.  Macar,  dans  le 
quiche,  encore,  signifie  symboliquement  l'amour  et 
l'embrassement  d'une  prostituée  (2).  Or,  peut-on  rien 
voir  qui  corresponde  plus  franchement  à  l'idée  de  la 
divinité  des  Gares  de  l'Asie,  navigateurs  sur  toutes  les 
mers,  fondateurs  des  institutions  gynécocratiques  et 
des  temples,  dont  des  prostituées  étaient  les  prê- 
tresses, ainsi  qu'à  Madan-Ino.  Remarquons  également 
que  ce  sont  les  lieux  où  les  G^res  paraissaient  avoir  éta- 
bli le  plus  solidement  leur  domination,  dans  les  pro- 
vinces situées  entre  le  Darien  et  le  golfe  de  Maracaibo, 
que  le  nom  de  Macar  a  survécu  aux  révolutions  de  la 
nature  et  du  temps,  dans  celui  de  Macar-Ona,  que 


(1)  Macar,  composé  de  ma,  mot  dont  ils  usent  dans  le  sens  de 
vieux,  ancien,  et  aussi  comme  une  parole  d'amour,  —  et  de  car, 
poisson  et  femme  mondaine,  prostituée  (Ximenez,  Tesoro  de  las  len- 
guas  quiche,  cakchiquel  y  zutuhil,  etc.  part.  I).  Qui  sait  même  si  le 
mot  maquereau,  ou  makerel,  fils  de  macar,  ne  viendrait  pas  de  là  ? 
Les  étymologies  ont  quelquefois  une  origine  si  étrange. 

(2)  Voir  la  note  précédente.  —  Du  mot  car,  quiche,  se  déri- 
vent une  foule  de  mots  servant  à  indiquer  l'obscénité,  la  prostitution, 
etc.  plus  ou  moinS;  comme  le  mot  poissarde  en  français. 


—  3oO  — 

gardèrent  jusqu'à  leur  entier  assujettissement  aux  Es- 
pagnols, les  rois  des  tribus  de  Bonda,  de  Malambô  et 
de  Tayrona  (1).  Ce  sont  ces  provinces,  où  le  nom  de 
presque  chaque  localité  importante  commence  en  car, 
cara  ou  cari,  dans  les  montagnes  d'Jbibe,  à'Abraime, 
à'Abrawa,  si  riches  en  métaux  et  en  bois  précieux, 
dont  les  côtes  étaient  naguère  si  célèbres  par  leurs 
pêcheries  de  perles,  que  se  conserva  avec  le  titre  de 
Macar-Ona,  le  souvenir  des  limnées  fameuses  où  se 
forgeaient  les  armures  d'or  de  tous  les  rois  de  l'Amé- 
rique méridionale. 

C'est  dans  ces  contrées  qu'existait,  à  l'époque  de  la 
conquête,  un  sanctuaire  consacré  au  soleil  et  à  la  lune, 
au  confluent  de  la  rivière  de  Carare  et  du  fleuve  Mag- 
dalena,  sous  la  forme  de  deux  colonnes  naturelles, 
sculptées  et  cannelées  demain  d'homme,  etd'unehau- 
teur  prodigieuse.  Elles  portaient  l'une  et  l'autre  le 
nom  de  Fur-Atena,  et  elles  étaient  regardées  comme 
les  génies  tutélaires  des  montagnes,  des  fleuves  et  de 
la  mer_'(2).  Les  nations  voisines  y  accouraient  en  foule 
pour  présenter  leurs  off'randes.  De  petits  simulacres 
de  ces  colonnes  étaient  placés  à  côté  des  morts  dans 
les  tombeaux,  et  l'on  en  emportait,  ainsi  que  de  ceux 
des  Dioscures  et  des  Cabires  (3),  sur  la  terre,  sur  les 

(1)  Castellanos,  Elegias  de  varones  ilustres  de  Indias,  en  la  Bibl.  de 
Autores  esp.  Madrid,  1847.  Part.  II,  canto  3",  page  533. 

(2)  «  Su  adoratorio  (de  los  Musos)  mas  principal  eran  dos  elevados 
penascos  en  forma  de  hermosisimas  coluranas,  llamadas  Furalenas, 
ambas  de  piedra  liistriadas,  etc.  »  (Zamora,  Hist.  de  la  prov.  del 
N.  Reyno  de  Granada,  lib.  IIÎ,  cap,  xxviii.) 

(3)  «  Tuve  en  Santa-Marta  el  gusto  de  ver  algunas  alhagas  de  estos 
sépulcres...  Eran  dos  columnitas  de  marmol  blanco,  pero  con  algu- 
nas manchas  de  jaspe...  todolabrado  con  tanto  primer  y  finura,  que 
no  podia  salir  con  mayor  perfeccion,  de  las  manos  de  un  artince 
europeo...  las  columnas  eran  chiquitas,  a  manera  de  las  que  suelen 
verse  en  los  Sagrarios,  con  su  basa  y  cliapitel  pulidas  y  hermosas  a 
maravilla.  »  (Julian,  la  Perla  de  Saîita-Marta,  etc.,  part.  I,  dises, 
§  !•) 


—  351  — 

fleuves  et  sur  l'Océan,  comme  des  dieux  protecteurs 
des  voyageurs,  des  marins  et  des  marchands.  De  même 
qu'en  Asie  et  en  Grèce,  on  les  retrouvait  sous  cette 
forme,  ou  sous  celle  de  phallus  ou  de  serpents,  pres- 
que toujours  unis  deux  par  deux. 

Du  pied  d'une  de  ces  colonnes  sortait  une  source  sa- 
crée oij  les  pèlerins  s'abreuvaient  :  leur  situation,  au 
centre  des  plus  hautes  montagnes  du  noyau  améri- 
cain, dans  une  contrée  où  tout  annonçait  le  nom  des 
Cares  ou  des  races  qui  leur  furent  apparentées,  le 
culte  dont  elles  étaient  l'objet,  ne  rappellent  que  trop 
les  colonnes  d'Hercule,  si  fréquentes  dans  l'ancien 
monde,  entre  l'Océan  et  la  Palestine  :  mais  ce  qui 
n'est  pas  moins  remarquable,  c'est  qu'avec  tous  ces 
souvenirs,  elles  existaient  précisément  dans  ces  lieux, 
comme  les  signes  des  richesses  minérales,  des  pierres 
précieuses  et  des  forges  d'or,  apanage  des  dieux  Maca- 
res,  dont  le  nom  même  s'y  conserva  jusqu'au  temps 
de  la  conquête,  comme  le  titre  des  rois  de  Bonda  et 
de  Malambô.  En' effet,  la  plus  grande  partie  de  l'A- 
mérique était  déjà  soumise  aux  armes  espagnoles, 
et  plus  de  soixante  ans  s'étaient  écoulés  depuis  la  dé- 
couverte du  continent  par  Colomb,  que  le  Macar-Ona 
des  forges  de  Sainte-Marthe  continuait  à  résister,  avec 
les  Tayronas,  aux  envahisseurs  étrangers  et  à  tenir 
cette  ville  en  éveil.  Aujourd'hui  même,  que  ces  po- 
pulations sont  en  grande  partie  disparues,  sans 
laisser  d'autre  souvenir  que  celui  de  leurs  antiques  ri- 
chesses, le  nom  de  Macar  s'est  maintenu  comme  un 
dernier  signe  de  la  puissance  et  de  l'extension  ma- 
ritime des  Cares,  aux  embouchures  de  plusieurs  des 
plus  grands  fleuves  du  Nouveau-Monde.  Une  monta- 
gne et  un  cap  de  la  côte  du  Rio  de  la  Hacha  sur  la 
côte  de  Venezuela  en  a  pris  le  nom  de  Macairo.  La 


—  352  — 

plus  grande  des  îles  situées  à  l'embouchure  de  l'Oré- 
noque  porte  celui  deMacare,  et  l'un  de  ses  bras  celui 
de  Macareo.  Entre  Caracas  et  Victoria,  une  localité  de 
la  côte  porte  le  nom  de  Macarao.  Une  autre  s'appelle 
Macarapana  dans  la  province  de  Cumana  ;  Macara 
en  est  une  autre  de  la  province  deJaen,  dans  l'Equa- 
teur; Macarabita  dans  celle  de  Tunja  de  la  Nouvelle- 
Grenade,  sans  en  compter  bien  d'autres  qu'il  serait 
fastidieux  d'énumérer.  Il  n'est  pas  jusqu'au  Mississippi 
qui  ne  présentât  autrefois  un  souvenir  du  même  genre, 
dans  la  rivière  Macare,  un  de  ses  affluents,  dans  la 
Louisiane. 

§  16.  Tels  sont,  Monsieur,  ces  Gares,  ces  ancêtres 
des  Phéniciens,  des  Pélasges,  des  Etrusques.  Ils  le  fu- 
rent, peut-être,  des  Egyptiens  eux-mêmes  qui,  s'ils 
ne  furent  pas  identiques  avec  eux,  profitèrent,  au 
moins,  de  leur  habileté  dans  la  navigation,  pour  trans- 
porter^aux  bords  du  Nil  leurs  divinités  persécutées  sur 
le  sol  natal.  Si  les  Hyperboréens  prirent  la  voie  dû 
nord ,  les  Egyptiens  prirent  bien  probablement  la 
route  du  sud,  ea  passant  des  Antilles  aux  bouches  de 
rOrénoque,  puis  de  là  aux  côtes  de  la  Mauritanie.  On 
ne  peut  douter  que  ces  migrations  n'aient  continué 
durant  de  longues  années  ,  et  les  descendants  des 
hommes  rouges  du  Sud  pourraient  bien  s'être  rencon- 
trés, en  Afrique  ou  dans  la  péninsule  ibérique,  avec 
ceux  des  hommes  cuivrés  du  Nord,  devenus  les  pères 
ou  les  instituteurs  des  Geltes  et  des  Druides.  Ghacune 
de  ces  populations  entreprenantes  posait  sur  les  ri- 
vages où  elle  débarquait,  les  fondements  d'un  ordre  de 
civilisation  au  milieu  des  races  encore  sauvages,  ou 
dont  l'état  social,  trop  imparfait,  gardait  les  souve- 
nirs de  l'âge  de  pierre.  Aborigènes  de  la  Scandinavie, 


-  353  — 

des  bouches  de  l'Escaut,  de  la  Loire  ou  de  la  Gironde, 
du  Tage  ou  du  Guadalquivir,  tous  recevaient  les  sym- 
boles de  l'âge  nouveau  qui  s'implantaient  chez  eux, 
sous  les  auspices  sacrés  de  la  religion  ou  au  bruit  des 
instruments  de  guerre.  «  Des  étrangers  sortaient,  di- 
saient-ils (1),  d'un  Hadès,  d'un  foyer  souterrain,  por- 
teurs d'une  science  d'organisation,  qui  reposait  sur 
un  principe  de  géométrie  et  d'astronomie,  qui  ordon- 
nait un  calendrier  mythico-astronomique,  qui  canali- 
sait le  pays  et  faisait  le  cadastre  de  son  territoire, 
fixait  l'enceinte  des  villages  et  des  cités,  ordonnait 
celle  des  temples,  des  résidences  pontificales  et  des 
résidences  royales,  qui  ébauchait  un  code  de  lois,  un 
corps  d'ouvrages  sur  l'anatomie  et  la  médecine,  rele- 
vant d'un  principe  sacré.  Elle  apportait  un  système 
d'écriture  hiéroglyphique  pour  exprimer  toutes  ces 
choses.  Elle  se  révélait  dans  un  ensemble  qui  ne  per- 
met pas  (Vy  "voir  le  de'^'eloppeme/it  d'une  culture  au- 
tochtone aux  lieux  ou  elle  s'applique.  » 

Ces  paroles  remarquables  sont  de  M.  d'Eckstein.  Je 
continue  avec  lui  :  «  Tout  cela  se  développe ,  il  est 
vrai,  dans  le  cours  des  âges,  dit-il,  comme  on  peut  le 
voir  partout  où  se  rencontre  un  principe  d'organisa- 
tion ;  en  Chine ,  dans  la  Mésopotamie  de  l'Inde  cen- 
trale, dans  les  régions  de  l'Indus  et  du  Guzzerate,  en 
Babylonie,  dans  l'Arabie  méridionale,  dans  l'Ethio- 
pie, y  compris  Méroé  ;  dans  l'Egypte,  et  finalement 
dans  la  Phénicie.  Mais  l'identité  du  principe  se  rap- 
porte à  un  ordre  de  civilisation  complètement  importé 
d'ailleurs.  C'est  ce  qui  force  l'esprit  de  critique  à  at- 
tribuer ces  rayons  de  lumière  au  centre  d'une  vieille 


(1)  D'Eckstein,  Sur  les  Sources  de  la  Cosmogonie  de  Sanchonialhon, 
pag.  234-5. 

23 


—  334  — 

culture  que  tout  concourt  à  placer  dans  les  régions  du 
Gihon  et  du  Pishon  {lePishab  des  Quiches).  La  Genèse 
biblique  les  place  immédiatement  dans  le  voisinage 
du  berceau  de  l'espèce  humaine.  Ce  n'est  que  dans 
ces  régions  de  Kusch  et  de  Chavila  (c'est-à-dire  le 
centre  de  l'eau,  l'ombilic  des  monts,  le  massif  de 
l'île  deTuru-Queira,  que  la  tradition  haïtienne  semble 
avoir  transporté  ensuite  aux  monts  Cibao)  que  la  cul- 
ture a  pu  parcourir  la  longue  période  de  ses  commen- 
cements; ce  n'est  que  là  qu'elle  a  pu  avoir  son  his- 
toire et  sa  genèse.  Son  développement  ultérieur  émane 
partout  ailleurs  dans  l'ensemble  primitif  d'un  tout 
complètement  formé.  Il  va  de  soi  qu'un  tel  ensemble 
s'élabore,  se  subdivise,  se  fractionne  de  nouveau  et  se 
développe  comme  un  arbre  de  culture  nouvelle,  con- 
formément aux  accidents  du  sol,  des  contrées,  des  cli- 
mats et  des  populations  autochtones.  Il  est  d'origine 
thibétaine  dans  l'Inde  ou  encore  d'origine  malaisienne, 
nègre,  quel  que  soit  le  mélange  d'éléments  auquel 
tout  cela  ait  primitivement  appartenu.  » 

Ces  paroles  remarquables  du  baron  d'Eckstein  sont 
pour  moi  comme  un  thème  tout  préparé  ;  il  ne  me 
reste  plus  qu'à  les  développer.  En  même  temps  que 
les  arts  métallurgiques  dont  la  nature  enseignait 
elle-même  aux  hommes  le  secret,  ainsi  que  nous 
l'avons  vu  plus  haut,  l'architecture  prenait  son  essor  : 
l'idée  de  la  construction  du  temple  fut,  très-probable- 
ment, une  des  premières  auxquelles  s'élevèrent  les 
génies  de  cette  époque  immense.  Troglodytes  avant 
toute  chose,  longtemps  ils  habitèrent  l'intérieur  des 
grottes,  demeures  assurées  contre  l'intempérie  des 
saisons,  et  c'est  là  qu'ils  allumèrent,  durant  des  âges, 
le  foyer  domestique,  symbole  du  foyer  souterrain  de 
la  Limné,  sanctuaire  primitif  du  monde.  Ils  apprirent 


—  355  — 


ainsi,  presque  sans  sortir  de  leurs  habitations,  à  étu- 
dier les  merveilles  d'une  nature  volcanisée,  les  règles 
les  plus  nobles  de  la  décoration  et  du  dessin.  La  terre 
glaise,  cuite  et  brûlée  par  les  feux  épandus  sur  le  sol, 


leur  avait  ensei- 
gné tout  d'abord 
l'art  de  la  céra- 
mique,  et  c'est 


dans  la  disposi- 
tion des  cratères 
de  soulèvement, 
dans  le  contour- 


nement  des  laves,  des  schistes  et  des  houilles  qu'ils 
apprirent  à  crayonner  avec  le  charbon  ces  grecques 
élégantes,  cette  ^^^mi/f!^^vez  identiques  sur 
variété    incroya-  ^W^z  ,^  toutes  les  ancien- 

ble  d'ornements  ^Ol||j{^^^^É  "^^  poteries,  du 
que  vous  retrou-  ,.,^^^ti^^'^'"^  Pérou  jusqu'aux 

extrémités  des  Etats-Luis  cL  du  Canada,  des  îles  de 
la  Grèce,  jusqu'au  fond  de  l'antique  Etrurie.  Allez 
au  Louvre  et  comparez  toute  cette  vieille  cérami- 
que réunie,  des  quatre  coins  du  monde,  aux  pe- 
tites gravures  sur  bois  qui  se  trouvent  dans  les  pages 
diverses  de  l'excellent  petit  ouvrage  de  M.  Beudant, 
sur  la  géologie  élémentaire,  et  vous  verrez  si  j'ai  tort 
ou  raison.  C'est  également  ce  petit  volume  qui  vous 
montrera  comment  les  hommes  apprirent  de  la  na- 
ture à  élever  le  premier  téocalli.  Examinez  par 
exemple  lafigure  que  j'em- 
prunte, ainsi  que  les  deux 
précédentes  àM.  Beudant; 
c'est  celle  d'un  filon  basaltique,  terminé  en  plateau 
(page  153  du  même  ouvrage),  et  dites-moisi  ce  n'est 
pas  là  exactement  le  profil  que  présentent,  à  quelque 
distance,  la  plupart  des  palais  pyramidaux  de  l'Amé- 
rique centrale,  la  butte  avec  le  monument  élevé  au 
sommet  et  l'escalier  figuré  par  le  filon  vertical.  Les 
Cordillères  sont  hérissées  d'une  foule  de  cônes  qui  ont 


—  356  — 

dû  fournir  le  modèle  des  monuments  antiques.  Voyez 
l'esquisse  de  la  montagne  de  la  Pyramide,  à  la  page  32 
de  l'intéressant  ouvrage  de  M.  Elisée  Reclus,  de  la 
Terre,  comparez-le  aux  premiers  téocalli  de  la  troi- 
sième expédition  de  Dupaix,  dans  \e%  antiquités  Mexi- 
caines de  Saint-Priest  et  Baradère,  et  dites-moi  ce  que 
vous  en  pensez.  Les  éléments  de  toutes  les  construc- 
tions antiques  se  retrouvent,  en  entier,  dans  la  nature 
bouleversée,  mais  embellie,  parlant  par  des  images  aux 
yeux  émerveillés  des  populations,  à  la  suite  du  cata- 
clysme. Dans  la  figure  suivante,  tirée  du  Codex  de 
Dresde,  reconnaissez  le  modèle  du  vrai  téocalli  mexi- 
cain, à  pans  droits;  ^^~.  et  par-dessus  vous 
c'est  l'image  d'un  /g  voyez  une  tête  hu- 
cône  soulevé  à  di-  y^&x^^s^  maine,  l'œil  mort, 
verses  reprises,  où  ^^^=i>r4  "^^^^  ^^^^  ^^  bou- 
vous  découvrez  le  ^if^ViS  che,  signe  du  cra- 
signe  du  feu  et  de  t  '  f  tère,  vient  de  lais- 
la    fumée    dans    la    J 1     ser    échapper   son 

partie    supérieure  ,    | >'....!.'.'... 7?/  dernier  soupir. 

Tel  est  le  modèle  du  sanctuaire  par  excellence,  de 
la  pyramide,  au  sommet  de  laquelle  s'élèvera  plus 
tard  l'édicule,  demeure  et  centre  du  feu  sacré  qui  re- 
nouvela le  globe.  Vous  en  retrouvez  une  autre  image 
dans  l'étuve  souterraine  des  habitants  du  Nouveau- 
Mexique  :  là,  c'est  la  religion  du  feu  qui  couve  dans  les 
entrailles  de  la  terre  :  mais  si  ce  feu  est  placé  en  haut  du 
monument,  s'il  apparaît  à  la  porte  du  sanctuaire  sur 
l'autel  au  double  vase,  c'est-à-dire  ayant  la  forme  de 
nos  sabliers ,  eh  bien  !  alors ,  ce  double  vase  sera 
l'image  du  feu  volcanique,  dont  le  cratère  dominait 
naguère  le  vase  de  l'Océan  ;  ce  sera  la  religion  du  feu 
visible,  comme  chez  les  Parsis  et  chez  les  anciens  Ir- 
landais.  La  pyramide,  son  nom  l'indique  sufûsam- 


—  357  — 

ment,  c'est  l'autel  où  le  feu  brûle,  au  dedans  comme 
au  dehors,  c'est  le  téocalli,  c'est-à-dire  la  chaleur 
de  la  voie  pétrifiée.  La  chambre  royale  qu'elle  ren- 
ferme dans  ses  fondations  n'est  pas  un  tombeau, 
c'est  le  foyer  souterrain,  l'image  de  celui  qui  brûla 
sous  la  montagne,  longtemps  avant  que  d'éclater,  et 
ce  chemin  étroit,  ce  puits  par  où  l'on  y  descendait, 
c'était  le  symbole  de  l'issue  que  le  feu  se  creusa,  pour 
arriver  à  se  montrer  à  la  cime  ou  au  flanc  de  la  mon- 
tagne. 

Je  ne  suis  ni  géologue,  ni  architecte;  mais  je  crois 
pouvoir  répéter  avec  raison  :  Etudiez  la  géologie  et 
vous  comprendrez  les  merveilles  de  l'architecture.  Les 
cônes  qui  se  dressent  sur  les  montagnes  vous  donne- 
ront les  formes  de  tous  les  tiimuli\  les  rochers  sus- 
pendus, comme  par  enchantement,  les  uns  au-dessus 
des  autres,  dans  le  Nouveau-Mexique  et  les  Montagnes- 
Rocheuses,  vous  expliqueront  l'origine  des  Dolmen  et 
des  Menhir;  ces  colonnades  basaltiques  que  vous  ad- 
mirez dans  la  grotte  des  Fromages,  à  Bertrich-Baden, 
vous  donneront  la  clef  de  ces  colonnes  étranges  que 
renferment  les  grottes  taillées  de  l'Inde  et  les  belles 
colonnes  de  la  grotte  de  Fingal,  celle  d'une  foule 
d'autres  monuments  analogues.  Toutes  ces  formes  se 
retrouvent  dans  les  âpres  cantons  du  Nouveau-Mexi- 
que, par  où  passèrent,  probablement,  les  tribus  que 
le  trop-plein  de  la  population  ou  la  persécution  obligea 
d'émigrer  à  l'ouest  et  au  nord  des  États-Unis,  puis  de  là 
au  nord-est.  C'est  en  nous  reportant  en  arrière,  en 
étudiant  la  nature  des  contrées,  à  travers  lesquelles 
les  migrations  anciennes  dirigèrent  leur  marche,  que 
nous  comprendrons  ces  monuments  bizarres  que  le 
voyageur  retrouve  dans  le  monde  entier  :  ces  monu- 
ments étaient  à  la  fois  les  symboles  d'une  patrie  loin- 


—  358  - 

taine  et  des  prodiges  opérés  parles  volcans,  ces  dieux 
des  nations  primitives. 

Ne  serait-ce  pas  encore,  en  contemplant  les  assises 
diverses,  projetées  parle  feu  volcanique  dans  les  soulè- 
vements successifs  des  montagnes,  que  les  architectes 
des  temps  antiques  auraient  voulu  exprimer  la  puis- 
sance de  cette  redoutable  divinité,  en  construisant  les 
pyramides  de  Cholollan  et  de  Téotihuacan,  dont  les 
masses  excitent  encore  aujourd'hui  l'étonnement  des 
voyageurs?  Ce  qui  est  certain,  c'est  que  le  sanctuaire 
de  Kinich-Kakmo,  «  l'Ara  de  feu  sur  l'œil  du  Soleil,  » 
érigé  comme  un  immense  phallus  sur  sa  plate-forme 
gigantesque  à  Izamal;  c'est  que  la  pyramide  du  Devin 
à  Uxmal,  étaient,  l'un  et  l'autre,  des  monuments  com- 
mémoratifs  du  pic  de  Turu-Queira,  où  le  feu  était  res- 
suscité, comme  le  phénix,  des  cendres  de  son  père. 
J'achève  ce  qui  concerne  l'architecture,  en  ajoutant 
que  si  les  cônes  volcaniques  servirent  de  modèle  aux 
temples  et  aux  palais,  de  même  que  les  cratères  de  sou- 
lèvement et  le  contournement  des  laves  avaient  inspiré 
aux  artistes  de  l'âge  de  bronze,  les  dessins  de  la  céra- 
mique, ce  fut  dans  le  travail  des  mines,  en  inspectant 
d'un  œil  curieux  les  merveilles  de  la  cristallisation ,  que 
ces  artistes  apprirent  également  à  copier  la  nature, 
pour  décorer  leurs  monuments  civils  ou  religieux. 
C'est  à  la  partie  minéralogique  du  même  volume  de 
M.  Boudant  que  je  vous  renvoie.  Ouvrez-le,  en  particu- 
lier, à  la  page  42,  et  convenez  que  ces  croix,  ces  ro- 
saces, ces  damiers  élégants  qu'il  vous  offre,  ne  sau- 
raient être  mieux  appropriés  qu'à  décorer  les  palais 
destinés  à  remplacer  les  grottes  primitives.  Allez  à 
Mayapan,àUxmal,  àLabnà,  parcourez  les  magnifiques 
ruines  du  Yucatan,  jetez  les  yeux  sur  les  restes  du 
beau  palais,  existant  à  Huexotla,  à  quelques  lieues  de 


—  3o9   — 

Mexico,  et  vous  demeurerez  convaincu  que  c'est  la  na- 
ture, encore  une  fois,  que  c'est  la  nature  toujours,  qui 
a  inspiré  toutes  ces  belles  choses;  c'est  elle  qui  ne 
cessera  d'inspirer  le  génie,  tant  qu'il  voudra  la  prendre 
pour  guide  et  pour  modèle. 

§  17.  A  la  pyramide  dont  je  viens  de  vous  montrer 
l'origine, à  la  pyramide,  symbole  du  volcan  et  du  foyer 
caché,  viennent  se  joindre  naturellement  les  Stèles, 
ces  colonnes  phéniciennes,  dont  les  colonnes,  érigées 
au  confluent  du  Carare  et  du  Magdalena,  étaient  une 
des  premières  représentations.  Si  Kuscli  en  était  l'ori- 
gine, c'est  à  Kusch,  au  nombril  delà  terre,  au  primi- 
tif Me-xi-co^  «  au  nombril ,  au  centre  issu  du  Crois- 
sant, »  exprimé  par  ce  nom,  qu'il  faut  les  chercher. 
Kuscli  est  «  le  cœur  et  le  centre,  »  qux^  dans  la  langue 
quichée,  c'«.r,  «  le  souffle  qui  est  »,  qui,  après  le  cata- 
clysme, exista  à  l'île  de  Turu-Queira  et  ensuite  à  Haïti, 
au  Cibao,  le  premier,  considéré  comme  le  centre  de 
la  religion  et  de  l'amour,  le  second,  comme  le  centre 
et  le  cœur  de  l'or.  Movers,  se  laissant  guider,  dit 
M.  d'Eckstein  (1),  par  l'analogie  des  Kiones  (ou  Stelai) 
des  colonnes  dont  parlent  les  Grecs,  avec  le  mot  sémi- 
tique Chijnn,  porte  son  attention  sur  le  passage  du 
prophète  Amos  (2)  où  il  est  question  de  ce  Chijun, 
qu'il  compare  (non  sans  raison)  à  la  colonne  d'un  Hé- 
raclès syro-babylonien.  Cette  colonne  est  celle  de  l'au- 
tel du  dieu  du  feu,  qui  est  lui-même  une  colonne  aspi- 
rante, soit  obélisque,  soit  pyramide.  W  a  très-certaine- 
ment son  origine  dans  le  souterrain,  au  lieu  de  la 
caverne,  de  la  tombe,   du  vieux  dragon,  de  l'Ahir 


(1)  Sur  les  sources  de  laCosmog.  de  Sanchoniaihon,  pag.  236. 

(2)  Amos,  cap.  V,  v.  20. 


—  360  — 

Budhnyah,  que  nous  savons  être  enroulé  autour  de 
la  racine  de  l'arbre  du  monde,  couché  dans  le  fonde- 
ment humide  de  toutes  les  existences.  Nous  savons 
qu'il  soulève,  comme  Sheclm,  les  colonnes  du  ciel  et 
de  la  terre,  ici  du  nombril  de  l'Océan,  là  de  l'intérieur 
de  la  montagne  centrale.  Les  conceptions  d'un  Atlas  et 
d'un  Héraklès  d'origine  céphène  s'unissent  ici  néces- 
sairement. Elles  se  divisent  ultérieurement.  Héraklès 
figure  l'action,  le  principe  mobile,  le  guide  de  la  colonie 
terrestreetde  la  colonie  maritime;  Atlas  est  le  principe 
cosmique  de  la  fondation,  de  l'établissement  même.  » 

Ici  M.  d'Eckstein  a  saisi  avec  sa  pénétration  ordi- 
naire le  caractère  de  l'Héraklès,  de  la  vague  déifiée, 
de  la  vague  animée,  vivante,  principe  si  éminemment 
mobile,  qui  fut  le  guide  des  colonies  sur  les  eaux  des 
fleuves  comme  à  la  surface  de  l'Océan.  Atlas ^  ce  nom 
si  essentiellement  nahuatl  et  qui  se  retrouve  dans  un 
si  grand  nombre  de  mots  mexicains,  Jilas  est  réelle- 
ment, comme  il  le  dit,  le  principe  cosmique  de  la  fon- 
dation et  de  la  ruine  ;  car  c'est  lui,  c'est  a-tl-az,  la 
vapeur,  le  gaz,  la  vie  de  l'eau,  tout  ce  que  ce  nom 
renferme,  étymologiquement,  de  significations  di- 
verses, qui  ont  présidé  à  la  destruction  du  primitif 
jiztlaii,  de  l'arbre,  miné  par  le  feu,  descendu  sous  les 
flots,  puis  à  la  formation  de  la  terre  nouvelle  sortie  de 
l'Océan,  dont  elle  redevint  le  centre  et  le  nombril,  jus- 
qu'à ce  que  le  titre  en  eût  été  transféré  à  Haïti,  où  il  de- 
meura attaché  au  677>(ifo  jusqu'à  l'époque  de  Colomb. 

Mais  avant  d'entreprendre  définitivement  l'examen 
des  colonnes  phéniciennes,  où  l'Atlas  joue  un  des 
rôles  principaux,  je  crois  devoir  vous  faire  connaître 
quelques  détails  d'un  grand  intérêt  étymologique  et 
qui  pourront  s'appliquer  plus  d'une  fois  au  sujet  qui 
nous  occupe.  Ils  rentrent  dans  l'étude  que  Bunsen 


—  361  — 

s'était  proposée,  en  écrivant  ses  esquisses  grammati- 
cales sur  l'Egypte,  continuées  depuis  par  M.  Birch, 
dans  l'édition  anglaise  de  son  ouvrage.  Seulement,  au 
lieu  de  commencer  avec  des  mots  consonnants,  c'est- 
à-dire  formés  d'une  voyelle  et  d'une  consonne  affixe 
ou  suffixe,  je  vous  parlerai,  tout  d'abord,  des  voyelles 
et  du  sens  profond  qu'elles  révèlent,  à  l'origine,  dans 
les  langues  du  groupe  mexico-guatémalien.  Non  que 
je  veuille  entreprendre  de  vous  donner  ici  une  leçon 
d'étymologie,  ni  chercher  à  dériver  toutes  les  langues 
d'une  seule,  tel  n'est  pas  mon  dessein  ;  je  n'ai  aucune 
prétention  à  cet  égard.  Je  veux  seulement  vous  mon- 
trer, par  quelques  courts  exemples,  ce  qu'il  y  aurait 
à  gagner,  à  étudier  tant  soit  peu  les  étymologies 
ou  les  racines  de  ce  groupe  intéressant  dans  l'in- 
térêt des  noms  scientifiques  ou  religieux  des  peuples 
de  l'antiquité,  unique  langue  que  je  crois  pouvoir 
rattacher  entièrement  aux  langues  du  groupe  mexi- 
cain. Dans  son  essai  de  comparaison  entre  l'ancien 
égyptien  et  les  langues  sémitiques,  M.  Birch  établit, 
comme  bases  principales  de  ces  langues,  les  voyelles, 
«,  /,  w;  je  n'en  prendrai  pas  davantage  et  je  les  exami- 
nerai avec  lui.  Ces  voyelles,  dit-il  (1),  offrent  toutes 
trois  le  sens  d'entrer,  d'aller,  de  venir,  bien  que  u 
soit  la  plus  ancienne  :  d'accord  avec  lui,  je  découvre  le 
même  sens  à  ces  voyelles  dans  le  groupe  mexico-gua- 
témalien; mais  je  vais  davantage  au  fond  de  la 
question,  et  à  l'aide  du  scalpel  américain,  je  les  analyse 
dans  les  idées  qui  en  sont  composées  ou  qu'elles  expri- 
ment, dans  leur  simplicité,  chacune  d'elles  m'offrant  un 
substantif  complet.  A,  c'est  à  la  fois  l'eau,  ou  lajambe; 
c'est  ensuite  l'assimilation  à  quelque  chose,  etc.,  c'est 

(1)  Hierogîyphic  Grammar,  appendix  (A),  pag.  747. 


—  362  — 

aussi  une  exclamation  de  joie  ou  d'étonnement.  /, 
c'est  la  vie,  l'activité,  qui  entre  ou  qui  sort,  en  haïtien; 
c'est  l'embryon,  le  petit-fils  de  la  femme,  en  quiche; 
c'est  l'action  de  boire,  d'avaler,  de  faire  entrer  un 
liquide,  en  mexicain.  JJ  (prononcez  ou)  est  l'étendue 
d'une  superficie  circonscrite,  la  voie  extérieure,  c'est 
comme  une  forme  ronde  à  laquelle  revient  l'o,  pour 
le  quiche  comme  pour  le  mexicain.  Si  de  a  et  d'/,  je 
fais  e,  comme  ai,  en  français,  je  trouve  que  e  a  le  sens 
d'une  chose  poussant  en  dehors,  telle  que  la  dent,  la 
pointe,  le  signe,  la  chose  possédée,  le  fil  d'un  instru- 
ment tranchant,  en  quiche;  c'est  aussi  un  mot  énon- 
çant pluralité  et,  en  mexicain,  le  nombre  trois,  qui  est 
celui  des  trois  premières  pointes  qui  poussèrent  à  la 
suite  du  cataclysme,  devenant  bientôt  des  montagnes 
sur  l'île  de  Turu-Queira.  Voilà  d'où  vient  le  hiéro- 
glyphe de  la  lettre  E  dans  l'alphabet  de  Landa, 
un  des  signes  d'Isis,  le  vase  aux  trois  îles. 

Combinons  maintenant  ces  différentes  voyelles  avec 
les  consonnes  affixes  et  suffixes  et  voyons,  par  quel- 
ques exemples,  comment,  dans  le  groupe  mexico- 
guatémalien,  chaque  consonne,  avec  l'inflexion  mer- 
veilleuse qui  lui  est  propre,  développe  sa  puissance, 
en  affectant  tour  à  tour  toutes  les  voyelles  auxquelles 
elle  s'affixe  ou  se  suffixe,  tout  en  gardant,  au  fond, 
malgré  ses  nombreuses  variations,  son  sens  fon- 
damental. Telle  la  note  tonique,  dans  la  musique, 
qui  reste  invariablement  la  même  au  milieu  des  va- 
riations multiples  de  l'air  avec  lequel  elle  a  com- 
mencé. Ah^  c'est  en  quiche  la  respiration,  l'eau  cou- 
rante, le  hamac,  l'année;  au,  en  mexicain,  entraîne  un 
sens  approximatif  dans  des  mots  composés.  Ba  est  la 
demeure,  la  taupe,  le  père,  l'ancêtre  par  excellence, 
en  quiche  et  en  maya,  la  bouchée,  la  bave,  l'écume. 


—  363  — 

etc.  Be,  c'est  le  pas,  la  marche,  le  chemin,  en  qui- 
che et  en  maya;  hue  ou  ve,  en  mexicain,  ce  qui 
avance  ou  grandit.  Eb,  en  maya,  est  ce  qui  descend  ; 
c'est  en  quiche  un  signe  du  pluriel,  et  eu^  signifie  ce  qui 
est  caché,  tandis  qu'en  mexicain,  c'est  ce  qui  monte  ou 
qui  va  s'enlever.  Ib,  en  quiche  (en  mexicain  ihui)^  est 
ce  qui  remue,  ce  sont  les  nerfs;  c'est  le  fœtus  en  maya. 
Bi,  est  la  parole  et  le  nom  en  quiche  ;  ajoutez-y  le  dimi- 
nutif j:  ou  sh,  Qi  vous  avez  bix  (bish),  le  chant, 
l'étincelle.  Ob  ou  op,  variante  de  ab  et  de  ap,  est  ce 
qui  ouvre  ou  qui  monte;  itbouup,  lesouffle,  letuyau. 
Bo,  bu,  c'est  l'humide,  po,  pu,  la  vapeur,  la  fumée, 
et  par  extension  toute  chose  méphitique,  corrompue, 
puante,  etc.  Je  n'en  finirais  pas,  si  j'entreprenais  de 
vous  donner  ici  le  tableau  de  la  variété  des  idées  que 
donnent  ces  consonnances,  suivant  l'application  des 
consonnes  à  droite  ou  à  gauche  des  voyelles  ;  mais  au 
besoin,  vous  en  trouverez  une  partie  dans  le  petit  vo- 
cabulaire qui  se  trouve  à  la  suite  de  ma  grammaire 
quichée,  au  moins  pour  ce  qui  concerne  cette  langue. 
Il  est,  cependant,  une  forme  que  je  crois  utile  de 
vous  amener  encore  ici,  c'est  celle  qui  se  combine  au 
moyen  de  la  lettre  Z  et  qui  est  d'autant  plus  intéres- 
sante pour  nous,  qu'elle  paraît  donner  l'étymologie 
d'un  assez  grand  nombre  de  vocables  français  et  latins. 
Je  prends,  d'abord,  al  qui  donne,  en  quiche  et  en 
maya,  tout  ce  qui  a  quelque  poids;  par  exemple,  l'en- 
fant déjà  formé  dans  le  ventre  de  sa  mère  ;  de  là,  l'en- 
fant, en  général,  le  petit  de  tous  les  animaux,  des 
oiseaux,  et  une  foule  de  substantifs  et  de  verbes  y 
ayant  rapport,  particulièrement  avec  le  sens  du  verbe 
latin  alere,  etc.  El  est,  en  haïtien,  le  fils,  la  racine  qui 
pousse;  en  quiche,  ce  qui  sort  en  s'élevant;  en  maya, 
cequi  s'élève  en  brûlant,  comme  la  flamme  ou  comme 


-  364  — 

le  soleil;  en  nahuatl,  eZ,  exprime  l'activité,  c'est  le 
foie  et  quelquefois  le  cœur.  //,  tout  ce  qui  est  crochu, 
tortu,  retourné;  toute  chose  qui  revient  sur  elle-même, 
par  extension,  tout  ce  qui  est  visible  ou  qui  devient 
mauvais.  01,  ce  qui  se  meut  en  roulant,  le  cœur,  la 
vie,  etc.  ;  de  là,  olU,  ulli,  pour  la  gomme  élastique, 
pour  certaines  résines  huileuses  {oleum,  l'huile,  en 
latin,  îiV/iv,  la  matière  en  grec).  De  là,  en  mexicain, 
ollin,  trembler,  mouvoir,  molin  ou  molinia,  se  mou- 
voir, tourner,  s'agiter  avec  rapidité  (d'où  molinum^ 
ce  qui  tourne  autour,  molin-um).  Le  quiche,  toutefois, 
a  conservé  d'oZ  et  à' ni  un  plus  grand  nombre  de  com- 
posés. Avec  b,  qui  fait  bol,  il  vous  donne  une  chose 
ronde,  une  boule,  une  coupe  ronde,  etc.,  etbiil,  fait 
bouillir,  bouillonner. 

Renversez  le  vocable  et  vousy  avez  lob,  chosegrande 
et  ronde,  toute  sorte  de  fruit;  affixez-y  lec'  pour  ca, 
être  ou  ce  qui  est,  et  vous  trouvez  clob,  ou  bien  avec 
qo,  ce  qui  subsiste,  qo-lob,  qlob,  d'où  les  mois  globe  et 
de  plus,  club,  massue,  etc.,  en  anglais.  Passons  au  c, 
avec  oZ,  je  découvre  col,  résine,  colle,  pelote,  chose  sus- 
pendue, en  quiche  :  en  maya  le  champcultivé,  la  culture 
et  le  verbe  labourer,  comme  le  latin  colère,  etc.;  en 
mexicain  ce  qui  va  tortueusement,  en  serpentant,  etc. , 
d'où  Colhuacan.  Dans  cul  (prononcez  couï),  la  gorge, 
le  col  ou  le  cou,  le  chant,  les  verbes  couler,  coller, 
oindre,  en  quiche  [colare,  en  latin).  Chol  (prononcez 
tchol),  écorcher,  écosser,  identique  avec  les  mots 
scholl,  shell,  etc.,  de  l'Europe  :  éclabousser,  sau- 
ter, etc.,  en  mexicain.  Hol,  dénuder,  écorcher;  hul, 
trou,  abîme,  profondeur,  et  par  extension,  éclat, 
splendeur,  en  quiche.  Loi,  le  chant  de  la  cigale,  lui, 
siffler,  vociférer,  à  comparer  avec  l'anglais  lull.  Mol, 
amasser,  amollir  ;  mul,  multiplier,  augmenter,  à  com- 


—  365  — 

parer  avec  les  mots  identiques  en  latin.  Nol,  sage  {no- 
^cere  en  latin) .  Pol,  remplir,  gonfler;  pul,  pousser, 
écumer,  bouillir,  enflammer,  à  comparer  comme  tous 
les  autres  au  latin  et  à  d'autres  langues  de  l'Europe. 
i?o/,  scintiller;  rul  (roui),  descendre  en  roulant.  Zol 
ou  sol^  tourner  sur  soi  comme  le  soleil  paraît  le  faire. 
Zul  ou  sul^  tourner,  salir,  souiller.  Toi,  courber, 
ôter;  tul,  découvrir,  dénuder,  abandonner.  Tzol, 
rendre,  traduire,  retourner  ;  tzul,  entrelacer.  Fol,  re- 
fuser d'obéir,  littéralement  son  propre  cœur,  sa  vo- 
lonté [vol-iuitas).  Fui,  marmotter,  gronder.  Xol 
(prononcez  .*^/zoZ),  espace,  intervalle,  mesure;  xul 
(prononcez  shouï),  descendre,  finir,  musique.  Yol, 
la  vie,  oindre,  glisser,  etc. 

A  la  vue  de  cette  prodigieuse  faculté  d'analyse  et  de 
composition,  dont  vous  ne  trouvez  l'équivalent  dans 
aucune  langue  connue  de  l'ancien  monde,  on  a  le 
droit  de  s'étonner,  au  premier  abord,  que  celles  du 
groupe  mexico-guatémalien  aient  pu  conserver,  du- 
rant tant  de  siècles,  cette  simplicité  primitive,  sans 
s'altérer  ni  s'éloigner  davantage  de  leur  source  origi- 
nelle. Ceci  provient  évidemment  des  mêmes  causes 
dont  j'ai  parlé  plus  haut.  Souvenons-nous,  en  effet, 
que  chacun  des  vocables  qui  semblent  en  avoir  été  les 
types  primordiaux,  ont  été,  dès  leur  berceau,  revêtus 
d'un  hiéroglyphe  oii  les  initiés  de  la  sagesse  antique 
lisaient  à  la  fois  le  mythe  et  la  notion  sacrée  dont  il 
était  le  voile. 

Ce  qui  manque  aujourd'hui,  pour  que  le  monde  sa- 
vant puisse  se  convaincre  entièrement  que  c'est  en 
Amérique  et  non  dans  l'Inde,  qu'il  faut  chercher  l'ori- 
gine de  la  civilisation  et  des  termes  qui  en  sont  la  pa- 
role et  l'écho,  ce  sont  deux  ou  trois  vocabulaires,  l'un 
de  la  langue  maya,  auquel  on  joindrait  ce  qui  reste  de 


—  3b6  — 

l'ancienne  langue  des  Antilles,  un  autre  de  la  langue 
quichée  et  de  ses  dialectes  et  un  troisième  de  la  langue 
nahuatl.  Le  soin  de  mettre  au  jour  les  deux  premiers 
m'avait  été  confié  par  la  Commission  scientifique  du 
Mexique  :  tous  les  éléments  en  sont  préparés;  mais  je 
suis  seul  et  sans  aide  aucun  pour  leur  exécution  ;  je 
ne  suis  donc  pas  pour  le  moment  à  même  de  m'en  occu- 
per, et  je  ne  saurais  abandonner  gratuitement  le  résul- 
tat de  tant  d'années  de  travaux.  Le  troisième  avait  été 
commencé  sous  les  auspices  de  la  Commission  ;  il  a  été 
depuis  abandonné.  Il  devait  consister  dans  le  vocabu- 
laire mexicain-espagnol  de  Molina,  dans  lequel  on  au- 
rait fondu  les  vocables  manquants  qui  se  trouvent 
dans  le  vocabulaire  espagnol-mexicain.  Ce  qu'il  eût 
fallu,  en  outre,  c'est  la  distinction  des  racines  de  la 
langue  nahuatl,  avec  leur  sens  primordial,  dont  la  con- 
naissance est  indispensable  pour  son  intelligence  com- 
plète et  qu'on  ne  saurait  acquérir  qu'au  moyen  des 
principales  langues  du  groupe  mexico-guatémalien. 

§  18.  Je  ne  saurais  trop  le  répéter.  Monsieur,  ce 
n'est  qu'en  abandonnant  la  routine  suivie  depuis  deux 
mille  ans ,  routine  qui  fait  dériver  d'Asie  toutes  les 
connaissances  humaines,  que  la  science  arrivera  à  re- 
trouver le  fil  d'Ariane  perdu  dans  le  labyrinthe  des 
nations.  Les  termes  techniques,  expressions  des  idées 
religieuses  et  artistiques  dans  les  langues  du  groupe 
indo-persan,  y  sont  aussi  éloignés  de  leur  source  que  les 
bouches  du  Nil  de  leur  origine  mystérieuse  :  ce  sont 
des  ruisseaux  qui  ont  couru  par  monts  et  par  vaux, 
depuis  leur  point  de  départ,  se  rejoignant  parfois,  se 
mêlant  à  d'autres,  pour  grossir  sans  doute  des  fleuves 
majestueux,  mais  dont  les  eaux  sont  aujourd'hui  trop 
troubles  ou  dont  le  lit  est  trop  encaissé,  pour  que  vous 


—  367  — 

puissiez  découvrir  au  fond  les  grains  d'or  venus  de 
J'Occident.  Les  langues  de  ce  groupe,  les  langues  indo- 
européennes, puisque  tel  est  le  nom  qu'on  leur  donne, 
se  sont  mêlées  trop  souvent  avec  celles  de  l'Amérique, 
et  vous  ne  retrouverez  les  véritables  affinités  de  leur 
technologie  religieuse,  qu'en  refaisant  d'un  bout  à 
l'autre  leur  arbre  généalogique.  Reprenez  donc  tous 
ces  ruisseaux  séparément;  au  lieu  de  diriger  vos 
regards  vers  l'Orient,  partez  de  l'Inde  et  retournez-les 
vers  l'Occident.  Quelquefois,  en  cherchant  à  décou- 
vrir la  trace  que  vous  aurez  aperçue  un  instant, 
vous  vous  trouverez  brusquement  arrêté  :  c'est  une 
pierre  qui  aura,  dans  le  chemin,  fait  couler  le  ruis- 
seau américain  à  droite  ou  à  gauche.  Ne  vous  décou- 
ragez pas  :  continuez  patiemment  à  remonter  son 
cours,  et,  en  arrivant  en  Europe  ou  dans  l'Afrique 
septentrionale,  vous  aurez  déjà  plus  de  facilité  à  vous 
conduire  dans  le  labyrinthe,  les  sables  d'or  se  distin- 
gueront mieux  sur  le  lit  du  ruisseau  dont  l'eau  sera 
moins  trouble. 

Au  rebours  de  ce  qui  s'est  fait  jusqu'aujourd'hui, 
revenant  d'une  erreur  qui  est  celle  des  siècles,  et  qui 
n'est  imputable  à  personne,  il  faut  que  vous  cherchiez 
à  découvrir  les  origines  de  la  technologie  sacrée  du 
sanscrit,  de  l'arya,  du  zend  ou  du  pehlvi,  ainsi  que 
des  langues  sémitiques,  non  l'une  dans  l'autre,  mais 
dans  les  débris  des  langues  de  Kusch  ou  de  la  Scythie, 
en  Egypte,  dans  les  montagnes  de  l'Atlas,  et  dans 
les  groupes  que  j'appellerai  latino-européens.  Quand 
vous  aurez  fait  ce  travail,  vous  aurez  l'océan  Atlan- 
tique devant  vous.  Ne  craignez  rien.  Traversez-le  avec 
M.  Onffroy  deThoron,  d'un  côté,  avec  M.  Buschmann, 
de  l'autre,  en  y  mettant  un  peu  de  critique,  et  sui- 
vez M.  de  Charencey  ;  interrogez  tour  à  tour  toutes 


-  368  — 

les  langues  formelles  de  l'Amérique,  depuis  le  groupe 
aymara-qquichua  jusqu'au  groupe  mexico-guatéma- 
lien;  dans  le  premier,  vous  découvrirez  la  plus  grande 
partie  des  racines  religieuses  des  langues  égyptienne 
et  sémitiques,  dans  le  second,  la  plupart  des  autres. 

Cela  dit,  je  reprends  le  thème  commencé  un  peu 
plus  haut  et  qui  devient  plus  facile,  grâce  à  l'analyse 
des  voyelles  radicales.  Bunsen  à  la  main,  j'entre  en 
matière  avec  le  fragment  de  Philon,  où  il  est  question 
de  Mu)T,  dont  ce  savant  croit  devoir  faire  Môkh,  nom 
énigmatique,  au  sujet  duquel  les  savants  ont  beaucoup 
discuté,  et  que  le  philosophe  d'Alexandrie  dit  avoir 
été  interprété  «  boue,  vase,  putridité,  venant  de  l'hu- 
midité ou  de  l'eau,  »  et  commerexpliqueM.Renan(l), 
«  une  pourriture  résultant  de  la  décomposition,  et  qui 
ne  saurait  guère  désigner  une  boue  féconde,  conte- 
nant les  germes  de  tous  les  êtres,  »  ainsi  que  l'énonce 
le  texte  de  Philon.  Je  vais,  à  mon  tour,  essayer  de  vous 
en  donner  l'explication,  dans  le  sens  des  choses  amé- 
ricaines. Mo,  en  langue  nahuatl,  est  le  «  soi,  »  Têtre 
par  excellence,  devenu,  selon  la  langue  moderne,  l'im- 
personnel dans  les  verbes  mexicains.  3Iu,  en  quiche, 
est  la  terre  humide,  la  pourriture,  tout  ce  qui  est  ver- 
moulu, d'où,  dans  la  même  langue,  uiuk,  la  putré- 
faction, le  champignon  et  tout  ce  qui  croît  humide  et 
chaud,  la  sépulture  enfin,  le  cadavre  et  l'abîme.  Mok, 
qui  n'est  qu'une  variante  de  ces  significations,  exprime 
l'amas  que  fait  la  pourriture  ou  le  travail  des  vers;  c'est 
un  cadavre  enseveli,  sans  son  linceul  ou  ses  bandelettes. 
Ajoutons  que  Tîiok  est  en  même  temps  le  poing  et  la 
poignée  d'une  épce,  comme  j'ai  déjà  eu  l'occasion  de 


(1)  Mémoire  sur  l'origine  et  le  caractère  véritable  de  l'histoire  phéni' 
cienne  qui  porte  le  noju  de  Sanchoniathon,  pag.  254. 


—  369  — 

le  dire,  et  que  mo  a  également  le  sens  d'un  épervier, 
Toiseau  d'Horus,  la  vague  ou  la  surface  de  la  mer.  Ainsi 
qu'en  hébreu,  mo  et  mw,  en  quiche,  s'appliquait  à  la 
terre  en  général,  comme  à  la  boue  primitive,  à  ce  mé- 
lange putride  qui  couve  sous  les  eaux  d'un  marécage. 
De  là,  en  m.aya,  moth,  se  cacher,  se  tapir  au  fond 
de  quelque  chose,  moth  ou  bien,  pour  expliquer  Fw, 
mo-ot  ou  mo-ut,  boue  sortant,  ot  ou  ut  étant  la  voie, 
inférieure,  la  forme,  le  moule  ou  l'instrument  qui 
déchire  pour  ouvrir  {out  en  anglais).  En  quiche, 
mot  signifie  mettre  en  pièces,  mut  se  dit  de  l'œuf 
qui  éclate  et  de  la  douleur  qui  déchire  le  cœur,  et 
de  ces  deux  vocables  sortent  une  foule  de  composés 
où  le  français  surtout  aurait  son  profit.  Vous  voyez 
combien  toutes  ces  idées  s'accordent  avec  le  récit 
mexicain  et  quiche  de  la  catastrophe  finale,  où  les 
îles,  apparaissant  aux  yeux  des  hommes,  échappés 
au  naufrage,  «  le  soleil,  la  lune  et  les  étoiles  bril- 
lèrent, »  exactement  comme  dans  le  récit  de  Sancho- 
niathon,  où  «  l'œuf  éclatant,  tout  en  sortit;  et  le  soleil 
»  et  la  lune,  et  les  étoiles  et  les  grandes  constellations 
»  brillèrent,  »  suivant  la  traduction  de  M.  Renan  (1). 
Mot  se  retrouve  dans  un  autre  nom  qui  n'a  pas  donné 
moins  de  tablature  aux  anciens  qu'aux  modernes  ;  je 
veux  parler  d'Omorôka,  qui  rappelle  immédiatement 
celui  d'Oûcomoco  (oshomoco),  Xînukané  (shmuca.né), 
en  langue  quichée,  la  terre  mère  et  nourricière  person- 
nifiée dans  Isis,  l'Amérique  méridionale,  dont  il  a  été 
déjà  question  plus  d'une  fois.  Ce  nom,  selon  Bunsen, 
estd'accord,  dans  son  interprétation,  avec  le  sens  qu'en 
donne  l'arménien  moderne,  où  Am-arqâ  ou  Om-orgô, 
signifie  la  terre-mère  ou  la  mère  de  la  terre.  Ouvrons 

([)Mémoire  sur  Vorigine  de  Vhist.  phénicienne,  etc.  pag.  275, 

24 


-^  370  — 

maintenant  le  vocabulaire  mexicain,  changeons  les  r 
exif  et  nous  découvrons  aussitôt  Onioyoco,  «  le  lieu 
de  la  surface  centrale  des  deux  »  ou  «  de  la  voie  cen- 
trale de  Vom,  »  c'est-à-dire  de  l'Arbre  mystique,  ce  qui 
marche  parfaitement  d'accord  avec  le  reste,  le  Hom 
ou  VOmeyocan  étant  le  lieu  des  trois,  le  paradis 
terrestre  des  Mexicains,  suivant  l'interprète  de  la 
Copie  Vaticane.  En  quiche  Omoroco,  sans  aspiration, 
nous  donne  «  l'oiseau  perceur  brillant  sur  l'eau, 
om-or-oco  >•> ;  avec  l'aspiration,  Jwm-ojo-co,  «  l'Arbre 
(la  terre  du  Croissant) percée  d'une  gorge,  d'une  voie.  » 
Continuons  avec  Philondont  je  ne  prends  que  quel- 
ques noms  ;  car  l'ensemble  de  ses  textes  m'entraînerait 
au  delà  de  mes  limites,  et  je  le  réserve  pour  une  autre 
occasion.  De  Ru-ah,  par  exemple,  on  a  raison  de  faire 
l'esprit,  pjieiwia,  selon  le  quiche  :  il  peut  venir  égale- 
ment de  ro,ru,  ronfler,  résonner,  etc.,  et  de  ah,  celui 
qui  a,  le  possesseur,  la  canne  ou  le  volcan,  ce  qui  ferait 
donc  celui  du  ronflement  ou  le  ronfleur;  il  pourrait 
venir  également  de  rii-ab,  ronflement  du  souffle  ou 
de  l'eau,  ou  de  ru-ab,  la  voie  du  souffle.  Suivant  la 
traduction  de  M.  Renan  (1)  :  «  Il  y  avait  aussi  des  êtres 
»  vivants  privés  de  sentiment,  et  de  ces  êtres  vivants 
»  naquirent  des  êtres  intelligents  et  on  les  appela 
»  Zophésamin.  »  D'après  ce  que  nous  avons  vu  en- 
semble des  régions  échappées  à  la  catastrophe  ou  des 
îles  qui  surgirent  ensuite,  il  y  a  tout  lieu  de  croire 
que  ces  régions  étaient  elles-mêmes  les  êtres  vivants, 
mais  privés  de  raison  ;  et  que  les  intelligents  furent 
précisément  ceux  qui  en  firent  leur  ancre  de  salut, 
appelés  avec  raison  «  les  observateurs  des  cieux  », 
Zophesamîn  ;  car  ce  furent  eux  qui  instituèrent  le 

(l)  Mémoire  sur  l'origine  de  l'hist.  phénic.  etc.  pag.  275. 


—  371  — 

calendrier  et  qui  se  donnèrent,  comme  aux  grandes 
Antilles,  le  nom  de  soutiens  du  ciel.  » 

«Dans la  quatrième  cosmogonie,  continue  l'écrivain 
»  grec  (1),  Oiilom  et  Kadmon  (Alom,  Qaholom,  dans 
»  le  quiche,  ceux  qui  engendrent  et  qui  donnent  l'être) 
»  engendrèrent  des  fils  qui  s'appelèrent  Lumière,  Feu 
»  et  Flamme,  et  ceux-ci  inventèrent  l'usage  du  feu, 
»  en  frottant  l'un  contre  l'autre  deux  morceaux  de 
»  bois.  »  Ai-je  besoin  devons  expliquer  encore  le  sens 
de  ces  paroles?  VOuhnn,  où  vous  retrouvez  ]'«- 
leuh  quiclié,  le  luum  maya,  la  terre  (u-liim,  ou  bien 
ii-luum,  sa  terre),  le  Kadmon,  l'avide,  l'engioutisseur 
frappant,  coupant,  brûlant,  qatmiin,  suivant  le  qui- 
che, sont  les  pères  du  genre  humain  ;  car  la  vague, 
la  mer  personnifiée  dans  Kadmon,  rompt,  brise  la 
terre  primitive  et  devient  ainsi  le  créateur  de  la 
nouvelle;  c'est  ce  que  disent  exactement  les  noms 
correspondants  du  Popol-Vuh,  «  Ohm,  Qah-olom^ 
l'engendreur  et  celui  qui  déchire  Pengendreur.  » 
Us  sont  les  pères  de  la  Lumière,  du  Feu  et  de  la 
Flamme,  ce  que  nous  n'avons  vu  que  trop  déjà  dans 
les  pages  précédentes,  de  même  que  le  frottement  des 
deux  morceaux  de  bois  par  ces  génies  de  la  terre,  qui 
paraissent  si  souvent  dans  les  peintures  mexicaines. 
Quant  à  leurs  noms,  en  phénicien  ou  en  hébreu,  vous 
en  aurez  l'explication,  dès  que  vous  voudrez  vous 
donner  la  peine  de  la  chercher;  ils  existent,  ainsi  que 
tous  les  autres ,  dans  les  vocabulaires  du  groupe 
mexico-guatémalien.  «  Et  ils  eurent  des  fils,  poursuit 
»  l'écrivain  d'Alexandrie  ,  qui  s'appelèrent  Kaseh , 
»  Lehanon,  Siryon  et  Thabor,  et  ils  étaient  des  géants 
»  sur  la  terre,  »  c'est-à-dire  les  géants  des  îles,  des 

(1)  Ibid,  pag.  276. 


-  372  — 

grandes  Antilles,  avec  lesquelles  ces  quatre  noms 
s'identifient,  après  avoir  personnifié  probablement 
les  pics  les  plus  élevés  de  l'île  de  Turu-Queira.  Suivant 
le  quiche,  le  premier,  Kaz-eh  signifierait  «  le  Vivifi- 
cateur  »  ;  le  second  Leb-aji-on,  «  celui  qui  se  lève 
rapide  et  rouge  »,  le  troisième,  Siijo/i,  «  qui  se  lève 
solitaire  dans  un  cercle  »,  nom  qui  rappelle  celui  de 
Soraia  ou  de  terre  du  soir  que  donne  à  Cuba  la  tra- 
dition haïtienne.  Dans  Thabor,  enfin,  je  trouve  «la 
terre  du  percement  »,  ou  «  le  chef  du  travail  minier  », 
tka-bor,  etc.  Tout  le  reste  du  texte  de  cette  cosmo- 
gonie suit  à  l'avenant;  Onso  vous  donne  u-ço,  en 
mexicain  «  la  voie  de  la  déchirure  ».  C'est  lui  qui  in- 
vente les  vêtements  de  peau  et  les  navires,  afin  de 
pouvoir  naviguer  sur  cette  déchirure  immense ,  et 
Sito/i,  «  la  chaleur  de  la  déchirure,  »  rappelle  la  plu- 
part des  mythes  dont  je  vous  ai  donné  précédemment 
l'exphcation. 

§  19.  Arrivons  aux  deux  colonnes,  aux  deux  pi- 
liers de  l'Hercule  phénicien,  dont  le  nom Hamunim  a. 
donné  lieu  à  Movers  de  faire  de  si  savants  tra- 
vaux, ^«wz^/z/m,  ce  mot  dans  lequel  onavu,  ce  semble, 
au  premier  abord,  un  pilier,  selon  l'hébreu  ou  le  phé- 
nicien, trouve  une  étymologie  analogue  dans  la  langue 
quichée  :  en  effet,  ha-mun  vient  d'abord  de  ha,  qui  est 
alternativement  l'eau  ou  la  maison,  la  demeure,  et  de 
mun,  serviteur,  esclave,  gourmand,  engloutisseur;  il 
signifie  donc  à  la  fois  «  le  serviteur  ou  l'engloutisseur 
de  l'eau  ou  delà  demeure,  »  idées  qui  répondent  toutes 
à  l'Océan  engloutissant  la  demeure,  la  terre  primi- 
tive, ou  à  la  vague,  esclave,  serviteur  et  maître  de  cet 
océan,  Tezcatlipoca,  la  divinité  terrible  avec  laquelle, 
ainsi  que  vous  l'avez  vu,  s'identifient  Hercule  aussi 


—  373  — 

bien  qu'Horus.  ^Isâsha-moTi  a  de  même  que  ha-men  ou 
amen,  en  quiche  et  en  maya,  le  sens  de  fondateur,  de 
pilier,  dé  fondement  de  la  maison  ou  de  l'eau,  sens  qui 
correspondent  à  l'idée  phénicienne,  en  même  temps 
qu'à  Vamenti  des  Egyptiens.  J'ajouterai  maintenant 
que  le  suffixe  im,  pluriel  antique  en  quiche,  comme 
en  hébreu,  signifie  radicalement  les  deux  tétons,  d'où 
l'idée  plurielle,  et  qu'il  fait  allusion  à  deux  pics  en 
forme  de  tétons,  existant  sans  doute  à  la  Guadeloupe 
ou  aux  volcans  des  petites  Antilles,  apparaissant  aur 
dessus  de  VHanmn,  c'est-à-dire  du  fondement  des  co- 
lonnes de  l'eau. 

Je  continue  avec  l'explication  de  quelques  autres 
noms  également  intéressants.  Ainsi  Khusor,  que  vous 
traduisez  par  «  l'ouvrier,  l'artiste  »,  se  traduirait  du 
quiche  qutz-or,  «  celui  qui  perce  le  dur,  le  noyau  de 
la  pierre  »,  ou  de  qux-or  (cush-or),  «  qui  perce  le 
cœur,  le  noyau  »  de  la  terre,  ce  qui  correspond  à  l'ou- 
vrier mineur,  tailleur  de  pierre,  etc.  Cain  ou  qa-yin 
me  donne  «  celui  qui  ajoute  à  ses  deux  mains,  celui 
qui  instrumente,  qui  outille  avec  ses  mains.  »  Tuhal 
répond  grammaticalement  aux  mots  «  constructeur 
de  maisons  avec  des  pierres,  »  du  mot  tuh,  la  mine  ou 
la  carrière,  composé  de  m,  la  surface  ronde,  faisant 
vh,  souffle  intérieur,  sarbacane,  tube,  puis  avec  //, 
préposition  contractée  en  t\  faisant  tuh,  dans  le  tube, 
dans  le  trou  ;  de  là  tuhuha,  faire  sauter  les  pierres  avec 
un  instrument,  etc.  Je  doute  qu'aucune  autre  langue 
au  monde  vous  donne  des  étymologies  aussi  com- 
plètes. Prenons  encore,  en  passant,  les  Beihyles  (beyt- 
il) ,  que  M.  Renan  traduit  par  pierres  vivantes,  la  langue 
quichée  me  donne  encore  be-ît-il,  chemin  ou  voie  de 
ce  qui  vit  ou  remue,  en  tournant  ou  bien  en  sortant, 
si  vous  mettez  el  pour  //,  nom  parfaitement  appliqué 


—  374  — 

aux  pierres  vivantes,  c'est-à-dire  aux  volcans  de 
Turu-Queira  ou  des  autres  îles.  Un  autre  nom  qui 
n'est  pas  moins  curieux  dans  le  même  sens,  c'est  celui 
de  Belzébub,  le  dieu  des  mouches,  selon  sa  traduction 
de  l'hébreu,  mais  qui,  dans  le  quiche  signifie  le  «  che- 
min sortant  tortueux  du  volcan  ou  du  tuyau,  »  et  en 
Tnaya,  le  «  chemin  sortant  rapide  des  mamelons,  »  be- 
el'Zeb-ub.  Jetez  les  yeux  sur  les  planches  3  et  10  du  Co- 
dex Borgia,  et  voyez  avec  quelle  facilité  on  a  pu  alter- 
nativement faire  de  ces  gaz,  sortant  des  fumerolles,  soit 
des  mouches,  soit  des  diablotins,  en  portant  les  regards 
sur  un  document  analogue.  Quant  à  Cjdik,  père  des 
Cabires,  dont  il  a  été  déjà  question,  son  nom  se  pré- 
sente on  ne  peut  plus  à  propos  pour  confirmer  le  reste. 
11  est  composé  de  ci,  si,  ço  ou  su,  la  déchirure,  et  de 
tic,  au  centre  (de  ii-co),  devenu  plus  tard  un  suffixe 
exprimant  la  qualification  et  la  forme  adjective,  iden- 
tique avec  notre  ique;  de  là  tous  les  suffixes  en  îque 
ou  icus,  connus  en  français  comme  en  latin.  Pour  ce 
qui  concerne  les  Cabires,  je  vous  renvoie  à  ce  que  j'ai 
dit  plus  haut. 

Afin  de  ne  pas  m'étendre  plus  longuement  sur  une 
matière  dont  je  ne  veux  vous  entretenir  qu'en  passant, 
et  pour  vous  donner  une  simple  idée  de  l'utilité  des 
langues  américaines,  dans  l'ordre  de  l'histoire  et  de 
la  linguistique  générales,  je  vais  clore  cette  longue 
lettre  avec  quelques  explications  rapides,  relatives 
aux  principales  divinités  des  cosmogonies  phéni- 
ciennes et  aux  origines  de  l'alphabet.  C'est  ainsi 
que  lao  ou  Yao,  dont  Bunsen  a  fait  la  matière  d'une 
note  fort  importante,  n'est  autre  chose  que  le  dieu 
mexicain  Yao  ou  Yaod^  le  dieu  de  la  guerre,  sous  cer- 
tains aspects,  la  guerre  même,  comme  l'exprime  son 
nom,  ou  plutôt  «  la  voie,  la  surface  de  l'eau  »,  la  vague 


—  37o  ^ 

furieuse,  ainsi  que  j'ai  eu  le  plaisir  de  vous  le  démon- 
trer plus  haut,  à  propos  du  dieu  Tezcatlipoca.  C'est 
Indra,  cet  «  Indra  au  beau  nez  » ,  dont  il  est  si  souvent 
question  dans  le  Véda,  et  dont  le  nez  apparaît  toujours 
d'une  longueur  si  démesurée,  ainsi  que  sa  lèvre  infé- 
rieure, dans  les  peintures  mexicaines.  Tel  est  le  sens 
de  lao  ou  Yau,  ainsi  que  l'écrit  Clément  d'Alexan- 
drie, identique  avec  la-be^  selon  l'orthographe  sa- 
maritaine qui  correspond  ici  à  l'orthographe  de  la 
langue  quichée,  ia-be,  marche  ou  voie  de  l'eau, 
comme  ja-o  en  mexicain,  lequel  signifie  encore  la 
surface  en  marche. 

Les  herubim,  phéniciens,  kerubîm  en  hébreu,  ap- 
partiennent à  la  même  langue  :  ils  y  expriment  exac- 
tement le  sens  que  leur  donne  la  tradition  sacrée  de 
«  flammes  tournantes  »,  et  Bunsen  a  deviné  juste  en 
les  identifiant  avec  des  volcans,  existant  à  l'ouest  de  la 
terre,  que  la  puissance  divine  avait  à  jamais  dérobée 
aux  regards  des  hommes,  en  l'abîmant  au  fond  des 
flots.  C'étaient  bien  des  volcans  ;  car  her-ub-im,  sui- 
vant la  première  orthographe,  signifie  «  les  tétons 
(les  sommets)  des  tubes  (ou  volcans)  enflammés  »,  et 
ker-ub-im,  «  les  sommets  des  volcans  tournoyant.  » 
Ces  volcans.  Monsieur,  sont  ceux  de  la  Guadeloupe  ou 
des  autres  petites  Antilles,  allumés  à  la  suite  de  la 
catastrophe  et  dont  les  serpents  de  feu  ou  de  fumée 
devinrent  les  premiers  symboles  parlants,  les  pre- 
miers signes  de  l'alphabet.  Quetzal-Coatl,  Tant,  Her- 
mès, Cadmus,  tous  hommes  fameux,  ces  instituteurs 
de  la  civilisation  et  des  arts,  ces  inventeurs  des  lettres, 
ne  font  qu'un  avec  les  petites  Antilles  où  les  hommes 
reçurent  leurs  premiers  enseignements,  avec  les  gran- 
des îles  où  ces  enseignements  se  perfectionnèrent,  avant 
la  séparation  des  nations  et  des  familles  de  nations. 


—  376  — 

C'est  sur  l'arête  du  grand  serpent  CipactU,  sur  le 
dos  du  crocodile,  c'est  en  Colhuacafi,  sur  ce  serpen- 
tement  de  pays  ou  sur  ce  pays  serpenté,  accidenté  de 
montagnes,  ainsi  que  le  dit  son  nom,  que  les  hommes 
apprirent  à  lire  dans  la  nature  et  à  rendre  leurs  pen- 
sées par  des  symboles.  Voilà  pourquoi  l'invention  des 
lettres  de  l'alphabet  phénicien,  suivant  Philon  (1),  est 
mêlée  avec  l'idée  du  serpent,  «  ce  reptile  par  ses 
mouvements  étant  le  prototype  des  différentes  for- 
mes »  des  caractères.  A  première  vue,  ces  serpents 
expriment  l'idée  de  l'eau,  de  la  fumée  ou  du  feu,  ser- 
pentant tortueux  à  la  surface  de  la  terre  ou  au  firma- 
ment, tels  que  les  peintures  nous  les  montrent  ;  c'est 
ainsi  que  le  signe  du  langage  est  rendu  par  une 
languette  alternativement  rouge,  blanche  ou  jaune, 
suivant  qu'elle  exprime  encore  le  feu,  le  gaz  ou  la 
flamme.  Vous  pouvez  les  voir  fréquemment  figurés  ainsi 
dans  les  documents  mexicains.  Dans  le  MS.  Troano  et 
le  Codex  de  Dresde,  des  espèces  de  plumes  aux  cou- 
leurs de  terre  d'ombre  pâle,  comme  le  feuillage  du  miz- 
quid  (acacia  mexicain),  analogue  à  celui  du  sapin,  sert 
à  rendre  encore  l'idée  des  gaz  et  des  vapeurs,  et  certains 
gaz  sojit  exprimés  même  avec  les  couleurs  qui  leur 
sont  propres.  L'abeille,  ainsi  que  la  fourmi,  présente 
des  traits  analogues,  et  exprime  en  outre,  comme 
celle-ci,  le  travail  dans  les  mines  d'or.  Le  grand 
instructeur  des  peuples,  ce  fut  donc,  je  le  répète,  la 
nature  elle-même  dans  ses  merveilles,  et  Ta-utj  a  la 
terre  dehors  »  ou  Ta-a-ut,  «  la  terre  hors  de  l'eau,  » 
Tet,  «  celui  qui  fait  des  signes  ou  «  qui  est  sur  le 
signe,  »  suivant  la  langue  quichée,  c'est  lui,  c'est  la 


(1)  Conf.    Bunsen,  Egypt's  place  in  universal   hislory,  vol.   IV, 
pag.  .288. 


—  377  — 

nature,  dans  ses  éléments  divers,  qui  inventa  les  arts 
dans  les  grottes  creusées  sous  les  grandes  stèles, 
c'est-à-dire  dans  les  montagnes  des  Antilles,  aux  no- 
bles silhouettes,  découpées  en  serpents.  «  Toutes  ces 
»  choses,  continue  Philon,  au  sujet  des  lettres  phé- 
»  niciennes(l),  furent  le  résultat  des  doctrines  de 
»  Taaut,  et  achevèrent  de  former  le  philosophème 
»  de  la  nature,  tel  qu'il  est  actuellement  devant 
»  nos  yeux.  Les  lettres  sont  ces  choses  formées  au 
»  moyen  de  serpents.  Lorsque  ensuite  ils  bâtirent 
»  des  temples,  ils  leur  assignèrent  une  place  dans  le 
»  lieu  saint,  en  instituant  différentes  cérémonies  et 
»  solennités  en  leur  honneur,  comme  aux  dieux  su- 
»  prêmes,  anx  régulateurs  de  l'univers.  » 

Sappuyant  sur  ces  données.  Bunsen  remarque  que 
les  formes  courbées  de  différentes  manières  furent 
l'origine  des  premières  lettres,  ajoutant  que  chaque 
lettre  est,  en  même  temps,  l'initiale  des  noms  des  dieux 
renfermés  dans  le  hiéroglyphe  de  la  lettre.  Movers  se 
fonde  sur  les  mêmes  notions,  pour  prouver  que  les 
vingt-deux  lettres  de  l'alphabet  phénicien  représen- 
tent, selon  leur  ordre,  les  vingt-deux  principales  di- 
vinités, ce  que  Bunsen  combat  pour  différentes  "rai- 
sons. Sans  vouloir  établir,  en  ce  moment,  une  com- 
paraison complète  entre  les  caractères  phéniciens, 
hébreux  ou  égyptiens,  et  ceux  du  calendrier  maya, 
conservé  par  Landa,  j'ai  raison  toutefois  de  vous 
assurer  que  cette  comparaison  peut  se  faire  aisément 
et  que  les  caractères  mayas  donnent  plus  d'une  fois 
l'explication  des  autres.  C'est  là  seulement  qu'on 
trouve  les  signes  primordiaux,  enseignés  par  Taaut, 
c'est-à-dire  par  la  nature,  au  sortir  des  catastrophes 

(1)  Philon.,  etc.,  ap.  Bunsen,  Egypt's  place,  etc.  pag.  289. 


—  378  - 

du  cataclysme.  Les  premiers  sont  les  vingt  signes  des 
jours  mayas  ou  mexicains:  ils  sont  les  symboles  d'au- 
tant de  phénomènes,  identifiés  d'abord  avec  les  lieux 
où  jls  s'accomplirent,  avec  les  montagnes,  dont  les 
arêtes  se  soulevèrent,  semblables  à  des  serpents,  aux 
yeux  des  populations  émerveillées,  et  dont  chacune  se 
personnifia  ensuite  avec  chacun  des  vingt  héros  ou 
dieux  que  les  traditions-  mettent  à  la  tète  de  la 
civilisation  américaine.  Les  vingt-sept  caractères  de 
l'alphabet  donnent  des  résultats  analogues  et  se 
retrouvent  en  grande  partie  dans  les  signes  des  jours. 
Je  veux  vous  en  citer  quelques-.uns  en  exemple. 

A^  oii  Bunsen  découvre  El  et  Adonî,  traduit  par  lui 
le  Fort^  le  Seigneur,  le  Puissant  (1),  est  représenté 
dans  mon  alphabet  par  trois  caractères  différents.  Le 
premier  ^5*]fe  '  ^^^®  J^  \o\\?>  ai  fait  connaître  comme 
le  signe  C^ff  du  Croissant,  le  Manik,  légèrement 
modifié,  vous  offre  à  sa  surface  une  tache  noire  qui  pa- 
raît être  celle  du  volcan  de  la  Lune,  Metztli,  et  plus  bas 
un  autre  signe  plus  considérable  que  je  crois  être  celui 
du  grand  volcan  de  Nanahuatl,  Le  caractère  entier 
est  donc  le  symbole  de  Quetzal-Coati,  de  la  terre  en- 
gloutie sous  les  flots;  il  est  par  conséquent  celui 
à'Osiris  et  à'Jdoni  ou  Adonis,  dont  les  femmes  sy- 
riennes pleuraient  la  mort;  toutefois,  ce  qu'il  a  de  parti- 
culier, c'est  que  la  traduction  du  mot  Adoni,  d'après 
le  groupe  des  langues  mexico-guatémaliennes,  offre 
diverses  idées  toutes  en  rapport  avec  l'idée  principale, 
mais  surtout  avec  le  dieu  ressuscité,  la  terre  sortie  de 
l'eau.  A-don-i,  a-dan-i,  d'après  l'antique  haïtien,  si- 
gnifie «  celui  qui  possède  ou  qui  est  le  maître  de  la 
terre  sèche  de  la  vie  ;  »  A-ton-i,  en  mexicain,  «  qui  boit 

(1)  Egypl'splace  in  universal  history,  vol.  IV,  pag.  290  et  suiv. 


—  379  — 

la  chaleur  de  l'eau;  »  et  A-ton-i,  en  quiche,  «  l'Eau 
battant  le  Petit-Fils  ou  l'Embryon.  »  Ce  petit-fils,  cet 
embryon,  c'est  celui  du  grand  Arbre,  vous  le  savez 
déjà,  c'est  le  volcan,  reparaissant  à  la  surface  des  eaux 
avec  le  véritable  Seigneur  des  populations  sauvées  du 
naufrage,  le  véritable  El,  «  celui  qui  sort  en  s'élevant 
à  l'horizon  »,  soleil  ou  volcan.  C'est  lui  que  vous 
retrouvez  dans  le  second  A  de  l'alphabet  maya, 
assez  mal  reproduit  par  Landa  fp::^  ,  mais  qui  repré- 
sente une  tête  d'épervier,  sym-  VH^  bole  d'Horus  ou 
de  la  vague,  dont  l'œil  est  précisément  le  grand  volcan, 
environné  des  points  qui  indiquent  les  autres.  Le  troi- 
sième A  enfin,  dans  l'alphabet  maya,  est  une  sorte 
de  botte,  jambe  ou  patte,  qui  paraît  identique  avec 
le  signe  donné  pour  le  mois  Tititl,  dans  la  planche 
hiéroglyphique,  reproduite,  ainsi  que  je  vous  l'ai  dit 
plus  haut,  par  M.  le  général  Doutrelaine  (1).  Le  com- 
mentateur anonyme  de  ce  monument  curieux  n'é- 
crivait donc  rien  à  tort,  quoi  qu'en  disent  nos  Archi- 
ves de  la  Commission,  et  tout  ce  qu'il  a  écrit,  est  la 
preuve  qu'il  était  parfaitement  initié  aux  antiques 
mystères  de  son  pays.  Cette  jambe,  en  effet,  est  une 
patte  de  sarigue  ou  de  lapin,  hiéroglyphe  de  la  terre 
engloutie,  que  notre  honorable  collègue  a  pris  pour 
une  bourse,  d'après  l'idée  que  semble  en  donner  Saha- 
gun.  Tititl  ou  t'iti-tl,  «la  vitalité  dans  le  ventre,  » 
c'est-à-dire  la  vitalité  centrale,  se  rapportait  à  cette 
vitalité  qui  anima  la  terre,  avant  et  aprèsle  cataclysme, 
dont  les  eaux  sont  signifiées  par  la  tète  d'animal,  chat, 
tigre  ou  chacal,  qui  surmonte  la  patte  en  question. 
Le  signe  hébraïque,  correspondant  au  caractère  phé- 


(1)  Rapport  sur  le  MS.  Mex.  de  la  Coll.  Boban,  dans  les  Archives  de  la 
Comm.  scient.  duMexique,  tom.  III,  pag.  127-128. 


-  380  — 
nicien,  d'après  Bunsen,  est  Aleph,  k,  le  taureau,  figuré 
par  une  tête  avec  des  cornes,  symbole  à  la  fois  dlsis 
et  d'Osiris,  comme  de  la  terre  du  Croissant. 

B,  a,  signe  de  Bêth-el,  maison  du  Fort,  s'interpré- 
terait d'après  le  quiche,  par  «  qui  sort  en  déchirant 
sa  voie  «  Bê-it-îl  ou  Bet-u-el,  «  chemin  de  l'oiseau 
sortant  »,  ou  encore  «  chemin  de  ce  qui  sort  en  déchi- 
rant, en  ouvrant,  d'oili  bet,  déchirer,  ouvrir  violem- 
ment, identique  avec  le  mexicain /?e^  Dans  l'alphabet 
maya  il  est  exprimé  par  le  signe  yrrr\  ,  qui  vous 
présente  la  voie  indiquée  par  deux  mÏIV  lignes  ver^ 
ticales  et  la  trace  du  pied,  symbole  du  feu  montant 
d'en  bas.  D,  le  t  hébraïque  qui  fait  Daleth  ou  Dagon, 
rendu  par  un  poisson  ou  par  une  femme  au  corps 
de  poisson,  suivant  les  auteurs  cités  par  Bunsen, 
exprime  l'idée  de  la  pêche  et  de  l'agriculture,  sans 
que  ni  les  uns  ni  les  autres  parviennent  à  se  rendre 
compte  du  fondement  de  ces  idées.  Mais  il  se  découvre 
dans  le  sens  que  le  groupe  mexico-guatémalien  lui  as- 
signe. Da  ou  Dan,  comme  vous  l'avez  vu,  c'est  la  terre 
sèche,  le  poisson  qui  apparaît  sur  l'eau  comme  les  îles 
après  le  cataclysme,  identique  avec  le  serpent  Taaut, 
c'est-à-dire  avec  ce  groupe  d'îles  figuré  comme  un 
serpent  cO  ,  où  l'agriculture  et  la  pêche  constituè- 
rent immédiatement  l'alimentation  des  nouveaux 
habitants.  C'est  là  ce  fameux  Ciilal-XonecuilU  des 
Mexicains,  «  le  contourné  ou  le  crochet  de  pointes 
sur  la  base  des  terres  de  la  Déchirure»  les  sept  étoiles 
du  chariot,  où  Ma-Dan-Inô  joue  précisément  le  rôle 
de  la  déesse  poisson,  de  la  Derketo  phénicienne,  dont 
le  nom,  suivant  la  signification  quichée,  se  rapporte 
encore  à  la  prostitution  la  plus  effrénée  {Ter-que-to, 
qui  suit  l'anus  du  patient).  Le  d  n'existant  pas  dans 
la  langue  maya,  le  t  ou  ih,  qui  le  remplace,  se  trouve 


—  381  — 

exprimé  par  le  signe  ^^^  ,  qui  est  celui  de  la  loca- 
litéqui s'élève.  Quant  p  ^  au  son  i>rt/e</^  phénicien, 
la  porte,  il  concerne-  ^*û>^  rait  ici  la  porte  de  l'Océan 
ou  de  la  terre,  également  s-ignifiée  par  les  îles  élevées, 
telles  qu'une  barrière, entre  l'un  et  l'autre  élément.  B, 
rendu  par  Ha-t-el,  le  ténébreux,  l'invisible,  le  Hadès, 
est  entièrement  d'accord  avec  le  caractère  ^de  l'al- 
phabet maya;  ha,  l'eau;  et  avec  le  quiche  ^rt,  signifiant 
à  la  fois  l'eau  et  la  demeure,  la  maison  ;  t'el  exprime 
l'action  de  sortir  et  tel  est  l'épaule,  les  reins.  Ha-t-el 
serait  ainsi  le  fond  ou  l'issue  de  l'eau,  l'abîme,  le 
Hadès  où  le  Croissant  est  enseveli,  le  H  étant  repré- 
senté par  le  signe  OC\  qui  semble  être  un  paquet 
prètàêtreemporté.  \^  V,  dont  l'alphabet  fait  vu 
ou'yrt7w,lamer,  est  si^  représenté  par  un  crochet 
conforme  au  second  u  maya  q.  ;  signifiant  un  cro- 
chet t,  un  collier,  une  attache  \  en  langue  quichée, 
d'oùle  pronom  possessif,  mon  t  et  son.  Remarquez 
d'ailleurs  que  vau,  dans  la  même  langue,  et  vnh  en 
maya  ont  également  le  sens  d'accrocher,  de  clouer, 
d'attacher;  vam,  en  outre,  est  «  ma  ou  sa  gloutonne, 
ma  ou  sa  gourmande,  mon  ou  son  araignée  »,  c'est-à- 
dire  l'abîme  de  l'Océan,  comme  je  l'ai  expliqué  ailleurs. 
Le  CouKh,  3,  signe  de  KabaroM  Cahir,  est  iden- 
tique avec  le  quiche  et  le  maya,  comme  vous  l'avez 
vu  plus  haut.  Il  est  symbolisé  dans  l'alphabet  de  Landa 
par  le  caractère  ,  sorte  de  Croissant,  dentelé  de 
sept  pointes,  t  qu'on  ne  saurait  rapporter  qu'au 
nombre  des  sept  ^  Cabiresouvolcans.il  est  probable 
qu'il  représente,  à  la  fois,  le  verbe  substantif,  être, 
identique  dans  la  plupart  des  langues  du  groupe, 
primitif  de  cama  ou  camac,  bouche  en  nahuatl,  les 
îles  étant  comme  la  mâchoire  du  caïman  Cipactli,  la 


—  382  — 

porte  et  la  bouche  de  l'Océan.  A  son  tour,  la  lettre  L, 
rendue  par  Liliih,  en  phénicien,  c'est-à-dire  la  nuit, 
ou  bien  «  ce  qui  s'étend  tout  autour  »,  a  pour  corres- 
pondant en  quiche  //,  s'étendre  doucement  comme  un 
liquide,  d'où  lila,  arroser,  en  langue  maya.  Dans  cette 
langue,  deux  caractères  différents  indiquent  la  lettre 
l;  le  premier  ressemble  souvent  à  un  animal  couché, 
analogue  à  un  lapin,  sur  lequel  se  montrent  des 
traits,  rappelant  sans  doute  les  volcans  qui  éclatè- 
rent sur  le  grand  lapin  du  Croissant.  Le  second  est 
une  image  qui  parfois  ressemble  au  Tecpatl 
ou  silex,  signe  du  jet  volcanique  ;  mais  d'autres 
fois  il  consiste  en  une  simple  ligne  contournée, 
semblable  à  une  fronde,  tantôt  fermée,  tantôt  ouverte 
et  armée  d'une  pierre  prête  à  être  lancée;  ailleurs,  la 
fronde  devient  presque  un  serpent  dont  les  mouve- 
ments rappellent  tout  ce  que  Philon  dit  de  l'origine 
des  caractères  ^^^Q  •  Cette  fronde,  exprimée  par 
le  mot  el,  est  ^^33  le  symbole  de  l'eau  s'étendant 
autour  des  deux  méditerranées  américaines,  en  les 
creusant  et  devenant  en  dernier  lieu  l'un  des  deux 
vases  dont  il  est  question  plus  haut. 

Pour  terminer  cet  examen,  déjà  plus  étendu  que  je 
n'eusse  voulu  le  faire,  je  n'ajouterai  plus  que  les  deux 
lettres  N  et  P,  qui  oifrent  un  grand  intérêt.  La  pre- 
mière qui  vient  se  prononcer  Nun,  poisson,  a  pour 
correspondant,  dans  le  groupe  mexico-guatémalien, 
le  mot  nun  ou  non  qui  signifie  muet  (tel  le  poisson) 
et  pour  signe  le  r^  ,  debout  comme  un  serpent  et 
qui  paraît  fort  ^  souvent  identique  avec  l'f/rœw^. 
Ainsi  que  je  vous  l'indique  un  peu  plus  haut,  ce  signe 
est  celui  de  CoViua-can,  c'est-à-dire  «  des  Régions 
formant  une  Courbe  »,  ou  des  petites  Antilles  ;  sous  cet 
aspect,  il  se  rapporte  donc  directement  aux  poissons 


—  383  — 

qui  en  étaient  les  images  et  qui  avaient  précisément 
pour  divinité  principale  l'Aphrodite  mexicaine,  dont 
les  attributs  se  retrouvent  dans  le  nom  de  riaii,  de 
nen,  vulve,  en  nahuatl,  comme  dans  les  expressions 
nen  et  nin  du  quiche,  allusives  aux  amours  et  à  la 
lubricité.  C'est  surtout  sous  ce  point  de  vue  que  la 
lettre  N  du  groupe  mexico-guatémalien  correspond 
aux  deux  autres  noms,  identifiés  avec  cette  lettre  par 
les  commentateurs  de  l'alphabet  phénicien,  iVa/w^z^w 
etWIiamah  (Nahamah),  Grâce  et  Aphrodite.  En  effet, 
le  premier  se  traduirait  du  quiche  par  «  le  Premier 
Amour  du  phallus»,  ne-ma-un^  le  second  par  «la 
première  demeure  de  la  Puissance  {iie-ha-mah), 
le  centre,  le  nœudde  la  nation  »  {nak-amag),  ou  bien 
«  le  Centre  ou  le  Foyer  obscène  de  la  canne  »  (nah-am- 
alï).  Ces  interprétations,  auxquelles  je  pourrais  encore 
en  ajouter  d'autres  analogues,  répondent  toutes, 
on  ne  peut  mieux,  comme  vous  le  voyez,  au  groupe  des 
petites  Antilles,  mais  surtout  au  massif  volcanique  de 
Turu-Queira,  où  la  religion  de  l'amour  eut  son 
berceau,  à  l'origine  même  du  renouvellement  du 
monde.  Le  signe  qui  représente  le  caractère  N  dans 
l'alphabet  maya  a  d'ailleurs  un  rapport  frappant  avec 
le  caractère  phénicien  i/,  à  l'extrémité  inférieure  du- 
quel on  distingue  même  un  petit  cône,  souvenir 
peut-être  de  l'île  dont  le  volcan  avait  donné  lieu  à 
tant  de  mythes.  J'observerai  encore  à  ce  sujet  que 
ce  hiéroglyphe,  en  tant  que  symbole  de  la  vie,  se 
personnifiait  dans  Quetzal-Coatl,  le  Serpent-Dressé, 
VUrœus,  le  symbole  de  la  royauté  chez  les  Egyptiens 
comme  il  l'était  au  Mexique,  où  vous  le  remar- 
querez plus  d'une  fois,  formant  la  partie  supérieure 
du  bâton  royal  ou  sacerdotal,  semblable  au  haut  de 
la  crosse  de  nos  évèques.  De  là  le  sens  profond  du 


-  384  - 

mot  quiche  et  maya  nab,  premier,  principal,  chef,  sa- 
cré, saint,  oint,  bon,  doux,  enchanteur,  merveilleux, 
nab,  ce  qui  est  en  avant,  aigu,  qui  domine,  qui  se 
montre  au-dessus,  nib,  ce  qui  est  précieux,  brillant, 
jaune  comme  de  l'or,  pointu,  qui  s'élève  et  qui  s'accu- 
mule, etc.,  tous  sens  qui  vont  parfaitement  ensemble 
et  où  vous  retrouvez  l'origine  de  plus  d'un  mot  égyp- 
tien. C'est  qu'en  effet  tous  s'appliquent  on  ne  peut 
mieux  à  ce  serpent  d'îles  et  de  montagnes,  merveilleux 
dans  leur  apparition,  le  salut  de  tous,  le  berceau  et  la 
source  de  la  vie,  les  premières  terres  en  avant  vers  l'a- 
bîme, les  dernières  en  venant  de  la  terre  ferme  vers 
l'Océan. 

La  lettre  P,  dans  Patah  ou  Ptâh,  celui  qui  ouvre, 
est  représentée  en  hébreu  par  une  bouche  ouverte  d. 
Dans  le  groupe  des  langues  mexico-guatémaliennes, 
pa  signifie  «  à,  sur,  dans,  »  avec  le  sens  primitif  de 
planter,  ficher,  etc.,  comme,  par  exemple,  a-pa  ou 
a-pan ^  dans  ou  sur  l'eau,  mot,  devenu  l'eau  seulement, 
en  sanscrit.  En  maya, /j^^,  c'est  ouvrir,  découvrir,  dé- 
clarer, rendre  clair  et  manifeste,  d'où  patah,  «  celui 
qui  ouvre,  qui  déclare,  »  exactement  comme  en  hé- 
breu et  en  phénicien.  En  quiche,  pat  a  un  sens  plus 
éloigné,  mais  analogue  ;  il  veut  dire  étendre  des  lacs, 
prendre  la  bète  fauve  ou  l'oiseau,  le  faire  \oir;  patah, 
imposer,  déclarer  un  tribut;  en  nsihusiil pat ,  primitif 
inusité  de  patla,  élargir,  étendre,  faire  voir,  etc.,  et 
de pailani,  \o\er,  se  manifester  dans  l'air.  Dans  Bun- 
sen, l'explication  du  P  est  suivie  du  senspeh,  bouche 
(ouverte),  dont  l'analogue  se  retrouve  dans  le  nahuatl 
pe,  rompre  pour  sortir,  d'où /?e72«rt,  vaincre,  conqué- 
rir, renverser,  commencer,  et  pe,  venir,  en  quiche, 
opposé  à  be,  aller.  Toutes  ces  idées  sont  exprimées 
dans  le  maya,  par  le  double  pp  ou  le  p  explosif,  re- 


-  38o  — 
présenté  par  le  signe  rrp.  ,  qui  vous  montre  une 
tête  sans  œil,  ou  bien  Ltj  |  dont  l'œil  se  trouve 
entre  les  deux  lignes  ^-^  verticales  du  centre, 
symbole  du  chemin  qui  s'ouvre  par  la  force.  Les 
lèvres,  au  contraire  du  signe  hébraïque,  sont  fer- 
mées hermétiquement,  pour  montrer  qu'elles  ne  s'ou- 
vriront que  parla  violence,  comme  l'exprime  le  son  de 
la  lettre ppa,  soit  que  le  Patak,  l'ouvreur,  désigne  le 
feu,  s'ouvrant  un  passage  dans  la  terre,  soit  qu'il  dési- 
gne la  vague,  rompant  le  sol  du  continent,  soit  les  deux 
réunis  dans  la  vapeur  où  Tezcatlipoca  s'identifie 
avec  le  bûcher  de  Nanahuatl,  Hercule  avec  Bacchus. 
Ces  exemples  suffisent,  je  pense,  pour  vous  faire 
comprendre  toute  l'importance  étymologique  et  his- 
torique des  langues  du  groupe  mexico-guatémalien  et 
la  nécessité  pour  les  savants  d'en  approfondir  les  ori- 
gines. Car,  s'il  est  vrai,  ainsi  que  l'énonce  Philon,  que 
le  serpent  soit  le  Taaut,  le  symbole  primitif,  le  signe 
du  premier  alphabet,  ce  serpent,  vous  en  avez  l'expli- 
cation complète  dans  les  sept  îles,  berceaux  de  la  ci- 
vilisation et  des  arts,  dont  l'ensemble  donne  l'image  du 
premier  Taaut,  du  premier  serpent,  de  même  que 
chacune  a  fourni  l'élément  d'un  des  hiéroglyphes  pri- 
mordiaux. J'ajouterai  même  ici  une  coïncidence  qui 
n'est  pas  à  dédaigner  au  milieu  de  tant  d'autres  témoi- 
gnages, c'est  que  s'il  est  vrai,  comme  l'énonce  Bun- 
sen (1),  qu'après  l'invention  des  premières  lettres, 
trois  autres  auraient  été  ajoutées  par  Àram,  eh  bien  ! 
Monsieur,  ces  trois  pourraient  bien  être  les  hiérogly- 
phes des  trois  grandes  Antilles,  survivant  au  naufrage  ; 
car  c'est  précisément  vers  les  rivages  où  abordèrent  en- 
suite les  tribus  émigrées  de  Madan-Inô,  que  se  trouvait 

(1)  Egypl's place  inuniversal  history^  yoh  IV,  page 277. 

25 


—  386  — 

la  province  portant  le  nom  hébraïque  à'Jram-Jna^ 
«  la  Fleur  d'Aram,  »  située  au  sud-ouest  de  Haïti  (1). 

§  20.  Bien  qu'ayant  une  origine  commune  et  un 
berceau  commun,  l'alphabet,  de  même  que  la  langue 
issue  du  cataclysme,  paraît  avoir  suivi  la  marche  de 
la  religion  et  s'être  scindé,  dès  son  berceau,  en  deux 
brancheségalementopposées.  Les  caractères,  conservés 
par  Landa,  les  signes  nombreux  contenus  dans  le  Ma- 
nuscrit Troano,  dans  le  Manuscrit  Mexicain^  n°  2,  de 
la  Bibliothèque  impériale  et  dans  le  Codex  mexicain  de 
Dresde^  offrent  bien  certainement  les  éléments  les  plus 
anciens  sur  lesquels  les  autres  alphabets  furent  fondés, 
en  ce  sens  que  c'est  là  seulement  que  se  retrouvent  les 
esquisses  géographiques  qui  leur  ont  servi  de  base.  Les 
signes  de  l'écriture  figurative  du  Mexique,  proprement 
dite,  et  les  hiéroglyphes  égyptiens  sont  ceux  qui  s'en 
rapprochent  davantage.  Au  second  rang  viennent  les 
caractères  runiques,  auxquels  sont  apparentés  de  fort 
près  les  caractères,  dits  cunéiformes,  et  dont  les  traces 
se  retrouvent  dans  l'alphabet  maya,  plus  complète- 
ment qu'on  ne  pourrait  se  l'imaginer,  au  premier 
abord.  Toutes  les  notions  que  je  possède  me  con- 
duisent à  conclure  que  ces  deux  écritures,  c'est-à- 
dire  la  runique  et  la  cunéiforme,  sont  sœurs  et 
qu'elles  doivent,  ainsi  que  les  langues  dont  elles 
sont  l'expression  figurée,  avoir  suivi  la  même  route, 
au  sortir  du  berceau  primitif.  Rappelez-vous,  je  vous 
prie,  que  la  grande  famille  des  Scythes,  dont  les  Mèdes 
paraissent  avoir  été  une  branche  considérable,  te- 
naient pour  un  de  leurs  principaux  symboles  une 
flèche  ou  un  épieu,  celui-ci,  signe  du  cône  volcanique, 

(I)  Petr.  Martyr,  de  relus  Océan,  decad.  III,  lib.  vu,  pag.  285, 


—  387  — 

qu'on  retrouve  dans  le  nom  de  Huitzil-Opochtli,  celle- 
là  signe  du  feu  qui  en  éclatait.  Tel  l'épieu  du  Mars  des 
Romains,  au  Quirinal  ;  telle  la  lance  des  Germains  qui, 
ainsi  que  l'épieu,  était  tour  à  tour  l'arme  delà  guerre, 
de  la  chasse  ou  du  travail.  C'est  cette  dernière  idée 
qui  se  retrouve  dans  le  nom  à' Hyper-Boréens  donné 
simultanément  aux  Scythes,  le  mot  bor,  travail  ou 
servage,  homme  du  domaine  dans  la  langue  haïtienne, 
identifiant,  ainsi  que  je  vous  l'ai  déjà  fait  voir,  la 
notion  du  travail  des  mines  et  des  pierres  précieuses, 
bor^  trouer,  percer,  forer,  en  quiche,  avec  plusieurs 
régions  septentrionales  du  monde  européen,  dont  le 
nom  se  reconnaît  encore  aujourd'hui  dans  ceux  de  la 
Prusse  (Borussia)  et  de  Brousse,  en  Asie  Mineure.  Abor, 
identique  avec  Jbarîs,  le  fameux  prophète  hyperbo- 
réen,  signifie,  dans  la  même  langue,  «  le  Maître  ou  le 
Seigneur  des  hommes  du  domaine.  »  Or,  c'est  là  un 
nom  auquel  on  peut  rattacher,  sous  beaucoup  de  rap- 
ports, celui  des  Abares  ou  A\>ares,  et  par  opposition 
celui  des  Boréejis,  Bar,  For,  Var,  Barbar,  Bur,  en 
suivant  l'idée  qu'en  donne  M.  d'Eckstein,  dans  son 
travail  sur  les  Gares  (1),  qui    auraient  été    tour  à 
tour  les  rivaux,  les  maîtres  et  les  esclaves  des  Bo- 
réens,  prédécesseurs  américains  des  Boréens  d'Europe 
ou  Hyper-Boréens  dont  Abor  ou  Abaris  était  la  per- 
sonnification par  excellence.  Geux-ci,  de  leur  côté, 
auraient  été  les  représentants  primitifs  de  la  grande 
famille  scythique  [scyth  ou  seth),  adorateurs  de  la  lu- 
mière, unie  à  la  vague  victorieuse  dont  Tonatiuh, 
nuance  de  Tezcatlipoca,  était  l'expression  en  Amé- 
rique, comme  Apollon  en  Grèce,  était  la  nuance  d'Her- 

(1)  Les  Gares  ou  Cariens  de  l'AntîquUé,  Extr.de  la  Revue  Archéolo- 
qique,^3Xi.  II,  §  13. 


-  388  - 

cule.  Les  Hyper-Boréens ,  esclaves  d'abord  de  la  race 
brune  ou  rouge,  ensuite  ses  maîtres,  mais  en  lutte 
continue  avec  elle,  se  retrouveraient,  peut-être,  en 
Europe  et  ensuite  en  Asie,  dans  la  Did  que  M.  d'Eck- 
stein  présente  comme  le  symbole  de  la  race  aryenne, 
par  opposition  à  Aditi,  l'Amérique  méridionale,  bien 
que  Diti,  Tit  ou  Titi,  selon  le  quiche,  paraisse  iden- 
tique avec  Xpiyacoc,  image  du  golfe  du  Mexique  et  de 
toutes  les  contrées  de  l'Amérique  du  Nord. 

D'après  des  aperçus  que  l'ensemble  de  toutes  ces 
traditions  laisse  entrevoir,  les  premiers  Gares  ne  se- 
raient que  des  métis,  issus  du  mélange  des  races  échap- 
pées au  cataclysme  sur  les  Antilles.  Leur  vie  aventu- 
reuse et  leurs  expéditions  lointaines  sur  la  mer,  leurs 
habitudes  de  piraterie,  leurs  mœurs  désordonnées, 
s'expliqueraient  alors,  jusqu'à  un  certain  point,  par  le 
fait  de  leur  naissance.  De  là,  peut-être  encore,  la 
disparition  complète  des  Gares  de  l'antiquité,  après 
avoir  été,  pendant  plusieurs  siècles,  les  maîtres  de  la 
Méditerranée.  Quant  auxBoréens,  c'est  par  l'Amérique 
du  Nord  qu'ils  durent  gagner  les  contrées  septen- 
trionales de  l'Europe,  d'où  les  Hyper-Boréens  s'éten- 
dirent sur  les  vastes  régions,  désignées  depuis  sous  le 
nom  de  Scythie,  à  l'est  jusqu'aux  confins  de  l'Asie, 
etau  Midi,  jusqu'aux  bouches  du  Z>o/z,  Tan  ou  Tandis 
des  anciens,  d'oii  ils  auraient  occupé  tous  les  contours 
de  la  mer  Noire.  Greuzer  (1)  avait  déjà  cru  recon- 
naître qu'Abaris  pouvait  être  un  Druide  du  Nord  et  le 
pays  des  Hyper-Boréens  les  îles  Hébrides;  mais  ce 
nom,  ainsi  que  tous  les  noms  attachés  aux  berceaux 
des  différents  peuples,  avait  suivi  la  marche  des  mi- 
grations antiques,  et,  de  l'extrémité  de  la  Floride  il 


(I)  Religions  de  V Antiquité,  tom.  II,pag.  237. 


—  389  - 

avait  fini  par  s'étendre  à  toutes  les  contrées  septen- 
trionales de  l'Europe.  C'est  de  ces  contrées  que  descen- 
dirent les  Olen,  portant  le  culte  d'Apollon  et  àHlithya, 
Vllan-Cueiil  et  V Ilama-TeciuU  des  Mexicains;  c'est 
ce  nom  que  vous  retrouvez  dans  Vllma  et  Vllama- 
Rinen  des  traditions  finnoises,  avec  l'histoire  complète 
des  volcans  du  cataclysme,  symbolisés  par  les  six  œufs 
d'or,  déposés  dans  \q  genou  de  la  mère  de  l'onde  (1). 
D'accord  avec  toutes  les  données  qui  précèdent, 
Creuzer  n'ajoute-t-il  pas  (2)  que  «  les  sept  dieux  de  la 
semaine,  dans  la  religion  Scandinave  primitive,  sont 
aussi  les  sept  éléments  de  l'écriture  runique?  Dans  les 
sept  lettres,  décorées  du  nom  d'Abaris  et  de  Pytha- 
gore,  cet  axiome,  dit-il  encore,  se  rencontre  :  Que 
l'œil  a  de  l'analogie  avec  le  feu.  »  Qui  ne  reconnaîtrait 
là  l'idée  mexicaine  de  l'œil  humain,  signifiant  le  cratère 
du  volcan,  figuré  dans  le  signe  Imix,  l'œil  du  téton 

Qou  de  la  mamelle  de  la  langue  maya,  c'est-à- 
dire  l'ouverture  du  mamelon  de  la  montagne? 
c'est  ce  signe,  dans  lequel  on  découvre  encore 
les  quatre  flèches,  symboles  des  quatre  grandes  An- 
tilles, des  quatre  premiers  volcans,  allumés  après  le 
cataclysme  ou  des  jets  de  feu  du  cratère  principal, 
représenté  en  haut  de  ce  hiéroglyphe,  peut-être  de 
toutes  ces  choses  à  la  fois.  Abaris  parcourt  la  Grèce, 
porté  sur  une  flèche,  comme  encore  aujourd'hui  dans 
les  légendes  de  nos  campagnes,  la  sorcière  sur  son 
manche  à  balai.  Il  voyage  dans  les  régions  de  l'air  : 
c'est  un  inspiré  qui  rend  des  oracles,  qui  compose  des 
chants  de  conjuration,  d'expiation  et  d'initiation, 
comme  Votan,  chez  les  Tzendales,  comme  Quetzal- 

(1)  La  Kalevala,  épopée  nationale  de  la  Finlande  et  des  peuples 
finnois,  etc.  trad.  de  M.  Léouzon-Leduc,  tom.  I,  Paris,  1067,  pag.  6-7. 

(2)  Religions  de  l'Antiquité,  tora.  II,  pag.  268. 


—  390  — 

Coati  au  Mexique,  qui,  ainsi  qu'eux,  compose  une 
théogonie,  etc.  »  D'un  autre  côté,  «  les  runes  sont  en 
grande  partie  des  flèches,  des  caractères  en  forme  de 
flèches,  continue  Creuzer  j>  ,  de  même  que  les  caractères 
cunéiformes,  tous  sont  des  flèches,  lancées  dans  des 
directions  différentes.  Voilà  pourquoi  le  premier  signe 
de  l'année  toltèque,  dans  le  système  des  partisans  de 
Tezcatlipoca,  l'une  des  deux  grandes  fractions  rivales 
de  la  religion  antique,  au  lieu  de  Cé-Jcatl,  une  Canne, 
est  Ce-  Tecpatl,  un  Silex,  un  fer  de  lance,  une  flèche,  un 
épieu,  le  symbole  du  feu  A  ,  de  l'éruption  volca- 
nique, que  vous  retrouvez  fl^  d'abord  dans  le  signe 
Edznab,  que  je  vous  ai  ^^  fait  connaître  plus 
haut;  ensuite  dans  le  signe  de  la  lettre  a  O -<?  (dz),Ia 
fronde  ouverte,  armée  de  trois  flèches  (rTr^  O"  de 
trois  traits,  qui  fontégalement  allusion  \^:^  à  la  fa- 
meuse marmite  soutenue  parles  trois  pierres  du  foyer 
domestique,  puis  enfin  dans  le  caractère  z  ou  c,  repré- 
senté par  le  signe  ^m^  ,  où  vous  voyez  trois  pointes 
de  flèches  super  V^  posées  au  centre,  mais  dont 
l'idée  première  se  rapporte  au  sifflement  du  gaz  ou  du 
feu  sortant  de  la  terre. 

«  Les  runes,  suivant  l'étymologie  du  nom,  continue 
le  savant  allemand  (1),  les  runes  s'écoulent,  s'échap- 
pent comme  le  temps.  Elles  sont  pour  ainsi  dire  la 
flèche  de  la  parole,  qui  blesse  et  guérit  à  la  fois,  pa- 
reille aux  traits,  c'est-à-dire  aux  rayons  ensemble  meur- 
triers et  salutaires  du  soleil,  ou  plutôt,  comme  le 
tecpatl,  ce  silex  qui  s'élance  de  la  bouche  du  volcan, 
signifié  par  une  tête  humaine;  elles  symbolisent  le  feu, 
le  gaz  ou  la  fumée,  le  verbe  de  la  terre,  de  même  que  la 
parole,  exprimée  par  le  même  signe,  est  la  flèche  de 

(1)  Religions  de  VAntiquilé,  tom.  II,  pag.  268. 


-  391  — 

l'âme  humaine.  «Le  soleil, lui-même,  ajoute  Creuzer,  le 
soleil,  ce  grand  chronomètre,  trace  en  caractères  de 
feu ,  sous  la  voûte  céleste,  les  types  primitifs  de  l'écri- 
ture durant  les  sept  jours  de  la  semaine.  C'est  par  eux 
que  le  prêtre  du  soleil  est  à  la  fois  scribe  sacré  et  ^oyant^ 
c'est-à-dire  prophète  ;  car,  dans  les  sept  éléments  di- 
vins de  l'écriture  solaire  ou  planétaire,  toutes  choses 
sont  révélées  à  ses  yeux.  Gomme  la  flèche  du  soleil,  la 
flèche  de  l'écriture,  lumineuse  aussi  et  prophétique, 
vole  de  peuple  en  peuple  le  long  des  fleuves,  dans  le 
cours  de  la  durée,  portant  de  toutes  parts  la  doctrine, 
les  prescriptions  salutaires,  les  consolations  et  la  vraie 
lumière.  En  un  mot,  Abaris  voyageant  sur  sa  flèche, 
Q?>iRuna,  le  voyant,  le  scribe,  le  prophète  et  le  sau- 
veur, mais  en  même  temps  l'écriture,  véhicule  de  tou- 
tes les  connaissances  et  le  salut.  Il  figure  dans  la  tra- 
dition des  Grecs  et  dans  celle  des  Germains  à  la  fois, 
comme  une  rune  parlante  du  culte  antique  de  la  lu- 
mière, selon  la  primitive  croyance  qui  embrasse  le 
Grèce  et  le  Nord. 

»  Abaris  serait  donc  au  fond,  selon  nous,  une  per- 
sonnification de  l'écriture  et  de  la  doctrine  qu'elle  ren- 
ferme, des  bienfaits  de  cette  doctrine  et  de  la  science 
ou  sagesse,  en  général;  enfin,  de  la  propagation  de 
l'écriture  et  de  la  sagesse  descendant  des  hauteurs  du 
Caucase,  pour  éclairer  les  Grecs  aussi  bien  que  les 
Scythes.  »  Les  idées  exprimées  dans  cette  longue  ci- 
tation, empruntée  à  l'illustre  Allemand,  ne  paraissent 
pas  avoir  été  entièrement  partagées  par  son  savant 
traducteur  (1).  Des  découvertes  récentes,  le  déchiffre- 
ment, entre  autres,  de  l'inscription  runique du  lion,  en 
marbre  pentélique,  du  Pirée,  transporté  à  Venise  (2), 

(1)  Guigniaut-Creuzer,  Religions,  etc.,  pag.  268,  note  2. 

(2)  Rafn,  Inscriplion  runique  du  Pirée,  Copenhague,  1856. 


—  392  - 

donneraient,  toutefois,  raison  à  Greuzer.  Il  y  a  tout 
lieu  de  croire  que  cette  inscription  se  rattachait  à  l'his- 
toire des  populations  qui,  sous  le  nom  générique  de 
Scythes  ou  d'Hyper-Boréens,  descendirent  dans  l'Asie 
Mineure  et  dans  la  Grèce  aux  époques  pré-historiques 
et  que  les  races,  dites  pélasgiques,  étaient  loin  de  leur 
être  étrangères.  Pour  moi,  il  me  paraît  hors  de  doute 
que  les  contours  de  la  Méditerranée  furent  colonisés 
alternativement  par  des  migrations  atlantiques,  les 
unes  hyperboréennes ,  c'est-à-dire  dont  la  marche 
avait  pris  une  direction  septentrionale,  de  l'ouest  à 
l'est,  les  autres  méridionales,  ainsi  que  je  l'ai  intimé 
plus  haut. 

§  21 .  Les  migrations  les  plus  considérables  me  parais- 
sent, néanmoins,  avoir  été  les  premières.  Carie  nom  des 
Hyper-Boréens  que  je  vous  montrais,  il  y  a  un  ins- 
tant, dans  celui  de  Brousse  et  des  Prussiens,  se  re- 
trouve avec  l'idée  du  travail,  mais,  en  particulier,  de 
l'industrie  métallurgique,  dans  une  foule  de  noms, 
dont  je  m'étonne  que  les  Allemands,  d'ordinaire  si 
sagaces  dans  ce  genre  de  recherches,  n'aient  pas  en- 
core fait  l'objet  de  leurs  études.  Je  veux  parler  d'a- 
bord du  nom  d'Jmbramns  que  les  Gares  donnaient 
à  Mercure,  selon  Etienne  de  Byzance,  et  de  celui 
à'Imbros,  l'assesseur  mystique  des  Gabires.  Le  pre- 
mier correspond  entièrement  au  quiche  im-bora-mux 
(mush  ou  mus) ,  signifiant  les  grains  ou  les  pépites 
de  l'eau  forant  les  mamelons  ou  les  mines,  et  le  se- 
cond au  vocable  îm-bor-oz,  souffle  perçant  les  mame- 
lons, etc.  Si  je  consulte  Hésiode ,  je  découvre  dans  sa 
Théogonie,  le  nom  de  Bpôvr/iç  (boron-tetz)  donné  aux 
Gyclopes;  vous  le  retrouvez  dans  celui  des  Bryges, 
4>p'j-]fe;,  ou  Phrygiens  (boruges),  dont  le  pays,  berceau 


—  393  - 

des  Cabires,  suivant  un  grand  nombre  d'auteurs  an- 
ciens, renfermait  une  ville  d'A^rrupa,  Astyra,  célèbre 
par  ses  mines  d'or,  ainsi  que  le  pays  d'Aztlan,  d'où  ils 
étaient  partis  originairement.  Enfin ,  vous  pouvez  le 
voir  et  le  décomposer  dans  tous  les  mots  qui  ont  servi 
de  glossaire  au  bronze  et  à  l'airain,  dafts  briinia  (boru- 
nia),  pour  Zor/crt,  cuirasse  ,  brunus  (borunus),  selon 
Ducange,  brun,  comme  les  hommes  qui  les  premiers 
le  travaillèrent;  dans  le  iruppiyo;,  burrichus,  le  roux 
des  Grecs,  notre  mot  bourrique,  breimen,  brûler,  en 
allemand,  identique  âupuren,  buren  du  dialecte  chol- 
maya;  comme  lebronnen  flamand  pour  la  source,  l'eau 
qui  perce,  qui  fore,  tous  ayant,  comme  vous  le  voyez, 
un  rapport  direct  avec  le  bor  guiché  et  haïtien,  avec 
l'île  de  Borriquen,  Porto-Rico,  d'où  probablement 
s'éloignèrent  les  Boréens ,  au  jour  de  la  grande 
dispersion. 

Donnez-vous  la  peine  de  rechercher  toutes  les  no- 
tions qui  concernent  les  Hyper-Boréens  et  les  Scythes, 
étudiez-les  sans  parti  pris  et  vous  verrez  quelle  lu- 
mière puissante  il  en  découlera  sur  le  berceau  des 
nations  de  l'Europe  et  de  l'Asie.  Les  vieilles  traditions 
de  l'Orient  sont  remplies  des  mêmes  souvenirs.  Elles 
vous  parlent  d'une  mer  obscure,  d'une  région  téné- 
breuse, où  sont  les  îles  Fortunées,  où  se  trouve  la 
fontaine  de  vie.  Ce  qui  n'est  pas  moins  remarquable, 
c'est  ce  qu'elles  disent  de  l'île  Sèche  et  du  grand 
continent  qui  est  au  delà  des  montagnes  de  Cafi^). 
«  La  terre  où  nous  sommes  est  environnée  de  l'Océan, 
»  disait  au  sixième  siècle  le  moine  Cosmas  (3),  qui  avait 
»  longtemps  voyagé  en  Asie.  Mais  au  delà  de  cet  Océan 

(1)  D'Eckstein,  De  quelques  légendes  brahmaniques,  etc.  pag.  311. 

(2)  D'Herbelot,  Bibliothèque  Orientale,  pag.  383-593. 

(3)  Cosm.  Indico-Pleust,,  in  Coll.  Patrum,  tom.  II,  pag.  188. 


-  394  - 

»  est  une  autre  terre  qui  touche  aux  murs  du  ciel  ; 
»  c'est  dans  cette  terre  où  l'homme  a  été  créé,  où  fut 
»  le  paradis  terrestre.  Au  temps  du  déluge,  Noé  fut 
»  porté  par  l'arche  darts  latefreque  sa  postérité  ha- 
»  bite  aujourd'hui  (1).  »  Cette  île  Sèche, ce,  continent, 
ce  sont  ces  îles  qui  apparurent,  après  le  cataclysme, 
c'est  Mci-Dan-Inô,  c'est  le  continent  américain  d'où 
les  Boréens  passèrent  dans  celui-ci,  portant  avec 
eux  leurs  dieux  et  les  notions  antiques  de  leur  ori- 
gine. Il  y  a  tout  lieu  de  croire  que  ce  furent  des  es- 
saims, détachés  de  ces  grandes  migrations  septentrio- 
nales, qui  laissèrent  en  Afrique  ces  monuments  étran- 
ges dont  M.  Bourguigniat  se  propose  d'écrire  l'histoire. 
Venus  des  vallées  du  Mississippi  et  de  l'Ohio,  on  les 
suit  jusqu'aux  confins  du  Sahara,  où  les  archéologues 
peuvent  aller  étudier  ces  môles  immenses  de  terre  et 
de  pierre  tassées,  en  forme  de  Croissant,  de  Serpents 
et  d'autres  animaux,  dont  la  configuration,  identique 
en  Algérie,  en  Angleterre  et  aux  Etats-Unis,  serait  à 
jamais  restée  une  énigme  insoluble,  sans  l'intelligence 
que  les  documents  mexicains  répandent  sur  l'histoire 
du  monde  entier.  Ces  signes  gigantesques  sont,  Mon- 
sieur, des  monuments  commémoratifs  du  cataclysme 
dont  je  vous  ai  fait  connaître  les  principaux  épisodes. 
Ce  sont  des  souvenirs  de  la  terre  antique  du  Croissant, 
ensevelie  sous  les  eaux,  aussi  bien  que  de  la  terre 
Sèche  et  des  îles  étendues  en  Serpent  ou  en  Scorpion, 
etc.,  à  la  surface  des  flots,  à  l'entrée  de  la  mer  des 
Antilles  et  du  golfe  du  Mexique. 

Ces  monuments  grossiers  ne  seraient  pas  autre- 
ment explicables.  C'est  aux  mêmes  souvenirs  qu'il 


(1)  On  sait  que  Colomb,  écrivant  à  la  reine  Isabelle,  s'imaginait 
également  avoir  trouvé  le  Paradis  terrestre,  en  découvrant  les  terres 
du  Para. 


-  395  - 

faut  remonter  pour  comprendre  la  construction  des 
pyramides,  en  Egypte,  aussi  bien  qu'en  Amérique, 
ainsi  que  de  tant  d'autres  monuments  épars  à  la  sur- 
face du  globe.  Que  les  Hykshos,  à  qui  des  égyptologues 
les  attribuent,  soient  entrés  en  Egypte  par  l'est  ou  par 
l'ouest,  il  n'importe  :  ils  n'avaient  pas  moins  les  An- 
tilles pour  berceau.  On  ne  tardera  pas  à  découvrir 
s'ils  appartenaient  aux  essaims  qui  vinrent  direc- 
tement d'Amérique  en  Afrique,  en  passant ,  par  le 
sud,  des  côtes  du  Brésil  aux  Canaries  et  à  la  Maurita- 
nie; ou  bien,  s'ils  faisaient  partie  de  ceux  qui  descen- 
dirent par  la  Celtique  et  l'Ibérie  aux  bords  de  la  Mé- 
diterranée. Peut-être  n'étaient-ils,  après  tout,  que  des 
groupes  détachés  des  populations  nomades  qui,  sous 
le  nom  de  Scythes,  de  Mèdes  ou  de  Bryges,  conqui- 
rent tour  à  tour  la  plupart  des  royaumes  de  l'Asie. 
Rappelez-vous,  d'ailleurs,  ce  qu'en  dit  Diodore  (1),  et 
c'est  un  passage  auquel  les  égyptologues  n'ont  pas  fait 
suffisamment  d'attention,  que  les  successeurs  des 
Scythes,  «  renommés  parleur  courage  et  leur  habileté 
»  stratégique,  étendirent  leurs  conquêtes  au  delà  du 
»  Tanaïs  jusqu'à  la  Thrace;  et,  portant  leurs  armes 
»  sur  un  autre  point,  pénétrèrent  en  Egypte  jusqu'au 
»  Nil.  «  Comparez  les  traits  de  ces  Scythes  à  ceux 
dont  Brugsch  a  dit  (2)  que  «  le  roi,  les  membres  de  sa 
»  famille,  les  grands  fonctionnaires,  les  guerriers,  en- 
»  fin  toute  la  population  de  la  nouvelle  résidence  (à 
»  Thèbes),  ont  presque  l'aspect  d'une  race  étran- 
»  gère...,  »  et  cherchez  à  reconnaître  si  ces  derniers 
étaient  issus  d'une  race  libyenne  ou  d'une  famille  tou- 
ranienne  quelconque  {touran,  toulan^  tiilan,  tollan). 


(1)  Bihliot.  hist.  lib.  Il,  §  xliii. 

(2)  Histoire  d'Egypte,  etc.,  pag.  118. 


—  396  — 

Quoi  qu'il  en  soit,  il  est  certain  qu'en  Egypte,  comme 
en  Grèce  ou  en  Asie,  les  antiques  rivalités  de  ces  diffé- 
rents peuples,  nées  sur  d'autres  rivages,  se  rallumèrent 
souvent,  lorsque  les  nations  issues  de  leurs  colonies, 
se  retrouvèrent  en  contact  dans  ces  contrées  ou  dans 
les  îles  de  la  Méditerranée.  Ce  sont  toutes  ces  migra- 
tions, entreprises  dans  des  sens  si  divers,  c'est  ce  con- 
tact où  leurs  idées  politiques  et  religieuses  se  virent  de 
nouveau  en  présence,  ce  sont  les  guerres  qui  en  fu- 
rent la  conséquence,  ainsi  que  la  fusion  qui  s'opéra, 
à  diverses  reprises,  entre  ces  nations  et  leurs  symboles 
religieux,  qui  seuls  sont  capables  de  jeter  la  lumière 
sur  l'ère  des  Hykshos  en  Egypte  et  sur  les  établisse- 
ments primitifs  des  Phéniciens;  ce  sont  ces  faits  qui 
expliqueront  à  la  fois  les  origines  de  la  Grèce  et  de 
l'Italie,  ainsi  que  les  bouleversements  dont  ces  ré- 
gions furent  le  théâtre  aux  époques  anté-historiques. 
Lorsque  les  études  savantes,   partant  d'un  point 
de  vue  plus  élevé,  auront  planté  leur  premier  jalon 
aux  lieux  où  l'histoire  prit  naissance,  lorsque  les  hom- 
mes qui  sont  appelés  à  les  diriger,  abdiquant  les  idées 
étroites  d'une  routine,  envieuse  de  tout  progrès,  ose- 
ront fixer  franchement  leurs  yeux  sur  la  lumière  et 
parler  sans  arrière-pensée,  alors  cette  lumière  se  fera 
tout  à  fait,  elle  éclatera  partout.  On  comparera  les  sym- 
boles religieux  des  différents  peuples  de  l'antiquité  aux 
phénomènes  qui  présidèrent  à  leur  berceau  ;  on  étu- 
diera les  hiéroglyphes  de  toutes  sortes  qui  servirent  à 
en  envelopper  la  signification  primitive,  et  on  finira 
par  se  rendre  ainsi  compte  du  dessein  primordial  des 
sociétés  antiques,  dont  nous  avons  hérité  la  civilisa- 
tion. On  étudiera  les  chiffres  mystérieux  sur  lesquels 
sont  basés  tant  de  systèmes  politiques,  astronomiques 
et  religieux  ;  on  étudiera  le  chiffre  quatre  identique 


—  3t7  — 

avec  la  croix  +  et  avec  le  signe  ^  ,  hiéroglyphes  l'un 
et  l'autre  du  tremblement  de  ^  terre  et  du  cata- 
clysme, d'où  sortit  le  nouvel  ordre  de  choses.  On  saura 
ainsi  comment  l'idée  de  mort  et  de  résurrection  s'y 
trouve  attachée  :  on  comprendra  l'idée  de  la  fondation 
primordiale  par  quatre,  ainsi  qu'à  Babylone,  celle  de 
la  Roma  quadraia,  semblable  en  tout  au  carré  du  plan 
d'Izamal,  et  de  Ti-Hoo,  etc.,  où  des  quatre  édifices 
principaux,  monuments  symboliques  des  quatre  gran- 
des îles,  partaient  quatre  grandes  rues  coupant  la  cité 
en  croix.  De  là,  d'après  un  système  religieux  différent, 
le  chiffre  sept,  les  sept  tribus,  les  sept  monts  qui,  dans 
plus  d'une  de  ces  cités  quadriformes,  remplaça  l'idée 
première  ;  chiffre  sept,  identique  avec  celui  des  petites 
Antilles,  chiffre  sept  des  sept  chefs  toltèques,  ou  neuf 
des  neuf  rois  de  Tollan,  ou  bien  des  neuf  chefs  chichi- 
mèques,  chiffre  dont  le  détail,  peu  important  en  appa- 
rence, est  cependant  d'un  haut  intérêt  historique.  Car 
c'est  ce  détail  qui  donnera  raison  de  la  plupart  des 
énigmes  archéologiques  et  religieuses  :  on  y  trouvera 
l'origine  des  incarnations  des  dieux  indous,  comme 
du  nombre  quatre  et  cinq  des  soleils  mexicains. 

On  comprendra  ainsi  l'idée  qui  présida  à  la  fonda- 
tion des  plus  anciennes  villes  du  monde,  en  Eu- 
rope, en  Asie,  comme  en  Amérique  ;  pourquoi  les 
deux  grandes  pyramides  de  Téotihuacan,  la  Lune 
d'abord,  ensuite  le  Soleil,  pourquoi  ce  grand  nombre 
de  téocalli,  parsemés  dans  sa  vaste  enceinte,  et  le  but 
que  s'étaient  proposé  ses  fondateurs.  On  saura  pour- 
quoi les  deux  jumeaux  à  Rome  sont  figurés,  allaités  par 
une  louve,  frères  et  rivaux,  dont  l'un  est  tué  par  l'au- 
tre, et  dont  le  dernier  disparaît  avec  un  coup  de  fou- 
dre ;  comme  en  tant  d'autres  choses,  on  y  retrouvera  le 
couple  originel  de  Quetzal-Coatl  et  de  Tezcatlipoca, 


—  398  — 

nourris  dans  le  corps  de  la  grande  louve  du  Croissant, 
symbolisé,  à  son  tour,  dans  le  mundus,  ce  monde  par 
excellence,  symbole  sacré  de  la  Lune,  mond,  né  de 
l'abîme,  la  bouche,  mund,  mun-t,  meiiy  meiit-i,  etc., 
l'englouti  de  l'Océan  engloutisseur,  comme  le  mundus 
dans  la  cave  de  l'équipement  du  mont  Palatin,  sous  le 
siège  primitif  de  l'établissement  urbain  (1).  Car  c'était 
là  le  mundus  où  les  premiers  habitants  de  Rome,  ainsi 
que  les  Mexicains,  en  souvenir  de  la  fiction  relative  à 
l'ensevelissement  de  Xochitl,  portaient,  à  une  certaine 
époque  de  l'année,  une  provision  de  tous  les  objets  ser- 
vant à  l'usage  domestique,  auxquels  ils  ajoutaient  une 
motte  de  la  terre  nationale  et  chérie. 

Toutes  ces  choses.  Monsieur,  on  ne  tardera  pas  à 
les  comprendre,  et  l'Allemagne,  si  sincère  et  si  ar- 
dente dans  ses  investigations  historiques,  saisira,  je 
n'en  doute  pas  ,  avec  empressement ,  le  flambeau 
qu'un  concours  heureux  de  circonstances  me  permet 
de  mettre,  le  premier,  entre  les  mains  du  monde  sa- 
vant. Toutes  ces  choses,  je  le  répète,  s'éclairciront,  en 
y  mettant  un  peu  de  patience  et  de  bonne  volonté. 
«  Que  l'on  suive  la  voie  de  la  vraie  critique  histo- 
rique (2),  qui  se  rend  compte  de  l'ensemble  des  faits 
dont  je  viens  d'indiquer  la  nature,  et  de  sa  correspon- 
dance intime  avec  l'établissement  géographique  et  la 
tradition  des  peuples  ;  que  l'on  sache  réunir  la  per- 
ception la  plus  individuelle  des  fables  ou  des  mythes  à 
l'appréciation  des  institutions  de  la  vie  religieuse  et 
domestique  de  chaque  branche  de  peuple,  sans  brou- 
ter à  perpétuité  la  même  feuille  de  la  négation  incré- 

(1)  Momsen,  Ilisloîre  Romaine,  trad,  de  T.  de  Guérie,  tom.  I, 
pag.  61. 

(2)  D'Eckstein,  De  quelques  Légendes  brahmaniques,  etc.,  Oct.  Nov. 
1853,  pag.  3H. 


—  399  — 

dule  ou  de  raffirmation  superstitieuse  sur  l'arbre 
d'une  science  inféconde,  et  je  ne  doute  pas  de  la  lu- 
mière qui  pourra  en  résulter  pour  l'histoire  approxi- 
mative d'une  des  plus  primitives  expansions  de  la 
vieille  espèce  humaine?  » 

C'est  en  citant  les  paroles  de  l'illustre  Danois,  que 
j'ai  interrogé  si  souvent  durant  mon  travail,  paroles 
dont  la  vérité  et  le  sens  profond  n'échapperont  à 
personne,  que  je  termine  cette  longue  lettre. 

Agréez,  etc. 

Paris,  3  avril  1868. 


FIN. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

N"    i 

HISTOIRE  DE  LA  NATION  MEXICAINE 

HS.    EM    LAMGUE    IVAHUATL. 

DE  l'an  1576 


PROLOGMJE 

Le  manuscrit  dont  je  présente  ici  les  premières 
pages,  provient  de  la  Collection  de  Boturini  ;  il  porte, 
dans  son  catalogue,  le  n°  14,  §  viii,  où  il  suit  immédia- 
tement celui  que  j'ai  intitulé  le  Codex  Chimalpopoca. 
Mais  il  appartient  aujourd'hui  à  la  précieuse  collection 
de  M.  Aubin,  qui  le  fit  autographier,  sans  le  publier 
en  France,  la  plupart  des  exemplaires  se  trouvant  en 
la  possession  de  M.  E.  Geo.  Squier  à  New- York,  et  de 
don  Fernando  Ramirez,  de  Mexico.  Je  tiens  de  M.  Au- 
bin celui  que  je  possède.  Ce  manuscrit  n'a  jamais  été 
traduit,  que  je  sache,  et  si  j'en  ai  choisi  les  premières 
pages  comme  pièce  justificative  de  mes  Quatre  Lettres 
sur  le  Mexique,  c'est  que  ces  pages  renferment,  comme 
en  un  sommaire,  à  peu  près  toute  l'histoire  du  cata- 
clysme, et  qu'elles  sont  comme  l'abrégé  du  grand  do- 
cument que  j'annonce  ici  au  public.  La  duplicité  du 
sens  y  est  complète,  ce  dont  le  lecteur  pourra  s'assu- 
rer entièrement  par  lui-même.  La  première  traduction 
que  j'insère  ici,  à  côté  du  texte,  est  celle  que  j'appelle- 
lerdiipseudo -historique,  puisqu'elle  n'est  pas  en  réalité, 
comme  on  l'a  pu  croire  jusqu'ici,  l'histoire  mexicaine, 

26 


—  402  — 

mais  seulement  qu'elle  a  été  censée  Vêtre.  La  difficulté, 
pour  ne  pas  dire  l'impossibilité  de  rendre  cette  traduc- 
tion d'une  manière  tout  à  fait  grammaticale,  estvisible; 
chacun  pourra  l'apprécier  et  voir  en  même  temps  les 
contradictions  qu'elle  renferme,  preuve  manifeste  que 
ce  n'était  pas  là  l'histoire  véritable,  destinée  aux  hom- 
mes instruits,  initiés  aux  mystères  des  temps  antiques. 
L'histoire  véritable,  c'est  l'histoire  géologique,  celle  de 
la  seconde  traduction,  car  là  seulement  l'ensemble 
s'enchaîne  convenablement  :  tous  les  mots  portent, 
et  ce  qui,  surtout,  est  remarquable,  c'est  que  le  vocable 
in,  qui,  si  souvent,  n'est  qu'une  particule  d'élégance, 
dans  le  style  ordinaire,  là  est  toujours  à  sa  place  comme 
article  ou  pronom.  La  première  contradiction  et  la 
plus  flagrante,  dans  ce  document,  c'est  celle  qui  a  rap- 
port au  nombre  des  tribus,  d'abord  quatre  et  puis,  trois 
lignes  plus  bas,  au  nombre  de  huit  ;  c'est  celle  que  je 
tiens  surtout  à  signaler  pour  faire  comprendre  l'inco- 
hérence de  ce  document,  pris  dans  le  sens  pseudo-his- 
torique. Ce  que  j'ai  encore  à  signaler  ici,  c'est  le  mot 
diablo,  diable  ou  démon,  inséré  par  le  rédacteur  de  cette 
pièce,  etque je  laisse,  n*y  voulantabsolument  rien  chan- 
ger :  mais  il  est  évident  que  le  mot  diablo  remplaceun 
motscientifique,  une  allusion  à  la  puissance  volcanique, 
peut-être  à  l'électricité,  que  les  sages  Mexicains  con- 
naissaient, mais  qu'ils  ne  savaient  comment  définir 
pour  l'ignorance  espagnole.  Il  ne  peut  y  être  pour  le 
mot  teotl,  dieu,  puisque  ce  mot  se  retrouve  ailleurs. 
NB.  Depuisquej'aiécritceslignes,M.  GharlesSainte- 
géologique  dn  Manuscrit  Mexicain  et  me  donner  quel- 
Claire  Deville,  qui  a  bien  voulu  examiner  ma  traduction 
ques  notes  intéressantes,  a  reconnu,  effectivement,  lui- 
même  dans  le  mot  diablo,  la  puissance  éruptive. 


-  403  - 
HISTOIRE  MEXICAINE 

SOUBIJB  TRABUCTION 


Nican  ycuiliuhtica  yn  illa-  C'est  ici  le  commencement 

tollo  yn  ompa  huallaque  ynMe-  des  histoires  (1)  de  l'arrivée  des 

xica  in  itocayocan  Aztlan:ca  Mexicains,  du  lieu  nommé  Az- 

a-nepantla  yn  ompa  valleva-  tlan  (2)  :  c'est  par  le  milieu  de 

que  ca  nauh  calpoltin  :  auh  l'eau  qu'ils  se  mirent  en  che- 

ynic  valla  macevaya  acaltica  ;  min  par  ici  (3),  étant  quatre 

yn  qui  val-temaya  ynim  acxo-  tribus  (4)  :  et  en  venant  ils  ra- 

yauh,ynoncanytocayocanQui-  maient  (5)  dans  des  bateaux; 

nevayan-Oztotl,  oncan  ca  yn  ils  plaçaient,  en  venant,  leurs 

(1)  Ycuiliuh-ii'Ca,  traduit  par,  commencement,  d'icuilia,  appli- 
catif d'icui,  délier,  dérouler,  développer.  Le  sens  dirait  plus  litté- 
ralement :  sont  déroulant  les  histoires,  etc  ,  ca,  étant  ici  le  verbe 
être  sous  forme  de  préposition.  Tlalollo,  pluriel  de  Uatolloll^  histoire; 
le  i,  qui  précède,  est  un  pronom  possessif  pluriel. 

(2)  Azllan,  nom  attribué  par  les  traditions  à  la  région  qu'on 
croyait  avoir  été  le  berceau  primitif  des  Mexicains  et  que  longtemps 
j'ai  cru  indiquer  l'Asie.  Dans  cette  période,  rien  n'implique  absolu- 
ment que  les  Mexicains  viennent  d'Aztlan  ou  bien  s'ils  arrivent  à 
Aztlan,  la  préposition  ompa,  qui  indique  simplement  le  mouvement 
de  ou  à,  étant  un  composé  de  om,  l'étendue,  le  lointain,  et  de  pa,  à, 
sur,etc.,omjpa, disant  plutôt  qu'on  arrive  de  ou  qu'on  va  loin,  comme 
en  français,  au  loin,  au  large, 

(3)  Vallehua,  se  mettre  en  chemin  vers  le  lieu  oîi  est  celui  qui 

{)arle,  composé  de  val  ou  huai,  vers  ce  lieu,  par  ici,  et  de  e/twa,  lever 
e  pied,  s'envoler,  etc.  (Comparez  le  val  et  aval,  français). 

(4)  Etant  quatre,  ca  nauh,  deux  vocables  qui  réunis  signifient 
toute  autre  chose,  mais  où  j'ai  cherché  vainement  un  sens  différent 
qui  pût  s'accorder  avec  le  reste  du  récit  pseudo-historique;  cela  ne 
devient  possible  qu'avec  la  seconde  traduction  :  la  contradiction  de 
quatre  tribus  reste  donc. 

(5)  Ils  ramaient,  macevaya,  verbe  à  l'imparfait,  de  maceva  ou  ma- 
cehua,  traduit,  d'ordinaire,  par  danser,  faire  pénitence,  etc.,  mais 
nulle  part  par  le  mot  ramer  que  j'adopte  ici.  ils  ne  dansaient  cer- 
tainement pas  dans  leurs  bateaux,  en  voyageant.  Voilà  pourquoi  j'ai 
décomposé  le  mot;  ma,  signifie  la  main,  le  bras  et  ceua  ouce/iwa,unir 
ou  entrelacer,  ce,  un,  étant  le  radical.  Dans  le  travail  des  rameurs, 
les  bras  vont  à  l'unisson  et  semblent  s'entrelacer,  d'où  le  sens  du 
verbe  ramer  que  j'ai  pris. 


—  404  — 

oncan  quizque  chicuey  calpol-    cabanes  sur  pilotis  (1),  au  lieu 
tin.  nommé  la  Grotte  de  Quineva- 

yan  (2);  c'est  là  que  vinrent 
à  sortir  les  huit  tribus  (3). 

C'est  ici  le  développement  des  masses  mises  en  fu- 
sion (4)  par  le  feu  ;  elles  vinrent  des  (lieux)  issus  du 
Croissant  (5),  de  l'endroit  appelé  :  Au  milieu  des  va- 

(1)  Ici  se  présente  une  des  plus  grandes  difficultés  du  texte,  pris 
dans  son  sens  ordinaire  :  c'est  la  traduction  du  mot  acxoyauh,  com- 
posé d'acxoyall,  avec  le  signe  w/i  possessif.  Molina  ne  le  donne  que 
dans  d'autres  composés  et  sans  explication  propre  :  mais  Hernandez 
(^Hist.  nat.)  dit  que  c'est  un  arbre  d'une  essence  absolument  sem- 
blable à  notre  sapin,  acxoyatl,  seu  abiete.  Ceci  ne  répond  encore  à 
rien  dans  la  phrase  :  car,  que  les  Mexicains  plaçassent  ou  baignas- 
sent, temaya,  leurs  sapins,  n'explique  rien,  à  moins  que  l'auteur 
anonyme  n'ait  voulu  dire  qu'ils  plaçaient  leurs  «opins  pour  leurs  ba- 
teaux à  l'endroit  désigné;  mais  jamais  ce  mot  n'est  pris  ailleurs  pour 
une  embarcation.  Dans  mon  embarras,  j'ai  analysé  acxoyatl  et  j'y 
ai  trouvé,  ce  qui  remue  ou  vient,  ayant  le  pied  dans  l'eau,  ac-ao-yati', 
me  souvenant  en  même  temps  des  habitations  lacustres,  les  premières 
bâties  par  les  Mexicains,  j'ai  adopté  la  traduction  ci-jointe,  les  pilotis 
étant  des  choses  ayant  le  pied  ou  la  base  xo  (sho)  dans  l'eau.  Le  lec- 
teur peut  observer  ici  que  dans  le  mot  xo  (sho),  pied  ou  base,  qui 
fait  xoc  ou  xoctli  (shoctli),  se  trouvent  tous  les  mots  anglais  identi- 
ques ou  analogues,  shod,  shoe,  shoot,  shot,  seuil,  scutlle,  etc. 

(2)  Ce  lieu  n'est  désigné  nulle  part  d'une  manière  particulière.  On 
en  verra  l'explication  plus  loin. 

(3)  On  le  voit,  plus  haut,  les  Mexicains  forment  quatre  tribus,  ici 
ils  en  font  huit;  la  contradiction  ne  disparaît  que  dans  la  traduction 
suivante. 

(4)La  différence  de  cette  traduction  à  l'autre  consiste  surloutdans  le 
mot  i-tlaloUo,  des  histoires,  qu'il  faut  lire  ici  i-  tl'alollo,  pour  i-tla-atol- 
lo,  la  première  syllabe  tla,  primitif  de  tialla,  le  feu  ;  atollo,  d'atollotl, 
vient  d'atolli,  nom  ordinaire  d'une  bouillie  faite  de  farine  de  maïs  ou 
de  manioc,  mais  dont  le  sens  réel  s'applique  à  toute  espèce  de  ma- 
tière épaisse,  liquide  et  bouillante,  le  mot  exprimant  précisément 
l'effet  du  bouillonnement,  atolloll,  dans  les  bulles  de  la  pâte  qui  se 
gonfle  par  la  force  du  feu,  sans  exprimer  en  aucune  façon  la  compo- 
sition de  la  matière  bouillante.  Peut-être  faudrait-il  lire  encore  i-lla- 
lollo,  le  commencement  des  (choses)  remplies  de  courbes  de  feu,  ou 
de  la  terre  se  gonflant  par  le  feu,  etc.  Tous  ces  sens,  d'ailleurs,  sont 
identiques  au  fond. 

(5)  Issu  du  Croissant,  tel  est  le  sens  que  présente  radicalement  le 
mot  Mexico,  de  me,  radical  de  metl,  dont  je  donne  les  étymologies  à 
la  Lettre  deuxième,  page  70;  àexi,  radical  d'un  grand  nombre  de 
mots  et  qui  a  le  sens  de  sortir,  de  pousser  hors  d'autre  chose;  et  de 
ca,  verbe  être,  forme  substantive,  etc.,  ce  qui  est,  ce  qui  s'est  fait 
ou  placé.  Les  Mexicains  sont  donc  les  issus  du  Croissant,  qui  ont 


403  — 


peurs  (1);  car  c'est  au  milieu  de  l'eau  que  les  assises 
poussées  par  le  feu  (2)  vinrent  à  se  soulever  par  ici, 
sans  être  bien  épaisses  (3).  Et  en  venant  elles  conso- 


poussé  du  Croissant  enseveli  sous  les  eaux,  ce  sont  les  petites  An- 
tilles qui  lui  ont  succédé. 

(i)  Azllan,  composé  d'a2,  dont  je  donne  les  étymologies  diverses  à 
la  page  3H,  et  de  llan,  les  dents,  les  bords,  pour  tan  et  lan,  la  terre, 
le  lieu,  mais  devenu  la  préposition  entre,  parmi,  au  milieu  de,  etc. 
Asilan  est  donc  l'Orcus,  ce  lieu  d'où  les  gaz  s'échappaient  et  d'où  se 
soulevèrent  les  petites  Antilles. 

(2)  Voici  encore  un  vocable  qui  m'a  présenté,  d'abord,  de  grandes 
difficultés.  Caipo/hn,  dans  le  langage  ordinaire,  serait  le  pluriel  de 
calpolli  ou  calpulli,  casa  ô  sala  grande,  barrio,  dit  Molina,  maison, 
grande  salle  ou  quartier  d'une  ville,  c'est-à-dire  tribu.  11  convient 
donc  d'analyser  ce  mot,  eu  entier,  au  singulier  comme  au  pluriel.  Si 
cal,  primitif  ordinaire  de  calli,  est  la  maison,  c'est  d'abord  la  chaleur, 
comme  je  l'ai  fait  voir,  page  205;  de  là  les  vocables  latins  calor^  etc.; 
pulli,  radical,  pul,  identique  avec  pol,  en  mexicain  :  il  se  compose  de 
pu,  po,  la  vapeur,  la  fumée,  de  la  même  langue  ;  le  canal  par  où  ces 
vapeurs  se  dégagent,  en  quiche;  et  de  ol,  ul,  venir,  rouler.  Pol  et  pul 
expriment  donc  ce  qui  va  et  vient  avec  la  fumée  ou  la  vapeur  ;  en 
mexicain,  tout  ce  qui  monte  et  s'abaisse,  qui  exhale  ou  absorbe, 
d'où  tous  les  verbes  qui  en  sont  dérivés  dans  le  groupe  mexico-gua- 
témalien,  d'où  le  pull  anglais,  pul&are,  latin,  poulie,  français,  etc.,  bul, 
houle,  bouillir,  bouillonner,  etc.  ;  car  le  p  ou  le  &  s'échangent  constam- 
ment à  l'origine  des  langues.  Pulli  est  donc  ce  qui  remue,  enmontant  et 
descendant  comme  tout  ce  qui  va  avec  le  calorique,  cal-pulli.  Obser- 
vons, seulement,  que  ce  vocable  se  présente  au  pluriel,  calpoUin  ;  le 
pluriel  existe  réellement  ici,  mais  deux  lignes  plus  loin,  le  texte  dit 
encore  calpoUin,  pour  chaque  tribu  ou  chaque  verbe  en  particulier  : 
c'est  cette  anomalie,  si  contraire  aux  règles  de  la  bonne  grammaire, 
en  mexicain,  qui  m'a  fait  voir  que  calpoUin  devait  signitier  autre 
chose  que  tribu  et  que  lin  n'était  pas,  dans  ce  cas,  une  marque  de 
pluriel.  Si  je  cherche  à  m'expliquer  Un,  d'après  Molina,  je  ne  le  dé- 
couvre nulle  part,  au  premier  abord  :  mais  en  y  regardant  de  près, 
il  se  montre  dans  le  mot  tirnal,  et  ses  composés,  où  il  a  le  sens  de 
chose  gonflée,  qui  ensuite  se  perce  comme  un  abcès,  etc.;  mais  il  est 
lui-même  composé  de  tin  et  de  mal  :  le  premier  vient  des  autres 
langues  du  groupe  et  s'analyse  par  ti-in  ou  ti-en,  chose  ou  lieu  ren- 
fermé, chose  ou  lieu  caché,  comme  l'humeur  dans  un  abcès,  comme 
le  feu  dans  la  terre.  Voilà  pourquoi  le  quiche  l'a  gardé  dans  tinamitt, 
mur,  enceinte,  lieu  fortihé  et  le  mexicain  dans  tenamitl  ou  tename, 
qui  ont  la  même  signification,  le  tin  ou  le  «en,  faisant  dans  ces  mots 
l'office  de  pierre  ou  d'assise  de  pierres,  d'où  j'ai  tiré  le  mot  couche 
ou  assise  qui  parait  bien  être  ici  le  véritable  sens  de  tin  dans  cal- 
poUin, assise,  poussée  par  la  chaleur. 

(3)  Sans  être  bien  épaisses  ou  en  couches  peu  épaisses,  tel  est  le 
sens  que  présente  le  vocable  canauh,  qui  signifie  être  quatre  dans 
l'autre  traduction,  ca-nauh.  C'est  le  passé  du  verbe  canava,  ni-tla, dit 
Molina,  adelgazar  tablas  ô  piedras  anchas,  6  la  loça  quando  la  hazen; 


—  406  — 

lidaient  leurs  masses  (1),  au  moyen  de  la  chaleur  de 
reau(2);  elles  établissaient,  en  venant,  leurs  bases 
étendues  dans  l'eau  (3),  à  l'endroit  appelé  la  Grotte  de 
la  Terre  depuis  Soulevée  (4),  aux  lieux  mêmes  où  sur- 
girent les  huit  assises  poussées  par  la  chaleur. 

IniccencalpollinVexotzinca,  La  première  tribu  (est  celle) 

inic  on  calpoltin  Chalca;  ini-  desHuexotzincas  (5),  la  seconde 

qu'e  calpoltin  Xochimika,  inic  tribu  des  Chalcas  (6);  la  troi- 

nauh  calpoltin  Cuitlavaca  ;  inic  sième  tribu  des  Xochimilcas  (7) , 


amincir,  dégager  des  parties  étrangères  de  grandes  planches  ou  des 
pierres,  ou  la  poterie  quand  on  la  fait.  Le  sens  de  la  phrase  est  donc 
que  les  couches  se  soulevèrent  ayant  peu  d'épaisseur  et  dégagées  des 
matières  qui  ne  leur  étaient  pas  propres. 

(i)  Elles  consolidaient  leurs  masses,  macevaya,  que  j'ai  expliqué 
plus  haut,  note  (5),  mais  qui  s'applique  on  ne  peut  mieux  ici  dans  le 
sens  que  je  lui  donne.  Ma-ce-vaya  dit  littéralement,  bras-unis  fai- 
saient ;  or  les  bras  des  couches  terrestres  sont  leurs  parties  exté- 
rieures qui  peuvent  se  toucher  et  s'unir,  et  s'unir  c'est  se  consolider, 
se  faii'c  masse  et  compacte,  deux  mots  exactement  mexicains,  macé- 
ra étant  précisément  le  mot  masser,  comme  le  mot  mastic,  qui  existe 
dans  le  ya-mazlic  du  nahuatl,  etc.,  etc. 

(2)  Au  moyen  de  la  chaleur  de  l'eau,  a-cal-ti-ca,  vocable  qui  réuni 
comme  plus  haut,  signifie,  dans  le  langage  ordinaire,  dansouàcause 
du  bateau,  du  canot,  aralli. 

(3)  Etablissait,  temaya,  littéralement  maniaient  les  pierres,  les  po- 
saient, te-ma-ya.  Leurs  bases  étendues  dans  l'eau  ou  s'étendant  dans 
l'eau,  ac-xo-yauh.  Conf.  note  (1),  page  404. 

(4)  A  l'endroit  de  la  Terre  depuis  ou  ensuite  soulevée,  quîn-eva- 
yan  ;  il  n'y  a  pas  d'autre  moyen  de  traduire  ce  vocable,  çum,  après, 
ensuite,  eva  ou  ehua,  lever  le  pied,  partir,  se  soulever,  s'envoler; 
yan,\e  lieu  où  la  chose  se  fait. 

(o)  Vexolzinca^  habitants  de  Huexolzxnco,  lieu  du  cratère  de  la 
Grande-Base,  nom  du  volcan  de  la  Soufrière  à  la  Guadeloupe,  trans- 
féré par  les  émigrés  mexicains  au  Popocatepetl,  au  pied  duquel 
s'éleva  la  ville  de  Huexotzinco,  l'une  des  puissantes  cités  aristocra- 
tiques du  plateau  de  Cholollan,  dit  le  plateau  Aztèque  par  les  mo- 
dernes. 

(6)  Chalca,  habitants  de  Chalco,  lieu  du  calcaire,  nom  d'une  des 
couches  de  l'île  delà  Guadeloupe,  puis  d'une  ville  et  d'un  Etat  puis- 
sant, situé  aux  bords  du  lac  du  même  nom  et  autour  de  Popocate- 
petl, à  l'entrée  sud-est  de  la  grande  vallée  d'Anahuac. 

(7)  Xochimika,  habitants  de  Xochimilco,  lieu  où  l'on  sème  tout  en 
bas  de  la  Base,  nom  de  la  terre  végétale  et  fertile  où  l'on  ensemen- 
çait, m'il,  qu'on  retourne,  d'où  le  mot  mil  ou  milli,  champ,  terre 
ensemencée,  et  sans  doute  aussi  le  latin  milium,  notre  mil  et  mil- 


—  407  - 

macuil  calpoltin  Mallinalca ,  i-  la  quatrième  tribu  des  Cuitla- 
nic  chicuacen  calpoltin  Chichi-  vacas  (1);  la  cinquième  tribu 
meca,  inic  chicon  calpoltin  Te-  (est  celle)  des  Mallinalcas  (2); 
paneca  ;  inic  chicue  calpoltin  la  sixième  tribu  des  Chichime- 
Matlatzinca.  Yn  oncan  onoca  yn  cas  (3)  ;  la  septième  tribu  des 
€olhuacan  oncan  chaneque  cat-  Tepanecas  (4);  la  huitième  tribu 
ca,  ynic  hual-panoque  in  Az-  des  Matlatzincas  (5).  C'est  là 
tlan.  qu'elles  étaient  établies  (6)  en 

Golhuacan  (7);  elles  en  étaient 
les  habitants,  depuis  qu'elles  y 
avaient  débarqué, venant  d'Az- 
tlan. 

La  première  assise  poussée  par  la  chaleur  est  celle 

kl,  etc.  Xochimilco,  était  une  cité  considérable,  sur  le  lac  du  même 
nom,  près  de  Mexico. 

(1)  Cuitlavaca,  habitants  de  Cuillahuac,  Dans  celui  qui  a  les  Excré- 
ments, de  cuillall,  excrément,  déjection  de  l'homme  ou  de  l'animal, 
mais  que  le  chroniste  mexicain  applique  ici  aux  déjections  du  vol- 
can voisin  de  la  Grande-Base,  dont  le  cratère,  tsin,  était  considéré 
comme  l'anus  de  là  montagne  ;  de  là  le  nom  de  teo-cuillall,  excréments 
divins,  donné  aux  métaux  précieux,  l'or  avec  l'adjectif  jaune,  l'ar- 
gent avec  l'adjectif  blanc.  Cuillahuac  était  une  ville  importante  de  la 
vallée,  aujourd'hui  une  bourgade  du  nom  de  Tlahuac,  située  à  la 
jonction  des  deux  lacs  deChalco  et  de  Xochimilco. 

(2)  Mallinalca,  habitants  de  Malinalco,  ville  et  province  importante 
du  royaume  de  Michoacan,  à  20  lieues  S.  S.  0.  de  Mexico.  Malinal  est 
le  nom  commun  de  la  liane,  ou  des  cordes  tordues, etc.  Voir  plus  bas, 
note  (5),  page  408,  pour  son  étymologie. 

(3)  Chichimecà,  Chichimèques,  nom  donné  aux  anciens  habitants 
des  provinces  septentrionales  du  Mexique  jusqu'à  la  vallée  d'A- 
nahuac.  Voir  pour  son  étymologie,  la  Leth'e  deuxième,  page  U2  et 
suiv.  Le  royaume  d'Acolhuacan,  dont  Huexotla,  d'abord,  et  Tezcoco 
ensuite  furent  les  capitales,  portait  le  nom  de  chichimèque. 

(4)  Tepaneca,  ou  Tepanèques,  nom  donné  aux  populations  dont 
Âzcapotzaleo  et  ensuite  Tlacopan,  Tacuba,  furent  tour  à  tour  les  ca- 
pitales dans  la  vallée.  Voir  pour  l'étymologie,  la  note  (7j,  page  suiv. 

(5)  Mallatzinca,  ou  Matlatzincas,  nom  des  habitants  de  la  province 
de  Matlatzinco,  dont  Tolocan,  aujourd'hui  Toluca,  était  la  cité  princi- 
pale. Voir  page  408,  note  (8),  pour  l'étymologie  de  ce  nom. 

(6)  Etablies,  onoca,  qui  veut  plutôt  dire  étendu,  du  verbe  onoc 
identique  avec  \ejacere  latin. 

(7)  Golhuacan,  Lieu  courbé,  de  ce  qui  est  en  courbe,  de  col,  chose 
courbe,  faisant  coloa,  colhua  ou  culhua,  nom  appliqué  plus  tard  dans 
le  sens  d'ancêtre,  parce  que  du  Golhuacan  primitif,  des  îles  de  la 
Courbe,  vinrent  les  émigrés  qui  civilisèrent  les  habitants  de  la  vallée 
d'Anahuac. 


—  408  - 

dont  est  (formé)  le  cratère  de  la  Grande-Base  (1);  la 
seconde  assise  est  le  calcaire  (2)  ;  la  troisième  assise 
est  (ce  dont  se  compose)  la  terre  végétale  sous  la 
base  (3)  ;  la  quatrième  assise  est  formée  de  sécrétions 
volcaniques  (4);  la  cinquième  assise  est  celle  des  (pier- 
res) tordues  (comme  des)  lianes  (5)  ;  la  sixième  assise 
est  celle  des  mottes  gazeuses  ou  fumerolles  (6)  ;  la  sep- 
tième assise  est  celle  des  cailloux  roulés  sur  la  roche 
ou  le  solide  (7)  ;  la  huitième  assise  poussée  par  la 
chaleur  du  feu  est  celle  du  cratère  du  Filet  (8).  Elles 


(1)  Huezoizinca,  c'est-à-dire  Ce  qui  est  le  volcan  ou  le  cratère  de 
grande  base,  hue-xo-tzin-ca. 

(2)  Chalca,  Ce  qui  est  le  calcaire  ;  c'est  l'examen  de  tous  les  voca- 
bles mexicains,  commençant  en  chai,  qui  m'a  fait  découvrir  le  sens 
exact  de  ce  mot  ;  il  se  trouve  surtout  dans  chal-chi-huill,  le  jade,  lit- 
téralement ce  qui  est  sorti  du  fond  du  calcaire. 

(3)  L'étymologie  du  mot  Xochimilca  se  trouve  plus  haut  page  406  ; 
j'ajouterai  seulement  que  ce  nom  signifie  dans  le  langage  ordinaire, 
ceux  qui  cultivent  des  fleurs,  de  xochiU,  fleur,  littéralement,  ce  qui 
vit  sous  la  base,  soit  que  ce  nom  s'applique  au  feu  ou  à  la  terre  en- 
traînée par  le  feu  sous  les  flots,  comparée  à  une  fleur,  à  cause  de  sa 
beauté  et  de  sa  fertilité,  soit  qu'il  désigne  la  région  fertile  et  fleurie 
qui  environne  encore  aujourd'hui  le  volcan  de  la  Grande-Base,  la 
Soufrière. 

(4)  Je  renvoie  pour  ce  nom  à  la  note  (1),  plus  haut,  page  407. 

(5)  Des  pierres  tordues  comme  des  lianes,  ou  bien  comme  des  cor- 
des, matlalzinca,  du  verbe  malina,  tordre,  qui  fait  malinal,  liane  ou 
corde.  Ou  bien  plus  littéralement  de  choses  tournées,  percée  à  jour, 
de  mal.,  primitif  demamali.,  percer,  tarauder,  et  de  nal,  de  part  en 
part,  tout  autour. 

(6)  J'ai  expliqué  plus  haut,  Lettre  deitxihne,  page  112,  le  sens  de 
Chichimeca  qui  correspond  à  des  boursouflures  souterraines  d'où  se 
dégagent  des  vapeurs  de  toute  espèce  ;  ce  sont  probablement  des 
fumerolles. 

(7)  Cailloux  roulés  sur  la  roche,  te-pa-ne-ca,  littéralement  ce  qui 
est  mêlé  ensemble  sur  la  pierre  ;  ou  bien  te-pan-e-ca,  c'est-à-dire 
avec  des  petites  pierres  sur  la  roclie  ou  le  solide,  e,  pour  ell,  le  ha- 
ricot, frijol,  étant  pris  souvent  dans  le  sens  d'une  petite  pierre  sur 
une  surface,  etc.  Les  deux  sens  du  mot  /ej^ancca  s'accordent,  d'ailleurs, 
avec  l'interprétation  qu'a  bien  voulu  me  donner  M.  Sainte-Claire 
Deville.  Conf.  plus  bas,  page  427,  n°  3. 

(8)  Du  Cratère  du  Filet,  Mallalzînca,  de  Mallatl,  le  filet,  les  mailles, 
le  sens  paraissant  s'appliquer  à  la  forme  intérieure  du  cratère,  re- 
présenté dans  les  hiéroglyphes  comme  un  filet. 


—  409   — 

étaient  là  formant  des  lits  (1)  aux  lieux  qui  sont  en 
Courbe  (2)  étaient  depuis  qu'elles  étaient  montées, 
venant  du  centre  des  vapeurs  (3). 

Oncan  quin  vallan-ti-quizque  Comme  elles  étaient  sur  le 

yn  Golhuacan,  yn  o-quim  itta-  point  d'arriver,  par  ici  en  Col- 

que  inchaneque,  niman  o-qu'il-  huacan  (4),  les  apercevant,  ceux 

buique  yn  Azteca  :  To-Tecui-  qui  y  demeuraient  dirent  aux 

yovane,  can  am-mo-huica,  ma  Aztèques  (5)  :  Nos  puissants  Sei- 

t'amech  to  viquilican?  Niman  gneurs  (6),  où  allez- vous  en- 

o-qu'itoque  in  Azteca  :  Canin  semble  (7),  que  nous  puissions 

t'amech   vicazque?  Niman  o-  vous  accompagner?  Aussitôt  les 

qu'itoque  in  chicue  calpoltin  :  Aztèques  leur  répondirent  :  En 

C'amo ,  To  -  Tecuiyovane  ,  ca  quel  endroit  vous  accompagne- 

t'amech  to-viquilizque.  Auh  ni-  rions-nous? Puis  les  huit  tribus 

man  qu'itoque  in  Azteca  :  Ca-  leur  dirent  :  Mais   non ,  Nos 

ye-qualli,  ma  t'amech   t'o-vi-  puissants  Seigneurs,  car  c'est 

quilican  in  Colhuacan.  nous  qui  vous  accompagnerons. 

Et  les  Aztèques  alors  leur  di- 


(1)  Formant  des  lits,  ou  se  revêtant  d'argile.  Le  mot  chaneque,  qui 
prennent  demeure,  qui  font  leur  lit  ou  se  revêtent  d'argile,  cha  étant 
l'argile  cuite,  la  poterie,  dans  son  sens  originel.  Ces  diCFérentes  lec- 
tures peuvent  également  s'appliquer  ici. 

(2)  Avant  d'apparaître  à  la  surface  de  l'eau,  les  couches  poussées 
par  la  chaleur,  sont  censées  s'habituer,  se  faire  dans  cette  courbe 
où  elles  ne  tarderont  pas  d'api)araître. 

(3)  Voir  plus  haut,  note  (1),  page  405. 

(4)  L'obscurité  règne  constamment  dans  le  récit  interprété,  selon 
la  première  manière:  plus  haut  les  tribus  sont  déjà  arrivées  à 
Colhuacan  ;  ici  elles  vont  arriver,  bien  qu'on  puisse  également  inter- 
préter la  phrase  dans  le  sens  qu'elles  venaient  d'arriver. 

(5)  Azteca,  c'est-à-dire  habitants  d'Aztlan.  La  confusion  continue 
ici.  On  pourrait  aussi  bien  traduire  que  ce  sont  les  tribus  qui  en 
voyant  ceux  qui  demeuraient  là,  dirent  aux  Aztèques,  etc. 

(6)  To-Tecuiyohuane,  titre  inconnu  ailleurs,  que  je  n'ai  jamais  vu 
qu'ici;  c'est  le  vocatif  de  to-tecuiyohua,  qui  possède  la  puissance  ou  la 
royauté,  la  seigneurie  signifiée  par  tecuiyotl;  mais  il  fallait  cette 
tournure,  à  cause  de  la  seconde  traduction. 

(7)  Huica  {ni'ie),  verbe  qui  signifie  suivre,  accompagner,  et  avec  ni 
ila,  porter  ;  il  ne  se  trouve  pas  comme  verbe  réfléchi,  mo-huica^  dans 
Molina;  je  l'ai  traduit  quelque  peu  différemment  à  cause  de  cela; 
mais  l'explication  de  ces  anomalies  se  trouve  dans  la  seconde  inter- 
prétation. 


—  410  — 

renl  :  C'est  fort  bien,  nous  vous 
suivons  donc  en  Colhuacan  (1). 

Comme  elles  étaient  sur  le  point  de  se  produire  au 
dehors  (2),  aux  lieux  qui  se  forment  en  Courbe,  trou- 
vant là  ceux  qui  revêtent  l'argile,  elles  disent  à  ceux 
qui  étaient  étendus  dans  la  vapeur  (3)  :  0  vous  qui  tenez 
le  centre  de  notre  enveloppe  (4),  à  quel  endroit  vous 
levez-vous  (5),  que  nous  puissions  monter  avec  vous? 
Alors  ceux  qui  étaient  étendus  dans  la  vapeur  répon- 
dirent :  Est-ce  l'endroit  où  nous  vous  porterons  (6)? 
Aussitôt  les  huit  assises  poussées  par  la  chaleur,  di- 
rent :  Mais  non,  ô  vous  qui  tenez  le  centre  de  notre  en- 
veloppe ,  puisque  c'est  nous  qui  devons  vous  suivre 
dans  notre  voie  (7).  Alors  ceux  qui  étaient  étendus 
dans  la  vapeur  dirent  :  Voilà  l'amalgame  terminé  (8), 

(1)  Encore  une  de  ces  choses  embarrassantes,  comme  toutes  ces 
phrases  énigmatiques  des  Védas,  mais  qui  s'expliquent  avec  la  se- 
conde manière.  Déjà  ils  sont  arrivés  deux  fois  à  Colhuacan  et  voici 
qu'ils  se  préparent  seulement  à  y  aller. 

(2)  Se  produire  au  dehors,  hual-anli-quiza,  littéralement  sortir, 
pousser  en  avant  par  ici.  Comparez  anti  ou  an-ti,  contre  ou  vers  un 
lieu,  avec  le  grec  àwl. 

(3)  Les  puissances  de  la  nature  parlent  ici  les  unes  avec  les  autres, 
non,  sans  doute,  que  les  auteurs  de  ces  récits  aient  eu  l'intention  de 
dramatiser  ces  faits,  mais  uniquement  pour  mieux  les  envelopper 
des  voiles  de  la  fiction  pseudo-historique.  Quant  au  mot  Azieca,  on 
ne  peut  guère  l'interpréter  autrement  ici  :  il  parait  bien  évident 
qu'il  indique  les  assises  de  soulèvement  elles-mêmes  encore  envelop- 
pées des  vapeurs  qui  les  soulèvent.  Voir  pour  ce  nom  et  son  étymo- 
logie,  Lcltre  quatrième,  page  311. 

(4)  C'est  bien  le  sens  qu'il  faut  donner  aux  vocables  to-tecuiyounne, 
se  lisant  ici  l'o-te-cui-yo-hua-nc,  littéralement,  vous,  ou  toi  tenant  le 
centre  enveloppant  notre  voie. 

(5)  Voir  plus  haut,  note  (7),  page  409.  , 

(6)  Ou  bien:  A  quel  endroit  nous  (mêmes)  vous  accompagnerons- 
nous? 

(7)  Le  lecteur  peut  voir  encore  mieux  ici  que  cette  conversation 
n'est  introduite  que  pour  permettre  de  dérober  l'histoire  vraie  sous 
une  fiction. 

(8)  Voilà  l'amalgame  terminé,  ca-ye-qualli,  traduit  d'ordinaire, 
par:  Voilà  qui  est  bien,  c'est  fort  bien.  Mais  qiialli,  qui  a  le  sens  de 
bien,  de  bon,  est  un  participe  passé  de  qua,  manger,  mastiquer, 


—  4H   — 

voyons  que  nous  montions  l'incendie  du  fond  du  Crois- 
sant de  l'eau  (1)  aux  Lieux  formés  en  Courbe. 

Quin  oncan  qui  vallan-ti-  C'est  donc  là  qu'ils  vinrent 
quizque  in  Z)mô/o, yno-qui-mo-  à  sortir  bientôt  après,  portant 
teotiaya  in  Vitzillopochtli  yn  en  avant  le  Diable  (2)  Vitzillo- 
vallaque  ce  cihuatl  ytoca  Chi-  pochtli  (3'  qu'ils  avaient  adopté 
malma,  ompa  qui  hual-huica-  pour  leur  dieu;  ils  accompa- 
que  in  Aztlan  nauhcan  val-  gnaient,  en  venant  d'Aztlan, 
quiztiaque  ynic  val-nenenque.    une  femme,  nommée  Chimal- 

ma  (4);  de  quatre  endroits  ils 
sortaient  (S),  lorsqu'ils  s'avan- 
çaient, en  voyageant  par  ici. 

C'est  en  ces  lieux  qu'ils  commencent  à  se  soulever, 
portant  le  diable  en  avant  (6)  :  aussitôt  que  la  vitalité 

joindre  les  mâchoires,  coa,  doubler^  qui,  au  fond,  a  la  même  signi- 
fication: en  sorte  que  ce  qui  est  bon,  c'est  ce  qui  est  mangé,  broyé, 
avalé,  englouti,  comme  le  Croissant,  comme  Osiris,  le  seul  bon,  dans 
1  abîme,  etc. 

(1)  Que  nous  montions  l'incendie,  to,  embrasement  qui  signifie  aussi 
nous  réfléchi  et  encore,  en  le  scindant,  notre  voie  To,  pour  io-o.  Du 
fond  du  Croissant  de  l'eau,  ou  de  la  source  de  l'eau,  amech,  qui  signifie 
vous,  mais  qui,  scindé  à  son  tour,  a-me-ch  pour  a-me-chi,  vient  à  dire, 
du  plus  bas  du  croissant  de  l'eau,  bien  que  me,  le  croissant,  puisse 
signifler  le  départ  originel,  la  source,  mot  d'où  vient  meya,  couler, 
manar  la  fuente,  dit  Molina;  mais  le  sens  reste  identique. 

(2)  Diahlo,  le  diable,  l'électricité,  la  puissance  de'Ia  nature.  M.  Char- 
les Sainte  Ciaire-Deville  y  découvre  la  force  éruptive. 

(3)  Vilzillopochlli  ou  Hinlzil-Opochtli^  le  colibri  Gaucher,  dieu  de  la 
guerre  et  la  divinité  principale  à  Mexico. 

(4)  Chimalma,  Main  du  Bouclier  ou  bien  Qui  prend  le  bouclier, 
nom  qui  est  presque  toujours  écrit  Chimahnan,  Qui  étend  le  bouclier, 
mais  dont  la  nécessité  d'une  double  interprétation  oblige  à  varier 
l'orthographe. 

(o)  De  quatre  endroits  ou  de  quatre  quartiers  difi'érents  d'une 
même  ville,  selon  le  sens  de  nauhcan. 

(6)  Ce  commencement  de  phrase  difi"ère  fort  peu  de  celui  de  l'a- 
linéa précédent.  Dans  le  premier  il  y  a:  Oncan  quin  huallan-ti-quizque 
et  dans  le  second:  quin  oncan  qui  huallan-ii-quizque ;  mais  la  loca- 
lisation du  mot  quin  ensuite  ou  tout  à  l'heure,  placé  avant  ou  après 
oncan,  là,  en  ce  lieu,  énonce  en  réalité  une  différence  assez  marquée, 
selon  Carochi  {Arte  de  la  lengua  Mexicana,  etc.  pag.  95,  verso)  ;  d'ail- 
leurs, dans  le  premier  cas,  le  verbe  est  neutre;  dans  le  second,  avec 
qui,  il  est  devenu  actif. 


—  412  — 

de  la  fumée  de  la  voie,  formant  le  cône  (1),  a  consolidé 
son  terrain  (2),  ils  s'avancent,  ils  poussent,  en  venant 
d'entre  les  gaz ,  la  puissance  qui  ouvre  une  déchi- 
rure (3),  appelée  Celle  qui  saisit  le  Bouclier  (4).  En 
quatre  endroits  différents  (5),  ils  se  soulevaient  et  se 
fortifiaient  mutuellement  en  venant  (6). 

Ce  Tecpall  xihuiti  yn  valle-  En  l'année  Un  silex  (7),  ils  se 
vaque  in  Colhuacan  :  navintin  mettent  en  chemin  à  Colhua- 
yn  qui  val  mamaque  yn  Diablo  can  (8)  :  ils  sont  quatre  portant 
y  ce  tlacatl  i-toca  Quauh-Go-  sur  leurs  épaules  le  Diable  (9), 
vatl,  ynic  ome  Apanecall,  yni-  le  premier,  nommé  Quauh-Co- 
qu'ey  i-toca  Tezca-Covacatl,  vatl,  le  second  Apanecatl,  le 
ynic  nahui  ytoca  Chimalman.    troisième,   nommé   Tezca-Go- 

vacatl,  le  quatrième,  nommé 
Chimalman  (10). 

(1)  La  vitalité  de  la  fumée  de  la  voie,  formant  le  cône,  c'est  Huilzil- 
Opochlli  qui  nous  donne  cette  longue  phrase,  vilz,  Tépieu,  le  cône,  à 
cause  de  sa  forme,  il,  tourner,  o,  la  voie,  ce  qui  est  visible  à  la  cime 
de  ce  cône,  poch,  la  fumée,  tli,  ce  qui  vivifie  ou  anime,  la  vitalité  du 
volcan  qui  pousse  et  excite  la  fumée,  la  puissance  volcanique,  peut- 
être  l'électricité. 

(2)  Consolidé  son  terrain,  mo-leotiaya,  traduit  plus  haut,  adopté 
pour  leur  dieu,  selon  la  grammaire.  Mais  leolia,  faire  dieu,  déifier,  dit 
aussi  faire  voie  de  pierre,  pétrifier,  donc  consolider  sa  surface,  mo 
pour  soi,  pour  lui-même. 

(3)  Puissance  qui  a  ouvert  une  déchirure,  ce-ci-hiia-il,  autrement 
une  femme.  Voir  pour  l'étymologie  Lettre  quatrième,  page  261. 

(4)  Chi-mal-ma,  Celle  qui  saisit  le  bouclier,  mais  littéralement, 
Main  qui  tourne  du  fond.  Voir  Letli-e   deuxième,  page  121. 

(5)  S'agit-il  de  quatre  îles  différentes  qui  auraient  dû  apparaître 
ou  de  quatre  lieux  différents  de  la  même  île? 

(6)  C'est  à  peu  près  le  sens  que  paraît  offrir  ici  val-nenenque. 

(7)  C'est  toujours  en  Tannée  Ce-Tccpatl,  un  silex,  symbole  du  feu 
des  volcans,  que  les  annales  mexicaines  désignent  comme  celle  de  la 
fin  de  l'empire  des  Toltèques  et  le  prélude  de  la  puissance  des 
Mexicains. 

(8)  Ici  ils  se  mettent  en  chemin  à  Colhuacan,  comment  et  pourquoi 
ou  vers  quel  endroit,  le  texte  ne  le  dit  pas.  Confusion  toujours  et 
incertitude.  C'était  l'histoire  pour  le  peuple  !  on  en  fait  encore 
comme  cela  de  nos  jours. 

(0)  Quatre  est  toujours  le  nombre  de  ceux  qui  sont  chargés  de  la 
divinité. 

(10)  Leurs  noms  sont  Quauh-Covall,  Serpent  de  l'Arbre;  Apanecatl, 


—  413  — 

Ils  font,  en  montant  des  entrailles  (de  la  terre)  le 
mouvement  d'une  boule  noire  tranchante  (1)  :  ils  se 
soulèvent  à  quatre ,  en  venant  aux  Lieux  formés  en 
Courbe,  et  portent  le  Diable  sur  leurs  épaules  (2). 
L'un  est  une  montagne  appelée  l'Agitation  dans  le  sol 
du  Croissant  (3);  le  second  est  le  Mouvement  qui  se 
fait  par  le  souffle  à  la  surface  de  l'Eau  (4);  le  troisième 
est  appelé  la  Vie  qui  est  double  sur  le  Miroir  (5);  le 
quatrième  est  appelé  Qui  étend  le  Bouclier  (6). 

In  o-acico  in  quavitl  y-tzin-       Lorsqu'ils  furent  arrivés  aux 


Vent  à  la  surface  de  l'Eau  ;  Tezca-Covacatl,  Celui  (jui  vend  le  Miroir 
ou  l'Homme  double  du  Miroir;  et  Chimalman,  Qui  étend  le  Bouclier. 

(i)  La  différence  du  sens  dans  cette  phrase  est  fort  remarquable. 
Elle  provient  surtout  de  ce  qu'au  lieu  du  substantif  xUluHI,  herbe, 
année  ou  turquoise,  il  y  a  xihuiti,  verbe  qui  signifie  devenir  herbe  ou 
année,  expression  peu  ordinaire,  à  propos  des  années,  dans  les  do- 
cuments. Ce  verbe,  toutefois,  dans  son  acception  radicale,  a  le  sens 
de  pousser  comme  l'herbe,  de  sortir  des  entrailles  de  la  terre,  lequel 
s'applique  au  mot  lec-patl.  C'est  là  le  silex,  dans  sa  signification  com- 
mune, mais  tec-pall  se  compose  de  tec,  primitif  de  lequi,  couper,  et 
depall,  iirimii'\f  de  pallani,  rouler,  dont  le  radical  estpa,  sur,  au- 
tour, qui  fait  encore paZ  ou  palli,  terre  noire,  couleur  noire,  méde- 
cine, pilule,  identique  avec  la  palla  italienne ,  le  bal,  tourner,  du 
quiche,  balle,  balloti,  etc.,  balon  étant  lui-même  un  mot  haïtien,  ayant 
absolument  le  même  sens  qu'en  français.  Le  tecpall  est  donc  le  feu 
roulant  avec  la  fumée  comme  une  boule  pour  monter  au  cratère. 

(2)  En  portant  le  diable,  c'est-à-dire  l'électricité  dans  ses  diverses 
manifestations;  car  l'une  se  découvre  dans  la  puissance  volcanique, 
l'autre  dans  le  souffle  répandu  sur  l'Océan,  l'autre  dans  la  vague  qui 
s'ouvre  un  passage,  en  formant  la  mer  des  Caraïbes. 

(3)  Une  montagne,  ce  tlacail,  un  homme  ou  plutôt  un  qui  vit  d'eau 
et  de  feu  :  il  est  appelé  l'Agitation  dans  le  sol,  quauh,  l'arbre,  le  sol 
du  Croissant,  composé  de  co  et  d'à,  l'eau  de  vase,  faisant  coa,  ce  qui 
est  double,  ce  qui  renfermait  les  deux  puissances  vitales  comme  le 
Croissant,  ce  qui  portait  des  cornes  comme  un  croissant,  quauh  on 
plutôt  quahuitl,  ce  qui  remue  en  sortant  de  l'eau  de  vase,  ayant  à  la 
fois  ces  diverses  significations. 

(4)  C'est  là  le  sens  étymologique  d'apan-écall. 

(5)  Sens  de  lezca-cova-catl,  où  l'on  pourrait,  entre  autres,  trouver 
encore  celui  de  la  canne  maîlresse(volcan),  c'est-à-dire  sur  le  miroir, 
la  surface  de  la  mer,  etc. 

(6)  Qui  étend  le  bouclier,  ou  plus  étymologiquement  qui  étend  ce 
qui  s'est  creusé  d'en  bas  ou  de  l'abîme,  chi-mal-man. 


—  414  — 

tla,  niman  oncan  o-mo-tlalli-  extrémités  de  l'Arbre  (1),  ils  s'y 

que:cencatomavacin  quavitl;  établirent   aussitôt    :    l'Arbre 

niman  oncan  con-tlallique  yn  grossit  démesurément;  alors  ils 

liai  momoztli,ypan  qui  tlallique  y   fondèrent   la  pyramide  en 

m  Diablo.  Yn  o-con-tlallique,  terre{2),au  sommet  de  laquelle 

niman  con-cuique  ynim  ihtac  :  ils  colloquèrent  le  Diable  (3). 

auli  niman-ye  tla-quazquia,  yn  Dès  qu'ils  l'eurent  placé,  ils 

niman  yn-pam  poztec  yn  qua-  prirent  aussitôt  leur  repas  (4)  : 

vitl  ;  niman  yc  qui  cauhque  yn  et  voilà  que  comme  ils  allaient 

qui  quaya;  cenca  huecauhtica  commencer  à  manger  (5),  le 

in  totollo-ti-catca.  Auh  niman  tronc  de  l'Arbre  craqua  ;  là-des- 

yc  quin  notz  in  Diablo  quim  sus  ils  laissèrent  ce  qu'ils  man- 

ilhui  :  Xi  quin  navatican  yn  geaient;  après  avoir  existé  fort 

amech  vicaynchicuecalpoltin;  longtemps,  il  succombait  à  la 

xi  quim  ilhuican  ca  amo  t'iaz-  chaleur  (6).  Et  aussitôt  le  Dia- 

que,  çannican  ti-to-cuepazque.  ble  les  appelant,  leur  dit  :  Avi- 

Yn  o-quim  ilhuique,  cefica  tla-  sez  les  huit  tribus  de  vous  ac- 

(1)  On  pourrait  dire  aussi,  Au  milieu  des  racines  de  l'Arbre;  mais 
l'un  n'a  pas  plus  de  sens  que  l'autre. 

(2)  Pyramide  en  terre,  momoztU  ou  mumuztli,  donnant  exactement 
l'idée  du  téocalli,  à  pans  droits,  chez  les  uns,  à  pans  inclinés,  chez  les 
autres.  Mumutzli  qui  est  presqu'identique,  signifie  la  graisse  bril- 
lante de  la  marmite,  allusion  sans  doute  à  la  lave  qui,  sur  la  grande 
marmite  de  l'Océan,  érigea  la  première  pyramide,  en  soulevant  la 
première  montagne  avec  son  cratère. 

(3)  Selon  le  sens  ordinaire,  cela  veut  dire  (qu'ils  placèrent  la  statue 
du  dieu  dans  l'édicule  au  sommet  du  téocalli,  comme  on  le  voit  dans 
quelques  peintures. 

(4)  Ihlac  que  je  traduis  ici  par  repas,  n'est  pas  une  interprétation 
bien  rigoureuse.  Tel  qu'il  est  orthographié,  il  n'existe  pas  dans  le 
vocabulaire  de  Molina;  mais  il  est  probable  qu'il  est  ici  pour  itlac, 
passé  de  illa,  trouver,  voir,  regarder  de  loin,  etc.;  ce  qui  viendrait 
à  dire  que  la  phrase  entière  aie  sens  de  prendre  leur  point  de  mire, 
pour  une  chose  ou  une  autre,  pour  se  reposer,  pour  manger,  d'où  la 
traduction  de  repas,  puisqu'ils  mangent. 

(5)  Commencer  à  manger,  ila-quazquia  pour  tla-quaz-nequia,  selon 
l'interprétation  vulgaire. 

(6)  Phrase  difficile,  à  cause  du  mot  iolollo,  qu'on  ne  trouve  pas, 
redoublement  ici  de  loUoll  qu'on  ne  trouve  pas  davantage,  mais  qui 
doit  avoir  le  sens  de  courbe,  inclinaison,  d'après  ce  que  j'ai  expliqué 
plus  haut,  leiire  deuxième,  pag.  119.  Mais,  selon  la  règle,  donnée  par 
Carochi  (ir/e  delà  long.  Mex.  pag.  54rec/o),desmots  terminant  en  ô, 
toUo,  signifierait  ici  une  chose  remplie  de  courbes,  où  il  y  en  a  beau- 
coup, et  si  l'on  traduit  le  to,  précédent  par  chaleur,  embrasement, 
on  a  des  courbes,  des  lieux  courbés  tout  plein  de  feu,  etc.,  ou  cour- 
bés, ou  courbant  sous  la  chaleur. 


—  413  — 

ocoxque  yn  yehuantin  in  chi-    compagner;  dites-leur  que  nous 
eue  calpoltin;  yn  o-quin  nava-    ne  partirons  point,  mais  qu'ici 
tique,  nimano-qu'itoque  in  chi-    même  nous  nous  transforme- 
cue  calpoltin  :  To-Tecuiyovane,    rons  (1).  Dès  qu'ils  le  leur  eu- 
campan  t'iazque,  ca  t'amech  to-    rent  dit,  ces  huit  tribus  s'affli- 
viquilia?   Niman   occeppa  o-    gèrent  beaucoup  ;etaprès  qu'ils 
quim-ilhuique  :  Ca  amo,  ca  ça    les  eurent  avisées,  les  huit  tri- 
an  yazque.  bus  dirent  aussitôt  :  Nos  puis- 
sants Seigneurs,  où  donc  irons- 
nous,  que  nous  ayons  l'honneur 
de  vous  accompagner  (2).  Alors 
ils  leur  dirent  de  nouveau  : 
Mais  non,  car  c'est  vous  seule- 
ment qui  partirez 

Dès  que  les  feux  du  cratère  furent  arrivés  au  sol  du 
Croissant  (3),  ils  s'y  fixèrent.  Le  sol  du  Croissant 
s'étant  gonflé  démesurément  (4),  ils  érigent  un  cône 
de  terre  et  dessus  ils  élèvent  le  Diable  (5).  Ils  en 
érigent  encore  deux  autres  (6),  puis  ils  prennent  leur 
élan  (7) .  Et  comme  la  lave  bouillonnait  doublement  (8) , 


(1)  Cette  phrase  encore  est  confuse  et  contradictoire. 

(2)  Viquilia,  selon  le  sens  vulgaire,  est  ici  le  révërentiel  du  verbe 
vica,  accompagner,  etc.;  de  là  le  mot  honneur  de  la  traduction. 

(3)  11  y  a  toujours  de  l'ambiguïté,  bien  que  moins  que  dans  la  pre- 
mière version  :  le  sens  dit  aussi  bien  :  le  feu  du  cratère,  tzin-lla,  est 
arrivé  au  sol  du  croissant,  quahuitl,  que  :  le  croissant  a  saisi,  atteint 
le  feu  du  cratère. 

(4)  Tomahuac,  gonflé  et  grossi,  comme  4'arbre  dont  il  est  question 
dans  le  Popol-Vuh^  où  les  deux  frères  sont  changés  en  singes.  Conf, 
Lettre  troisième,  pag.  231.  C'est  le  soulèvement  de  la  terre  qui  com- 
mence à  se  produire. 

(5)  La  première  montagne  où  les  puissances  telluriques  manifes- 
tent leur  action. 

(6)  Ils  en  érigent  encore  deux  autres  ;  c'est  le  sens  que  donnent  les 
mots  yn  oc-on  tlallique,  ainsi  lus,  oc-on,  encore  deux,  traduction  non 
moins  exacte  que  l'autre. 

(7)  C'est  la  seule  bonne  version  que  je  trouve  pour  ynim  ihlac 
qu'on  peut  encore  mieux  lire  dans  ce  sens  yni  mihtac  ou  raitlac. 

(8)  Je  fonde  cette  version  principalement  sur  le  mot  zquia  qui  est 
ici  pour  izquia^  verbe  qu'on  ne  trouve  point  dans  Molina,  dans  sa  sim- 
plicité, mais  dont  les  racines  existent  identiques  dans  le  mot  «  Iz- 


—  416  — 

voilà  que  la  masse  continentale  du  Croissant  (1)  éclata 
violemment  (2)  :  à  l'instant  même,  ils  laissèrent  aller  (3) 
ce  qu'il  broyait,  (le  Croissant)  ayant  existé  fort  long- 
temps, succombait  à  l'intensité  (4)  de  l'embrasement 
(qui  le  minait) .  Et  là-dessus,  voilà  que  le  Diable  les  réu- 
nit, en  leur  disant  :  Avisez  ceux  qui  (sont)  au  fond  de 
la  Courbe  de  l'eau  (5)  de  monter  avec  les  huit  assi- 
ses, poussées  par  la  chaleur,  retournez-les  sur  elles- 
mêmes  (6);  car  nous  ne  nous  en  irons  pas,  seulement 
ici  nous  nous  transformerons.  Dès  qu'ils  les  eurent 
retournées,  les  mêmes  couches  (7)  des  huit  assises, 
poussées  par  la  chaleur,  répandirent  une  grande  quan- 
tité de  résine  enflammée  (8)  :  dès  qu'ils  leur  eurent 


qui-atl^  bebida  de  maïs  tostado  y  molido,  dit  Molina,  boisson  déniais 
grillé  et  moulu  ensuite.  Izqui  est  donc  le  maïs  grillé  et  réduit  en 
poudre;  or  le  maïs  étant  une  image  commune  pour  la  flamme  et  le 
feu,  s'accorde  on  ne  peut  mieux  avec  Ha,  le  feu,  et  qua,  broyer,  dou- 
bler dans  les  mâchoires,  etc.;  de  là  la  traduction  que  je  fais  ici  de  ce 
verbe  lla-quazquia  que  je  ne  vois  guère  moyen  d'interpréter  diffé- 
remment. 

(1)  Ynpam^  le  tronc,  et  comme  c'est  le  tronc  d'une  terre  aussi 
vaste  que  la  moitié  de  l'Amérique,  je  traduis  par  masse  continen- 
tale, pour  être  plus  clair. 

(2)  C'est  l'éruption  du  sol  qui  se  déchire. 

(3)  Cette  phrase  paraît  être  une  allusion  à  la  lave  qu'il  laisse 
aller,  c'est-à-dire  couler  de  toutes  parts. 

(4)  C'est  le  même  sens  que  j'ai  expliqué  plus  haut,  note  (6),  p.  414. 

(5)  Qui  sont  au  fond  delà  Courbe  de  l'eau,  yn  a-me-ch,  pour  yn  a- 
me-chi,  sens  analytique  d'amech  qui  ailleurs  signifie  vous,  régime. 

(6)  C'est  le  sens  que  me  paraît  avoir  ici  ilhuican,  du  \erhe  ilhui^ 
parler,  dire,  dans  sa  signification  vulgaire,  mais  qui  signifie  radicale- 
ment, venir  tournant  :  de  là  le  nom  du  ciel,  ilhuicall,  qui  a  plutôt  le 
sens  de  l'horizon,  celui  qui  vient  retournant,  de  la  racine  il.  Il  est  bien 
évident  qu'ilhui  a  ici  un  sens  géologique  pour  lequel  apparemment  il 
y  a  une  expression  plus  complète  en  français. 

(7)  Les  mêmes  couches  yn  yehuan-lm.  Voir  plus  haut,  note  (2),  pour 
l'explication  de  tin,  page  405. 

(8)  Exactement  le  sens  de  tla-ocox-que  pour  tla-oco-ox-que,  verbe 
composé  de  lia,  feu,  oco,  primitif  d'ocoll,  le  pin  à  résine  si  abondant 
en  Amérique,  et  ox,  r&cine  d'oxitl,  la  térébenthine;  participe  passé  en 
même  temps  du  verbe  oya,  répandre,  couler  au  large;  que  est  la  marque 
du  pluriel.  II  est  à  remarquer  ici  que  les  terres  ensevelies  sous  la  mer 
des  Caraïbes  continuent  à  émettre  une  grande  quantité  de  résine  en- 


—  417  — 

permis  de  s'en  aller,  les  huit  assises,  poussées  par  la  cha- 
leur, dirent  :  0  vous  qui  tenez  le  centre  de  notre  enve- 
loppe (1)  où  donc  irons -nous,  puisque  nous  vous  por- 
tons à  notre  surface  (2)?  Mais  aussitôt  ils  répondirent 
pour  la  seconde  fois  :  C'est  votre  affaire  (3),  car  c'est 
vous  seulement  qui  partirez. 

Nican  le  at-to-val-peuhque  Là-dessus  les  huit  tribus  ou- 

yn  chicue  calpoltin ,  ompa  quim  vrirent  de  ce  côté-ci  notre  route 

on  cauhque  yn  quahuitl  y-tzin-  par  eau  (4),  laissant  derrière 

tlan,  huecauh-ticaompacatca  :  elles  les  extrémités  de    l'Ar- 

çatepan  yn  o-hual-peuhque,  yn  bre  (5)  où,  durant  longtemps, 

otlica  ympan  o-acico  yn  tla-  elles  étaient  restées  :  ensuite, 

tlaca-tecolo  Vey-Comitl   ytlan  dès  qu'elles  eurent  commencé 

huehuetzloque,  yvan  cequintin  à  venir,  dans  leur  chemin,  elles 

Mizquitl  y-tzintlan   huehuetz-  rencontrèrent  à  sa  surface  (6) 

core  actuellement.  C'est  à  ce  mélange  de  résines  enflammées,  dont  il 
est  question  ici,  que  la  fable  fait  allusion  dans  l'antiquité  grecque^  en 
parlant  des  Héliades,  dont  les  larmes  se  changèrent  en  éleclre,  à  la 
mort  de  Phaéton,  leur  frère,  qui  avait  été  tué,  en  conduisant  impru- 
demment le  char  du  soleil,  son  père.  Phaéton  est  un  volcan  qui  meurt 
et  les  Héliades  sont  les  îles  nouvelles,  dont  les  yeux,  c'est-à-dire  les 
sources  produisent  Yélectre^  identique  probablement  avec  le  succin. 
Le  nom  d'eledor  qu'on  donne  au  soleil,  est  haïtien;  il  signifie  «  une 
chose  céleste,  sortant  à  l'état  laiteux  et  se  coagulant»,  el-ec-tor.  he Co- 
dex Chimalpopoca  est  rempli  de  détails  à  ce  sujet.  Remarquons  d'ail- 
leurs, qu'en  mexicain  tla-ocoxque,  ils  répandirent  de  la  résine  bouil- 
lante ou  enflammée,  signifie  dans  le  langage  vulgaire,  ils  pleurè- 
rent, ils  versèrent  des  larmes. 

(1)  Conf.  plus  haut,  note  (4),  page  410. 

(2)  To,  Vo,  notre  voie,  notre  lieu,  notre  surface;  vîquilîa,  de  révé- 
renciel  qu'il  est,  de  l'autre  manière,  devient  applicatif,  dans  cette 
version. 

(3)  Caàmo,  mais  non,  ou  bien  ca  am-o,  c'est  votre  voie,  votre 
lieu,  votre  aflaire. 

(4)  Notre  route  par  eau,  at-t'o^  ou  bien  encore  at,  par  eau,  io,  nous, 
les  huit  tribus,  commençâmes  à  venir,  etc. 

^  (5)  Plus  haut,  il  y  a  quahuitl  y  tzintla,  au  milieu  des  racines  de 
l'arbre,  tla,  dans  la  version  vraie  indiquant  le  feu  du  cratère.  Ici  il  y 
a  y-tzin-ilan,  ayant  à  peu  près  le  même  sens,  dans  la  version  ordi- 
naire, dans,  entre,  etc.,  comme  aussi  pour  l'autre  ;  car  tlan  ne  peut 
jamais  signifier  le  feu,  mais  les  bords  de  quelque  chose,  etc. 

(6)  Phrase  ambiguë  ;  on  ne  sait  si  ce  sont  les  tribus  ou  bien  les 
génies  qui  doivent  être  sujets  du  verbe  acico  et  du  verbe  précédent. 

27 


—  418  — 

loc[ue  ;  yehuantin  in  quin  to-  des  génies  ténébreux  qui  (1) 

cayotia  Mimixcoa,  yn  ce  tlacatl  étaient  étendus  aux  bords  de  la 

y-toca  Xiuhneltzin,  ynic  orne  Grande-Marmite  (2),  avec  d'au- 

y-toca  Mimitzin ,  yniqu'ey  in  très  qui  étaient  étendus  de  leur 

civall  yn  veltiuh.  Occeppa  on-  long  aux  extrémités  de  l'Aca- 

can  o-quin  notz  in  Diablo  in  cia(3);  c'étaient  ceux  qu'ensuite 

Huitzillopochtli  quim  ilhui  :  on  surnomma  les  Mixcoas  (4), 


Les  mots  ym-pan  à  leur  surface  ne  sont  pas  moins  embarrassants 
dans  celte  version. 

(1)  Génies  ténébreux,  tlatlacatecolo,  d'ordinaire  traduit  par  le  mot 
diablo  ou  demonio,  en  espagnol.  Ce  vocable  vient  de  tlaca-tecolotl,  hom- 
me-hibou ;  mais  iecololl,  ce  qui  remue  la  voie  ou  la  surface  courbe  de 
la  pierre,  indique  un  volcan  prêt  à  s'ouvrir,  tla-ca,  à  cause  du  feu. 
De  là  la  version  de,  mamelons  de  pierre  brûlante,  que  je  donne  plus 
loin  pour  llalla-ca-lecolo. 

(2)  Aux  bords  de  la  Grande-Marmite,  phrase  mystérieuse  et  qui 
eût  été  à  jamais  incompréhensible,  sans  la  découverte  que  j'ai  faite  de 
la  duplicité  dans  le  sens  des  mots  et  des  hiéroglyphes.  Cette  grande 
marmite  est  représentée  d'ordinaire  par  un  cactusen  forme  de  grosse 
boule,  la  bisnaga,  qu'Emory  classe  sous  le  nom  de  cactus  mam??iî7ana, 
voisine  duiV.  Vivipara,  etc.  Conf.  Noies  on  a  mililary  Reconnaissance, 
etc.,  pag.  135.  11  est  bien  évident  que  cette  image  faisait  allusion  au 
sexe  et  à  la  fécondité  de  la  femme  ;  elle  était  aussi  le  symbole  mysté- 
rieux de  la  mer  des  Caraïbes,  regardée  comme  le  sexe  de  Xmucaiié  ou 
d'Itzpapalotl,  comme  aussi  du  volcan  de  la  Soufrière  dans  lequel 
s'élève  l'autre  cratère  de  soulèvement,  auquel  la  légende  paraît  ap- 
pliquer le  nom  de  Mimitzin, 

(3)  MizquHl,  l'acacia  véritable  des  anciens,  dit  Hernandez,  «  veris- 
sima  antiquorum  acacia,  »  bien  que  ce  ne  soit  pas  l'arbre  appelé 
vulgairement  de  ce  nom  parmi  nous.  C'est  un  arbre  à  feuilles  légères 
comme  des  plumes  d'oiseaux,  donnant  la  gomme  dite  arabique,  et 
c'est  de  sa  forme  et  de  ce  produit  que  lui  est  venue  son  importance. 
Car  c'est  l'arbre  qu'on  voit  si  souvent  représenté,  dans  les  peintures, 
comme  l'image  des  gaz  et  des  vapeurs,  la  gomme,  à  son  tour,  étant 
celle  des  laves  et  des  déjections  enflammées  des  volcans.  La  présence 
du  mizqidll  dans  cette  histoire,  l'importance  donnée  à  lacacia  chez  les 
anciens,  seraient  inexplicables  autrement  :  tout  le  mystère  qui  s'y 
rattache  vient  du  symbole  qu'il  représentait.  Ajoutons  que  l'étymo- 
logie  de  son  nom,  a  son  importance  également  à  cet  égard.  Si  la  pre- 
mière syllabe  miz,  primitif  de  mizlli,  lion,  rappelle  encore  un  des 
hiéroglyphes  de  l'antique  Croissant,  dans  l'ensemble  du  nom  analysé, 
m'izqui-tt,  on  retrouve,  «  le  mouvement,  la  vie  de  ce  qui  s'est 
broyé,  produit  avec  la  vapeur.  »  Ainsi,  si  les  bords  ou  les  dents  de 
la  Grande-.'VIarmile  sont  les  petites  Antilles  de  la  Courbe,  les  bords 
ou  les  dents  de  l'extrémité  de  l'acacia  sont  l'ensemble  du  fameux 
massif  de  la  Soufrière,  comparé  ici  à  l'Acacia,  aux  feuilles  dentelées 
et  légères,  à  cause  de  ses  vapeurs  de  toute  espèce  et  surtout  de  ses 
fumerolles. 

(4)  Mimixcoa,  redoublement  et  pluriel  de  MixcoaU,\e  serpent  nébu- 


—  419  — 

Xi  quim  on  anacan  yn  Vey  Co  dont  un  homme,  appelé  Xiuh- 
mitl  yn  tlan,  cate  yehuantin  neltzin,  le  second  appelé  Mi- 
yac-achto  tequitizque.  mitzin  (1),  en  troisième  lieu  la 

femme,  leur  sœur  (2).  En  cet 
endroit,  le  Diable  Huitzillopo- 
chtli  les  convoqua  de  nouveau 
et  leur  dit  :  Saisissez-vous  des 
•  bords  de  la  Grande-Marmite, 
car  ce  sont  eux  qui  tout  d'abord 
travailleront  (3). 

Là-dessus,  les  huit  assises  de  soulèvement  com- 
mencent à  pousser  en  avant  avec  la  chaleur  de  l'eau  (4) , 
laissant  en  arrière  les  bords  des  cratères  du  Crois- 
sant (5),  où  elles  avaient  été  durant  longtemps  (6); 
mais  ensuite  (7),  dès  qu'elles  se  furent  poussées  en 
avant,  et  que  dans  leur  voie  elles  eurent  gagné  leur 
place  (8),  leurs  mamelons  de  pierre  brûlante  s'éten- 


leux,  dans  son  sens  ordinaire  ;  c'est  un  nom  appliqué  à  une  sorte  de 
tourbillon  de  nuages,  <o/7iarfo, phénomène  assez  commun  au  Mexique. 

(1)  Xiulmel  et  Mimich,  deux  héros  de  la  légende  fabuleuse  du 
Mexique  qui  y  jouent  un  grand  rôle  et  dont  l'histoire  se  trouve,  avec 
tousses  détails,  dans  le  Codex  Chimalpopoca. 

(2)  La  sœur  ainée,  hueltiuh,  n'est  par  nommée  ici,  l'expression  de 
son  nom  eût  dérangé  la  version  suivante. 

(3)  Le  lecteur  peut  voir  que  l'ensemble  de  tout  ce  récit  devient  de 
plus  en  plus  confus  et  inintelligible;  je  comprends  que  M.  Aubin  ait 
reculé  si  souvent  devant  la  publication  de  la  traduction  qu'il  aurait 
pu  en  faire.  Tout  cela  ne  se  comprend  que  dans  la  version  vraie, 
celle  qui  concerne  le  cataclysme. 

(4)  At-to-hual-peuhque ,  me  paraît  bien  rendu  par  cette  version,  at, 
pour  atl,  eau,  to,  la  chaleur,  le  bouillonnement,  huai,  en  avant,  ou 
par  ici,  peuhque,  de  peua,  commencer,  se  lever,  se  mettre  en  che- 
min, avec  le  sens  de  pousser  vivement,  etc. 

(3)  En  arrière,  c'est-à-dire,  au  fond  de  l'Océan^  ce  sont  les  anti- 
ques cratères  éteints  de  la  terre  ensevelie. 

(6)  C'est-à-dire  après  avoir  été  longtemps  attachées  au  Croiisgant 
dont  ces  couches  de  terre  soulevées  faisaient  partie. 

(7)  Mais  ensuite,  çalepan,  vocable  qui,  dans  son  analyse,  peut  si- 
gnifier encore,  mais  en  arrière,  et  mieux,  mais  sur  la  roche,  sur  la 
pierre,  sur  le  sol,  ça-te-pan. 

(8j  Ym-pan,  leur  place,  leur  ligne,  leur  ordre,  etc. 


^  420  — 

dirent,  en  s'élevant  (1)  aux  bords  du  Grand-Bassin  (2), 
et  d'autres  stigmates  (3)  s'étendirent,  en  se  grandis- 
sant, entre  les  volcans  de  l'Acacia  (4)  ;  ce  sont  les 
mêmes  stigmates  (5)  qui  furent  surnommés  depuis  les 
serpents  nébuleux  (6),  dont  une  montagne,  appelée  le 
Cratère  du  Foie  sortant  des  Entrailles  (7);  le  second, 

(1)  Conf.  \)0\ir  llatla-ca-tecolo,  mamelons,  etc.,  la  note  (1).  page  118; 
s'étendaient  en  s'élevant,  huehuetzioque,  verbe  composé  que  Molina 
ne  donne  point;  il  vient  de  huehue,  redoublement  de  hue  ou  huey, 
grand,  de<-,  pour  Hz  ou  izi,  qui  peut  signifier  deux  choses  fort  di- 
verses, et  de  toque,  pluriel  de  loc,  ce  qui  est  étendu  de  son  long.  Si 
la  racine  de  t'  est  Izi,  le  sens  est  jaillir,  saillir,  venir  d'en  bas  avec 
ie  gaz;  si  c'est  ilz^  il  s'agit  probablement  de  la  glace  (w,  îcf,  glace 
dans  nos  langues  germaniques),  qui  couvrait  la  mer  des  Caraïbes  et 
le  golfe  du  Mexique,  comme  le  lecteur  l'a  vu  dans  le  cours  de  la 
Lettre  quatrième;  le  sens  de  huehue- tz-toque  serait  ainsi,  que  les  cou- 
ches se  placèrent  sous  la  glace,  en  grandissant. 

(2)  Cequin-tin,  pluriel  ordinaire  de  cequin, autre  ;  mais  tin  ici  est  un 
vocable  séparé;  donc  d'autres  stigmates,  d'autres  couches  ou  lieux 
composés  de  pierre,  etc.  A  la  rigueur,  on  pourrait  peut-être  encore 
traduire  cc-quin-tin,  par  des  «  couches-ensuite-de-glace,  ce,  radi- 
cal de  cet!,  étant  la  glace,  encore  mieux  que  Hz  qui  n'est  que  l'eau 
glacée,  très-froide. 

(3)  Voir  pour  mizquitl  la  note  ci-dessus  (3),  page  418. 

(4)  Le  Grand-Bassin,  hiiey-comitl,  la  Grande-Marmite,  est  un  sym- 
bole du  grand  cratère,  contenant  le  cratère  de  soulèvement,  comme 
il  peut  l'être  de  la  mer  des  Caraïbes. 

(o)  Yehuan-tin,  pluriel  de  yehuan  ;  mais  tin,  comme  dans  cequintin, 
a  ici  un  sens  particulier.  Je  le  rends  par  stigmate,  bien  qu'ailleurs 
je  l'appelle  couche,  car  c'est  l'un  et  l'autre  ;  ce  sont  des  assises  soli- 
des, soulevées  par  la  chaleur,  qui  stiginatise7it  la  surface  de  l'Océan. 

(6)  Serpents  nébuleux,  conf.  page  418,  note  (4).  Mimixcoa,  toute- 
fois, signifie  analytiquementici,  «  tau  de  l'orbite  desyeux  qui  s'élève 
ou  qui  s'élance.»  ou  bien  «1*  tau  qui  s'élance  de  l'orbite  de  son  œil,» 
mi-m'ix-co-a  ;  c'est  le  nom  donné  aux  nombreuses  fumerolles  du 
massif  de  la  Soufrière,  identiques  probablement  avec  les  Quatre  cents 
Chichiriièques,  ou  les  innombrables  mamelons  fumants,  dont  les 
pilons  principaux  sont  appelés  les  chefs.  L'œil,  sous  tous  ses  points 
de  vue,  soit  l'œil  ouvert  dans  l'Océan,  l'œil  ou  le  cratère  du  volcan, 
qui  s'ouvre  ou  qui  se  ferme,  joue  un  grand  rôle  dans  toute  cette  my- 
thologie, où  il  devient  le  cteis  de  la  femme,  l'œil  rempli  d'eau,  source 
de  la  fécondité  humaine  ou  terrestre,  souvent  symbolisée  dans  un  œil 
ouvejH,  avec  la  paupière  d'en  bas,  gonflée  de  gouttelettes  qui  expri- 
ment l'eau  ou  la  pluie.  Le  cratère  en  feu,  c'est  l'homme,  le  prince,  le 
dieu  fécondateur  ;  le  cratère  éteint  et  rempli  d'eau,  c'est  la  femme 
féconde  et  fécondée. 

(7)  Xiuh-7iel-tzin,  le  Seigneur  véritable  de  la  Turquoise,  de  l'Herbe 
ou  de  l'Année,  voilà  tous  les  sens  apparents  de  ce  nom.  Mais  si  tzin. 


—  421  — 

appelé  le  Cratère  qui  lance  des  Fusées  (1);  le  troisième 
étant  ce  qui  est  sur  l'eau  de  la  Déchirure  qui  s'étend 
considérablement  (2).  Là  le  Diable  qui  vit  dans  la 
fumée  de  la  cime  du  cône  leur  dit  (3)  :  Saisissez  les 
bords  du  Grand-Bassin  ;  car  ce  sont  ces  mêmes  stig- 
mates qui  abreuveront  la  pierre  brûlante  de  la  lave 
avec  leur  eau. 

Auh   ca   niman    oncan    o-  Et  comme  aussitôt   en  cet 

quin   cuepilli    ynin    toca   yn  endroit  il  leurrestitualeur  nom 

Azteca    o  -  quini  -  ilhui     :    In  aux  Aztèques,  il  leur  dit  :Au- 

axcan    aocmo   amo-toca    yn  jourd'hui,  ce  n'est  plus  là  votre 

am  Azteca,   ye    am    Mexica.  nom ,  vous  autres   les  Aztè- 

Oncan  o-quin  nacaz-potoni-  ques  (Ij,  mais  vous  êtes  Mexi- 


est  l'anus  ou  le  cratère,  nel,  composé  de  ne  et  d'el,  signifie  le  foie 
mêlé,  mélangé,  xiuh,  sorti  du  ventre  ou  des  entrailles  de  la  terre;  ce 
foie  mêlé  ou  mélangé  ne  peut  caractériser  ici  que  des  déjections  vol- 
caniques dont  7iel  était  probablement  l'expression  géologique  çn 
mexicain.  C'est  un  des  deux  grands  mornes  de  la  Guadeloupe. 

(1)  Mimitzi7i,  le  Seigneur  qui  lance  des  Flèches,  ou  plutôt  le  Cratère 
qui  lance  des  flèches  ou  qui  s'élève  en  pic,  les  deux  sens  pouvant 
s'admettre.  Xiuhnellzin  et  Mimitzin  sont  les  deux  principaux  pitons 
de  la  Soufrière;  les  renseignements  que  me  fournit  le  Codex  Chinial- 
jjopoca  ne  me  laissent  aucun  doute  à  cet  égard.  J'ai  tout  lieu  de  ci'oire, 
d'après  le  même  document,  que  Mimitzin  qui  continue  à  vivre  long- 
temps est  le  grand  pic  de  la  Soufrière,  et  que  Xiuhnellzin  est  celui, 
dit  delà  Cilerne,  d'après  la  carte  de  M.  Ch.  Sainte-Claire  Deville,son 
cœur  ou  son  foie,  son  intérieur  ayant  été  mangé  par  une  femme, 
selon  le  document  cité,  c'est-à-dire  ayant  été  rempli  d'eau. 

(2)  Comme  la  sœur,  huel-tiuh,  celui  ou  celle  qui  s'étend  beaucoup; 
ci-vall,  qui  a  la  déchirure,  est  avec  les  deux  frères,  et  comme  son  nom 
indique  une  fente,  une  déchirure,  tout  à  fait  voisine  de  ces  deux 
mornes,  je  suis  porté  à  croire  que  c'est  le  ravin  dit  de  la  Grande- 
Fente,  au  même  massif  de  la  Soufrière,  dont  il  est  question  dans  le 
Rapport  de  M.  Sainte-Claire  Deville,  inséré  dans  les  Archives  de  la 
Commission  scientifique  du  Mexique,  tom.  II,  pag.  100. 

(3)  La  puissance  volcanique  qui  parle  :  le  mot  diablo,  ainsi  que  je 
l'ai  fait  connaître  plus  haut,  étant  une  interpolation  espagnole,  les 
conquérants  de  l'époque  ne  voulant  admettre,  même  scientifique- 
ment, que  la  puissance  de  Dieu  ou  bien  celle  du  diable,  bien  que  ce 
soit,  après  tout,  la  puissance  divine  en  tous  lieux.  Mais  comment  dire 
aux  Espagnols  que  Dieu  était  dans  la  fumée  !  Le  rédacteur  mexicain 
inséra  donc  diablo  dans  son  texte  pour  leur  satisfaction. 

(4)  Ce  texte  est  formel  contre  le  nom  d'Aztèque,  employé  si  fré- 


—  422  — 


que  ynic  o-qui-cuique  ynin 
toca  yn  Mexica  :  yvan  on- 
can  o-quim  macac  yn  initl 
yvan  tlahuilolli  yva  chitatli, 
yn  tle  yn  aco  yauh.  Huel  qui 
mina  y  Mexica  ompa  qui- 
çaco  in  Cuextecatl -y- Cho- 
cayan  yvan  yn  Cohuatl-y-Ca- 
mac  ypan  yn  Orne  Calli  xi- 
huitl.  Oncan  ceppa  ynpan 
mo'lpi  yn  xihuitl  yn  Cohuatl- 
y-Camac ,  Cohua-Tepetl  ic- 
pac-huetz  in  tle-quahuitl  y- 
pan  yn  Orne  Acatl  xi- 
huitl. 


cains.  C'est  là  qu'ils  s'ornèrent 
les  oreilles  de  plumes  (2),  après 
qu'ils  eurent  pris  leur  nom  de 
Mexicains  :  là  également  il  leur 
donna  la  flèche  et  les  poudres 
brillantes  (3),  le  réseau  avec 
tout  ce  qui  s'élève  en  l'air  (4). 
Les  Mexicains  tiraient  donc  fort 
bien,  lorsqu'ils  arrivèrent  à 
Cuextecatl- y -Chocayan,  ainsi 
qu'à  Cohuatl-y-Camac  (5),  en 
l'année  Deux  Maisons.  Là,  pour 
la  première  fois,  se  fit  la  liga- 
lure  des  années  (6),  à  Cohuatl- 
y-Camac,  et  l'on  alluma  le  feu 
sacré  à  la  cime  du  mont  Go- 


quemment  pour  désigner  les  Mexicains  ou  les  autres  populations  du 
Mexique;  car,  en  prenant  le  récit,  tel  qu'il  est  dans  la  version 
pseudo-historique,  il  est  évident  qu'avant  de  sortir  de  Colhuacan,  ils 
ne  portaient  plus  le  nom  d'Aztèques. 

(1)  Polonîa,  m-lla,  dit  Molina,  poner  a  otro  bizma  con  pluma  me- 
nuda  sobre  la  trementina,  o  emplumar  a  otro,  c'est-à-dire  mettre  à 
autrui  un  emplâtre  composé  du  duvet  des  oiseaux  sur  de  la  téré- 
benthine ou  couvrir  quelqu'un  de  plumes.  Ici  le  verbe  paraît  imper- 
sonnel, po^oni,  qui  a  le  sens  de  sentir  mauvais;  mais  évidemment 
c'est  le  premier  qu'il  faut  prendre  pour  la  première  version,  nacaz- 
polonique,\\%  se  couvrirent  les  oreilles  de  plumes,  etc.,  tandis  que 
pour  la  seconde  version,  les  deux  sens  à  la  fois  conviennent;  voir 
plus  loin  la  note  à  la  suite  de  son  texte. 

(2)  Poudres  brillantes,  traduction  exacte  ici,  je  crois,  pour  </a/mj7/j 
qui  est  la  clarté  et  Téclat  que  l'on  donnait  aux  chefs  mexicains,  en 
leur  frottant  le  corps  de  poudres  fines,  rouge,  jaune  et  noire,  sym- 
boles du  feu,  de  la  flamme  et  de  la  fumée,  au  jour  do  leur  couronne- 
ment. J'observerai,  d'ailleurs,  que  llahuilolli,  l'éclat,  signifie  radicale- 
ment, ce  qui  retourne  du  feu. 

(3)  Le  réseau,  chilatli,  pour  porter  tous  les  projectiles  qu'on  lance 
en  l'air,  aco,  en  haut,  iy.'m,  pierre  à  aiguiser,  en  grec  et  en  latin, 
comme  le  tecpatl,  symbole  du  volcan  qui  s'élève,  ix.-h,  pointe,  etc. 

(4)  On  a  vainement  cherché  où  étaient  ces  lieux  célèbres  dans  les 
annales  mexicaines.  La  seconde  version  montrera  que  ce  sont  encore 
des  désignations  particulières  à  la  Guadeloupe. 

(5)  Le  vocable  mo'lpi,  de  mo-Upia,  se  lier,  s'attacher,  ou  plutôt 
xiuhrmolpUia,  exprimait  l'idée  du  cycle  mexicain  de  cinquante-deux 
ans. 


—  423  - 

huatl  (1), en  l'année  Deux-Can- 
nes (2). 

Et  comme  aussitôt  en  ces  lieux,  il  leur  rendit  leur 
place,  à  ceux^  qui  avaient  été  posés  dans  la  Vapeur 
il  leur  dit  :  Ce  n'est  plus  votre  nom  d'être  ceux  qui 
sont  étendus  dans  la  Vapeur,  puisque  vous  êtes  les 
Issus  du  Croissant  (3).  C'est  là  qu'ils  revêtirent  les 
cônes  inférieurs  de  cendres  et  de  vapeurs  (4),  après 
qu'ils  eurent  pris  leur  place,  comme  les  Issus  du  Crois- 
sant ;  là  également  il  leur  donna  l'éruption  et  l'éclat  (5) , 
ainsi  que  ce  qui  remue  le  sol  d'en  bas  (6),  le  feu  et  tout 
ce  qui  s'élève  dans  l'air.  Aussi  les  lancèrent-ils  bien 
loin,  ces  Issus  du  Croissant,  lorsqu'ils  vinrent  à  se 
faire  une  issue  à  l'endroit  où  gémit  celui  qui  étend  sa 
nuque  sur  la  mâchoire  du  serpent  (7),  à  la  cime  du 

(^i)Cohuatepec,  Sur  le  mont  du  serpent,  célèbre  par  la  naissance  du 
dieu  Huilzilopochtli  et  le  commencement  de  la  chronologie  mexi- 
caine. 

(2)  Avec  l'année  Ome-Acall,  ])e\i\-Cannes,nom  emprunté  aux  Deux- 
Pitons  du  massif  de  la  Soufrière.  C'est  la  premièie  du  cycle  mexicain. 
Si  ce  chiffre  peut  être  considéré  comme  une  date  absolue,  il  signifie- 
rait que  ce  fut  à  la  vingt-septième  année  après  la  catastrophe,  qui 
datait  de  Ce-Tecpall,  un  silex,  que  les  volcans  se  seraient  rallumés. 

(3)  La  puissance  volcanique  qui  avait  fait  crouler  les  terres  du 
Croissant  dans  l'abîme,  rend  leur  place  à  ceux  qui  en  sont  les  Issus, 
Mexica,  c'est-à-dire  aux  terres  qui  remontèrent  avec  le  massif  de  la 
Soufrière. 

(4)  Nacaz-potonique,  conf.  la  note  (4),  page  422.  Nacas,  primitif 
àenacaztli,  l'oreille.  Ce  sont  leurs  oreilles  qu'ils  couvrent  de  térében- 
thine et  de  plumes,  ou  de  duvet  ;  or  les  oreilles  des  deux  chefs  (caput), 
ce  sont  les  pitons  inférieurs  qui  se  couvrent  de  déjections  et  qui 
exhalent  leurs  vapeurs. 

(5)  L'éruption,  mill,  ce  qui  s'élance  en  tournant,  la  flèche,  dans  le 
langage  ordinaire.  L'éclat,  ilahuilolli,  ce  qui  vient  du  feu,  etc.  Conf. 
ci-dessus,  note  (2),  page  422. 

(6)  Ce  qui  remue  le  sol  d'en  bas,  chilatli,  dans  le  langage  ordinaire, 
le  réseau  qui,  d'ailleurs,  ainsi  que  me  l'a  observé  M.  Sainte-Claire 
Deville,  peut  faire  allusion  à  ce  ï'éseau  de  pitons  qui  environne  le 
massif  princi|)al.  Mais  dans  son  sens  analytique  chi-la-tli,  c'est  «  ce 
qui  vit,  s'agite  dans  le  sol  au  plus  profond,  »  ou  bien  «  ce  qui  remue 
l'eau  en  brûlant,  etc.,  »  chit-a-tli. 

(7)  L'endroit  de  celui  qui  gémit  ou  qui  pleure,  celui  de  la  nuque, 


—  424  — 

morne  des  Deux  Chaleurs  (1),  c'est  là  que  pour  la  pre- 
mière fois  (2),  sur  cette  cime,  la  puissance  volcanique 
se  concentra  (3)  dans  la  mâchoire  du  serpent,  au  som- 
met du  mont  qui  domine  le  vase  (4)  et  que  le  feu 
éclata  en  l'an  Deux-Cannes. 


Cuex-teca-ll,  la  vie,  la  puissance  étendue  à  la  nuque,  à  la  courbe,  i- 
choc-a-yan,  son  endroit  où  l'eau  frappe  et  gémit;  sur  la  mâchoire  du 
serpent,  cette  mâchoire  de  Cipaclli,  de  toutes  ces  îles  qui  sont  les 
dents  de  sa  mâchoire,  de  la  gueule  ouverte  de  l'abîme,  toujours 
prête  à  engloutir.  Tout  cela,  on  le  voit,  s'applique  à  la  courbe  des  pe- 
tites Antilles  où  la  Guadeloupe,  avec  ses  deux  grands  pitons,  joua  un 
si  grand  rôle. 

(1)  Ypan  in  Ome-Calli  xihuitl,  dans  l'année  deux  maisons  ou  bien 
sur  la  cime,  ypan  ;  du  morne ,  xi/iuill,  c'es'. -à-dire  de  ce  qui  est  issu 
du  centre.  Ome-Calli,  des  deux  chaleurs,  etc. 

(2)  Ceppa,  pour  la  première  fois,  signifie  aussi,  avec  c^  qui  est 
inerte,  ce  qui  s'est  fait  un  par  le  froid,  ou  bien,  la  glace. 

(3)  Se  concentra,  se  ceignit,  mo'lpi,  c'est  encore  le  sens  de  ce  mot 
dont  les  autres  significations  sont  expliquées  ci-dessus. 

(4)  Qui  domine  le  vase,  qui  s'élève  dans  un  autre  cratère,  sens  de 
co-/iMa,  qui  pourrait  à  la  rigueur  s'interpréter  encore  par  double,  ce 
qui  serait  «sur  la  Montagne-Double,  »  toutes  idées  qui  s'accordent, 
on  ne  peut  mieux,  avec  celles  qui  concernent  le  massif  de  la  Soufrière. 


PIÈCE  JUSTIFICATIVE,  W  2 


L'éminent  membre  de  l'Académie  des  Sciences, 
M.  Charles  Sainte-Claire  Deville,  à  qui  j'ai  communi- 
qué la  double  traduction  du  Maîiuscrit  Mexicain  de 
l'an  1576,  a  bien  voulu  en  prendre  connaissance  et  me 
fourni  r  quelques  notes  à  ce  sujet.  Bien  que  n'étant, 
comme  il  l'écrit  dans  sa  lettre  ci-jointe ,  que  d'un 
caractère  tout  à  fait  interprétatif  et  jiullement  positif, 
ces  notes  n'en  sont  pas  moins  un  témoignage  éclatant 
en  faveur  du  sens  géologique  que  présentent  les  his- 
toires mexicaines  dont  les  pages  précédentes  ne  sont 
qu'un  court  exemple.  Le  Codex  Chimalpopoca,  dont 
j'achève  la  double  interprétation,  donnera  les  preuves 
les  plus  complètes  de  ce  système  extraordinaire,  en 
apportant  des  détails  tellement  circonstanciés,  qu'il 
sera  impossible  de  méconnaître  que  les  Mexicains  ou 
leurs  prédécesseurs  avaient  écrit,  il  y  a  plus  de  six 
mille  ans,  l'histoire  géologique  la. plus  complète  du 
cataclysme  qui  abîma  la  moitié  du  continent  améri- 
cain. Cette  portion  du  continent,  désignée  sous  le  nom 
de  Metztli  ou  du  Croissant ,  est  la  terre  d'où  sont  is- 
sues les  petites  Antilles,  dont  la  grande  courbe  est 
encore  souvent  comparée  à  un  autre  Croissant.  En 
reproduisant  les  notes,  avec  la  lettre  que  l'illustre 
académicien  a  bien  voulu  m'adresser,  je  ne  saurais 


—  426  — 

trop  lui  témoigner  ici  ma  gratitude  pour  le  service 
qu'il  me  rend,  en  mettant  le  public  à  même  de  com- 
prendre immédiatement  l'importance  réelle  des  do- 
cuments dont  je  donne  une  idée,  dans  mes  Quatre 
Lettres,  sous  le  double  aspect  de  l'archéologie  et  de 
la  géologie. 


(Lettre  de  M.  Charles  Sainte- Claire  Deville,) 

Ce  9  mai  1858. 

Monsieur  et  honoré  collègue, 

J'ai  lu  avec  le  plus  vif  intérêt  le  singulier  et  Irès-remarquable 
document  que  vous  avez  extrait  des  livres  mexicains. 

J'ai  cherché,  ainsi  que  vous  m'en  avez  témoigné  le  désir,  com- 
ment on  pourrait  expliquer  par  les  iaits  et  les  lieux  l'inter- 
prétation géologique  que  vous  faites  de  ce  document,  en  l'ap- 
pliquant à  la  chaîne  volcanique  des  Antilles,  et  je  vous  remets 
sous  ce  pli  les  quelques  réflexions  que  m'a  suggérées  cette  com- 
paraison. 

Je  n'ai  pas  besoin,  d'ailleurs,  d'insister  sur  le  caractère  tout  à 
fait  interprétatif  Gi  nullement  positif  de  mes  remarques,  que  je 
vous  livre,  sans  aucune  prétention  à  y  voir  la  vérité  absolue. 

Veuillez  agréer.  Monsieur  et  honoré  collègue ,  l'assurance  de 
mes  sentiments  de  haute  considération  et  de  sincère  dévouement. 

Ch.  Sainte-Claire  Deville. 

Je  me  tiendrai  à  votre  disposition  si  vous  désiriez  avoir  encore 
un  entretien  à  ce  sujet. 


OBBVATIOÏS  DE  M.  CHIRLES  SMffi-CLAM  DEViLlE 

1.  En  admettant  le  sens  géologique  proposé  par  M.  Bras- 
seur de  Bourbourg,  les  deux  premiers  paragraphes  ou  alinéas 
semblent  indiquer  la  composition  des  assises  qui,  formées  d'à- 


—  427  — 

bord  au  fond  de  la  mer,  devaient  être  soulevées  par  la  puissance 
volcanique,  désignée  ici  sous  le  nom  de  Diablo. 

2.  Le  Croissant  représente  bien  la  courbe  des  petites  Antilles  : 
les  huit  assises,  soulevées  plus  tard  par  le  feu,  se  déposaient  au 
milieu  de  l'eau,  s'y  consolidaient  au  moyen  de  la  chaleur  de  l'eau, 
et  dans  un  endroit  appelé  :  au  milieu  des  vapeurs.  Ces  derniers 
mots  semblent  indiquer  (ce  qui  est  d'ailleurs  à  peu  près  néces- 
saire) que  la  mer  des  Antilles ,  au  moment  où  son  fond  se  cou- 
vrait des  masses  éruptives  sous-marines  qui  forment  la  plus 
grande  partie  du  relief  actuel  des  îles,  était  un  immense  es- 
tuaire d'où  se  dégageaient  des  masses  considérables  de  va- 
peurs {{). 

3.  Quant  à  l'énumération  des  huit  assises  ou  formations  sou- 
levées par  le  feu,  on  peut  reconnaître ,  dans  la  grande  base^  les 
roches  volcaniques  anciennes  (souvent  décomposées  et  réduites 
à  l'état  argileux)  sur  lesquelles  reposent  les  calcaires,  qui  for- 
ment, en  effet,  la  seconde  assise;  dans  les  cailloux  roulés^  les 
énormes  couches  de  conglomérats  qui  constituent  la  masse  prin- 
cipale des  roches  des  Antilles;  dans  les  sécrétions  volcaniques, 
les  laves  et  autres  matériaux  d'éruption  :  dans  les  choses  per- 
cées d  jour  les  pierres  ponces  (ou,  d'après  une  autre  interpréta- 
tion de  M.  Brasseur  de  Bourbourg,  dans  les  choses  tordues  comme 
des  lianes,  les  laves  tressées  qui  affectent  si  souvent  la  forme  de 
cordages  enroulés)  ;  enfin  dans  le  cratère  du  Filet  7'etourné, 
qui  forme  la  dernière  assise,  le  cône  de  la  Soufrière  qui  est  en- 
touré, comme  par  un  vase  ou  un  filet  conique  renversé  par  son 
cratère  de  soulèvement.  —  Un  Pic,  entouré  de  son  cratère  de 
soulèvement,  que  M.  Léopold  de  Buch  comparait  gracieusement 
à  un  fruit  mûr  qui  brise  son  enveloppe,  peut  aussi  soutenir  la 
comparaison  d'un  tout  autre  genre,  que  propose  le  texte  mexi- 
cain. (Voy.  la  dernière  partie  de  la  note  6,  page  420.  Serpent  né- 
buleux, etc....  féconde  et  fécondée.) 

4.  Les  paragraphes  suivants  semblent  raconter  les  soulève- 
ments de  toutes  ces  assises  par  les  forces  volcaniques,  résidant 
dans  les  roches  qui  étaient  dans  la  vapeur  et  tenaient  le  centre  de 
l'enveloppe,  et  faisant  monter  l'incendie  du  fond  du  Croissant  de 
l'eau  aux  lieux  formés  en  courbes,  c'est-à-dire  déterminant  la 


(1)  Comparez  ces  paroles  à  ce  que  je  crois  entrevoir  de  la  mer  des  An- 
tilles, dans  ma  Lettre  Quatrième,  page  329. 


—  428  — 

sortie  des  diverses  îles  qui  s'arrondissent  en  courbe  ou  en  crois- 
sant. 

5.  On  voit  très-bien,  dans  les  quatrième  et  cinquième  alinéas, 
les  phases  diverses  de  l'éruption.  Les  roches  (comme  celles  du 
Monte-Nuovo,  en  1538,  ou  comme  celles  de  Santorin,  en  ce  mo- 
ment même)  commencent  à  se  soulever,  poussant,  au  milieu  des 
gaz,  la  puissance  qui  ouvre  une  déchirure.  Quatre  points  d'érup- 
tion se  déclarent  ainsi,  et  projettent  des  entrailles  de  la  terre 
une  boule  noire,  flocons  de  vapeur  et  de  cendres. 

6.  Le  sol  du  Croissant  s'agite  par  des  tremblements  de  terre  : 
du  milieu  de  l'eau  ou  du  miroir^  s'élancent  avec  force  et  par  deux 
orifices  des  colonnes  de  gaz ,  et  des  laves  venues  d'en  bas  ou  de 
V abîme  (Voy.  notes  5  et  6,  page  413)  s'étendent  comme  un  vaste 
bouclier. 

7.  Mais  le  sol  du  Croissant  s'étant  gonflé  démesurément ,  les 
feux  du  cratère  se  sont  dégagés  des  eaux  de  la  mer,  ils  ont  érigé 
un  cône  (la  Soufrière)  et  le />môfo  (les  forces  éruptives)  s'établis- 
sent à  son  sommet.  A  ce  moment,  une  partie  des  huit  assises  qui 
s'étaient  élevées  avec  les  roches  en  fusion  s'en  détachent,  et 
retournent  sur  elles-mêmes.  En  vain,  la  cohésion  tend  à  les  rete- 
nir adhérentes  aux  roches  qui  restent  soulevées  et  qu'elles  por- 
taient, en  partie,  à  leur  surface  :  elles  retombent  dans  l'abîme, 
et  de  l'immense  faille  qui  se  produit  s'élève  une  grande  quantité 
de  résine  enflammée. 

8.  Voilà  donc  les  bords  du  Croissant  dessinés  :  leurs  mamelons 
de  pierre  bridante  s'étendent  en  s'élevant ,  aux  bords  du  Grand 
Bassin  ;  d'autres  laves  qui  se  solidifient  par  le  refroidissement 
(couches-ensuite-de-glace  :  voy.  pag.  420,  note  2)  s'étendent  en 
grandissant  entre  les  volcans  et  les  soutenant  les  uns  par  les 
autres  (1). 

9.  Ces  montagnes  brûlantes,  suivant  le  conseil  du  Diablo,  sai- 
sissent les  bords  du  Grand  Bassin,  le  long  duquel  elles  s'établis- 
sent, reléguant  plusloin  et  vers  l'Est,  les  autres  assises  soulevées, 
et  surtout  les  couches  calcaires. 


(1)  Si  l'on  admettait,  avec  M.  Brasseur  de  Bourbourg,  que  ce  récit  s'applique 
plus  particulièrement  à  la  Guadeloupe,  le  Cratère  du  Foie  sortant  des  entrailles 
pourrait  représenter  les  Pitons  des  deux  mamelles,  qui  sont  composés  d'une 
roche  vitreuse,  sortie  visqueuse ,  et  aux  pieds  desquels  ont  coulé  des  laves 
modernes;  le  Cratère  gwi  lance  des  Fusées,  serait  la  Citerne,  qui  est  un  cône  de 
scories  très-récent,  et  du  pied  duquel  sont  sorties  les  laves  de  Gantamerle  el 
de  la  grande  anse  :  et  le  cratère  de  la  Déchirure  serait  la  Soufrière. 


-  429  — 

iO.  Maintenant  qu'on  ne  peut  plus  les  dire  étendues  dans  la  va- 
peur, car  elles  sont  sorties  des  mers,  elles  sont  les  issus  du  Crois- 
sant^ elles  revêtiront  les  cônes  inférieurs  de  cendres  et  de  vapeur: 
elles  auront  l'éruptionet  l'éclat,  ce  qui  remue  le  sol  d'en  bas,  par 
les  tremblements  de  terre,  comme  aussi  le  feu  et  tout  ce  qui  s'é- 
lève en  l'air.  De  volcans  sous-marins,  elles  seront  devenues  des 
volcans  aériens,  et  le  plus  actif  sera  le  Pic  central  qui  domine  le 
vase  ou  son  cratère  de  soulèvement. 


PIÈGE  JUSTIFICATIVE,  N"  5 


Vendredi,  8  mai  dernier. 

Au  moment  où  j'achevais  de  corriger  les  épreuves 
des  pages  mexicaines  qui  précèdent,  pièce  justifica- 
twe  /2°  1 ,  je  reçus  de  Bruxelles  une  lettre  de  M.  Georges 
Catlin,  le  voyageur  américain,  dont  le  nom  est  suffi- 
samment connu.  Il  venait  seulement  d'apprendre 
mon  retour  du  Mexique  et  m'écrivait  pour  me  félici- 
ter d'être  arrivé  en  bonne  santé  à  Paris.  Sa  lettre 
m'entretenait  surtout  de  son  insuccès  pour  la  vente 
de  sa  collection,  offerte  au  Louvre  sous  les  auspices 
de  M.  Mérimée.  M.  Catlin  ensuite  me  parle  de  ses  pro- 
pres voyages  et  des  remarques  qu'il  a  faites  sur  les 
monuments  du  Yucatan.  Ces  remarques  sont  très- 
importantes  sous  le  double  rapport  de  l'histoire  et  de 
la  géologie,  et  le  lecteur  comprendra,  en  les  lisant, 
que  rien  ne  pouvait  m'arriver  plus  à  propos.  M.  Ca- 
tlin ignorait  mon  retour  et  ne  sait  que  depuis  ma  ré- 
ponse, datée  du  samedi  9  mai,  de  quoi  je  m'occupe 
en  ce  moment.  La  coïncidence  est  donc  aussi  singu- 
lière qu'intéressante.  Je  transcris  ici  le  paragraphe 
en  entier  de  ses  observations,  tel  qu'il  est  dans  sa  let- 
tre, pour  que  le  lecteur  soit  à  même  de  l'apprécier. 

«  I  was  but  five  days  in  Merida  (the  capital  of  Yucatan)  and 
»  Uxmal,  thirteen,  years  since  and  of  course  I  learned  and 


—  432  - 

»  saw  but  little.  A  major  Delovan  whom  I  met  there  showed  me  a 
»  collection  of  relies  of  the  class  above  mentioned,  gathered  at 
»  Copan  and  clber  places,  ofpersonalornaments,ofdishes,  vases, 
»  etc.,  in  tbe  sort  of  terra  cotta,  and  weapons  and  statuet- 
))  tes  in  stone,  bronze  and  copper,whichinterested  me  more  than 
»  the  ruins  of  édifices.  Thèse,  y  believe,  he  presented  or  sold  to 
»  some  institution  in  Philadelphia.  In  my  short  stay,  how- 
»  ever.Ilearned  from  the  sea-sand  (not  mind  sand),  everywhere 
))  mixed  with  fragment ary  coral,  andcovering  the  ruins  and  the 
p  whole  peninsula,  like  the  whole  range  of  the  lesser  Antilles, 
»  that  it  has  been  submerged  since  those  monuments  were  built, 
»  and  has  since  risen  and  is  still  rising  from  the  Océan.  And 
»  addilional  évidences  of  those  facts  are  that  ruins  are  disco- 
))  vered  extending  into  Ihe  sea,  and  that  the  fort,  which  was 
»  built  to  prolect  the  harbour  (is  it  at  Compeachy  orat  Sisal?), 
»  has  been  decided  useless,  as  there  is  no  longer  reason  for 
»  vessels  to  corne  wilhin  range  of  its  guns. 

»  I  hâve  visited  most  of  the  lesser  Antilles  and  in  ail  those 
»  "whose  summits  were  not  submerged  in  the  subsidence,  the 
»  depths  to  which  they  subsided,  and  consequently  the  height 
»  to  which  they  hâve  again  risen,  are  easily  determined  by  tests 
»  which  I  hâve  been  able  to  apply.  » 


Ainsi,  d'après  les  observations  de  Catlin,  le  Yuca- 
tan  aurait  été  sous  l'eau,  depuis  que  les  monuments 
qui  s'y  trouvent  ont  été  construits.  Voilà  donc  ce  qui 
expliquerait  la  dernière  des  trois  grandes  catas- 
trophes que  cette  péninsule  a  subies,  suivant  les  tra- 
ditions des  indigènes,  conservées  par  le  D""  Sanchez 
Aguilar,  cité  par  Cogolludo  {Hist.  de  Yucatan,  lib.  IV, 
cap.  5),  et  à  laquelle  ils  donnaient  le  nom  de  Hun- 
Vecil,  qu'ils  traduisent  par  «  Anegacion  de  Arboles,  » 
l'inondation  des  arbres.  De  quel  intérêt  serait  donc 
une  exploration  sérieuse  du  Yucatan,  sous  le  double 
point  de  vue  de  l'archéologie  et  de  la  géologie!.... 
M.  Catlin  a  publié  dernièrement  à  Londres  deux  pe- 
tits ouvrages  également  curieux  à  étudier  sous  ce 


—  433  — 

rapport.  Le  premier,  0-kee-pa,  a  religions  cere- 
moîiy  and  other  customs  oj  the  Mandans  (Triibner 
andCo.),  est  le  détail  des  cérémonies  commémorant 
les  quatre  jours  du  cataclysme,  dont  mes  Quatre 
Lettres  sont  l'exposé.  Je  l'ai  reçu  malheureusement 
lorsque  mon  livre  était  en  entier  imprimé  ;  autrement 
j'en  aurais  certainement  parlé.  Qu'on  lise  surtout  dans 
le  petit  ouvrage  de  Gatlin  le  folium  reservatum,  et 
qu'on  le  compare  aux  explications  que  je  donne, 
Lettre  troisième,  pages  4T0-4T1,  suivies  de  la  céré- 
monie de  la  procession  du  phallus  de  Bacchus,  à  Men- 
dès,  en  Egypte,  selon  Hérodote,  et  l'on  verra  si  tout 
cela  n'est  pas  absolument  identique.  Le  second  des 
ouvrages  de  Gatlin  que  je  recommande,  Last  Rambles 
amongst  the  Indians  oj  the  Rocky  Mountains  and 
the  Andes  (Sampson  Low,  son,  etc.),  contient  des 
détails  de  traditions  et  de  soulèvements  également 
curieux. 


28 


PIÈGE  JUSTIFICATIVE,  N°  4 


CHAIS  ANCIENS  DES  INDIENS  DES  ÉTATS-UNIS 

(Extrait  de  l'ouvrage  intitulé  :  THE  AMERICAN  NATIOxNS, 
or  outlines  of  their  gênerai  history,  ancicnt  and  modem; 
etc.  by  C.  S.  Rafinesque,  Philadelphia,  1836,  first  vo- 
lume, pag.  122  et  suiv,) 


Having  oblainecl,through  the  lateD""  Ward  of  Indiana,  some 
ofthe original  Wallam-Olum  (painted records)  of  IheLinapi  Iribe 
of  Wapaham  or  White  River,  the  Iranslalion  will  be  givcn  of 
the  songs  annexée!  to  each  :  wbich  form  a  kind  of  connected 
annals  of  the  nation.  In  the  illustrations  of  Ihis  history,  will  be 
figured  the  original  glyphs  or  symbols  (1),  and  the  original  songs, 
with  aliterai  translation  word  for  word.  This  ^ill  furnish  a  great 
addition  to  our  knowledge  of  American  graphies  and  philology; 
but  hère  the  annals  are  chiefly  interesting  historically.  I  hâve 
translated,  however,  ail  the  historical  and  geographical  names, 
so  as  to  affordbetter  due  to  the  whole. 

We  knew  by  ail  the  writers  who  bave  had  friendly  intercourse 
with  the  tribes  of  North  America,  that  they  did  possess,  and 
perhaps  keep  yet,  historical  and  traditional  records  of  events^ 
by  hieroglyphs  or  symbols,  on  wood,  bark,  skins,  in  stringed 
wampuns,  etc.;  but  none  had  been  published  in  the  original 
form.  This  shall  be  the  first  attempt.  Lederer  saw  200  years 
ago  in  Carolina,  wheels  ofOO  rays,recording  events  of  600  years. 
Humboldt  bas  mentioned  the  glyphical  symbols  of  the  Hurons 
on  wood,  seen  by  the  Jesuits.  Heckewelder  saw  the  Olumapi  or 
painted  sticks  of  the  Linapis,  but  didnot  describe  them;  be  me- 
rely  translated  some  of  their  traditional  taies  :  which  agrée,  in 
the  main,  with  thèse  historical  songs;  yet  the  songs  appear  mère 

(1)  The  glvpbs  or  symbols,  hère  alluded  lo,  are  aliogclher  wanting  in  the 
original  book  of  Sr  Raftînesque,  from  which  this  was  borrowetl. 


-  43C  — 

abi'idgmenls  of  more  ccpious  annals,  on  Ihe  bases  of  llie  tradi- 
tions. The  Minniwas  or  Chipiwas,  the  Oltowas,  the  Sakis  and 
Shawanis,  etc.,  ail  Linapi  tribes,  hâve  such  painted  taies  and 
annals,  called  Neobagun  (maie  tool]  by  the  former.  Tanner  has 
figured  some  of  thèse  pictured  songs  or  Neobagun^  in  bis  inte- 
resting  Narrative.  Loskiel  has  stated  Ihatthe  Linapis  had  com- 
plète généalogies,  with  symbols  expressing  the  deeds  of  each 
king.  Boatty  in  1766  saw  records  370  years  old. 

Ont  of  thèse  materials  and  olhers  kept  by  the  Ozages,  Cowetas, 
Tzulukis,  Panis,  etc.,  might  be  formed  or  resîored  a  pcculiar 
graphie  system  of  North  America,  différent  from  the  Mexican 
System;  and  probably  once  imported  from  Asia  :  where  it  may 
be  compared  with  the  graphie  symbols  of  the  Kuriles,  Yakuts, 
Roriaks,  etc.,  indicated  by  Humboldt,  but  '^hich  are  unknown 
to  me.  Meantime  I  shall  give  materials  for  such  researches  in 
my  illustrations.  The  symbols,  when  met  alone,  were  inexpli- 
cable ;  but  by  obtaining  the  words  or  verses  (since  they  must  com- 
monly  be  sung),  we  may  acquire  enough  to  lead  on  furlher  en- 
quiries.  The  most  obvions  peculiarity  of  this  system,  is  that 
each  symbol  applies  to  a  verse  or  many  words;  as  if  the  ideas 
were  amalgamated  in  the  compound  syslem  :  yet  they  may  of- 
ten  beanalyzed,  and  the  éléments  ascertained  or  conjectured,by 
their  répétition. 

Thèse  historical  songs  of  the  Linapi,  are  known  to  but  few 
individuals,  and  must  be  learned  with  much  labor.  Those  ob- 
tained,  consist  of  3  ancient  songs  relating  their  traditions  pre- 
vious  to  their  arrivai  in  America  (2),  written  in  25,  16  and  20 
symbols,  altogether  GO.  They  are  very  curious,  but  destitute  of 
chronology.  The  second  séries  relates  to  America;  it  is  comprised 
in  7  songs,  4of  16  verses  of4words,and3of  20  verses  of  3  words. 
It  begins  at  the  arrivai  in  America;  and  is  continued  without 
hardly  any  interruption  till  the  arrivai  of  the  European  colonists, 
towards  1600.  As  96  successive  kings  or  chiefs  are  mentioned 
except  ten  that  are  nameless,  it  is  susceptible  of  being  reduced 
toa  chronology  of  96  générations,  forming32  centuries,  and  rea- 
ching  back  to  IGOOyears  before  our  era.  But  the  wholeis  very 


(1)  I  do  not  agrée  wiih  Ihe  aulhor  as  to  lliose  ludians  ever  cotning  from 
Asia;  the  original  siock  must  be  merely  american. 

(2)  I  suppose  that  niany  of  ihose  tiibcs  did  nol  conie  to  Amf  rica,  but  left 
onc  part  of  the  continent  for  another,  viz.  ihe  south  for  the  norih. 


—  437  — 

meagre,  a  simple  catalogue  of  riilers,  w  illi  a  few  ilccds  :  yet  it 
is  equal  lo  tlie  Mexican  annals  of  llie  same  kind.  A  last  song, 
which  has  neillior  symbols  nor  words,  consisting  in  a  mère 
translation,  ends  tlle^Yhole,  and  includes  some  few  original  dé- 
tails on  the  period  from  1600  to  1820. 

The  orthography  of  Ihe  Linapi  names  is  reduced  lo  Ihe  Spanish 
and  French  pronunciation^  except  sh  as  in  Englisli,  ii  as  in 
French,  îv  as  Iiou. 

If  any  one  is  inclined  to  doubt  this  liistorical  account,  tlie 
concurrent  testimonies  of  Loskiel  and  Heckewelder  are  my  cor- 
roborant proofs.  The  words  of  Loskiel  are  thèse  : 

«  The  Delaware  keep  genea'ogies,  ^yith  the  character  of  each 
»  man,  if  wise,  rich,  renowned,  or  a  mighty  warrior.  They  use 
»  kierogli/phs  on  wood,  trees  and  stones,  lo  give  caution,  infor- 
»  mation,communicateevents,achievemenls,  keep  records.  Some 
»  lime  Ihe  hero  bas  al  bis  feet,  men,  beads  or  weapons.  They 
»  bave  also painlings  onskins  of  deeds,  bunls,  feats,  etc. 

1.  SONG,  —Tue  Création,  etc. 

1.  Al  firsl  Ihere  was  nothing  but  sea  \Yaler  on  the  top  of  Ihe 
land.  Aki. 

2.  There  was  much  water,  and  much  fog  over  the  land,  and 
tbere  was  also  Kiantitowit  ,  Ihe  God-Creator. 

3.  And  this  God-Creator  was  the  lîrst  being  {Saye-ivis),  an 
eternal  being  and  invisible  alLhough  every  where. 

4.  It  was  he  \Yho  caused much  water,  much  land,  much  cloud, 
much  beaven. 

5.  It  was  be  who  caused  the  sun,  the  moon  and  Ihe  stars. 

6.  And  ail  thèse  be  caused  to  move  well. 

7.  By  his  action,  it  blew  hard,  it  cleared  up,  and  the  deep 
water  ran  oIT. 

8.  It  looks  bright,  and  islands  stood  there.  —  Menah{i). 

9.  Il  was  Ihen,  when  again  the  God-Creator  made  the  maker 
of  spirils.  —  Manito-Manitoak. 

10.  And  also  the  first  beings  Oivinnvak,  and  also  the  angels 
Angelatmviivak{^),  and  also  the  soûls  Chichankivak^  ail  them  be 
made. 

(1)  Compare  ihis  name  wilh  that  oï  Men  in  my  previous  Lettre  Deuxième. 

(2)  I  doubt  the  exactness  of  lliis  Word,  angela-tawiwak,  wliich  1  beliove  lo 
be  a  bibiical  iaierpolation  of  ihe  translater, 


—  438  — 

11.  And  .'ifler'vvards  lie  made  Iheman-bcingTiN-wis,  anceslor 
of  the  man. 

12.  He  gave  bim  Ihe  fîrst  mother  Netamigaho,  molher  of  the 
fii'sl  beings  Owint. 

13.  And  fishes  he  gave  bim,  lurlles  be  gave  bim,  beasls  hc 
gave  bim,  birds  be  gave  bim. 

14.  But  tbere  was  a  bad  spii'il  Mahimmv',  who  caused  tbebad 
beings  MalMivini,  black  snakcs  Nakoivuk,  and  monsters  or  large 
reptiles  Amanga7nek{i). 

15.  And  caused  also  flics,  and  cansed  also  gnats. 

16.  AU  the  beings  wcre  tben  friends  and  stood  there. 

17.  Thou  being  Kiwrs,  good  God  Wunand  (tbese  are  2  Gods) 
and  tbe  good  maker  or  spirits  vere  sucb. 

18.  With  tbe  Jins  Nijini,  tbe  first  men,  and  tbe  first  motbcr, 
tbeir  wives,  wbicb  were  Pairies  Nantinewak. 

19.  Tbe  first  food  of  tbe  Jins  and  Fairies  was  a  fat  fruit  Gat- 
tamin. 

20.  Ail  were  willingly  pleased,  ail  were  easy-tbinking,  and 
ail  wore  well-bappified. 

21.  But  after  a  wbile  a  snake-priest  Powako,  brings  on  eartb 
secrelly  tbe  snake  worsbip  Initako,  of  tbe  god  of  tbe  snakes 
Wakon. 

22.  And  tbere  came  wickedness,  crime ,  and  unbappiness. 

23.  And  bad  weather  was  coming ,  dislemper  was  coming 
witb  death  Mas  coming. 

24.  AU  Ibis  bappened  very  long  ago,  at  the  first  land  Neta- 
vuiki,  beyondtbc  great  océan  Kitahikan  (2). 

2.  SONG.  —  Tue  Flood,  etc. 

1 .  Thcrc  was  long  ago  a  powerful  snake  Maskanako,  wben  tbe 
men  bad  become  bad  beings  Mahoicini. 

2.  Tbis  slrong  snake  bad  become  tbe  foe  of  tbe  Jins,  and  tbey 
bocame  troubled,  bating  eacb  olher. 

3.  Bolh  were  fighting,  bolb  were  spoiling,  bolb  were  never 
peaceful. 

(1)  Compare  llicse  words  willi  the  iibove  niciilioned  nicxican  Iradilions. 

(2)  I  suppose  ihis  Océan  lo  liave  liecn  llie  soiuhern  sca  of  ilie  Oesccnt, 
Nvlitre  nuw  l'xisls  llieiuoiiih  of  ihe  Ainazon. 


—  430  - 

4.  And  tliey  were  figliling,  least  man  Mattapewi  wilh  dead- 
keeper  Nihanlowit. 

5.  And  the  strong  snake  readily  resolved  to  destroy  or  flght 
tlie  beings  and  the  men. 

6.  The  dark  snake  he  brouglit,  the  monster  (Amanyam)  ho 
Lroiight,  snake-rushing,  water  he  brought  (1). 

7.  Much  water  is  rushing,  much  go  to  hills,  much  penetrate, 
much  destroying. 

8.  Meanlime  at  Tula.  at  that  island  (2),  Nana-Bush  (the  great 
hare  Nana)  became  the  ancestor  of  beings  and  men  (3;. 

9.  Being  born  creeping,  he  is  ready  to  move  and  dwell  at 
Tula. 

dO.  The  beings  and  men  [Owini  and  Limwi)  ail  go  forth  from 
the  flood  creeping  in  shallow  water ,  or  swimming  afloaf, 
asking  which  is  the  way  to  the  turtle  back  Tulapin  (tliis  verse 
like  many  others  is  in  rhymes,  and  mètre  of  9  words  of  3  syl- 
lables. 

1 J .  But  there  were  many  monsters  (Amanyameck)  in  the  way, 
and  some  men  were  devoured  by  them. 

12.  But  the  daughter  of  a  spirit,  helped  them  in  a  boat,  saying 
come,  come,  they  were  coming  and  were  helped.  The  name  of 
the  boat  orraft  is  3fokof.{A). 

13.  Nanabush,  Nanabush,  became  the  grandfalher  of  ail,  the 
grandfather  of  the  beings,  the  grandfather  of  the  men,  and  Ihe 
grandfather  of  the  turtles.  (This  is  the  beginning  of  a  hvmn  to 
Nanabush,  in  rhymes,  lasting  for  4  verses.) 

14.  The  men  were  there,  the  turtle  there,  they  were  turtling 
altogether  (5).  {Tulapewi  are  the  turtle  men.) 

15.  He  was  frightened,  he  the  turtle,  he  was  praying,  he  the 
turlle,  let  il  be  to  make  well. 

16.  Water  running  ofF,  it  is  drying,  in  the  plains  and  the 

(1)  The  name  of  lliis  snake-rusliing  water  is  wcry  inleresling  :  lie  must  be 
idenlical  wi:hlhe  m'^\.\i  oï  TescaUtTpoca,  under  Ihe  nanieof  YaoU,  whohvon^hl 
waier  and  optned  tîie  Caribbœaii  sea.  Aman,  quite  a  mcxican  name,  means, 
Ihe  Extcnding  ihe  Water,  and  Yam  remindslhe  Am,  thcDevourer  of  ihe  abyss. 

(2)  Hère  again  wehave  anoiher  very  intercsiingname,  Tula. 

(3)  Nana-Bushremmàs  of  Nanahuatl,  who  was  the  volcano  of  the  greal  hare, 
Tochtli,  one  of  the  names  of  the  Crescent. 

(4)  Mukol,  another  name  of  inlerest.  Compare  with  Môk^  ofwhichi  spoke, 
relaiing  toihe  grand-mother  Xmukané. 

(5)  The  turtling  people  may  be  the  islands  coming  ont  from  the  occan,  ac- 
cording  to  the  sensé  of  the  following  verses. 


—  440  — 

mountains,  al  Ihopalli  of  thc  cave,  elsewlicre  wcnl  Ihe  power- 
ful  action  or  niolion. 


3.  SOXG.  —  F.VTE  AFTER  THE  FlOOD. 

1 .  Aflcr  Ihe  flood,  Ihe  manly  men  Lenapewi,  with  the  manly 
iurlle  beings,  dwelt  close  logether  at  the  cave  house,  and  dwel- 
lingof  Talli{\). 

2.  It  freezes  was  there,  it  snows  was  there,  il  is  cold  was 
Ihere. 

3.  To  possess  mild  coldncss  and  much  game,  they  go  lo  the 
norlherly  plain  (2),  to  hunt  cattle  they  go- 

4.  To  Le  strong  and  to  be  rich  the  corners  divided  into  tillers 
ànd  huniers.  Wih/nc/a'k^  Eloivi-chih. 

5.  The  most  strong,  the  most  good,  the  most  holy,  the  huniers 
they  are. 

6.  And  the  huniers  spread  themselve?,  becoming  northerlings, 
casterlings,  soulherlings,  westerlings.  Loicaniwi,  Wapanmi^ 
Shaicaniwi  M'unJxeniwi, 

7.  ïhus  thewhitecountry  Lumonab',  norlh  of  the  turllecoun- 
try  (3),  bccamc  the  hunling  country  of  the  lurlling  true  men. 

8.  Meantime  ail  the  snakes  ^vere  afraid  in  their  huis,  and  the 
snake  priest  Nakopoica  said  toall,  let  us  go. 

9.  Easterly  they  go forlh  at  snakeland  Akhokink,  and  they  went 
away  earneslly  grieving. 

10.  Thus  escaping  by  going  so  far,  and  by  Irembling  the 
burnl  land  Lmasald  is  torn  and  is  broken  from  the  snake  foiti- 
ficd  land  (4).  Akomenaki. 

il .  Being  free,  having  no  trouble,  the  northerlings  ail  go  eut, 
soparating  at  the  land  of  snow,  Winiaken. 

12.  Thc  fish  resort  to  the  shores  of  the  gaping  sea,  where  tar- 
ried  the  fathcrs  of  White  Eagle  and  While  Wolf.  Woplanewa, 
Waptiimewi. 

13.  While  our  fathers  were  always  boating  and  navigating, 


(1)  TalU,  the  dried  land,  ta,  of  ilie  islands. 

(2)  They  leave  iho  soiilhcm  couniriîs  covorcd  wilh  icc,  whetlier  the  is'ands 
cr  ihc  iicw-rison  nioiituiiis  of  Mexico. 

(3)  Exaclly  going  lo  ihc  plains  of  ihc  United  States. 

(4)  Is  this  not  again  an  allusion  lo  ihe  inin  of  thc  land  of  ihe  Crosccnl ?  So 
il  looks  altogelher. 


—  441  — 

lliey  saw  in  tlie  east  Ihal  Ihe  snakeland wets  biiglil  and  weallliy. 
(Hère  begins  a  fine  poetical  rhyming  narrative.) 

44.  The  head-beaver  Wihlamok,  and  the  big-bird  Kicholen, 
^vcrc  saying  to  ail,  let  us  go  to  the  snake  Island  Akomen. 

13.  By  going  with  us,  \<e  shall  annihilale  ail  the  snaking 
pcople,  Wemaken. 

•16.  Having  ail  agreed,  Ihe  norlhcrlings  and  easterlings,  went 
GvtT  Ihe  waler  of  the  frozen  sea  to  possessthe  land. 

17.  It  was  wonderful  when  they  ail  went  over  the  smooth 
deep  water  of  the  frozen  sea,  at  the  gap  of  snake  sea  in  the 
groat  océan. 

48.  They  were  ten  thousand  in  the  dark,  who  ail  go  forlh  in  a 
single  night  in  the  dark,  to  the  snake  Island  of  the  eastern  land 
Wapanaki  in  Ihe  D  nk,  by  walking  ail  the  people.  —  Olini. 

19.  They  were  the  manly  north,  the  manly  east,  the  manly 
south;  with  manly  eagle,  manly  beaver,  manly  wolf  ;  with  manly 
hunter,  manly  priest,  manly  rich  ;  with  manly  wife,  manly 
daughler,  manly  dog  (42  words  ail  homophonous  rhymes). 

20.  Ail  coming  there,  they  tarry  at  Firland  Shinaking. 

But  the  western  men  doubtful  of  the  passage,  preferred  to 
remain  at  the  old  turllc  land. 


Thus  end  thèse  interesting  and  positive  ancien!  traditions, 
by  a  fine  pocm  on  the  passage  to  America  over  theice;  the 
Shawanis  hâve  a  similar  poem  :  the  Illinois  had  also  one,  and 
almost  every  Linnpi  tribe.  They  are  perhaps  lost;  but  ibis  being 
at  last  rescued,  will  préserve  the  memory  for  ever.  Now  begin 
the  second  séries  of  songs,  in  a  différent  style,  seldom  rhyming, 
but  made  metrical  by  an  equal  number  of  words  in  each  verse, 
A  in  the  4  first,  which  carry  the  tribe  till  their  conquest  of  the 
Talegas;  but  only  3  in  the  Slater  poems  on  the  subséquent  bis- 
tory.  Thus  thèse  songs  diminish  in  détails  as  they  advance  ; 
but  they  are  mère  abridgment  of  better  annal  s  now  probably  lost. 
Numbers  shall  be  annexed  to  each  successive  king  or  ruler,  so 
as  to  compule  the  générations. 


—  II?  — 


1.  SOXG.  —  At  Suinaki  till  tue  10  Kings  or  Civil  Wars. 

I.  Long  ago,  tlio  falliers  of  meii  wcre  llicn  al  Shinald  or  Fir- 
land. 

2. The  palli  leader  was  {lie'Wh.iieEnglc [Wapaneleiva  1),  who 
leads  tliem  ail  there. 

3.  The  snake  island  was  a  big  land,  a  fine  land,  and  was  ex- 
ploi'ed  hy  Ibem. 

4.  The  friendly  soûls,  Ihe  hunling  soûls,  Ihe  moving  soûls, 
in  assembly  meet. 

5.  AU  say  to  him,  Beauliful-Head  [Kolaivil  2)  be  Ihou  kiug 
Ihere. 

6.  The  snakes  are  coming,  thou  killest  some,  lo  snake  hill  let 
Ihem  ail  ago. 

7.  AU  Ihe  snakes  were  quite  weak,  and  conccaling  Ihemsclves 
at  the  Bear  hiU. 

8.  Afler  Kola\vil,WhUe-0\vl  (ïï 0/50(707.7^05  3)  was  king  at  Ihe 
Fiiiand. 

9.  After  him  there  True  Maker  [lanotowi  4)  was  king,  and 
nierry  Ihings  ho  did. 

dO.  After  him  there  Chilili  (o  Snow-Bird)  was  king,  who  says 
let  usgosouth. 

II.  To  sprcad  the  fathers  of  men  Wokenapi^  and  to  be  able  to 
possess  much  more. 

12.  South  hegoes  the  Snow-Bird,  but  easthe  goes  theBeaver- 
he  Tamakici.  (Hère  is  the  séparation  of  the  Dinnis.) 

13.  A  beautiful  land  was  Ihe  soulh  land,  the  big  Firland  and 
the  shoreland  Shabiyaki. 

14.  But  the  eastern  land  was  a  fish  land,  and  a  lake  land,  and 
acattle  land. 

15.  After  ChUili,  the  Great  Warrior  [Aynmek  G)  was  king, 
when  ail  the  tribes  were  at  war. 

16.  There  was  war  wilh  the  robbing-men,  snaking  men,  blac- 
king  men,  strong  men.  Clnhonapi^  Akhonapi^  Ayakatapi,  Assi- 
napi. 

Thus  ends  the  first  song  with  civil  strife  and  great  wars,  divi- 
ding  some  tribes  probably. 


-   443  - 
2.  SOXG.  —  From  tiie  10  K:ngs  till  the  Missouni,  etc. 

17.  After  Aynmok  came  tcn  kings  in  whose  lime  Ihere  was 
much  warfare  soutli  and  east. 

18.  After  Ihem  Langumloici  (Peaceful-iie,  17  king]  was  king 
at  Ihe  beauliful  land  Akolaking,  and  lliere  was  peace. 

19.  After  such  Tasukamend  (Never-Bad,  18)  was  king,  and  ho 
was  a  good  or  jusl  man. 

20.  After  such  was  king  Pemaholend  (Ever-Beloved,  19)  wîjo 
did  much  good. 

21.  King  afterwards  was  Matemik  (Town-Builder,  20)  who  built 
many  towns,  and  afterwards  the  Holy  gocs  Pilsohalin,  21. 

22.1ving  afterwards  was  Gunokeni  (Long-\\^hile-Fatherly,  22, 
who  ruledlong)  and  aflerwards  the  BigTeeth  Mangipatik,  23. 

23.  King  afterwards  was  Olumapi  (24,  Manly-Recorder  or 
Bundler)  who  caused  many  writings. 

24.  King  afterwards  was  Takwachi  (25,  who  Shivers  with  Cold) 
who  went  South  to  the  corn  kmd  Minihaking.     . 

23.  King  afterwards  was  Huminiend  (26,  Gorn-Eater)  who  plan- 
ted  much  corn  there. 

26.  King  afterwards  was  Alkosahit  (27,  Preserving-Keeper)  who 
had  a  royal  soûl  and  was  very  useful. 

27.  King  afterwards  w  as  Shhvapi  (28,  Salt-Man)  and  afterwards 
Dvy-\\Q  Penkicùnivi^  29. 

28.  There  was  no  raining,  and  no  corn  grew,  east  he  goes  far 
from  the  sea. 

29.  Over  hollow^  mountain  Ohgonunk,  at  last  to  eat  he  went 
at  a  fine  plain  Kalokwaming  of  the  cattle  land. 

30.  Afler  Penkivomvi  came  Wekwochella  (30,  Much-Weary)  af- 
ter Such-the-Stiflf.  [Chingalsuwi^  31). 

31.  After  such  was/('?t'«727-2t7<nc?(32,Reprover)  who  was  disli- 
ked,  and  some  unwilling  to  ohey. 

32.  Being  angry  some  moved  easterly,  and  secretly  went  far 
off. 

3.  SOXG.  — From  the  Missouri  to  the  Mississipi,  etc. 

33.  But  the  wise  did  tarry,  and  Wakaholend  (33,  the  Beloved  ) 
was  made  king. 

34.  It  was  at  the  Yellow  River  Wisaioana^  where  Ihere  was 
much  corn,  large  meadows,  and  again  were  built  lowns. 


—  444  - 

33.  AU  being  friends  7'amanend  {3Ï,  ASdhlQ-Wkc-a.  Bcaver)  be 
came  king  and  was  alone  llie  firsl. 

36.  Such  Tamanend -^-^s  Ihe  verybest,  and  ail  Ihe  men  came 
to  him. 

37.  Aflersuch  goodJ/asA-a«sîSi7(3D,Strong-Buiraloe)  was  king 
and  chieflain  or  leader. 

38.  Machigokhos  (36,  Big-Owl)  was  king,  Wapkicholen  (37, 
Wliite-Crane)  was  king, 

39.  Wingenund  (38,  Mindful)  was  king  and  ponlifT,  who  made 
many  festivals. 

40.  Lapawin  (Wbitened,  39)  was  king  Wallama  (40,  Painted) 
was  king. 

41.  Waptiwapit  (II,  While-Ghicken)  was  king,  again  thore  is 
war  norlh  and  soûl  h . 

42.  By  tlie  wise  in  assembly  Tamaskan  (Slrong-Wolf,  42)  was 
made  king. 

43.  He  was  able  lo  war  on  ail  and  he  killed  llie  Strong-Stone 
Maskatishii. 

44.  iVessissmci  (43,  AVhole-be)  was  king  aiid  made  war  on  Ihe 
snake  beings  Akowini, 

43.  Chitanivulit  (44,  Strong-and-Good)  was  king  and  made  w  ar 
on  Ihe  norlhern  foes  Lowamtski. 

AG.Alokutvi  (45,  Lean-he)  was  king  and  made  war  on  Ihe 
Father-Snake,  Toivakon. 

47.  Opekasit  (46,  East-Looking)  was  king,  being  sad  al  Ihe  war- 
fare. 

48.  To  the  sunrise  he  said  let  us  go,  and  Ihey  are  many  who 
togelher  go  east. 

4.  SONG.  — CONQUEST  OF  THE  TaLEGAS,  ETC. 

49.  The  fish  river  ^ye;n«s</;e  separated  Ihe  land,  and  being 
lazy  Ihey  larry  there. 

30.  Yagaimnend  (47,  Hul-Maker)  was  king,  and  Ihe  Tallegeici 
(There-Found)  possessingthe  east. 

^i.  Chitanitis  (48,  Strong-Friend )  was  king,  and  he  desires 
Iherich  land  of  the  east. 

52.  To  the  east  some  did  pass,  but  the  hcad  of  the  Talegas, 
Talegaicil^MlQà  some  of  them. 

33.  Thenofone  mind,  ail  say,  warfare,  warfare. 


~  4io  - 

5  i.  The  friends  of  Ihe  norlh  Ihe  Talamatan  (wbo  are  nol  like 
Ihe  TiiUigewi,  tlie  Hurons)  were  coming  to  go  altogether  united. 

55.  Kinehepond  (46,  Sharp  Looking)  was  king,  and  leader, 
over  Ihe  river  against  foes. 

56.  Much  was  Ihere  possessed  by  them,  and  much  spoiling 
and  killing  of  the  Talegas. 

57.  Simokhasuivi  (50,  Slirring  About)  was  king,  but  be  found 
the  Talegas  loo  slrong  in  Ihe  war. 

58.  Tenchekensît  (51,  Opening  Palh)  was  king,  and  many  towns 
were  given  up  tobim. 

59.  Paganchihilla  (52,  Greit  Fulfiller)  was  king,  and  ail  the 
Talegas  went  away  to  the  south. 

60.  Hattanwulaton  (53,  He  bas  Possession)  was  king,  and  ail 
the  people  were  well  pleased. 

61.  South  ofthelakes  tbey  settle  the  council  lire  and  the 
friends  Talamatan  north  of  the  lakes. 

62.  But  tbey  were  not  always  friends  and  were  conspiringwben 
Gunitakan  (o4,LongMild)  was  king. 

63.  Linnhoulamen  (55,  Man  of  Trulh)  was  king,  and  made 
war  on  the  Talamatan. 

Ç>\.Shakagapeivi  (56,  Just  and  Upright)  was  king,  and  the  Ta- 
lamatan were  trembling. 


SECOND  SERIES   On  mODERM  HI8TORT. 

1.  SOXG.  —  At  THE  TULEGA  LAND. 

\ .  Ail  were  peaceful  long  ago  Ibere  at  the  Talega  land  Taie- 
gaking. 

2.  Tamaganend{^l,  Beave  Leader)  was  king  at  theWhite  Ri- 
ver or  Wabash  Wapalaneng. 

3.  Wapushuwi  (58,  Wbite  Linx)  was  king  and  planted  much 
corn. 

4.  Wulichinik  (59,  Well  Hardy)  was  king  and  the  people  in- 
creased. 

5.  Lekhihitin  (60,  Writer  Writing)  was  king  and  painted  many 
bocks  Wallamolumin. 

6.  Kolachuisen  (61,  Pretly  Blue  Bird)  was  king,  at  the  place  of 
much  fruit  Makeliming  (near  Cincinati). 


—  44G  - 

7.  Pematalli  (G2,  Constant  There)  was  king  and  liad  many 
towns. 

8.  Pepomnhemen  (63,  Paddler  Up)  was  king  of  many  rivers 
andStreams. 

9.  Tankaicon  (61,  Litlle  Cloud)   was  king,  while  many  went 
away. 

10.  The  Nentegos  and  llie  Shawanis  wenl  to  llie  soulh  lands. 
il.  Kichitam-ik  (65,  Big  Beavcr)  was  king  at  tlie  while  lick 

Wapahoning . 

12.  The  lieavenly  prophet  Onoicutok  wenl  to  the  west. 

13.  The  westhe  visited,  Ihe  forsaken  land  and  Ihe  western 
soulherlings. 

14.  Pawanami  (67,  Rich  Waler  Turlle)  was  king  at  the  Ohio 
Kisev  TaleganaJi. 

15.  Lokwclenâ  (68  walker)  was  king,  and  had  much  warfare. 

16.  Again  wilh  the  falher  snake  Tmcaho,  again  with  the  stony 
snakeSinako,  again  with  norlh  snake  Loicako. 

17.  Mokolmokom  (69,  the  Grandfather  of  the  Boats)  was  king 
and  went  snaking  in  boats. 

18.  Winelowick  (70,  Snow  Hunter)  was  king  and  went  to  the 
norlh  land  of  the  Esquimaux  Loivushkis. 

i9.Linkioekinuk(ll,  Sharp  Loaker)  was  king  and  went  to  the 
Alleghany  Mountains  Talegachukang. 

20.  Wapalaivikwan  (72,  East  Settler)  was  king  and  went  east 
of  IheTalega-land. 

2.  SONG.  —  At  the  East  till  first  White  Man  comes. 

21.  This  land  of  the  east,  was  a  large  land  Amangaki^  and  a 
long  IdXiàAmigaki. 

22.  This  land  had  no  snakes,  but  was  a  rich  land,  and  many 
good  Ihings  were  found  there. 

23.  Gikenapalat  (73,  Great  Warrior)  was  king  near  the  north. 

24.  Hanaholend  (74,  Slream  Loving)  was  king  at  the  bran- 
ching  slream  or  Susquehanna  Saskwihanang. 

25.  Gattaivisi  (75,  Becoming  Fat)  was  king  at  the  sassafras 
land  Winaki. 

26.  Ail  the  huniers  reach  the  sait  sea  of  the  sun  Gishikshapi- 
pek,  which  was  again  a  big  sea. 

27.  Makhicnvip  (76,  Red  Arrow)  was  king  at  the  lide  water. 


—  447  — 

28.  Wolomenap  {n,  Hollow  Man)  was  king  at  llie  slrong 
falls  (of  Trenlon)  Maskekitong. 

29.  T/ie  Wapanand  (Ensters)  and  Ihe  Tvmeivand  (walfers  or 
Mohigans)  norlh-east  Ihey  go. 

30.  Wulitpallat  (78,  Good  Figliter)  was  king  and  set  against 
Ihe  norlh. 

31 .  The  Mahongwi  (lickers  or  Iroquois)  and  the  Pungelika  (the 
lynx  like  or  Eries)  were  ail  trembling  there. 

32.  Again  Tamenend  (79,  Beaver  II)  was  king  there,  and  with 
ail  he  made  peace. 

33.  And  ail  became  friendly,  and  ail  hecame  uniled,  wilh  this 
great  ruling  king. 

34.  Kichitamak  (80,  Great  Beaver)  was  king  and  re mains  at 
the  sassafras  land  or  Pennsylvania. 

37.  pyiyjaAaAe?/ (81 ,  Whilc  Bodyj  was  king  and  went  to  the 
sea  shore  on  Jersey,  SheyaM. 

38.  Elangomel  (82,  Friendly  to  AU)  was  king  and  much  good 
was  done. 

39.  Piienumen  (83,  Mistaker)  was  king,  and  saw  some  one 
corn  from  somewhere. 

40.  At  this  time  from  the  east  sea  was  coming  a  whiter 
Wapsi. 


3.  SONG.  —  TiLL  THE  ARRIVAL  OF  COLONIES. 

41.  Makelomush  (84,  Much  Honored)  was  king  and  made  ail 
happy. 

42.  Wialakeningus  (85,  Well  Praised)  was  king  and  became  a 
warrior  of  the  south. 

43.  He  must  make  war  on  the  Cheroki  Snakes,  Olaliivako  and 
on  the  Coweta  Snakes,  Akotvetuko. 

44.  Wapagamoshki  (86,  "White  Otter)  was  king  and  visited 
the  west  land  of  Talega. 

45.  Wapashum  (87,  White  Big  Horn)  was  king  and  visited 
the  west  land  of  Talega. 

46.  There  hefound  Ihe  Illinois  Hiliniki,  ihe  Shawanis  Shaivo- 
niki,  and  the  Conoys  Konowiki. 

47.  Nitispayat  (88,  Friendly  Corner)  was  king,  and  he  wentto 
the  big  lakes. 


49.  And  lie  visited  ail  the  beaver-cliildrcn  or  Miamis  and  ail 
the  friends  or  allies. 

49.  Pakimitzin  (89,Cranberry  Eater)  was  king,  and  made  al- 
liance wilh  the  Ottowas,  Tatca. 

50.  Loiuaponskan  (90,  North  Walker)  was  king,  and  he  visited 
the  noisy  place  or  Niagara  Ganshowenih. 

51.  Tashaivinto  (91,  Al  leisure  «lalherer)  was  king  and  he  vi- 
sited Ihe  sea  shores. 

52.  Then  the  olfspring,  in  three  desiring,  Ihree  lo  he,  and 
they  became  the  Turtle  tribe,  the  Wolf  tribe,  and  the  Turkey 
tribe.  Unamini^  Minsimini,  Chikiinini. 

54.  Epallahehand[92,  Failer)  was  king,  in  the  war  with  the 
Mahongivi^  whereiu  he  faits. 

54.  Langomuici  (93,  Friendly-he)  was  king  and  theMahongwi 
werefrightened. 

55.  Tt  ««^ornent?  (94,  Saluted)  was  king  yonder  between. 

56.  The  Cherokis  Otaliwi  dinà  Wasiototvi  (thoseofthe  Otali) 
and  Watiotomts  were  bis  foes. 

57.  Wapachikis  (95,  White  Crab)  was  king  and  looking  at 
the  sea. 

59.  At  this  time  north  and  south  the  Wapayachik  came,  the 
white  or  eastern  moving  soûls. 

60.  They  were  friendly,  and  came  in  big  bird-ships,  who  are 
they? 

Thus  end  thèse  poetical  annals,  se  curious  and  so  plain,  when 
properly  understood  and  translated. 


TABLE  DES  SOMMAIRES 


Lettre  Première. 


§  1 .  Entrée  en  matière.  Combien  le  public  est,  en  général,  peu 
instruit  de  ce  qui  regarde  l'histoire  américaine.  Opposition  systéma- 
tique aux  études  américaines.  Insuffisance  des  matériaux  pour  ces 
études.  L'expédition  scientifique  du  Mexique.  Les  voyageurs  et  leurs 
travaux.  Ce  que  le  temps  leur  fera  produire.  Nécessité  de  connaître 
les  études  américaines  pour  juger  ceux  qui  s'en  occupent.  Page  1. 

§  2.  Du  sanscrit  et  des  langues  dites  indo-européennes.  Opinion 
de  M.  Oppert  à  ce  sujet.  Proportion  de  l'élément  sanscrit  que  ce  sa- 
vant trouve  dans  le  latin  et  le  grec.  Proportion  des  mots  des  langues 
du  groupe  mexico -guatémalien  dans  les  langues  de  l'Europe,  etc. 
Ce  que  sont  les  racines  sanscrites.  D'Orient  en  Occident.  L'histoire 
géologique  du  bassin  du  golfe  du  Mexique  et  de  la  mer  des  Caraïbes. 
Page  7. 

§  3.  Les  premières  idées  de  l'auteur  concernant  la  duplicité  du 
sens  dans  les  textes  mexicains.  Mention  très-honorable  accordée  à 
ses  deux  ouvrages  sur  la  langue  Quichée  par  l'Académie  des  Ins- 
criptions, à  propos  du  prix  de  M.  de  Volney.  Le  Codex  Chiraalpopoca. 
Ce  que  c'est  que  ce  document.  L'apparence  et  la  réalité  de  ce  qu'il 
contient.  Le  Teo-Amoxtli,  suivant  Ixtlilxochitl.  Ce  livre  fameux, 
perdu  en  apparence,  se  retrouve  dans  un  grand  nombre  de  docu- 
ments mexicains.  Page  15. 

§  4.  Les  égyptologues  n'ont  pas  encore  lu  le  sens  véritable  du 
livre  des  Morts.  Laideur  et  difformité  des  images  dans  les  livres 
mexicains.  Raison  de  cette  laideur.  La  perfection  des  symboles, 
dans  l'art,  une  des  causes  de  l'anthropomorphisme  des  Grecs. 
Le  Codex  Chimalpopoca  contient  sous  des  voiles  pseudo-historiques 
tout  le  Teo-Amoxtli.  Intérêt  que  ce  document  présente  sous  son 
double  aspect.  Page  21. 

§  5.  Ce  que  le  Codex  Chimalpopoca  présentait  à  l'auteur,  avant 
la  découverte  du  sens  caché.  Les  mythes  mexicains  identiques  avec 

29 


—  450  — 

ceux  de  l'ancien  monde.  Où  se  trouve  le  berceau  de  la  civilisation. 
Obstacles  systématiques  d'une  certaine  science  aux  efforts  de  l'au- 
teur. Il  a  suivi  la  même  marche  que  Bopp  et  autres.  Il  ne  cède  pas 
à  l'opposition.  Difficultés  dans  les  Védas.  Page  25. 

§  6.  Moyens  qui  ont  servi  à  l'auteur  pour  arriver  à  comprendre  la 
duplicité  du  sens  dans  les  textes  mexicains.  Comparaison  des  tradi- 
tions et  des  langues  du  groupe  mexico-guatémalien.  M.  Rillieux  égyp- 
tologue.  Ses  découvertes  dans  le  livre-des  Morts.  L'alphabet  maya  de 
Landa  et  le  Manuscrit  Troano.  Signes  mayas  identiques  avec  d'autres 
en  Egypte.  La  traduction  du  Codex  Chimalpopoca  par  l'auteur,  lui 
ouvre  les  yeux.  Le  miroir  de  Quetzal-Coatl  et  le  miroir  de  Zagreus. 
Origine  de  la  maxime  :  Connais-toi  toi-même.  Le  voile  mythique 
tombe.  Eurêka.  Page  3 1 . 

§  7.  Toltèques,  Chichimèques,  Aztèques,  puissances  telluriques. 
Les  sept  tribus  nahuatlacas.  Le  Teo-Amoxtli  est  une  histoire  géolo- 
gique. Les  espérances  de  l'auteur  se  réalisent  au  delà  de  ses  sou- 
haits. Ce  qu'il  cherchait  dans  les  documents  mexicains,  il  y  a  quatre 
ans.  Ce  qu'il  disait  de  ceux  qu'il  connaissait  alors.  Le  grand  arbre 
enflammé  des  peintures  de  la  collection  de  Kingsborough.  Le  Qua- 
huitl-Icacan.  La  rupture  du  grand  arbre,  le  sang  de  l'Ezquahuitl, 
sont  les  images  de  la  rupture  du  continent  américain  et  des  volcans 
qui  y  éclatèrent.  Le  Hom  et  le  cyprès  pyramidal.  Page  39. 


Lettre  Deuxième. 


§  1 .  L'auteur  a-t-il  réussi,  avec  sa  première  lettre,  à  exciter  la 
curiosité  des  savants?  L'Okeanos,  le  fleuve  du  couchant,  dans  Ho- 
mère. Le  baron  d'Eckstein  et  ses  idées  sur  une  vieille  Asie  chami- 
tique.  Les  Ethiopiens  de  l'Orient  et  les  Ethiopiens  de  l'Occident, 
qui  ils  sont,  selon  Homère.  Pourquoi  les  classiques  ne  le  suivent 
pas  jusqu'au  bout.  Nécessité  de  dépouiller  les  vieux  préjugés  de 
l'école.  Les  Ethiopiens  de  l'Occident  sont  les  Américains.  Les  Qrecs 
ne  se  trompaient  pas,  en  faisant  sortir  les  dieux  de  l'Océan  qui  est 
au  Couchant.  Etymologies  du  mot  Océan.  Page  49. 

§  2.  Osiris  juge  et  roi  de  l'Orcus,  comment  et  pourquoi?  Osiris 
est  la  clef  de  tous  les  mystères  antiques.  Identique  avec  Mictlan- 
Tecutli.  Il  est  le  Soma  de  la  poésie  védique.  Le  Surya  du  Véda  et 
l'océan  Atlantique.  La  traversée  de  l'Océan.  Les  dieux  de  l'Orcus  et 
la  grotte  souterraine.  Souffle  chamitique,  fondement  des  traditions 
de  la  mythologie  antique.  Pourquoi  l'Egypte  cède  le  pas  à  la  vieille 
Amérique.  Les  Aryas  doivent  aux  Chamites  toute  leur  civilisation, 
toutes  leurs  traditions.  Ces  traditions  demeurées  entières  aux  lieux 


—  4SI  — 

de  leur  berceau,  l'Amérique.  Idées  du  baron  d'Eckstein  au  sujet  des 
traditions  chamites  et  aryas.  Page  S4. 

§  3.  Les  Védas  ne  résolvent  point  les  problèmes  des  races  et  des 
traditions.  La  clef  en  est  dans  les  hiéroglyphes  mexicains.  Le  baron 
d'Eckstein  est  celui  de  tous  les  savants  modernes  qui  s'en  est  ap- 
proché davantage.  Le  foyer  de  l'Orcus,  fondement  du  foyer  domes- 
tique, de  la  cité  et  de  la  tribu.  Quel  en  est  le  hiéroglyphe.  Aryas  et 
Sémites  en  ont  emprunté  l'idée  aux  chamites.  Les  phénomènes  de 
la  nature,  au  temps  du  cataclysme,  expliquent  seuls  l'origine  des 
hiéroglyphes  et  des  mythes.  La  forme  topographique  du  continent 
englouti  sous  les  flots  de  l'Atlantique  est  le  hiéroglyphe  primitif  et 
la  source  des  premiers  mythes.  Quelle  était  la  forme  de  ce  continent. 
Tau,  Croissant  ou  Demi-Lune.  Explication  du  Tau  et  du  Miroir  mys- 
tique d'Hermès.  Page  60. 

§  4.  L'image  topographique  du  continent  englouti  se  retrouve 
dans  le  signe  maya,  Manik,  et  dans  la  première  lettre  de  l'alphabet 
maya.  Metztli,  lune  ou  jambe,  est  son  nom  en  mexicain.  Origine  du 
mythe  Luna-Lunus  des  anciens.  Idée  géologique  de  la  terre  engloutie 
par  un  écrivain  qui  n'y  croyait  pas.  Une  terre  considérable  a  existé, 
selon  les  découvertes  de  la  science  moderne,  entre  notre  continent  et 
l'Amérique.  Etymologies  diverses  du  nom  de  Metztli.  Son  identité 
avec  le  Men  maya  et  le  Men  des  Grecs.  Men,  mesure  du  temps  et  de 
l'espace.  L'Acatl  des  Mexicains,  TAhau  des  Quiches  et  le  Yoni-Lin^ 
gam  des  Indous  s'y  rattachent.  Le  Mensis  du  latin  en  dérive  et  se 
rapporte,  comme  le  reste,  à  la  forme  topographique  de  la  terre  en- 
gloutie. Page  66. 

§  5.  Vagues  notions  qu'avait  Hérodote  de  l'Amérique.  La  connais- 
sance des  hiéroglyphes  mexicains  les  élucide.  Jusqu'à  quel  point  la 
noblesse  mexicaine,  au  temps  de  la  conquête,  en  était  instruite, 
ainsi  que  du  double  sens  des  idées  qu'ils  renferment.  Impossibilités 
matérielles  que  présente  l'histoire  mexicaine,  telle  qu'on  la  lit  d'or- 
dinaire. Longévités  extraordinaires  de  certains  rois.  Leur  explication. 
Les  relations  du  prince  indigène  Ixtlilxochitl.  Les  nobles  mexicains 
se  moquent  de  lui,  d'après  son  aveu.  Leurs  contes  sont  symboliques, 
par  conséquent  fort  vrais  au  fond.  Ce  qu'ils  signifient.  Comment  on 
apprenait  aux  enfants  à  garder  la  mémoire  des  choses  passées.  Sa- 
hagun  soupçonne  les  mystères  contenus  dans  les  chants  antiques, 
sans  en  pénétrer  le  sens.  Ce  que  les  Espagnols  en  eussent  pensé. 
Page  74. 

§  6.  Ixtlilxochitl  ignora  toujours  la  véritable  histoire  de  son 
pays.  Origine  des  Toltèques,  selon  ses  relations.  Confusion  et  obscu- 
rité dans  ses  écrits.  Leurs  contradictions  apparentes  seulement.  Les 
Toltèques  et  les  Chichimèques,  selon  cet  écrivain.  Luttes  et  migra- 
tions. Leurs  résultats.  Fondation  de  ToUan,  capitale  des  Toltèques. 
Ses  rois.  Topiltzin,  dernier  monarque  de  ToUan.  Ses  qualités  et  ses 


-  452  - 

vices.  Corruption  de  la  monarchie.  Présages  de  sa  ruine.  Tollan  en- 
vahi par  les  rois  de  la  mer.  Ceux-ci  se  retirent  avec  les  richesses  de 
Topiltzin.  Sécheresse  et  famine.  Retour  des  princes  ennemis.  Der- 
niers efforts  des  Toltèques.  Leur  défaite.  Ruine  et  destruction  de 
Tollan.  Page  82. 

§  7.  Différences  notables  entre  les  diverses  histoires  des  Toltèques. 
Tout  y  est  allégorique.  Tollan,  symbole  de  la  terre  engloutie  sous  les 
flots.  Topiltzin,  son  dernier  roi,  symbole  du  dernier  volcan.  Mélange 
des  faits  historiques  et  moraux  avec  les  phénomènes  de  la  nature 
des  temps  anciens,  en  Asie,  en  Europe,  en  Afrique  comme  en 
Amérique.  Duplicité  énigmatique  du  sens  caché  sous  les  hiéro- 
glyphes égyptiens,  suivant  les  écrivains  anciens.  Le  passage  de  Clé- 
ment d'Alexandrie  à  ce  sujet.  Les  égyptologues  modernes,  succes- 
seurs des  philosophes  de  l'école  d'Alexandrie,  jugés  par  Macrobe. 
Identité  des  hiéroglyphes,  quant  à  la  duplicité  de  leur  signification 
dans  les  deux  mondes.  Composition  des  hiéroglyphes  et  des  mythes. 
Allégories  et  fictions  auxquelles  ils  donnaient  lieu.  Raison  de  leurs 
dissemblances.  Variété  de  leurs  images  et  de  leurs  explications. 
Comment  ces  hiéroglyphes  et  ces  mythes,  ainsi  que  leurs  expositions, 
sont  demeurés  plus  clairs  et  plus  compréhensibles  en  Amérique. 
Ballets,  drames  mouvants,  gestes  et  accentuation  des  chants.  Respect 
que  les  indigènes  de  l'Amérique  ont  conservé  pour  les  dépositaires 
des  traditions  antiques.  Identité  de  leur  signification  sur  tout  le  con- 
tinent. Page  87. 

§  8.  Le  nom  de  Tollan,  Tulan,  Tula,  etc.,  se  retrouve  en  diverses 
contrées.  Identité  des  légendes  brahmaniques  et  des  histoires  tol- 
tèques. Comparaison  entre  Tollan  et  le  Manthanam.  Le  dragon  à 
sept  têtes,  symbole  du  foyer  sous-marin  de  la  mer  des  Caraïbes  et 
avec  les  sept  volcans  du  Croissant.  L'hydre  de  Lerne.  Mythes  divers, 
identiques  dans  les  deux  mondes,  suivant  le  baron  d'Eckstein.  Cou- 
tumes religieuses  fondées  sur  les  mêmes  traditions.  Le  mont  Mérou, 
enlacé  dans  les  replis  du  serpent  Shécha.  La  tortue  sortant  de  l'épaule 
de  Dimivan.  Mérou,  identique  avec  Men  et  Metztli..En  quels  lieux 
existe  véritablement  le  Mérou.  Page  97. 

§  9.  La  géographie  mythologique  de  l'Inde  reculant  toujours  vers 
l'ouest  ou  le  nord-est  et  l'Océan.  L'Océan  a  constamment  arrêté  les 
mythologues  et  les  historiens.  Les  Atlantes,  suivant  Humboldt.  Les 
Gorgones  et  le  lac  Triton,  dans  Diodore,  Conclusion  de  Humboldt 
relativement  aux  mythes  de  l'ancienne  limite  occidentale  du  monde. 
Existence  d'un  ancien  continent  enseveli  dans  l'Atlantique,  cons- 
tatée par  la  géologie.  Erreur  de  Bunsen.  Les  Chichimèques.  Où 
étaient  les  cités  d'Amaquemé  et  de  Huehué-Tlapallan,  données 
comme  leurs  capitales  dans  les  Relations.  Étymologies  de  ces  deux 
noms.  Ce  qu'étaient  les  Chichimèques  primitivement.  Etymologie 
du  nom  de  Chichimèque.  Ce  qu'en  dit  la  géologie.  Page  105. 


-  4S3  - 

§  10.  Classification  des  Chichimèques-Toltèques  et  des  Chichi- 
mèques-Nonohualcas.  Les  Mixcoas  ou  chefs  des  Chichimèques, 
identifiés  avec  les  Maruts  du  Véda.  Identité  des  Chichimèques  et 
des  Telchines  des  Grecs.  Neuf  chefs  chichimèques  et  neuf  Telchines. 
Etymologie  radicalement  mexicaine  du  mot  Telchin.  Ce  qu'étaient 
les  Telchines,  selon  la  symbolique  de  Greuzer.  Leur  caractère,  alter- 
nativement bon  ou  mauvais,  représente  des  puissances  telluriques 
comme  les  Chichimèques.  S'identifient  avec  les  Cabires,  comme  les 
Chichimèques  avec  les  Toltèques.  Les  Telchines,  meurtriers  d'Apis, 
comment.  Pourquoi  ils  s'en  vont  de  Rhodes.  Page  113. 

§11.  Etymologies  diverses  du  nom  de  ToUan.  C'est  un  mythe  né 
du  hiéroglyphe.  D'où  est  venu  le  nom  de  Tolteca  ou  Toltèques. 
Images  qu'en  donnent  les  documents  d'origine  mexicaine.  Les  Tol- 
tèques creusant  la  mer  des  Caraïbes  et  le  golfe  du  Mexique.  Com- 
ment les  Chichimèques  s'identifient  avec  les  Cyclopes.  Sept  chefs  des 
Toltèques  et  sept  Cabires.  Etymologie  de  Cabirim,  par  la  langue  qui- 
chée.Le  Tlatoani,  chef  ou  roi  en  langue  nahuatl.  Etymologie  de  ce 
mot.  Signification  profonde  qu'il  renferme.  Sens  du  verbe  Tlatoa, 
parler,  Etymologie  et  sens  profond  du  mot  Mie,  mort.  Chiffre  sept- 
huit,  chiffre  des  dieux  principaux,  créés  à  Téotihuacan.  Etymologie 
de  ce  nom.  A  quoi  il  s'applique.  Page  118. 

§  12.  Chifi'res  mystiques  divers,  7-8,  4,9,  12,  13,  etc.  Leur 
signification  en  rapport  direct  avec  les  phénomènes  divers  du  cata- 
clysme. Les  sept  volcans,  sept-huit,  et  les  sept-huit  grands  dieux. 
Les  quatre.  Les  deux,  faisant  un,  origined  ela  dualité  divine.  Maté- 
rialité originelle  de  tous  les  dieux.  Atabeira,  le  sec  sur  l'eau,  la 
terre  du  refuge,  première  idée  de  l'Être  suprême  à  Haïti.  Les  sept 
Grottes,  les  sept  petites  Antilles  senties  sept  premiers  dieux.  Mythe 
de  Xolotl  et  de  Nopaltzin.  Les  Chichimeca  et  Tenayocan  où  sont-ils? 
Les  Tolteca,  leur  situation  en  tant  que  localités,  ainsi  que  des  Chi- 
chimeca. Ce  qu'est  et  ce  que  signifie  Golhuacan.  Les  religions  et  les 
dieux,  nés  de  l'abîme.  Xolotl,  volcan  à  deux  cratères.  De  quelle  ma- 
nière ces  phénomènes  se  sont  spiritualisés.  Le  Comitl  et  le  Cornai, 
la  marmite  et  la  tourtière,  symboles  du  cataclysme. Le  foyer,  image  du 
premier  téocalli,  origine  du  premier  calendrier  rituel.  Chiffres  mys- 
tiques divers.  Science  astronomique  et  géométrique  qui  en  découle. 
Les  Toltèques,  premiers  civilisateurs  des  peuples.  Page  125. 

§  13.  Image  d'un  lapin  dans  un  vase,  symbole  du  continent  en- 
glouti. Autres  symboles  qui  s'y  rapportent.  Vivant  ou  mort,  quelle 
est  sa  signification?  Identifié  avec  le  sarigue,  le  chacal,  la  taupe,  etc. 
Types  divers  de  la  terre  abîmée  sous  les  flots.  Animal  mystérieux 
dans  le  Codex  mexicain  de  Dresde  et  dans  le  Manuscrit  Troano. 
Identique  avec  le  taureau  de  Mithra  et  le  taureau  Nandi.  Significa- 
tion absolue  de  ces  animaux.  Identique  avec  le  mythe  de  Zagreus 
et  Apis  tué  par  les  Cabires.  Etymologies  diverses  deTochtli,  le  Lapin 


—  454  — 

et  des  noms  qui  s'y  rapportent.  Ces  étymologies  pourraient-elles 
se  rapporter  à  l'origine  du  langage?  Richesse  des  vocables  mono- 
syllabiques dans  le  groupe  mexico-guatémalien.  Les  faces  humaines, 
dans  l'écriture  hiéroglyphique,  sont  des  silhouettes  de  montagnes. 
Etymologie  du  motOch,  d'oii  l'Océan  comme  de  Og.  Page  134. 

§  14.  La  faculté  des  signes  chez  les  créateurs  du  langage  se  re- 
trouve encore  chez  les  Américains.  Puissance  originelle  des  langues 
américaines.  Sensibilité  remarquable  chez  les  aborigènes  du  conti- 
nent occidental.  Identité  d'Isis  avec  Oxomoco  au  Mexique.  La  Glou- 
tonne. Le  sarigue  en  est  l'image.  Etymologies  de  Tlaquatzin,  de  To- 
zan,  de  Balam,  etc.  Mythe  de  l'union  de  Poséidon  avec  Demeter. 
Son  explication  par  les  noms  mexicains.  Fable  d'Erysichton  et  autres 
qui  se  comprennent  par  les  documents  du  Mexique.  Apiz-Teotl,  dieu 
dé  la  Gloutonnerie  au  Mexique.  Son  identité  avec  l'Apis  égyptien. 
Etymologies  diverses  de  ce  nom  curieux.  Identique  avec  le  Vorace 
Indra  du  Véda.  C'est  toujours  l'Océan  engloutisseur  et  la  terre  en- 
gloutie. Page  142, 


Lettre  Troisième. 


§  d .  Les  dernières  catastrophes  des  Antilles  rappellent  celles  du 
cataclysme.  Analogie  du  caractère  des  habitants  de  l'Amérique  es- 
pagnole avec  celui  du  sol  de  leur  pays.  Respect  pour  l'autorité,  en 
particulier  pour  l'autorité  royale  chez  les  indigènes.  Son  origine  toute 
terrestre.  Le  volcan  fut  le  premier  dieu  et  le  type  du  premier  roi. 
Nanahuatl,  type  du  premier  holocauste.  Quetzal-Coatl,  type  du  pre- 
mier prêtre  dans  les  religions  de  l'antiquité  profane.  Leur  rapport 
avec  la  terre  engloutie.  Deux  religions  rivales  au  berceau  des  nations. 
Les  dieux  morts  sont- ils  ceux  de  la  première  religion?  Les  dieux  vi- 
vants adorés  dans  les  îles  qui  servirent  d'asile  aux  naufragés  du  ca- 
taclysme. Origines  des  cultes  d'Atys,  d'Osiris,  de  Quetzal-Coatl  et  de 
Tezcatlipoca.  Rivalités  entre  les  cultes  divers  dès  le  commencement. 
Page  152. 

§  2.  Rapports  intimes  entre  Nanahuatl,  Quetzal-Coatl  et  Tetzcat- 
lipoca.  La  terre  comparée  à  un  corps  malade.  Le  volcan  sous-marin 
symbolisé  dans  le  chancre  deNanahuatl  le  syphilitique.  Situation  topo- 
graphique du  foyer  sous-marin.  Etymologies  diverses  du  nom  deNa- 
nahuatl. Légende  de  Nanahuatl  et  de  Metztli,  selon  Sahagun.  Leur 
sacrifice.  Les  dieux  rangés  autour  du  bûcher,  attendent  que  le  soleil 
sorte  et  se  mette  en  marche.  Xolotl,  le  dieu  au  double  pied,  cherche 
à  en  échapper.  Ses  métamorphoses.  Explication  du  mythe  de  Nana- 
huatl. Page  157. 

§  3.  Le  mythe  de  Quetzal-Coatl.  Etymologies  diverses  de  ce  nom. 


^  im  - 

Puissance  cosmique  universelle.  Type  de  l'humilité  et  de  la  conti- 
nence. Ses  titres  divers,  comme  terre,  comme  feu ,  comme  volcan, 
comme  air.  Identifié  avec  Topiltzin.  Avec  Nanahuatl  et  le  Ninyah  de 
la  légende  védique.  Avec  l'Eros  indien.  Avec  Ce  Acatl,  fils  de  Mix- 
coatl.  Ses  transformations.  Légende  de  Quetzal-Coatl  et  de  Tezcat- 
lipoca.  Celui-ci  lui  présente  la  coupe  de  pulqué.  Orgie  de  Quetzal- 
Coatl.  Signification  de  ces  fictions.  Ce  que  signifie  la^  procession  du 
phallus  de  Bacchus  en  Egypte,  racontée  par  Hérodote.  Page  163  (1). 

§  4.  Le  mythe  de  Zagreus  identique  avec  celui  de  Quetzal-Coatl, 
l'un  fils  de  Proserpine,  l'autre  de  Chimalman.  Ceque  signifie  le  mythe 
de  Proserpine  et  de  Zagreus.  De  quoi  ils  senties  symboles.  Le  mythe 
de  Tezcatlipoca.  Noms  divers  de  cette  divinité,  ses  attributs.  Etymo- 
logies  de  ces  noms.  L'eau  et  la  vague  de  l'Océan  vaporisées  sur  le 
cratère  de  Nanahuatl.  On  en  retrouve  le  symbole  dans  la  mort  de  Hun- 
Ahpu  et  deXbalanqué.  Comment  Tezcatlipoca  devient  Tonatiuh  et  le 
soleil.  Explication  du  mythe.  Tezcatlipoca  identifié  avec  les  ténèbres 
et  l'abîme.  Pourquoi  appelé  le  Vermeil.  Son  identification  avec  Totec, 
le  dieu  de  l'Ecorchement.  Signification  de  ce  mythe  barbare.  Xipe- 
Totec  et  l'usage  de  scalper  les  captifs.  Son  origine.  Idées  symboli- 
ques qu'on  y  rattachait.  Identique  avec  l'écorchement  de  Marsyas, 
etc.  Page  171. 

§  0.  Quetzal-Coatl  et  Tetzcatlipoca,  comparés  à  deux  arbres.  To- 
naca-Tecutli,  placé  entre  les  deux.  Phtha  et  Phra.  Parallèle  avec  les 
dieux  védiques,  Agni,  Ahi  et  Indra.  Les  oiseaux  du  bûcher  de  Quet- 
zal-Coatl. Origine  du  Phénix  égyptien.  Le  Hiranya-Pakscha  et  l'oi- 
seau Simourgh.  Le  Fong-hoang  chinois.  Tous  se  rapportent  au  vol- 
can américain.  Portrait  du  Phénix,  selon  Hérodote.  L'Ara  de  Tiagua- 
naco.  Le  colibri  de  Huitzil-Opochtli  à  Mexico.  Tous  identiques  les 
uns  avec  les  autres.  Page  180. 

§  6.  LeHom  des  mythologies  antiques,  Oum,  Om,  An,  etc.,  iden- 
tiques avec  le  Hom  quiche  et  mexicain.  La  parole  de  Brahma.  Trois 
puissances  en  une.  Identiques  avec  le  Hom-E-Yocan  mexicain.  La 
légende  indoue  et  la  légende  mexicaine  comparées.  Analyse  de  Hom 
et  de  ses  étymologies  diverses.  Le  Hom  des  Perses.  L'Ezquahuitl  et 
le  Xochitl-Icacan.  Osiris,  Ormuzd  et  Mictlan-Tecutli.  Chantico. 
Comparaison  du  Hom  avec  certains  vocables  modernes.  L'Ahuehuetl 
ou  cyprès  pyramidal  de  Tezcuco  et  de  Chapoltepec.  Son  rôle  dans  le 
déluge.  Page  187. 

§  7.  Symboles  du  cyprès  pyramidal  en  Amérique.  Les  deux  grands 
arbres  de  la  mythologie  mexicaine.  Traditions  diverses  de  l'Asie  à 
ce  sujet.  La  plupart  des  noms  mystiques  de  l'antiquité,  intel- 
ligibles  seulement  par  les  traditions  et  les  langues   du  Mexique. 

(1)  Erratum.  —  Dans  le  texte,  page  163,  il  y  a  une  erreur  ;  il  faut  §  3  au  lieu 
de  §  5. 


—  456  — 

Le  cyprès,  cupressus  et  kopher,  etc.,  comparés  au  copei  et  au 
hobi  américain.  Etymologies  de  ces  vocables,  complètes  dans  les  lan- 
gues du  groupe  mexico-guatémalien.  Les  myrobolaniers,  arbres  du 
soleil  et  de  la  lune,  adorés  par  Alexandre.  Les  myrobolaniers  de 
Haïti.  Mythes  d'Atys  et  de  Cybèle.  L'arbre  fait  son  Entrée.  Ce  que 
ces  mots  signifiaient.  Identique  avec  le  Xocotli-Huetzi  à  Mexico.  Ce 
que  signifie  l'Ochpaniztli  avec  ses  symboles,  dans  le  MS.  Boban. 
Fêtes  du  moisQuecholli.  Le  Bambou  et  le  Colibri  de  Huitzil-Opochtli. 
LeQuauhxicalco.  Fêtes  du  mois  Panquetzaliztli,  identiques  avec  celles 
du  mois  d'Athys,  chez  les  Egyptiens.  Page  194. 

§  8.  Allusions  dans  le  Véda  à  la  forme  du  Croissant.  Sâmba,  fils 
de  Krishna,  identique  avec  Nanahuatl  le  syphilitique.  Nanahuatl, 
type  de  l'holocauste  expiatoire.  Indices  de  deux  races  ou  de  deux 
religions  différentes,  en  présence,  à  la  suite  du  cataclysme.  Noirs  et 
Blancs  dans  le  Popol-Vuh.  Examen  du  symbole  du  Yoni-Lingam. 
Son  identité  avec  l'Acatl  mexicain.  Type  du  premier  Téocalli.  Sym- 
bole de  l'Ahau,  union  du  mâle  et  de  la  femelle  dans  le  titre  des 
Rois.  Pourquoi  Agni  est  comparé  à  un  bambou.  La  poésie  du  Yoni- 
Lingam  dans  l'Inde.  Variantes  de  l'Ahau,  Yoni-Lingam  des  Mayas,  etc. 
Etymologies  diverses  à  ce  sujet.  Ahau  et  Yoni-Lingam  identiques 
avec  Topiltzin.  Page  202. 

§  9.  Prototypes  de  Bacchus  et  de  Dionysus,  sortant  de  la  cuisse 
de  Jupiter.  Le  Flamboyant  et  le  Libérateur.  Ses  cornes  et  les  flam- 
beaux de  la  Ménade.  Etymologies  diverses  de  Luna.  Signification 
de  l'idée  du  Soleil-Loup  chez  les  Grecs.  Rapports  de  Bacchus  et 
d'Apollon,  L'âne  de  Silène  et  l'âne  du  Véda  se  trouvent  expliqués 
simultanément.  Qu'est-ce  que  Bacchus  sous  ses  aspects  divers? 
Image  du  Yoni-Lingam  d'après  M.  MûUer.  Encore  le  Hom.  Etymo- 
logies du  nom  de  Bacchus,  en  quiche.  Signification  des  jouets  de  ce 
dieu.  Le  Tecpatl  mexicain,  le  Tihax  quiche  et  l'Eznab  maya.  La 
croix  du  Nahui-OUin-Tonatiuh,  signe  de  l'écliptique  dans  l'Artémis 
d'Ephèseet  à  Mexico,  Elle  se  retrouve  dans  le  MS.  Boban.  Signe  de 
plus.  Page  209. 

§  10.  Le  glaive  de  Chrysaor.  Le  fourreau  de  l'épée  de  Persée  et 
l'origine  de  Mycènes,  absolument  américains.  Etymologies  grecques 
et  quichées  de  ce  nom.  Mythe  d'Hercule  tout  entier  dans  celui  de 
Tezcatlipoca.  Am,  Amen  et  Hammon.  L'Ezmun  phénicien,  Huitzil- 
Opochtli  dans  les  mains  de  Tlacahuepan.  Extension  du  culte  d'Her- 
cule transporté  d'Amérique  en  Europe,  etc.  Etymologies  diverses 
du  nom  de  Melkarth  dans  les  langues  du  groupe  mexicain.  Ce  qu'é- 
tait le  trépied  d'Apollon.  Page  217. 

§11,  Signification  du  mythe  des  Cercopes,  Les  singes,  symboles 
des  montagnes  soulevées  et  redescendues  dans  la  mer  des  Caraïbes. 
Légende  des  deux  Frères,  changés  en  singes.  Leurs  aïeux,  Xpiyacoc 
et  Xmucané.  Ceux-ci  sont  les  symboles  de  l'Amérique  septentrionale 


et  de  l'Amérique  méridionale.  Identiques  avec  Cipactonal  et  Oxo- 
moco,  avec  Ilan-Cueitl  et  Ilama-Tecutli.  Signification  de  ces  noms. 
Tona  et  son  symbole  ayant  deux  masques.  Ce  que  signifie  le  Modius 
de  Cybèle.  Etymologie  mexicaine  d'Artémis.  Le  volcan  un  et  sept. 
Sens  profond  de  la  légende  quichée.  Ce  qu'était  le  symbole  de  Xba- 
kiyalo  ou  les  Os-Attachés.  Hum-Batz  et  Hun-Chouen,  les  deux 
Frères  changés  en  singes.  Etymologie  de  Hun-Batz.  Là  se  trouve 
celle  du  double  Baal  des  Syriens,  etc.  Page  222. 

§  12.  Etymologie  du  nom  de  Hun-Chouen.  Sous  le  sens  de  leurs 
noms,  les  deux  frères  cachent  le  récit  d'un  soulèvement  transitoire 
dans  la  mer  des  Caraïbes.  Les  deux  frères,  véritables  Toltèques.  Ex- 
plication du  mythe  de  Xquiq,  recevant  la  salive  de  Hunhun-Ahpu. 
Les  deux  frères  grimpant  sur  l'arbre  qui  grossit  et  s'élève.  L'enclume 
de  l'Océan.  Signification  du  grossissement  de  l'arbre  et  des  singes 
dansant  devant  leur  aïeule.  Le  travail  de  l'abeille  dans  la  ruche  sym- 
bolise le  travail  des  feux  souterrains.  Signes  divers  dans  le  calen- 
drier maya  qui  y  ont  rapport.  Explication  et  étynologie  de  ces 
signes.  Page  229. 

§  13.  Xmucané,  l'aïeule  par  excellence,  identique  avec  Atit, 
l'Aditi  des  Védas.  Signification  de  ces  noms.  Leurs  étymologies.  In- 
vocation à  Aditi  comme  terre,  dans  le  Véda.  Mère  des  Adityahs,  com- 
ment. Indra  et  Vritra,  identiques  avec  Tezcatlipoca  et  NanahuatI, 
Invocation  à  Agni.  Autres  sens  dans  Atit.  Signification  du  rite  et  du 
mot  rite,  si  commun  dans  les  Védas.  Son  origine  absolue.  Pourquoi 
attribué  à  lia,  fille  de  Manou.  Les  Racines  I  et  Ri  de  la  langue  haï- 
tienne. Amrityu,  la  Vorace.  La  Badavà  et  ses  noms,  tous  américains 
dans  leur  signification  intime.  Du  rite  et  des  deux  holocaustes  de 
beurre  clarifié.  Leur  sens  profond.  Les  Cercopes  d'Hercule  et  l'île 
Rouge.  Les  Pithécuses  et  les  Arimes,  tous  noms  empruntés  aux  lan- 
gues du  groupe  mexicain,  ainsi  que  les  mythes  qu'ils  expriment.  Le 
nom  d'Arya  n'appartient  pas  à  l'Asie.  Identique  avec  celui  des  Eyeri 
de  Boriquen.  Mut,  la  déesse  égyptienne.  D'où  vient  ce  nom.  C'est  la 
terre  américaine.  Ixchel  et  Junon.  La  Courbe  des  îles  issue  des  eaux. 
Page  235. 


Lettre  Quatrième. 


§  1.  Eurêka.  Fin  du  cataclysme.  Apparition  des  grandes  et  peti- 
tes Antilles.  Récit  du  cataclysme  selon  la  tradition  haïtienne.  laia 
et  Gaia.  Dimivan  Caracol.  Etymologie  de  ce  nom.  La  racine  Di  à 
quelle  langue  appartient- elle?  Le  premier  volcan  à  la  suite  du  cata- 
clysme. Samana,  Bayamo,  Yaqui,  Soraya  et  autres  noms  divers, 
dans  les  traditions  du  Mexique  et  de  Haïti.  Soraya,  nom  de  l'île  de 


—  458  — 

Cuba,  est  identique  avec  la  Surya  du  Véda.  C'est  le  pays  du  soleil 
couchant.  Page2-io. 

§  2.  Les  danses  des  deux  frères  Hun-Ahpu  et  Xbalanqué.  Double 
interprétation  du  texte  qui  s'y  rapporte.  Les  grandes  et  les  petites 
Antilles.  L'Ile  de  Boriquen.  Hun-Ahpu  mis  en  pièces  par  son  frère. 
Les  débris  du  corps  de  Quetzal-Coatl,  figurés  dans  la  manducation 
des  morceaux  du  corps  divin,  dans  l'anthropophagie  religieuse. 
Temples  de  Quetzal-Goatl  et  de  Busiris.  Signification  de  la  mort 
d'Hercule  en  ce  lieu.  Ce  que  signifie  le  mythe  de  Cacus.  Les  cailles 
dont  l'odeur  ressuscite  Hercule.  Idées  géologiques  cachées  sous  ces 
symboles.  Quetzal-Coatl  aux  enfers.  Les  cailles  du  Codex  chimalpo- 
poca.  Etymologie  du  mot  caille,  en  grec.  Page  230. 

§  3.  Apparition  des  petites  Antilles,  signifiées  dans  les  dieux 
sauvés  du  naufrage.  L'écorce  trouée  de  la  terre  et  la  peau  de  la  va- 
che du  Véda.  Image  de  l'océan  terrestre  et  de  l'océan  céleste.  Sépa- 
ration du  ciel  et  de  la  terre,  autrefois  unis.  Partage  des  dieux  en 
deux  chœurs.  Le  firmament  soutenu  par  les  dieux  Agni  et  Indra. 
Signification  de  la  calebasse  dans  les  symboles  quiches.  Ce  que  c'est 
que  le  Tecpatl  des  Mexicains.  Le  typede  l'idée  philosophique  de  Kneph 
et  de  Phtha.  Agni,  germe  caché  des  eaux,  signifié  par  le  germe  de  la 
calebasse.  La  calebasse  fendue  et  puis  ouverte.  L'œuf  de  Brahma. 
Oxomoco,  l'Egreneuse,  se  retrouve  dans  Citlallin-Icué,  image  de  la 
Voie  Lactée.  Origine  de  ce  nom.  C'est  l'océan  couvert  de  ses  îles; 
étymologies  diverses  de  Citlallin,  de  Cihuatl,  etc.  Citli,  le  Lièvre  ou 
l'Aïeule,  autre  nom  d'Oxomoco.  Etymologies  proposées  pour  le  nom 
d'Osiris.  Page  2oo. 

§  4.  Xmucané,  mère  des  dieux  morts  et  des  dieux  vivants.  Les 
quatre  grands  dieux  des  mythologies  antiques.  Oxomocoet  Cipactonal. 
Les  quatre  signesdesindictions.  Siriuset  Anupu  se  retrouveraient  dans 
l'île  de  Boriquen.  Le  miroir  mystique  à  deux  faces  présente  deux  vi- 
sages de  femmes.  La  Diota,  signe  du  vase  à  deux  anses.  Ce  que  ce 
signe  représente.  Images  d'Isis  et  de  Nephthys,  de  Xmucané  et  de 
Xpiyacoc,  de  Citlallin-Icué  et  de  Citlalla-Tonal,  les  deux  Amériques. 
Idées  fécondes  dans  la  courbe  du  vocable  II.  Signification  mystérieuse 
de  la  forme  en  fer-à-cheval.  Tètes  diverses  et  symboles  y  attachés. 
L'image  de  la  fronde.  Le  Vase,  origine  de  la  Lyre  d'Apollon.  Le  Sy- 
rinx  de  Pan.  Le  sistre  égyptien,  selon  Plutarque,  ce  qu'il  signifie. 
La  Vina  des  Maruts.  Phtha  et  les  Pataikoi.  Page  263. 

§  5.  Enigmes  diverses  proposées  dans  les  Védas.  Le  harnachement 
du  cheval  du  sacrifice.  Le  char  à  une  roue  et  à  trois  essieux.  Signifi- 
cation de  ces  mythes.  Identité  de  ce  char  avec  la  constellation  du 
Chariot  dans  l'Inde  et  au  Mexique.  Le  Colotli  ou  Scorpion,  identique 
avec  la  grande  Courbe  des  petites  Antilles.  Ce  que  c'était  que  la 
Grande-Ourse.  Signification  du  mythe  de  Typhon,  vaincu  par  Horus 
et  délivré  par  Isis.  Typhon,  identique  avec  le  Cipactli  mexicain.  Ety- 


-  459  — 

mologie  du  nom  de  Souk.  Ce  que  représentait  le  signe  Cipactli.  Sa 
concordance  avec  Cé-AcatI,  une  canne.  Cé-Cipactli,  le  premier  jour 
du  calendrier.  Variantes  de  ce  nom.  Leur  signification.  Signe  fortuné 
comme  l'était  naguère  Typhon.  Page  272. 

§  6.  Ce-Tecpatl  signe  de  la  première  année  mexicaine.  Identifica- 
tion de  Quetzal-Coatl  avec  Cé-Acatl  et  de  celui-ci  avec  Tlahuiz-Cal- 
pan-Tecutli.  Celui-ci  est  identique  avec  la  Glace.  Etymologies  mexi- 
caines de  ce  mot.  Quel  rôle  la  glace  joue  dans  la  mythologie  antique 
et  sa  raison  d'être.  Grande  avalanche  de  glaces  sur  la  mer  des  Antil- 
les et  le  golfe  du  Mexique,  à  la  suite  du  cataclysme.  D'où  ces  glaces 
pouvaient  venir.  Détails  qu'on  trouve  à  ce  sujet  dans  lePopol-Vuh. 
Itzpapalotl,  identifiée  avec  l'île  de  Turu-Quiera,  recouverte  de  glace. 
Comment  elle  s'identifie  avec  Tlahuiz-Calpan-Tecutli.  Le  manteau 
d'Itzpapalotl  à  Rabinal.  Symbole  de  la  vie  couvant  sous  les  eaux 
glacées.  Quetzal-Coatl-Chalchihuitl  et  Chalchiuhlicué.  La  glace  fon- 
dante personnifiée  dans  le  dieu  Itztla-Coliuhqui.  La  déesse  Toci  et  le 
chaperon  de  Centeotl,  le  Dieu-Un.  Itzpapalotl,  prototype  de  Junon. 
Pourquoi  celle-ci  est  appelée  Fluonia.  Ses  surnoms  divers.  Le  man- 
teau de  Junon,  Junon-Héré  identique  avec  Itzpapalotl-Itztla-Coliuh- 
qui.  Attributs  de  Junon  et  d'Itzpapalotl.  Les  Ixcuinamés.  Identifica- 
tion de  Tlaçol-Teotl  avec  l'étoile  du  matin  et  la  Vénus  antique.  Ety- 
mologie  de  son  nom.  Elle  s'identifie  avec  Xochitl  et  Xochi-Quetzal. 
Page  278. 

§  7.  Ichpochtli,  la  Vierge  mexicaine,  identique  avec  Xochitl.  Sa 
descente  au  fond  des  flots  et  sa  sortie.  Pourquoi  elle  est  Tepeyolotl. 
Signification  de  ces  divers  symboles.  Aphrodite,  engendrée  du  sang 
d'Ouranos  et  de  l'écume  de  l'Océan,  comment.  C'est  la  personnifi- 
cation de  l'île  de  la  Guadeloupe,  la  première  des  petites  Antilles. 
Son  nom  de  Turu-Queira,  le  Berceau  du  monde  céleste.  Crudité  des 
symboles  mexicains.  Xocotzin,  le  Cratère  de  la  Base.  Idées  de  Fa- 
brégat  et  de  Sahagun  par  rapport  à  ces  diverses  images.  L'Aprodite 
mâle  et  barbue  adorée  à  Chypre.  Ce  qu'elle  signifiait.  Le  cône  d'As- 
tarté  àPaphos  et  les  bonnets  coniques  des  dieux.  Leur  signification. 
Symboles  poétiques  d'Hésiode,  tous  arrivés  de  l'Amérique.  Ce  que 
signifie  Vénus  persécutant  ses  trois  sœurs,  filles  de  Gingras.  Les  trois 
sœurs  de  la  Vénus  mexicaine.  Leurs  noms  et  leur  signification.  Al- 
lusions aux  phénomènes  naturels  d'abord,  puis  aux  coutumes  des 
petites  Antilles.  Huitzil-Opochtli  symbolise  la  puissance  volcanique 
dans  le  massif  de  la  Soufrière.  Les  sœurs  de  Vénus  désignent  des  lo- 
calités spéciales  à  la  Guadeloupe.  Page  286. 

§  8.  Sous  quelles  images  les  puissances  telluriques  étaient  sym- 
bolisées à  Haïti.  Les  grottes  de  Caci-Ba-Xagua  et  d'Ama-Iaona. 
Les  hommes  métamorphosés.  Gua-Ho-Xona  emmène  les  femmes  à 
Madan-Ino.  La  femme  de  l'Océan  et  le  guanin.  Légende  d'Hercule 
surpris  dans  le  pays  des  Scythes,  suivant  Hérodote.  Sa  signification. 
Etymologie  du  nom  des  Scythes.  Identification  des  diverses  localités. 


-  460  - 

L'hyperboréen  Ulen.  Analogie  entre  la  tradition  d'Hérodote  et  la  tra- 
dition haïtienne.  Gomment  la  plupart  des  noms  de  la  légende  haïtienne 
s'identifient  avec  la  Guadeloupe.  Gomment  se  sont  faites  ces  identifi- 
cations. Le  beau  Gobo,  le  Nara,  la  retraite  du  cacique  haïtien,  se  trouve 
dans  la  même  île.  Son  nom  de  Rib-Eroz-I,  ou  la  vie  de  l'Amour  dans 
les  êtres  vivants.  Toutes  les  traditions,  tous  les  chants  antiques  aux 
Etats-Unis  racontent  l'histoire  du  cataclysme.  Page  293. 

§  9.  Dans  les  peintures  mexicaines  se  retrouvent  les  hiéroglyphes 
et  images  d'une  foule  de  traditions  diverses.  Les  Tirthas  indoues,  le 
Nara  aux  Antilles.  Etymologies  des  noms  des  sœurs  de  Tlaçol-Teotl. 
Idée  antique  du  foyer  souterrain  de  l'Orcus,  née  aux  Antilles.  L'Hécate 
souterraine  et  Ixcuina.  Les  Amazones  de  Ma-Dan-Ino.  Souvenirs  qui 
s'en  retrouvent  dans  Hérodote.  Tradition  des  lapins  nourris  au  fond 
d'une  grotte  par  les  femmes.  C'est  le  type  des  chiens  de  l'Hécate  sou- 
terraine. Ana— Gacuxa  et  Shambarah.  Néritès,  Neréus,  Nar,  Ner, 
Aner,  etc.  D'où  viennent  étymologiquement  ces  mots.  Le  Nara  de  la 
Guadeloupe.  Le  massif  du  volcan  de  la  Soufrière  et  ses  images  di- 
verses. Là  est  rUshi-Nara,  l'Atlas  du  Mont.  Les  constellations  cé- 
lestes, filles  de  l'Océan  aux  Antilles  seulement.  Page  299. 

§  1 0.  La  catastrophe  Atlantique  doit  être  la  base  des  études  nou" 
velles.  De  là  date  l'histoire  chez  tous  les  peuples.  Moyens  de  reconsti- 
tuer cette  histoire,  en  comparant  entre  elles  les  traditions  et  les  an- 
ciens chants  de  toutes  les  nations.  Origine  de  la  métallurgie.  Elles 
sont  aux  Antilles,  à  la  Guadeloupe  et  à  Haïti.  Le  guanin,  alliage  na- 
turel, de  quoi  il  se  compose.  Les  hommes  sans  femmes,  suivant  la 
légende  haïtienne.  Ce  que  ce  mythe  signifiait.  En  rapport  avec  la  dé- 
couverte de  l'or.  InririCahuvael.  Quetzal-Coatl  au  Tonacatepetl.  Les 
fourmis,  symboles  du  feu,  de  l'or  et  des  soulèvements  volcaniques. 
Etymologie  d'Az  et  autres  noms  qui  s'y  rapportent.  Ce  qu'était  Az- 
tlan.  Ce  nom  identique  avec  l'Aztam  du  Véda.  Ce  que  signifiaient  les 
Griffons  gardiens  de  l'or.  Les  Arimaspes  à  l'œil  unique.  Le  fleuve 
Hylée,  identique  avec  l'Ulua  et  le  Gulua  des  Mexicains.  Migration  des 
Scythes,  par  quels  pays  elle  eut  lieu.  Monuments  qu'ils  laissèrent  sur 
leur  passage.  Oij  étaient  situées  la  première  Scythie  et  la  première 
Hyper-Borée.  La  Scandinavie,  premier  berceau  de  l'âge  de  bronze  et 
de  la  Métallurgie  sur  le  continent  européen  avant  l'Asie.  Page  306. 

§  11.  Le GriffonetroiseaudelacroixdePalenque.ee que  signifie  le 
nomdesArimaspes.  LesHyper-Boréens.  LeurorigineauxAntilles.  Leur 
nom  se  retrouve  dans  celui  d'Albe-Bora  et  de  ses  fils.  Etymologies 
haïtiennes  de  Bor  et  de  Bora.  Vocables  latins  qui  en  sont  dérivés. 
La  Guadeloupe,  berceau  primitif  de  la  métallurgie.  Ce  que  pouvaient 
être  rOrichalque,  l'Electre  et  le  Succin.  Les  alliages  enseignés  par  la 
nature.  Aussi  anciens  que  la  civilisation.  Ce  en  quoi  Millin  avait 
raison.  Ce  qu'on  sait  quand  on  ne  sait  que  le  grec  et  le  latin.  Utilité 
à  retirer  des  poètes  latins  et  grecs,  comparés  aux  traditions  améri- 


—  461  — 

caines.  Homère  et  la  Bible.  L'incendie  des  bois  enseigne  l'usage  des 
métaux.  Telchines,  Corybantes,  Cabires  et  Dactyles.  Page  314. 

§  12.  Les  Dactyles.  Etymologie  quichée  de  leur  nom.  Son  analo- 
gie avec  le  Dan  des  traditions  du  Popol-Vuh  et  Man-Dan-Ino.  La 
nymphe  Anchialé  et  les  Dactyles.  Ceux-ci  sont  identiques  avec  les 
Caracols  haïtiens.  Noms  des  principaux  Dactyles.  Leur  etymologie 
américaine.  Le  crime  des  femmes  de  Lemnos  expliqué.  De  Sydik. 
Son  etymologie.  Corybantes  et  Curetés;  ce  que  signifie  leur  dansé. 
La  fiction  d'OEdipe  et  du  Sphynx,  identique  avec  celle  de  Xolotl. 
Etude  à  faire  des  langues  du  groupe  mexico-guatémalien.  Facilité 
qu'elles  oflriront  pour  la  linguistique  et  l'histoire  des  origines  en 
général.  Les  grandes  Antilles.  Cuba  etibueras.  Page  321. 

§  13.  Les  petites  Antilles,  identiques  avec  Chicom-Oztoc  ou  les 
Sept-Grottes  des  traditions  mexicaines.  Condition  de  la  mer  nou- 
velle vers  les  Antilles,  aux  premiers  jours  qui  suivirent  le  cataclysme. 
Iles  flottantes  et  Chinampas.  Les  populations  dans  le  froid  et  le  be- 
soin. Elles  se  groupent  au  mont  Pixab,  suivant  les  Quiches.  Tohil 
leur  donne  du  feu.  Ré-apparition  du  soleil.  Les  chefs  quiches.  L'Airyana 
Vaego  et  les  traditions  qui  s'y  rapportent.  Le  nom  des  Aryas,  non 
le  peuple,  venait  des  Antilles.  Traditions  des  Lénapis,  analogues  à 
celles  du  Vendidad.  Comment  elles  pourraient  s'expliquer.  Brièveté 
des  notions  dans  les  chants  antiques.  Accord  des  récits  du  Livre 
des  Morts  avec  ceux  du  Codex  Chimalpopoca.  Hacavitz,  nom  du  pre- 
mier Téocalli  et  de  la  première  ville,  dans  le  Popol  Vuh.  Ma-Dan- 
Ino,  la  Martinique.  Les  tribus  de  Dan.  Les  Danaïdes  et  les  Danavahs. 
Xelhua  et  Phaleg.  Cholollan,  Aztlan  et  Assur.  Première  migration 
des  Yaqui  ou  Mexicains  de  Ma-Dan-Ino  à  l'Ile  de  Haïti.  Traces  anti- 
ques de  leurs  établissements  dans  cette  île.  Page  329. 

§  14.  Les  Yaqui,  probablement  les  premiers  civilisateurs  de 
Haïti.  Prototypes  des  quatre  Oaunès,  des  Matzyahs,  etc.  Ils  sont  les 
premiers  Tant  ou  Thoth.  D'où  pourrait  venir  ce  nom.  Etymologies 
diverses.  Premières  rivalités.  Premières  guerres.  Leur  origine  reli- 
gieuse. Les  premiers  civilisateurs  imposent  le  travail  des  mines. 
Idées  des  premières  rivalités  religieuses.  Quetzal-Coatl  et  Tezcatli- 
popa.  Sacrifices  humains.  Gynécocratie.  Amours  obscènes.  Religion 
des  marchands  et  des  filles  de  joie  dans  les  Antilles.  Origine  des  Ca- 
res.  Etymologies  de  leur  nom.  Ils  se  répandent  dans  le  monde  en- 
tier. Page  339. 

§  15.  Les  Caracols,  premiers  Cares.  Sortis  de  Colhuacan,  des  lieux 
de  la-  Courbe.  Divers  noms  issus  de  celui-ci.  Dimivan-Car-Acol. 
Autres  etymologies  du  nom  de  Cara.  Les  dieux  Makares.  Lieux  où  ils 
se  rencontrent  dans  l'ancien  monde.  Identité  du  Makar  et  de  Ci- 
pactli.  C'est  l'arête  des  Petites  Antilles.  Souvenirs  des  Macares  en 
Amérique.  Le  sanctuaire  de  Fur-Atena.  Ce  qu'il  était.  Richesses  an- 


—  462  - 

tiques  de  la  côte  de  Sainte-Marthe  dans  l'Amérique  méridionale. 
Encore  le  nom  des  dieux  Macares  à  l'embouchure  de  tous  les  grands 
fleuves  américains.  Page  346. 

§  16.  Migrations  des  Gares.  Leurs  établissements  dans  la  Méditer- 
ranée. Migrations  par  la  voie  du  Sud,  des  bouches  de  l'Orénoque  aux 
côtes  de  la  Mauritanie.  Migrations  hyperboréennes.  La  civilisation  se 
répand  dans  le  monde  entier.  Réflexions  du  baron  d'Eckstein  sur  le 
caractère  étranger  qu'elle  porte  partout  avec  elle.  Son  berceau  véri- 
table. Le  premier  foyer,  le  premier  autel  et  le  premier  temple.  Les  des- 
sins de  la  céramique,  inspirés  par  le  contournement  des  laves.  La 
montagne  modèle  du  premier  palais.  Le  volcan  type  du  premier  Téo- 
calli.  Signification  de  la  Pyramide.  Le  foyer  souterrain  du  Nouveau 
Mexique.  La  nature  première  maîtresse  de  l'architecture.  Les  Dolmen 
et  les  Menhir.  Monuments  laissés  par  les  peuples  sur  leur  passage. 
Pyramides  diverses  en  mémoire  des  volcans  et  du  soulèvement  des 
montagnes.  L'ornementation  des  palais  cherchée  dans  la  cristalli- 
sation. Page  352. 

§  17.  Kusch,  le  Mexico  primitif,  ou  nombril  de  la  terre.  Idées  qui 
s'y  rapportent.  Les  dieux  Stèles.  Héraclès  et  Atlas.  Etymologies  di- 
verses. Voyelles,  bases  du  langage,  selon  Birch.  Ce  qu'elles  repré- 
sentent dans  le  groupe  quiché-guatémalien.  Combinaisons  de  la 
lettre  A,  I  et  U  avec  diverses  consonnes.  Leur  richesse  et  leur  variété 
dans  la  composition  des  vocables  mexicains  et  quiches.  Faculté 
extraordinaire  d'analyse  dans  les  langues  de  ce  groupe.  Nécessité 
d'étudier  ces  langues  au  point  de  vue  de  l'histoire  et  de  la  linguis- 
tique. Défaut  de  vocabulaires.  Page  3S9. 

§  18.  Eloignement  de  la  technologie  sacrée  des  langues  de  l'Asie 
de  leur  source  originelle.  Qu'il  faut  retourner  d'Orient  en  Occident, 
pour  en  retrouver  le  berceau.  En  Europe  et  en  Afrique  d'abord,  en 
Amérique  ensuite.  Signification  des  noms.  Motet  Mokh  des  histoires 
phéniciennes.  Omorôka  et  Oxomoco.  Etymologie  et  signification  de 
ces  noms.  Etymologie  du  nom  des  Zophézanim.  Ce  qu'ils  étaient. 
Oulom  et  Kadmon.  Etymologie  de  ces  noms  en  quiche.  Kazeh,  Le- 
banon,  Syrion  et  Thabor.  Avec  quoi  ils  s'identifient.  Les  deux  co- 
lonnes de  l'Hercule  phénicien.  Etymologie  et  signification  de  Hamu- 
nim.  Khusor  l'Artiste.  Etymologie  quichée  de  son  nom.  Idée  du  tra- 
vail qui  s'y  rattache.  Tubal  et  les  vocables  qui  en  dérivent.  Le  lao 
phénicien,  identique  avec  le  Yao  et  le  Yaotl  mexicain.  Le  labe  sama- 
ritain et  le  Yabe  quiche.  Etymologie  et  identification  des  Kérubim. 
Page  366. 

§  19.  Le  Serpent,  emblème  des  caractères  de  l'alphabet  phénicien. 
Comment  et  pourquoi.  Signes  du  langage  de  la  vie  ou  de  la  vapeur, 
identiques  en  mexicain.  L'abeille  comme  la  fourmi,  signe  des  gaz 
souterrains  et  du  travail  des  mines.  Taout  et  ses  doctrines,  suivant 
Philon.  Les  lettres  de  l'alphabet  formées  au  moyen  de  serpents.  Ini- 


—  463  — 

tiales  du  nom  des  dieux.  Les  vingt  signes  des  jours  mayas  et  mexi 
cains.  Aleph  identique  avec  Adoni,  selon  Bunsen.  Ce  qu'il  est  dan 
l'Alphabet  et  d'après  l'étymologie  mayas.  El,  en  quiche.  Le 
signe  du  mois  mexicain  Tititl.  Etymologie  et  signification  de  Be- 
thel.  Gomment  le  Daleth  s'interprète  en  quiche.  Rôle  de  la  déesse 
poisson  dans  l'alphabet.  Hatel  expliqué  dans  le  groupe  mexicain, 
identification  de  divers  autres  caractères.  Lilith,  la  Nuit  et  la  Fronde. 
Le  Nun  et  le  Nahamah.  Sens  divers  de  ces  noms.  L'Urœus  et  le 
signe  de  Colhuacan.  Nab,  Neb  et  Nib.  Significations  diverses  de  ces 
mots.  Le  caractère  P  et  le  Phtha,  de  Patah.  Etymologies  diverses  du 
groupe  mexico-guatémalien.  La  Fleur  d'Aram.  Page  372. 

§  20.  Origine  commune  des  divers  alphabets.  Leur  séparation  dès 
le  berceau.  L'alphabet  maya  est  le  plus  ancien.  Il  a  donné  naissance 
à  l'égyptien.  Caractères  runiques  et  caractères  cunéiformes  nés  à  côté 
l'un  de  l'autre,  au  berceau  commun.  Hyper-Boréens,  origine  ou  nom 
des  Prussiens.  Ce  qu'ils  furent  dans  les  commencements.  Caractère 
des  Cares.  Pays  que  les  Hyper-Boréens  occupèrent  en  Europe  et  en 
Asie.  Olen  et  lima,  noms  américains.  Abaris  selon  Creuzer.  Légis- 
lateur comme  Quetzal-Coatl.  La  flèche,  symbole  de  l'alphabet  runique. 
Commentée  symbole  s'explique  dans  les  choses  américaines.  Voyages 
d'Abaris  sur  la  flèche.  Ce  qu'ils  signifient.  Inscription  runique  du 
Pirée.  Colonisation  des  bords  de  la  Méditerranée.  Page  386. 

§  21.  Migrations  hyperboréennes.  Noms  divers  qui  s'y  rapportent. 
Imbramus  et  Imbros.  Les  Bryges  ou  Phrygiens.  Origine  du  mot 
bronze.  Antiques  souvenirs  des  Hyper-Boréens  et  des  Scythes.  No- 
tions géographiques  sur  l'île  Sèche.  Cosmas  Indico-Pleustes.  Monu- 
ments laissés  par  les  grandes  migrations  américaines  dans  les  vallées 
du  Mississippi  et  de  l'Ohio,  en  Angleterre  et  en  Algérie.  L'histoire 
de  ces  monuments  sera  écrite  prochainement.  Comment  le  récit  du 
cataclysme  du  Croissant  explique  leur  existence  et  leurs  formes.  D'où 
vinrent  les  Hyksos.  Les  Scythes  conquérants  de  l'Egypte  selon  Dio- 
dore.  Sont-ils  identiques  avec  les  rois  étrangers  de  Thèbes?  La  Mé- 
diterranée est  le  grand  théâtre  des  rivalités  des  races  diverses  issues 
des  Américains.  Confusion  de  leurs  symboles  religieux.  Ce  que 
l'étude  de  ces  migrations  enseignera.  L'idée  symbolique  des  villes 
antiques  en  quatre  quartiers.  La  Roma  quadrata.  Les  sept  collines  et 
les  sept  tribus.  Les  jumeaux  fondateurs  de  Rome;  de  quoi  ils  étaient 
les  symboles.  Le  Mundus  du  mont  Palatin.  Sa  signification.  Nécessité 
de  comparer  toutes  les  histoires,  sans  parti  pris,  pour  que  la  science 
devienne  féconde.  Page  392, 

Pièces  justificatives,  n°  i.  Page  401. 

—  n°  2.  —  425. 

—  n°  3.  —  431. 

—  n"  4.  —  435. 

FIN    DE    LA    TABLE    DES    SOMMAIRES. 


Saint-Cloud.  —  Imprimerie  de  Mme  V«  Belin. 


GETTY  CENTER  LIBRARY 


3  3125  00777  9560 


iiiHiHiiiiiiiiMi^M^   I  I  II  iiiiii  lin  ij  III  lui  Mil  II  iinn  ini 


t 


ir 


% 


^ 


W 


W 


^  ■
