ARISTOTELES  UND  SEINE
WELTANSCHAUUNG


VON

FRANZ  BRENTANO


1911
VERLAG  VON  QUELLE  &  MEYER  IN  LEIPZIG


Alle Rechte vorbehalten.


70G230


Altenburg

PiererfAe  Hofbudidru&erei

Stephan  Geibel  &  Co.


Vorwort.

Unter  den  Erkenntniffen  übertrifft  nach  Äriftoteles
diejenige,  welche  er  „Weisheit"  nennt,  alle  anderen  an
Wert  und  Würde;  ja,  bei  ihren  Betrachtungen  ver-
weilend, follen  wir  nach  ihm  der  höchflen  Glückselig-
keit, deren  der  Menfch  überhaupt  fähig  ift,  teilhaft  fein.
Alle  Berichterflatter  find  hierin  einig ;  aber  wenn  fie
dann  zur  Darlegung  der  ariftotelifchen  Weisheitslehre
fchreiten,  fo  bieten  fie  uns  etwas,  was  fo  unharmonifch
und  fo  voll  von  greifbaren  Abfurditäten  ift,  daß  keiner
fich  anders  als  abgeftoßen  fühlen  kann.

Muß  nun  fchon  diefes  Mißtrauen  erwecken,  fo  noch  mehr
die  ganze  Weife  ihres  Verfahrens  bei  der  Ermittelung  der
ariftotelifchen  Lehrmeinungen.  Wenn  fie  bei  ihrer  For-
fchung  auf  Sätje  flößen,  die  aufs  auffälligfle  einander  zu
widerfprechen  fcheinen,  fo  nehmen  sie  ohne  weiteres  an,
daß  hier  wirklich  Unvereinbares  gelehrt  werde,  und  fragen
daraufhin  nur  noch,  ob  man  fich  bei  der  Darfteilung  mehr
an  diefe  oder  jene  Behauptung  zu  halten  habe.  Und  doch
liegt  hier  die  Vermutung  nahe,  jene  Stellen  möchten  fich
auch  in  einem  anderen  Sinne  deuten  laffen,  der  die  eine
mit  der  anderen  in  Einklang  bringt,  wo  dann  das,  was
dem  Verftändnis  eine  Schwierigkeit  zu  bereiten  feinen,
ihm  vielmehr  zur  Erleichterung  dient.  Denn  die  Not-
wendigkeit, fcheinbar  entgegengefe^ten  Äusfprüchen
gleichzeitig  gerecht  zu  werden,  dient  als  ein  wichtiger
Anhalt  für  die  Interpretation  der  einzelnen.  Ja,  noch
mehr !  Vielleicht  verlangt  die  Erklärung  des  Zufammen-
hangs des einen mit  dem anderen  Ausfpruch gewiffe

m


vermittelnde  Glieder,  und  fo  enthüllt  fich  uns  dann  das
Ganze  der  ariflotelifchen  Lehre  in  viel  größerer  Voll-
fländigkeit.

Diefen  Weg  habe  ich  nun  felbfl  eingefchlagen,  und  ich
glaube  fo  unter  Benützung  mannigfacher,  in  den  ver-
fdiiedenen  Werken  eingeflreuter  Andeutungen  zu  einem
Ergebnis  gelangt  zu  fein,  welches  fich  einerfeits  fchon
durch  feine  Einheitlichkeit,  andererfeits  insbefondere  auch
dadurch  empfiehlt,  daß  man  daraufhin  wohl  begreift,
wie  Ärifloteles  mit  hoher  Befriedigung  bei  der  Be-
trachtung einer  in  diefer  Weife  ausgeflalteten  Welt-
anfchauung  verweilen  konnte.

Gewiß  iffc  die  Weisheitslehre  des  Ärifloteles  heute
als  Ganzes  unhaltbar,  und  manche  Teile  erfcheinen  als
vollfländig  überlebt.  Dennoch  bin  ich  überzeugt,  daß  man,
wenn  man  fie  richtig  auffaßt,  noch  gegenwärtig  durch
ihr  Studium  wahrhaft  gefördert  werden  kann;  wie  ich
denn  felbfl  nur  eine  Dankespflicht  erfülle,  wenn  ich  be-
kenne, daß,  als  ich  mich  als  Jüngling  in  einer  Zeit  tief  flen
Verfalls  mit  der  Philofophie  zu  befchäfKgen  begann,  ich
durch  keinen  Lehrer  mehr  als  durch  Ärifloteles  in  eine
entfprediendere  Forfdiungsweife  eingeführt  worden  bin.
Es  galt  freilich,  das  von  ihm  Empfangene  mit  einer
Menge  von  wiffenfchafllichen  Errungenfchaflen  fpäterer
Zeiten  in  Verbindung  zu  bringen,  und  fo  erhielt  vieles,
wenn  nicht  alles,  eine  wefentlich  veränderte  Geflalt.  Doch
heute  noch  könnte  ich  die  Zeilen  unterfdireiben,  die  ich
einfl  einem  meiner  Hörer  an  der  Wiener  Univerfität,
als  er  freundlich  nach  folchen  verlangte,  in  feine  Blätter
fchrieb :

Welchem  Gefchlecht  ich  entfprang, ihr  Wappengekrönten,  ver-
nehmet !

Sokrates'  Same  bin  ich,  welcher  den  Plato  gezeugt.
Plato  zeugt'  Ärifloteles'  Kraft,  die  nimmer  gealtert,

Wie  nicht  welkte  die  Braut,  die  er  fich  liebend  erkor.
Zwei  Jahrtausende  flohn,  noch  blüht  und  fproffet  die  Ehe;

Denn  nicht  anderem  Bund  rühm'  ich  mich  heute  entflammt.

rv


Didi,  Eudemus,  du  frommer, begrüß'  im  als  Bruder, und  dich

auch,
Göttlichen  Mund's,  Theophrafl,  fuß  wie  der  Lefbifche  Wein.
Weil ich fpät ihm gefchenkt  und  der  Jüngfle im  Kreife der

Seinen,
Hat  vor  anderen  mich  zärtlich  der  Vater  geliebt.

Sehr  lehrreich  iffc  fdion  die  vielfache  Annäherung,  ja
Ubereinftimmung  der  ariflotelifchen  Weisheitslehre  mit
der  unferes  großen  Leibniz.  Man  hat  deffen  hoch-
gemuten Optimismus  verfpottet,  fängt  aber  heute  an,
die  Bedeutung  feiner  Lehre  wieder  beffer  zu  würdigen.
Dem  kann  es  nur  förderlich  fein,  wenn  man  fleht,  wie
die  Philofophie  der  alten  Hellenen  in  ihrem  höchften
Vertreter  diefelben  Überzeugungen  ausfpricht  und  hoch-
hält, welche  der  eminente  moderne  Denker  aufs  ein-
dringlichfte  gelehrt,  und  in  welchen  er  die  Grundlage
eines  wahrhaft  menfchenwürdigen  Lebens  erblickt  hat.

Ich  fuchte  die  Darflellung  möglichfl  gedrängt  zu  geben ;
doch  bei  dem  tiefgreifenden  Gegenfatj,  in  welchem  fie
fich  oft  zu  der  Auffaffung,  die  gang  und  gäbe  ifl,  befindet,
war  eine  eingehende  Begründung  und  eine  Widerlegung
der  hauptfächlichflen  Einwände  nicht  überall  vermeidlich.
Ja,  ich  hätte  noch  ausführlicher  fein  muffen,  wenn  ich
nicht  bezüglich  einiger  der  flrittigflen  Lehrpunkte,  wie
z.  B.  der  Lehre  vom  voos  -oitjtixoc  und  der  vom  Wirken
des  ariflotelifchen  Gottes,  fowie  der  von  der  Befeelung
des  Menfchen  und  vom  Urfprung  des  Menfchengefchlechts,
auf  die  betreffenden  Erörterungen  in  meiner  „Pfychologie
des  Ärifloteles"  und  in  meiner  eben  erfcheinenden  Ab-
handlung „Ariftoteles'  Lehre  vom  Urfprung  des  menfch-
lichen  Geiftes"  hätte  verweifen  können.

Franz  Brentano.


Inhalt.


Seite

Leben 3

Schriften 9

Weisheit 22

Das  Objekt  der  menfdilidien  Weisheit 24

Verdeutlichung  der  Termini 28

Unmittelbare  Erkenntniffe 29

Zwei  Klaffen  unmittelbar  evidenter  Wahrheiten, von  denen  die

erfle  die  der  unmittelbar  evidenten  Tatfachen  ifl 30

Axiome 33

Mittelbare  Erkenntniffe 41

Urfprung  der  Ideen 42

Die  Tranfzendenz  der  fubflanziellen  Definition 53

Subflanzielle  Umwandlungen. Materie  und  Form 55

Der  Mangel  kontinuierlicher  fubflanzieller  Umwandlungen ...  60

Kein  Entftehen  aus  nichts  und  kein  Vergehen  zu  nichts 61

Das  Gefetj  der  Synonymie 62

Exiftenz  eines  fchlechthin  Notwendigen 67

Es  ifl  unbewegt 69

Es  ifl  ein einheitlicher, zwecktätiger  Verfland  als  erfte  Urfache

der  ganzen  Weltordnung 71

Diefer  Verftand ifl  die erfle  Urfache  nicht  bloß  aller  Ordnung,

fondern  auch  alles  Seins 75

Er  ifl,  indem  er  (ich  felbfl  fchaut,  allweife  und  vollkommen  feiig,
und  fein  Wefen  ifl  feine  Weisheit  und  feine  Weisheit  feine

Seligkeit 79

Er  ifl  die  Liebe  alles  Guten  und  der  allmächtige  Wille,  der  das

Befle  will 82

Er  ifl  unendlich  gut  und  als  Gutes  Prinzip 86

Die  Gottheit 89

Die  Gottheit  des  Arifloteles  und  die  platonifche  Idee  des  Guten.

Das  „Begehren"  der  Materie 90

Die  Gottheit  des  Arifloteles  und  der  anaxagoreifche  Noü; ....  94
Die  ariflotelifche  Gottheit  im  Lichte  feiner  Lehre  von  den  Prin-
zipien der  Bevorzugung 97

VII


Seite

Gottes  einheitlidie  Tätigkeit,  fein  rein  theoretifdies  Leben. . .  103

Die  Gottheit  und  die  angebliche  Unmöglidikeit  felbfllofen  Wollens  113

Aporien  zur  Theodicee 114

Die  Teleologie  der  himmlifdien  Welt 119

Die  korruptiblen  Elemente  und  was  zur  wirklichen  Entfaltung

ihrer  Kräfte  und  Anlagen  führt 123

Veredelnder  und  befeelender  Einfluß  der  Geftirne 125

Stufen des Lebens. Überlegenheit des  Menfchen  durch  feine

teilweife  geiftige  Natur 128

Wechfelwirkung  zwifchen  Geifl  und  Leib 131

Mitwirkung  der  Gottheit  zur  Entftehung  des  Menfchen 133

Das Auftreten des  Menfchengefchlechtes s.  z.  s. die  Fülle  der

Zeiten 141

Das  Diesfeits  als  Vorbereitung  für  ein  allbefeligendes  und  jedem

gerecht  vergeltendes  Jenfeits 142

Unbegrenztes  Wachstum  des  in  (ich  Guten. Unendliche  Verviel-
fältigung des  in  Weisheit  gottbefeligenden  Lebens 148

Teleologifcfae  Unentbehrlichkeit  der  Körperwelt 149

Schlußbemerkungen. Die  Philofophie  des  Ariftoteles  im  Ver-
gleich mit  anderen  Weltanfchauungen 150


VIII


Ariftoteles  und  feine  Weltanfdiauung


Leben.

Wenn  wir  die  wiffenfdiaftlichen  Forfcher  zu  den  hohen
Wohltätern  des  Menfchengefchlechts  rechnen,  den  einen
aber  mehr  als  den  anderen,  fei  es,  weil  er  in  reicheren
und  mannigfaltigeren  Arbeiten  oder  auf  einem  er-
habeneren Gebiet  fich  betätigt,  fei  es,  weil  er  fachlich
größere  Erfolge  erzielt  oder  in  weiterer  Ausdehnung  und
nachhaltiger  fördernd  die  Mit-  und  Nachwelt  beeinflußt
hat:  fo  hat  aus  allen  diefen  Gründen  vielleicht  keiner
mehr  als  Ariftoteles  auf  folche  dankbare  Verehrung  An-
fpruch.

Er  war  geboren  384  v.  Chr.  zu  Stageira,  einer  griedii-
fchen  Pflanzfladt  in  Makedonien,  deffen  Königen  fein
Vater  und  feine  Vorfahren  weiter  hinauf  als  Leibärzte
gedient  hatten.  Geiftig  konnte  er  aber  viel  mehr  Athen
feine  Heimat  nennen,  das  er  als  siebzehnjähriger  Jüng-
ling zum  erftenmal  betrat,  um  es  erft  nach  zwanzig
Jahren  und  auch  dann  für  kaum  mehr  als  ein  Dezennium
zu  verlaffen.  Seine  ganze  Einführung  in  die  Wiffen-
fchaft  hat  er  dort  empfangen,  trat  dort  zuerfl  als  Lehrer
auf  und  fcheint  dort  alle  die  Schriften  verfaßt  zu  haben,
die  wir  von  ihm  befiijen.

Für  alle  edlen  Anregungen,  die  Athen  damals  geben
konnte,  waren  feine  Sinne  offen.  Doch  vor  allem  zog
Piaton  ihn  an,  deffen  Schule  er  sofort  auffuchte  und
deffen  Einfluß  trotj  aller  Äufmerkfamkeit,  die  Ariftoteles
fpäter  auch  den  älteren  Philofophen  und  namentlich
denen  der  jonifchen  Schule  fchenkte,  fich  in  feiner  theo-

i*  3


retifdien  wie  praktifchen  Philofophie  weit  mehr  als
jeder  andere  fühlbar  macht.  Kein  Zweifel  auch,  daß
er  fleh  ihm  allezeit  zu  innigflem  Danke  verpflichtet
fühlte.  So  berichtet  uns  Olympiodor  von  einer  von
Ariftoteles  zu  Piatons  Ehren  gefchri ebenen  epideik-
tifchen  Rede,  und  aus  dem  elegifchen  Gedichte,  worin
Ariftoteles  feinen  verdorbenen  Freund,  den  Kyprier
Eudemus,  gefeiert,  hebt  er  uns  eine  Stelle  aus,  welche
in  das  Lob  des  edlen  Toten  den  Ausdruck  höchfter  Be-
wunderung für  den  damals  noch  lebenden  Piaton  ein-
mifcht:

Doch  zu  der  Kekropsfladt  flrahlender  Schwelle  gelangt,
Höhet er dem  fromm  ehrend  den  Altar  heiliger  Freundfchaft,

Welchen  zu  preifen  fogar  Themis  den  Böfen  verwehrt,
Der  als  der  Sterblichen  erfler,  ja  einziger,  klärlich  erwiefen

Durch  fein  Leben  zumal  und  das  erzwingende  Wort,
Wie  ein  Weg  zu  Tugend  uns  führt  und  feiigem  Glücke.

Keinen  doch  findet  bereit  heute  die  Kunde  des  Heils  1).

Und  diefes  Gefühl  höchfter  Verehrung  iffc  nie  erlofchen.
Man  kann  fleh  nicht  nachdrücklicher  dem  Lehrer,  der  in
die  Weisheit  eingeführt,  durch  eine  nie  abzutragende
Dankesfchuld  verbunden  bekennen,  als  es  Ariftoteles  am
Abend  feines  Lebens  in  den  Büchern  von  der  Freund-
fchaft tut.  Es  fei,  fagt  er,  der  Fall  hier  ähnlich  wie  bei
den  von  den  Eltern  und  von  der  göttlichen  Vorfehung
empfangenen,  nie  voll  und  eigentlich  zu  vergeltenden
Wohltaten.  Daß  er  bei  foldier  Gefinnung  Piaton,  deffen
Lehre  er  in  feinen  erflen  fdiriftflellerifchen  Verfuchen  fo
gut  wie  durchwegs  fich  angefchloffen  zu  haben  fcheint,
fpäter  in  gar  manchem,  fehr  wefentlichen  Punkt  be-
kämpft, erklärt  er  felbffc  mit  dem  fchönen  Wort,  daß
gegenüber  jedem  anderen,  auch  dem  innigfl  verbundenen
Freunde,  die  Wahrheit  immer  noch  als  die  liebere
Freundin gelten  muffe; und  um  ihretwillen  dürften  wir

*)  Im  Zufammenhang  mit  dem  eben  gefdieiterten  legten  Reform-
verfuche  Piatons  war  Eudemus  in  Sizilien  gefallen.


auch  der  eigenen  Meinungen  nicht  fchonen.  So  gereicht
ihm  denn  folche  freimütige  Kritik,  die  er  in  feinen
reiferen  Jahren  auch  perfonlich  Piaton  gegenüber  nicht
fcheute,  nur  zur  Ehre,  wenn  fie  auch  epikureifchen  Läster-
zungen zu  üblen  Nachreden,  die,  wie  ihn,  auch  Piaton  in
ungünftigftem  Lichte  erfcheinen  laffen  würden,  den  An-
laß bot.

Es  iffc  eine  Erfahrungstatfache,  die  Arifloteles  felbfl
gelegentlich  erwähnt  und  erklärt,  daß  erwiefene  Wohl-
taten mehr  noch  als  empfangene  den  Menfchen  zur
Liebe  bewegen.  Darum  dürfen  wir  wohl  nicht  zweifeln,
daß  Arifloteles  auch  für  Alexander  den  Großen,  deffen
Erziehung  ihm  König  Philipp  anvertraut  und  deffen  Geifl
und  Gemüt  er  vielfach  aufs  wohltätigfle  beeinflußt  hatte,
immer  eine  warme  Teilnahme  bewahrte.  Aber  auch  hier
hat  er  fich  dadurch  nicht  verleiten  laffen,  die  Weife,  wie
diefer  als  Herrfcher  waltete,  in  allen  Stücken  zu  billigen.
Ja,  wenn  man  darauf  achtet,  fo  kann  man  kaum  ver-
kennen, daß  mancher  wichtige  Ausfpruch  in  feinen  Büchern
vom  Staate  wie  gemacht  fcheint,  um  die  Ziele,  die
Alexander  verfolgte ,  als  falfche  und  verwerfliche  zu
kennzeichnen.  Diefer,  in  feiner  Eroberungsfucht ,  ging
auf  nichts  mehr  als  auf  Krieg  und  weitere  und  weitere
Ausdehnung  feines  Reiches  aus.  Arifloteles  aber  erklärt,
daß  alle  Staaten,  deren  Einrichtungen  hauptfächlich  den
Krieg  im  Auge  haben,  fchon  im  Prinzip  verfehlt  feien,
und  warnt  vor  einer  Ausdehnung  des  Staates  ins  Un-
begrenzte. Denn  im  Gegenfa^  zur  Gottheit,  deren  Walten
das  unermeffene  Weltall  zu  ordnen  wiffe,  fei  der  Menfch
in  feiner  Kraft  befchränkt;  fo  habe  denn  der  Staat,
ähnlich  jeder  Art  von  Organismen,  ein  gewiffes  und
relativ  enges  natürliches  Maß,  deffen  Überfchreitung
für  ihn  keinen  Zuwachs,  fondern  nur  eine  Abnahme
der  Vollkommenheit  mit  fleh  bringen  muffe.  Auch
hat  des  Arifloteles  und  feiner  Vorfahren  perfönliche
Beziehung  zum  makedonifchen  Königshaus  ihn  keines-
wegs behindert, das Erbkönigtum für etwas der


Wohlfahrt des Staates wenig Entfprediendes zu er-
klären.

Das  Leben  des  Ariftoteles  war  mannigfach  bewegt.
Früh  zur  Doppelwaife  geworden,  hatte  er  das  Glück,  in
Proxenos  und  feiner  Gattin  liebevolle  Pflegeeltern  zu
finden,  welche  feine  erften  Schritte  auf  dem  Wege  der
Tugend  leiteten  und  fein  nicht  unbedeutendes  väterliches
Vermögen  ihm  treu  bewahrten.  Noch  in  feinem  Tefla-
ment  gedenkt  er  ihrer  dankbar.  Nach  Piatons  Tode
einer  Einladung  des  Fürflen  Hermeias  nach  Atarneus
folgend,  war  er  dort  Zeuge  des  jähen  Sturzes  und
Unterganges  diefes  edlen  Freundes.  Hermeias'  Nichte
und  Pflegetochter  Pythias  rettete  er  durch  Flucht  und
nahm  fie  zur  Gattin.  Auch  fie  wurde  ihm  frühe  durch
den  Tod  geraubt.  Doch  obwohl  er  inzwifchen  mit
Herpyllis  aus  Stageira  eine  neue  Verbindung  einge-
gangen, gedenkt  er  ihrer  noch  liebevoll  in  feinem  Tefla-
ment.

Manche  wollen  glauben  machen,  jene  zweite  Ver-
bindung fei  ein  bloßes  Konkubinat  gewefen;  aber  was
immer  die  gefellfchaftliche  Stellung  der  Herpyllis  von  der,
welche  einft  Pythias  innegehabt,  unterfcheiden  mochte,
an  ein  Verhältnis  wie  das,  was  wir  mit  dem  Namen  zu
bezeichnen  pflegen,  dürfen  wir  dabei  nicht  denken.  Die
Ungerechtigkeit,  die  darin  für  den  weiblichen  Teil  liegt,
widerfpricht  durchaus  feinem  uns  bekannten  Sinn  für
Recht  und  Freundfchaft.  Gewiß  war  die  Erziehung  einer
Tochter,  die  ihm  die  erfle  Gattin  gefchenkt,  Herpyllis,
von  der  fein  Sohn  Nikomachus  flammte,  als  zweiter
Mutter  anvertraut.  Und  fo  finden  wir  ihn  denn  auch  in
feinem  Teflament  durch  eine  für  unfere  Frage  fehr  be-
deutfame  Beflimmung  für  die  Zukunft  der  Verwitweten
Sorge  tragen.  Man  folle,  heißt  es  da,  falls  fie  es  wünfche,
fie  abermals,  doch  nur  mit  einem  Manne,  der  feiner
würdig  fei,  vermählen.  Wir  fehen,  für  diefe  feine  zweite
Verbindung  muß  auch  eine  Sanktion  und  vor  allem  die
des  Gewiffens  beflanden  haben.


Überhaupt  enthält  fein  Teftament  vieles,  was  uns
feine  edle  PerfÖnlichkeit  näherbringt;  fo  insbefondere
gewiffe  Verfügungen  auch  in  bezug  auf  die  von  ihm
hinterlaffenen  Sklaven.  Sie  zeigen,  daß,  wenn  er  in
feiner  Ethik  in  dem  Sklaven  nicht  bloß  den  Sklaven
und  fo  eine  Art  lebendigen  Werkzeuges,  fondern
auch  den  Menfchen  zu  erblicken  gebietet,  sein  eigenes
Verhalten  diefer  Lehre  in  fdiönfler  Weife  ent-
fprochen  hat.

Noch  kurz  vor  feinem  Ende  wurde  Äriftoteles  von
fchweren  Sdiickfalsfchlägen  betroffen.  Er  mußte  es  er-
leben, daß  Alexander  feinen  edlen  Neffen  Kalliflhenes
in  trunkenem  Zorn  niederftieß;  und  als  Alexander  flarb
und  die  Nachricht  Athen  erreichte,  da  follte  er,  deffen
Herz  fo  treu  und  für  jede  Wohltat  dankbar  gewefen,
auch  von  diefer  Stadt,  zu  deren  Gunflen  er  wiederholt
feinen  Einfluß  am  makedonifchen  Hofe  geltend  gemacht,
den  fchwärzeften  Undank  erfahren.  Man  erhob  auf
Grund  eines  uns  erhaltenen  Gedichtes,  das  feinen  ver-
dorbenen Freund  Hermeias  als  Spiegel  aller  Tugend
feiert,  gegen  ihn  die  Anklage,  einem  Menfchen  göttliche
Ehre  erwiefen  zu  haben.  Als  Kenner  der  Volksleiden-
fchaft  entzog  fich  Arifloteles  dem  Prozeß  durch  die  Flucht
und  wurde  dann  auch  wirklich  in  feiner  Abwefenheit
zum  Tode  verurteilt.  Daß  er  der  Regierung  Alexanders
völlig  ferngeblieben,  hatte  nicht  verhindert,  daß  der  Aus-
bruch eines  lang  verhaltenen  Haffes  gegen  die  make-
donifche  Herrfchaft  fleh  feindlich  auch  gegen  die  Person
des  großen  Stagiriten  kehrte.

Man  hat  diefen  Mangel  jeden  Verfuches,  praktifch  in
die  Politik  Alexanders  einzugreifen,  mit  dem  Verhalten
Piatons  in  Gegenfatj  gebracht,  der  zu  wiederholten  Malen
nach  Syrakus  reifte,  um  dort  den  Staat  nach  feinen  poli-
tifchen  Grundfätjen  zu  reformieren.  Doch  man  hat  gewiß
fehr  geirrt,  wenn  man  dies  aus  der  relativen  Hoch-
fchätjung,  die  Äriftoteles  für  das  kontemplative  gegenüber
dem  praktifchen  Leben  hegte,  erklären  wollte. Gerade  fie


ifl  ja  etwas,  was  bei  Piaton  ebenso  wie  bei  Ärifloteles
gefunden  wird.  Und  wenn  Piaton  tr ordern  dafür  hielt,
daß  der  Philofoph  (ich  um  die  Staatsverwaltung  kümmern
muffe,  weil  es  im  Staat  nicht  eher  gut  werden  könne,
als  bis  der  Philofoph  König  werde  oder  der  König  in
rechter  Weife  philofophiere ,  so  war  Ärifloteles  aus-
gefprochenermaßen  derfelben  Überzeugung.  Und  fo  iffc
denn  wohl  kein  Zweifel,  daß  er  einen  Teil  der  ihm  fo
lieben  Muße  willig  aufgeopfert  hätte,  wenn  Alexander
geneigt  gewefen  wäre,  auch  als  Herrfcher  noch  auf  die
Lehren  und  Ratfchläge  feines  Erziehers  zu  hören.  Sicher
wären  diefe  auch  nicht  fo  wie  manche  revolutionäre
Ideen  Piatons  von  den  durch  die  Erfahrung  als  wahr-
haft gangbar  erwiefenen  Wegen  abgeirrt.  Hätte  Äriflo-
teles fich  wirklich  von  vornherein  ganz  auf  die  Forfchung
befchränken  und  keinen  Einfluß  auf  die  politifchen  Ver-
hältniffe  nehmen  wollen,  wie  wäre  er  dann  fo  bereit-
willig der  Einladung  König  Philipps  gefolgt?  Nicht  zum
Forfcher,  zum  Lenker  des  Staates  sollte  ja  doch  Alexander
erzogen  werden.  Und  ficherlich  nicht  wegen  eines  Lohnes,
den  er  von  Philipp  erhoffte,  ging  er  auf  deffen  Antrag
ein,  fondern  weil  ihm  der  Verfuch  aussichtsvoller  fchien,
das  Herz  eines  jungen  Prinzen  als,  wie  Piaton  es  gehofft,
das  Gemüt  eines  Tyrannen  auf  dem  Throne  für  feine
politifchen  Ideen  zu  gewinnen.

Ärifloteles  flarb,  zweiundfechzig  Jahre  alt,  in  Chalkis
auf  Euböa,  das  den  Flüchtigen  aufgenommen,  im  Sommer
322  v.  Chr.  Wie  unter  ihm  felbfl  feine  Schule  im
Lyceum,  von  deffen  Wandelbahn  (Peripatos)  fie  den
Namen  der  peripatetifchen  erhielt,  die  Akademie  unter
Speufippus  weit  überflrahlt,  fo  auch  noch  unter  feinen
nächflen  Nachfolgern,  deren  erfler  Theophrafl  gewefen  ifl.
Neben  ihm  ifl  Eudemus,  der  Verfaffer  der  nach  ihm  be-
nannten Ethik,  als  der  vorzüglichfle  feiner  unmittelbaren
Schüler  zu  nennen.


8


Schriften.

Wenden  wir  uns  nun  zu  den  Schriften  des  großen
Mannes.

Schon  zu  Lebzeiten  Piatons  als  Schriftffceller  aufge-
treten, hatte  er  (ich  damals  vielfach  auch  in  der  Form
der  Darflellung  feinen  Lehrer  zum  Mufler  genommen.
Er  fchrieb  mehrere  Dialoge,  von  denen  wir  aber  nur
unbedeutende  Bruchflücke  befitjen.  Es  war  ein  gefähr-
liches Verfangen,  hier,  auch  was  die  Schönheit  der  Dar-
flellung anlangt,  Piaton  nacheifern  zu  wollen.  Aber
Arifloteles  fcheint,  wenn  er  ihn  auch  nicht  ganz  erreichte,
doch  vieles  von  feinen  Vorzügen  jich  eigen  gemacht  zu
haben.  Denn  wohl  nur  auf  Grund  diefer  uns  verlorenen
Schriften  konnte  fich  Cicero  veranlaßt  fehen,  ihn  nächfl
Piaton  vor  allen  alten  Philofophen  wegen  der  vorzüg-
lichen und  nicht  bloß  didaktifch,  fondern  auch  äflhetifch
vollendeten  Darftellungsweife  zu  rühmen.  Was  die  uns
erhaltenen  Schriften  anlangt,  fo  gibt  ihnen  zwar  die
Gedrängtheit  und  Prägnanz  des  Ausdrucks  außer  dem
fachlichen  Intereffe  nicht  feiten  einen  eigentümlichen  Reiz.
Sonfl  aber  laffen  fie  (und  gerade  die  wichtigften  unter
ihnen  am  allermeiflen)  unter  dem  Gefichtspunkt  der
Darflellung  gar  viel  vermiffen.  Es  kommt  zu  läfligen
Wiederholungen;  es  hinkt  eine  Erörterung,  die  an
früherer  Stelle  beffer  am  Platje  gewefen  wäre,  weit
hinten  nach;  und  felbfl  der  erflen  Forderung,  welche
der  Lefer  zu  machen  hat,  nämlich  der  Deutlichkeit,
wird  höchfl  ungenügend  Rechnung  getragen.  Bald
wird  eine  Stelle  durch  eine  übertriebene  Kürze,  bald
durch  die  Vieldeutigkeit  der  Ausdrücke  unverfländlich.
Kommt  es  doch  nicht  allein  vor,  daß  Arifloteles  das-
felbe  Wort  anderwärts  in  anderem  Sinne  gebraucht,
fondern  er  erlaubt  (ich  folchen  Wechfel  der  Bedeu-
tung fogar  in  derfelben  Erörterung ,  ja  in  demfelben
Satje.


Ganz  befonders  mißlich  ifl  es,  daß  jenes  Übermaß
von  Kürze,  über  das  wir  klagten,  fich  gerade  da  am
meiflen  bemerklich  zu  machen  pflegt,  wo  es  fich  um  die
allerwichtigflen  und  fchwierigflen  Fragen  handelt;  ein
Umfland,  der  manche  fchon  im  Altertum  auf  gar  felt-
fame  Meinungen  geführt  hat.  Man  wollte  darin  eine
Abficht  erkennen,  unver {ländlich  zu  fein,  indem  einige
meinten,  er  habe  gewiffe  hohe  Wahrheiten  nicht  zum
Gemeingut  machen,  fondern  feiner  Schule  vorbehalten
wollen,  andere  aber  ihn  in  Verdacht  nahmen,  als  habe
er  fich  felbfl  hier  nicht  genügend  ficher  gefühlt,  aber  flatt
dies  einfach  einzugeflehen,  wie  ein  Tintenfifch  vor  der
Verfolgung,  vor  der  Möglichkeit  einer  Kritik  und  Wider-
legung fich  dadurch  zu  fchütjen  gefucht,  daß  er  künfllich
ein  Dunkel  um  fidi  verbreitete.  Wenn  nun  auch  folche
Annahmen,  mit  dem  uns  bekannten  Charakter  des
Ariftoteles  unvereinbar,  jeder  Wahrfdieinlichkeit  ent-
behren, fo  geben  fie  doch  dem  von  uns  gerügten  Mangel
der  Deutlichkeit  ein  fehr  beredtes  Zeugnis.  Und  diefe
konnte  nicht  dadurch  gewinnen,  daß  mannigfache  Fehler
fich  in  den  Text  eingefchlichen  haben,  für  deffen  vielfache
Unsicherheit  fchon  die  große  Menge  der  Varianten  in  den
uns  überlieferten  Codices  fpricht.  Nicht  feiten  aber  findet
der  Interpret  fich  zu  einer  Emendation  des  Textes  ver-
anlaßt, in  dem  die  fo  vielfach  variierenden  Codices  fämt-
lich  miteinander  übereinflimmen ;  und  diefe  kann  richtig
fein,  felbfl  wenn  fie  durch  Einfchaltung  eines  ou  den  Sinn
der  Stelle  geradezu  ins  Gegenteil  verwandelt.

Hierfür  nun  können  wir  den  Schriflfleller  nicht  eigent-
lich verantwortlich  machen,  wenn  wir  nicht  fagen  wollen,
bei  einem  Text,  deffen  Verfländnis  fich  wegen  der  Dunkel-
heit der  Schreibweife  dem  Kopiflen  entzieht,  fei  das  Ein-
fchleichen  von  falfchen  Lesarten  ganz  befonders  leicht  zu
erwarten  gewefen.  Aber  auch  im  übrigen  werden  wir
über  den  Fehler  der  Undeutlichkeit  und  die  anderen  in
der  Darflellungsweife  des  Ariftoteles  hervorgehobenen
Mängel  milder  urteilen, wenn  wir  darauf  achten,  wann

10


und  wie  cie  uns  hinterlaffenen  Schriften  verfaßt  worden
find.  Man  ift  heutzutage  ziemlich  einig  in  der  Annahme,
daß  fie  fämtlich  in  die  Zeit  feines  zweiten  Aufenthaltes
in  Athen,  alfo  zwifchen  die  Jahre  335—322,  fallen;  und
die  Kürze  diefer  Periode  fleht  in  einem  gar  fchlechten
Verhältnis  zu  der  erflaunlichen  Fülle  und  Mannigfaltig-
keit der  Arbeiten,  die  in  ihr  entftanden  find.  Gehören
ihr  doch  außer  denen,  die  wir  von  Ariftoteles  befitjen,
noch  andere,  uns  verloren  gegangene,  wie  namentlich  das
große  Werk,  welches  eine  hiftorifche  Darflellung  der  vor-
züglichften  alten  Staatsverfaffungen  enthielt,  an.  Und
nun  erwäge  man  auch  noch,  daß  die  Zeit  des  Ariftoteles
zwifchen  Sdhriftftellerei  und  mündlichem  Lehrvortrag  ge-
teilt war,  und  denke  an  alles  das,  was  wir  von  den  Er-
eigniffen  des  damaligen  öffentlichen  und  feines  Privat-
lebens kennen,  und  was  notwendig  Störungen  mit  fleh
brachte,  und  auch  daran  noch,  daß  uns  erzählt  wird,  er
fei  von  zarter  Gefundheit  gewefen:  wird  man  es  da
nicht  nur  allzu  erklärlich  finden,  daß  Ariftoteles,  um  in
anderen,  noch  wefentlicheren  Stücken  der  großen  Auf-
gabe, die  er  fich  im  Dienfle  der  Menfchheit  (teilte ,  zu
genügen,  auf  die  volle  Entfaltung  des  Talentes  verzichtete,
das  ihm,  wie  er  in  früheren  Schriften  bewiefen,  auch
für  die  Darfteilung  gegeben  war?

Keine  einzige  der  uns  erhaltenen  Schriften  hat  er
felbfl  herausgegeben,  keine  einzige  erfcheint  auch  wahr-
haft vollendet,  wenn  auch  die  eine  ungleich  mehr  als  die
andere  der  Vollendung  fern.  Einen  guten  Teil  davon
mag  er  bei  mündlichen  Vorträgen  sozufagen  wie  ein
Kollegienheft  benüijt  haben,  die  eine  in  öfterer,  die
andere  in  minder  häufiger  Wiederholung.  Manche  haben
aber  fo  ganz  und  gar  den  Charakter  von  bloßen
Brouillons,  daß  fie  felbfl  dazu  nicht  genügt  haben
würden.

Das  alles  alfo  erfchwert  wefentlich  das  fiebere  Ver-
fländnis  feiner  Lehre ;  und  die  Schwierigkeit  würde  noch
wachfen, wenn  wir  mit  einigen  namhaften  Kritikern  es

11


für  ausgemadit  hielten,  daß  Arifloteles  oft  Dinge  fage,
an  welche  er  felbft  nicht  glaube.  Bald  foll  er  nach  ihnen
gegen  feine  unzweifelhafte  Überzeugung  der  gewöhn-
lichen Meinung  die  größten  Konzeffionen  machen;  bald
wieder  bei  der  Bekämpfung  eines  Gegners  (ich  nicht
fcheuen,  ihm  vorzuwerfen,  was  er  felbft  ganz  ebenfo  für
wahr  hält,  wenn  er  nur  Hoffnung  hat  auf  die,  zu  welchen
er  fpricht,  eine  für  den  Gegner  nachteilige  Wirkung  zu
üben;  bald  wieder  durch  feine  Luft,  feine  dialektifche
Meiflerfchaft  in  helleres  Licht  zu  fetjen,  um  mehr  noch
Gründe  auf  Gründe  häufen  zu  können,  Angriffe  auch
von  folcher  Seite  machen,  auf  der  er  felber  gar  nicht
fleht.  Manche  halten  diefe  fchriftflellerifchen  Unarten  bei
Arifloteles  für  fo  unleugbar,  daß  fie  darauf  ein  ganzes
Syflem  von  methodifchen  Regeln  aufbauen,  deren  flrengfle
Beachtung  geboten  fei,  wenn  nicht  die  ganze  Lehre  des
Arifloteles  als  ein  Haufen  von  Widerfprüchen  erfcheinen
folle.  Ja,  fie  gehen  fo  weit,  zu  behaupten,  daß,  fchon
wenn  er  von  einem  Sa^e  nur  gelegentlich  Anwendung
mache,  und  wäre  es  auch,  um  wichtige  Folgerungen  daran
zu  knüpfen,  feine  Äusfage  nicht  ebenfo  verläffig  fei  wie
an  einem  anderen  Orte,  wo  er  fleh  mit  der  Feflflellung
und  Begründung  des  Sa^es  felbft  befchäftige.  Wäre
dies  wahr,  fo  hätte  es  bei  der  Störung,  die  (ich  aus  der
Undeutlichkeit  der  Schreibweife  oder  aus  der  mangel-
haften Überlieferung  des  Textes  ergeben  kann,  die
traurigflen  Folgen.  Denn  es  ifl  natürlich,  daß  der  Stellen,
welche  fich  mit  der  Begründung  eines  Sa^es  befchäftigen,
nur  wenige  find,  ja  vielleicht  nur  eine  folche  fich  findet,
während  die  Gelegenheit  zur  Anwendung  häufig  wieder-
kehrt und  der  Satj,  wenn  er  von  größter  Tragweite  ifl,
den  Charakter  des  Syflems  vielleicht  in  allen  feinen
wefentlichen  Zügen  mitbeflimmt.  Und  es  ifl  offenbar
ungleich  leichter  möglich,  daß  durch  eine  Nachläffigkeit
des  Ausdrucks  oder  einen  Verderb  der  Lesart  eine
Stelle,  als  in  gleichförmiger  Weife  eine  große  Fülle  von
Stellen  mißverfländlich  werde. In der  Tat hat diefer

12


Grundfat$  der  Auslegung  dazu  geführt,  neben  einer  ver-
fchwindend  kleinen  Anzahl  von  Ausfprüchen  eine  unver-
gleichlich größere  Menge,  die,  den  verfchiedenften  Schriften
angehörig,  miteinander  im  Einklang  find,  jenen  wenigen
aber,  wie  man  fie  gedeutet  hat,  widerfprechen  würden,
als  Anhaltspunkte  zu  verwerfen.

Glücklicherweife  darf  ich  auf  Grund  langer  und  forg-
fältiger,  dem  Ariftoteles  gewidmeter  Studien,  verfichern,
daß  alle  diefe  von  vornherein  fo  fehr  befremdlichen
Hypothefen  durchaus  ungegründet,  nur  aus  Mißdeutungen,
über  die  man  (ich  in  Anbetracht  der  fchon  erwähnten
Schwierigkeiten  des  Verfländniffes  nicht  allzu  fehr  ver-
wundern darf,  entfprungen  find.  Wir  werden  alfo  von
diefen  hypothetifchen  Hilfsmitteln  keinerlei  Gebrauch
machen.  Und  wenn  wir  dann  trotzdem  zu  einer  ebenfo
harmonifchen  Darftellung  gelangen,  fo  wird  nach  den
Regeln  der  Wahrfcheinlichkeit  fchon  wegen  des  Entfalls
folcher  Komplikation  der  Vorausfet;ungen  der  Vorteil
auf  unferer  Seite  fein;  noch  mehr  natürlich,  wenn  man
beim  Vergleich  erkennt,  daß  die  Lehren,  zu  welchen
jene  Interpreten  mit  ihren  gekünftelten  Annahmen  ge-
führt werden,  viel  weniger  in  fleh  harmonifch  erfcheinen
und  viel  weniger  auch  mit  der  Lehre  der  hiftorifchen
Vorgänger  und  Nachfolger  verwandt,  fowie  denen  der
großen  Denker  anderer  Zeiten,  die  vieles  mit  Ariftoteles
gemein  haben,  ähnlich  find.  Ja,  fo  handgreiflich  ungereimt
erfcheinen  fie,  daß  niemals  wohl  ein  Menfch,  der  Arifto-
teles fo  auslegte,  eine  Neigung  gefühlt  haben  dürfte,  (ich
ihm  anzufchließen.  So  haben  denn  auch  nachweisbar
weder  die  unmittelbaren  Nachfolger  des  Philofophen,
noch  Alexander  von  Äphrodifias,  der  200  n.  Chr.  fich  den
Ehrennamen  des  Exegeten  im  eminenten  Sinne  erworben
hat  r),  noch  Simplicius,  der  gelehrtefte  der  alten  Kommen-


J)  Als  fdilagenden  Beleg  dafür  vergleiche  man  feinen  unzweifel-
haft echten  Kommentar  zum  9.  Kap.  des  L  Buches  der  Metaphyfik.
Daß der  uns  unter  feinem  Namen  überlieferte  Kommentar  zu  dem

13


tatoren,  dem  Arifloteles  neben  Piaton  als  höchfle  Autori-
tät gilt,  noch  die  arabifchen  Philofophen,  noch  die
Scholaftiker ,  denen  Äriftoteles  nach  Dantes  Wort  „der
Meifler  für  die  war,  welche  wiffen",  einer  ähnlichen  Deu-
tung wie  jene,  zu  welcher  unfere  überkritifchen  modernen
Exegeten  gelangen,  {ich  geneigt  gezeigt.  Dagegen  finden
wir  fie  bei  einem  Ramus  auftreten,  der  bekanntlich  felbfl
in  der  Logik  mit  Äriftoteles  gebrochen,  und  der  auf
Grund  folcher  bis  dahin  unerhörter  Exegefe  ihn  als
Metaphyfiker  erfl  recht  um  jedes  Anfehen  zu  bringen
hoffte.  Und  fo  müßte  man  denn  fagen,  der  gewaltige
Einfluß,  den  die  ariftotelifchen  Schriften  auch  auf  den
höchflen  Gebieten  der  Philofophie  geübt,  komme  eigentlich
nur  einem  mißverflandenen  Äriftoteles  zu,  fehen  wir
doch  fchon  Leibniz,  der,  von  Ramus  verführt,  Arifloteles
in  bezug  auf  die  erhabenflen  Fragen  eine  der  modernen
Deutung  entfprechende  Auffaffung  zufchreibt,  infolge  da-
von gar  verächtlich  über  die  ariflotelifche  Gotteslehre
urteilen.  Und  wenn  er  tro^dem  von  ihm  auch  auf  dem
höchflen  Gebiet  mächtig  beeinflußt  ift,  fo  doch  nur  mittelbar
durch  folche,  welche  den  anders  verftandenen  Philofophen
zum  Lehrer  gehabt  hatten.  Wie  ganz  anders  wäre  das
gewefen,  wenn  er  die  wahre  Lehre  des  Arifloteles  ge-
kannt hätte !  Mit  welchem  Entzücken  würde  er  dann  auf
fo  manchen  mit  der  feinigen  über  ein  flimmenden  Zug  ver-
wiefen  haben!  Und  ähnlich  wie  Leibniz  fieht  jich  auch
noch  die  gegenwärtige  Zeit  infolge  der  modernen  Ver-
dunkelung der  ariflotelifchen  Lehre  gerade  auf  dem
höchflen  Gebiet  eines  unmittelbaren  fegensreichen  Ein-
fluffes  beraubt,  fo  daß  nur  in  relativ  niederen  Difziplinen
ein  folcher  fich  noch  geltend  macht.

Wenn  man  fich  hütet,  unvereinbar  fcheinende  Äus-
fprüdie  des  Philofophen  ohne  weiteres  für  wirklich  ein-
ander widerfprechend  zu  halten  und,  indem  man  darauf-

wichtigen  Budie  Met.  A  unedit  ift,  hat  Freudenthal  („Die  durdi
Averroes  erhaltenen  Fragmente  Alexanders  zur  Metaphyfik  des  Ärifto-
teles") in  unwiderfprechlicher  Weife  dargetan.

14


hin  die  einen  als  minder  vertrauenswürdig  verwirft,  ein
fo  feltfames  Verfahren  durch  noch  feltfamere  Hypothefen
zu  befchönigen,  fo  wird  gerade  die  Schwierigkeit,  die
einen  mit  den  anderen  in  Einklang  zu  bringen,  den  fo
geretteten  Anhaltspunkten  einen  noch  höheren  Wert
verleihen,  und  es  wird  auch  hier,  um  mit  Ärifloteles  zu
fprechen,  die  aizopla  zur  zb-nopia  werden.  Man  wird  nämlich
notwendig  nach  den  Bedingungen  forfchen,  unter  welchen
allein  die  mannigfachen  Äußerungen  miteinander  ver-
träglich erfcheinen.  Und  fo  gibt  der  eine  Ausfpruch  nicht
bloß  für  die  richtige  Deutung  des  anderen  Licht,  fondern
man  mag  auch  zur  Kenntnis  von  manchen  Gliedern  des
arijtotelifchen  Gefamtfyftems  gelangen,  die  uns  in  feinen
oft  fo  knappen  und  fragmentarifchen  Mitteilungen  nirgends
direkt  gegeben,  aber  nunmehr  zur  Herflellung  des  Zu-
fammenhangs  gefordert  find.  Der  Gedankenbau  eines
großen  Denkers  gleicht  dem  Organismus  eines  Lebe-
wefens,  wo  die  Befchaffenheit  eines  Teils  die  des  anderen
bedingt,  und  was  Cuvier  bei  den  Reflen  vorweltiicher
Tiere  gelang,  daß  er  nämlich  aus  der  Natur  der  ge-
gebenen die  Natur  der  fehlenden  Teile  aufs  treffendfle
beflimmte,  das  wird  darum  auch  bei  einem  folchen  Werke
der  Philofophie  oft  recht  wohl  möglich  fein.  Und  ift  man
fo  zu  dem  volleren  Verfländnis  des  wahren  Charakters
des  Ganzen  gekommen,  fo  daß  die  Verwandtfchaft  diefes
Denkers  mit  anderen,  deren  Werke  uns  vollkommener
erhalten  vorliegen,  unverkennbar  geworden  ift,  fo  wird
auch  der  Blick  auf  diefe  neue  Hilfe  leiflen  und  uns  dazu
fuhren,  den  einen  Fall  in  Analogie  zum  anderen  leichter
zu  begreifen.

Das  alles  alfo  werden  wir  uns  zur  Aufgabe  fetjen
und  hoffen  fo  ein  viel  vollfländigeres  Bild  geben  zu
können,  ohne  dabei  irgendwie  die  Grenzen  der  Wahr-
fcheinlichkeit  zu  überfchreiten.  Wenn  wir  dabei  nirgends
anzugeben  unterlaffen,  ob  etwas  direkt  ausgefprochen
oder  mit  Sicherheit  erfchloffen  oder  mit  mehr  minder
Wahrfcheinlichkeit  als  Vermutung  beigefügt  ifl, fo  wird

15


uns  von  feiten  eines  verftändigen  Kritikers  jedenfalls
der  Vorwurf  mangelnder  Exaktheit  nicht  treffen  können ;
denn  felbstverftändlich  werden  wir,  wenn  wir  folche  neue
Hilfsmittel  in  Anwendung  bringen,  auf  keines  der  von
anderen  benutzten  verzichten,  ja  fogar  noch  reicheren
und  forgfältigeren  Gebrauch  von  ihnen  zu  machen  be-
ftrebt  fein.

Je  mehr  (ich  infolge  des  Gefagten  unfere  Aufgabe
erweitert,  um  fo  weniger  dürfen  wir,  fchon  wegen  der
Enge  des  uns  zugemeffenen  Raumes,  es  unterlaffen,  fie
nach  anderer  Seite  möglichfl  einzufchränken  l).  Es  muß
uns  genügen,  wenn  wir  von  der  ariftotelifchen  Lehre  jenen
Teil  in  allen  Hauptzügen  zur  Darflellung  bringen,  den
er  felbfl  unter  Weisheit  begreift.

Audi  die  Frage  der  Chronologie  der  ariftotelifchen  Schriften
und  die  charakteriftifthe  Eigentümlichkeit,  welche  diejenigen  unter
ihnen,  die  man  exoterifch  nennt,  von  den  fogenannten  efoterifchen
unterfcheidet,  fei  hier  mit  kurzem  Worte  wenigftens  berührt.  Die
erflere,  namentlich  wenn  Spuren  einer  Fortbildung  der  Lehre  da-
für den  Anhalt  gäben,  gewänne  für  das  Verftändnis  und  die  Zu-
fammenordnung  der  einzelnen  Ausfprüche  gewiß  eine  hohe  Wichtig-
keit. Bei  Piaton  ift  eine  allmähliche  Entwiddung  der  Lehre  ganz
unverkennbar.  Sollte  Ariftoteles  nicht  auch  zu  Änderungen  veranlaßt
worden  fein?  Sicher  war  dies  der  Fall,  wenn  man  bis  auf  die  Zeit,
wo  er  feine  Dialoge  fchrieb,  zurüdiblidit.  Selbft  die  wenigen  uns  er-
haltenen Fragmente  bieten  dafür  den  Beleg.  Dagegen  hört  man  ge-
wöhnlich fagen,  daß  in  den  uns  überkommenen  fyflematifchen  Schriften
(ich  fo  gut  wie  keine  Lehrdifferenzen  zeigten  und  führt  dies  teils
auf  die  Abfaffung  in  relativ  fich  naheliegenden  Zeiten,  teils  darauf
zurück,  daß  Ariftoteles,  der  keine  diefer  Schriften  felbfl  veröffentlicht
hat,  nachträgliche  Berichtigungen  anzubringen  Sorge  getragen  haben
möge.  Allein  der  Zeitraum  von  mehr  als  zwölf  Jahren  konnte  denn
doch  einen  Forfcher,  der  gewiß  nicht  fo  töricht  war,  allen  feinen  Auf-
hellungen die Sicherheit mathematifch erwiefener Lehrfätje zuzu-


')  Die  Abhandlung  war  urfprünglich  für  das  von  Dr.  von  Afler
redigierte  Werk  „Große  Denker"  beftimmt.  Daher  das  Streben  nach
Gedrängtheit,  das  aber  doch  fchließlich  nicht  ausreichte,  das  Ganze
wirklich  aufnahmefähig  zu  machen.  Sehr  wichtige  Abfchnitte,  die
dort  ganz  entfallen  find,  finden  fleh  in  diefer  Separatausgabe  wieder
beigefügt.

16


fchreiben,  ja,  der  über  die  Unvollkommenheit  aller  menfdilichen
Weisheit  fidi  mit  aller  Demut  äußert,  auf  mandies  Bedenken  auf-
merkfam  machen  und  zu  manchem  Reformverfuche  anregen.  Und
wenn  kleinere  Abänderungen  nachträglich  leicht  zu  treffen  waren,  fo
doch  nicht  folche,  welche  in  ihrer  Konfequenz  weitgehende  Um-
bildungen verlangten.  Wir  finden,  daß  Arifloteles  manchmal  eine
Ergänzung,  die  er  als  nötig  erkannt,  nicht  in  die  Schrift  hinein  ver-
arbeitet, fondern  fie  ganz  lofe  hinten  anfügt;  ja,  manchmal  folgen  (ich
mehrere  folche  Nachträge  ohne  innere  Ordnung  kunftlos  aneinander-
gereiht. Zu  mehr  als  dem  wollte  und  konnte  er,  den  jetjt  andere
Fragen  befchäftigten ,  fich  die  Zeit  nicht  nehmen.  Und  wie  follte  er
fie  da  immer  gefunden  haben,  wo  es  fich  nicht  um  eine  bloße  Er-
gänzung, vielmehr  um  eine  Korrektur  handelte,  welche  nicht  ohne
bedeutende  Umarbeitungen  hätte  angebracht  werden  können?  Zu
noch  nicht  herausgegebenen  Schriften  hätte  wohl  auch  Auguflinus
nicht,  wie  zu  den  von  ihm  fchon  veröffentlichten,  einen  liber  retrac-
tationum  zu  fchreiben  für  gut  gefunden.

Doch  man  wird  fagen,  was  verfangen  alle  diefe  Reflexionen,  da
uns  ja  doch  die  Erfahrung  zeigt,  daß  tatfächlich  folche  Neubildungen
in  den  fyftematifchen  Schriften  des  Ariftoteles  nicht  vorkommen.
Gerade  dies,  meint  man,  nehme  uns  in  den  meiflen  Fällen  die  Mög-
lichkeit, ihre  chronologifche  Folge  feflzuflellen ,  laffe  dies  aber  zu-
gleich als  einen  nicht  fehr  fühlbaren  Mangel  erfcheinen.  Doch  auch
hier  glaube  ich  mich  durch  einen  genauen  Vergleich  von  dem  Gegen-
teil überzeugt  zu  haben.  Und  es  war  insbefondere  einer,  und  ein
fehr  wichtiger  Punkt,  in  welchem  ich  bei  Arifloteles  eine  ganze  Reihe
fich  folgender  Veränderungen  gefunden  habe.  Es  ifl  dies  die  Lehre
von  der  Definition,  über  die  Arifloteles  in  der  Topik,  in  den  zweiten
Analytiken,  in  den  Büchern  der  Metaphyfik  und  wieder  im  vierten
Buch  der  Meteorologie  und  in  der  Schrift  De  Partibus  Animalium
BefUmmungen  gibt,  die  keineswegs  alle  miteinander  verträglich  find,
ja  fich  mehrfach  geradezu  widerfprechen.  Und  intereffant  ift  es  dann
auch,  das  praktifche  Verfahren  des  Arifloteles,  wenn  er  irgendwo
eine  wichtige  Definition  zu  geben  hat,  zu  vergleichen  und  zu  fehen,
welche  von  den  in  verfchiedenen  Schriften  ausgesprochenen  Anflehten
ihm  dabei  maßgebend  ift-  Daß  die  Topik  unter  den  uns  erhaltenen
logifefaen  Schriften  die  frühefle  fei,  wird  allgemein  anerkannt.  Die
Lehre  von  der  Definition  in  den  zweiten  Analytiken  enthält  denn
auch  ganz  neue  Momente.  Hier  wird  ;die  Definition  mit  der  Er-
kenntnis aus  dem  Grunde,  wie  fie  der  wiffenfcfaaftliche  Beweis  geben
(oll,  in  engfle  Beziehung  gebracht  und  eine  Rückfiditnahme  auf  die
Urfache  in  ihrem  vierfachen  Sinn,  als  Materie,  Form,  wirkende  und
Endurfache  gefordert.  Davon,  daß  es  eigentlich  nur  von  Subflanzen
eine Definition geben  könne, wird aber hier  fo wenig  als in  der

2  Brentano,  Arifloteles.  17


Topik  nur  mit  einem  Worte  etwas  angedeutet;  im  Gegenteil  werden
die  Beifpiele  durchweg  aus  dem  Gebiete  der  Akzidenzien  genommen.
So  geht  denn  das  fiebente  Budi  der  Metaphyfik,  indem  es  die  Mög-
lichkeit einer  Definition  im  flrengen  Sinne  auf  die  Subflanzen  be-
fchränkt,  wefentlich  über  die  Lehre  in  den  Analytiken  hinaus. Und
deutlich  widerfpricht  es  der  Topik ,  denn  hier  war  gelehrt  worden,
daß  in  der  Definition  die  fpezififche  Differenz  den  Begriff  der  Gattung
nicht  enthalten  dürfe,  in  dem  Buch  Met.  Z  dagegen  wird  das  Gegenteil
ausdrücklich gefordert. So foll auch jede folgende Differenz die
vorausgehende  enthalten  und  die  le^te  darum  der  ganzen  Definition
inhaltlich  gleich  fein. Ohne  dies,  heißt  es  in  der  Metaphyfik,  würde
dem  Ganzen  die  reale  Einheit  fehlen.  Im  Zufammenhang  damit  kommt
aber  Arifloteles  zu  einer  weiteren  merkwürdigen  Beftimmung.  Es  gehe
nicht  an,  meint  er,  daß  man,  nachdem  man  eine  Klaffe  von  Tieren
als  „Füße  habende"  unterfdiieden  hat, dann  etwa  „geflügelte, Füße
habende  Tiere"  als  Unterart  unterscheide  und  fie  fo  durch  die  Differenz
„geflügelt"  als  „geflügelte,  Füße  habende  Tiere"  fpezißziere. Denn
hier  würde  ja  eben  die  niedere  Differenz  die  höhere  nicht  enthalten.
Richtiger alfo fei  es, an diefe  anknüpfend „gefpaltenfüßige  Füße
habende Tiere" als  Unterart aufzuhellen  ufw., beim Fortfehreiten
der  Definition  immer  an  denfelben  Teil  des  Tieres  fich  haltend. Man
wird  hier  etwas  an die  künflliche  Klaffifikationsmethode  bei  Linn6
erinnert. Aber  die  Regeln,  die  Arifloteles  in  der  Schrift  De  Partibus
Animalium  für  die  Klaffißkation  uns  gibt,  verwerfen  dies  in  Met.  Z
empfohlene  Verfahren  aufs  ausdrücklichste  und  gelangen  vielmehr,
indem  fie  eine  gleichmäßige  Berückfichtigung  aller  Teile  fordern, zu
etwas, was dem natürlichen  Klaffifikationsverfahren  bei  Linne
ähnlich  ift. Und  noch  eine  andere  bedeutfame  Differenz  fcheint  hier
die  Schrift  De  Partibus  Animalium  von  Met.  Z  zu  fcheiden,  die  auch
fchon in einer Stelle des Schlußkapitels vom vierten  Buche der
Meteorologie  hervortritt. Met.  Z, das  die  Definitionen  im  flrengen
Sinne  des  Wortes  auf  die  einzige  Kategorie  der  Subflanz  befchränkt,
gibt  nirgends  deutlich  der  Überzeugung  Ausdruck,  daß  wir  tatfächlich
nicht  im  Befi^  von  fubflanziellen  Differenzbegriffen  feien. Vielmehr
hat  es  den  Anfcfaein,  als  meine  Arifloteles  in  den  von  ihm  gewählten
Beifpielen  uns  wirklich  folche  anzugeben. Dem entgegen  lehrt  die
Meteorologie  auf  das  beflimmtefle,  daß  die  fubftanziellen  Differenz-
begriffe uns  durchwegs  fehlten,  und  daß  diefelben  durch  akzidentelle
BefUmmungen, welche fie als Eigentümlichkeiten begleiten, und
namentlich  durch  die  Angabe  eigentümlicher  Tätigkeiten, welche  die
betreffende Spezies  übt, erfe^t  werden  müßten. Diefe  träten  bei
den  lebenden  Wefen  am  markanteren  hervor,  und  darum  feien  auch
die  Arten  lebender  Körper  beffer  als  die  Arten  leblofer  von  uns  zu
definieren. Hier  hat  fich  in  den  Anflehten  des  Arifloteles  nicht  bloß

18


ganz  fiditlich  bezüglich  der  Weife,  wie  man  zu  definieren  habe,
fondern,  wie  es  fdaeint,  auch  hin  fichtlich  der  Erkennbarkeit  der  Sub-
flanzen  eine  Fortbildung  vollzogen,  und  wir  fehen  ihn  nunmehr  der
Lehre  von  Locke  und  Leibniz  in  ihren  Verfuchen  über  den  menfch-
lichen  Verfland  fehr  nahe  flehen.  An  den  gleichen  Überzeugungen
hält  dann  auch  die  Schrift  De  Partibus  Animalium  fefl.  Nicht  die
Differenzen  der  Subflanzen  felbfl,  fondern  Eigentümlichkeiten,  die,
an  fie  geknüpft  als  für  fie  cfaarakterifUfch ,  in  ihrer  Gefamtheit  uns
eine  Art  Erfatj  dafür  bieten,  follen  wir  bei  den  Definitionen  ver-
wenden, und  dabei  fleht  nichts  im  Wege,  daß  fogar  negative  Be-
ftimmungen  mit  zur  Charakteriflik  herangezogen  werden.  Wir
werden  wohl  nicht  irren,  wenn  wir  annehmen,  daß  die  Studien,  aus
denen  die  Hifloria  Animalium  hervorgegangen,  zu  diefen  mächtigen
Fortfehritten  gegenüber  der  Definitionslehre  in  Met.  Z  geführt  haben.

Als  eine  Art  Vorzeichen  der  fpäteren  Umbildung  der  Lehre  von
Met.  Z  darf  aber  vielleicht  die  Stelle  3.  p.  1029  a  11,  betrachtet
werden,  wo  gefagt  wird,  wenn  die  Akzidenzien  weggenommen
würden,  fcheine  nichts  übrig  zu  bleiben.  Ja  fchon  gewiffe  Stellen
der  Analytica  Pofleriora,  wo  von  dem  Auffuchen  der  Definition  als
letytem  Grunde  der  Eigentümlichkeiten  gefprochen  wird,  fcheinen  fie
anzubahnen.

So  habe  ich  denn,  glaube  ich,  den  Wahn,  als  ob  in  den  uns  er-
haltenen fyftematifchen  Schriften  des  Arifloteles  nirgends  eine  Spur
von  wesentlicher  Fortbildung  feiner  Lehre  zu  finden  fei,  zerflört,  und
leicht  erkennt  man  auch  aus  dem  Gefagten  für  einige  feiner  wichtigflen
Schriften  die  chronologifche  Folge.  Dabei  ergibt  (ich  im  Gegenfatj  zu
dem,  was  man  gemeiniglich  annimmt,  daß  gewiffe  naturwiffenfehaft-
liche  Werke  fpäter  als  ein  Teil  der  Bücher  der  Metaphyfik  geschrieben
find.  Und  nicht  bloß  für  De  Partibus  Animalium  und  das  vierte  Buch
der  Meteorologie  ifl  eine  fpätere  Zeit  der  Abfaffung  anzufetjen,
fondern,  indem  fie  für  diefe  gefiebert,  ifl  fie  auch  für  die  Schrift  De
Generatione  Animalium  gewiß  und  für  die  Hifloria  Animalium  wahr-
fcheinlich  geworden.  Weiter  noch  können  wir,  und  dies  fogar  mit
Gewißheit,  erfchließen,  daß  auch  die  zu  den  naturwiffenfehaftlichen
Schriften  gehörigen,  fo  überaus  wichtigen  drei  Bücher  von  der  Seele
und  dann  natürlich  auch  die  an  fie  fida  anfchließenden  fogenannten
Parva  Naturalia  fpäter  als  die  erwähnten  Teile  der  Metaphyfik  ge-
fchrieben  fein  muffen.  Man  erkennt  dies  fofort,  wenn  man  darauf
achtet,  wie  wenig  das  Verfahren  des  Arifloteles  bei  der  Definition
der  Seele  den  Forderungen  des  Buches  Z  der  Metaphyfik,  wie  voll-
fländig  dagegen  es  den  Lehren  im  Schlußkapitel  des  vierten  Buches
der  Meteorologie  entfpridit.  Auch  wäre,  wenn  Arifloteles,  als  er  die
Bücher  von  der  Seele  fchrieb,  noch  auf  dem  in  Metaphyfik  Z  ein-
genommenen Standpunkt  beharrt  hätte,  feine  Lehre  von  den  eigen-

2*  19


tümlidien  und  gemeinfamen  Sinnesobjekten  (atathjtÄ  Iota  xal  xotvöc)  un-
begreif lieh ,  denn  da,  wie  wir  hören  werden,  nach  feiner  Meinung
alle  unfere  Begriffe  aus  der  Wahrnehmung  gefchöpft  find,  fo  müßten,
wenn  wir  Begriffe  von  fubflanziellen  Differenzen  hätten,  unter  den
eigentümlichen  oder  gemeinfamen  Sinnesobjekten  neben  den  akziden-
tellen auch  folche  fubflanzielle  Differenzen  (ich  aufgezählt  finden.
Sie  fehlen  aber  vollfländig.  Indes  bilden  die  in  der  Metaphyfik  ver-
einigten Abhandlungen  kein  einheitliches  Werk,  und  fo  wäre  der
Gedanke  nicht  ausgefchloffen,  daß,  was  von  anderen  Büchern,  nicht
ebenfo  von  dem  vor  allen  wichtigen  Buch  A  gelten  möge,  das  allein
eingehend  bei  Unterfuchungen  über  das  erfte  Prinzip  aller  Dinge
verweilt.  Es  ifl  fehr  fkizzenhaft  geschrieben  und  enthält  nichts  von
den  die  Erkenntnisprinzipien  betreffenden  Unterfuchungen,  und  auch
mit  der  Frage  von  der  Definition  finden  wir  es  nirgends  befchäftigt,
fo  daß  uns  diefer  Anhalt  zur  Zeitbeftimmung  fehlt.  Dafür  fehen  wir
daraus,  daß  neben  der  Aftronomie  des  Eudoxus  auch  die  des
Kallippus  berückfichtigt  wird,  daß  es  jünger  fein  muß  als  die  Bücher
De  Coelo.  Und  hinfichtlich  der  Ordnung  der  in  ihm  und  den  voraus-
gehenden, ausführlicheren  metaphyfifchen  Unterfuchungen  gemeinfam
behandelten  Materien  fehen  wir  es  diefen  überlegen.  Und  fo  möchte
ich  kaum  bezweifeln,  daß  das  Buch  A  der  allerreifflen  Zeit  des
ariftotelifchen  Philofophierens  angehört.  Es  ifl  aber  ficher  nur  als
Vorbereitung  eines  ausführlichen  Werkes  über  denfelben  Gegenfland
zu  betrachten,  zu  dem  es  nie  gekommen  ifl.

Diefem  Werk  hatte  Arifloteles  eine  entfprechend  ausgeführte
Behandlung  gewiffer  Probleme  vorbehalten,  die  er  hie  und  da  in
den  naturwiffenfchafllichen  Schriften  flreifl,  aber  auf  die  er,  da  fie
der  erflen  Philofophie  angehören,  betreffenden  Orts  nicht  weiter  ein-
zugehen für  gut  findet.  Und  daraus  erklärt  fleh  aufs  einfachfle  das,
was  fo  viel  Staunen  erregt  und  Ärgernis  erweckt  hat,  daß  Arifloteles
gerade  da,  wo  er  auf  die  allerwichtigflen  und  fchwierigflen  Fragen
zu  fprechen  kommt,  durch  Wortkargheit  ganz  befonders  dunkel  wird.
Selbfl  in  den  drei  Büchern  von  der  Seele  verweilt  er  bei  ihrem  vor-
nehmflen,  intellektiven  Teile  im  Vergleich  zum  vegetativen  und  fenfi-
tiven  ganz  unverhältnismäßig  kurz.  Und  über  manche  der  ein-
fchlägigen  Fragen,  die  wir  in  den  Büchern  von  der  Seele  gar  nicht
berührt  finden,  gewinnen  wir  nur  aus  gelegentlichen  Bemerkungen
der  Ethik  einigen  Auffchluß ;  und  dies  kommt  daher,  weil  nach  Ariflo-
teles die  drei  Bücher  von  der  Seele  zu  den  naturwiffenfehaftlichen
Schriften  gehören  follen,  der  intellektive  Seelenteil  aber  nach  ihm
nicht  dem  phyfifchen,  fondern  metaphyßfchen  Gebiete  angehört.  So
findet  fich  denn  auch  unter  den  intereffanten  kleinen  Abhandlungen,
wozu  die  über  Sinn  und  Sinnesobjekte,  Gedächtnis  und  Erinnerung
u.  dgl.  gehören, die  wie  ein  Anhang  zu  den  Büdiern  von  der  Seele

20


zu  betrachten  find,  nicht  eine  einzige,  welche  den  intellektiven  Seelen-
teil anginge,  fo  fehr  man  doch  gerade  hier  wegen  der  Spärlichkeit
des  in  den  Büchern  von  der  Seele  Gefagten  dafür  dankbar  wäre.
Einmal  lehnt  er  in  den  Büchern  von  der  Seele  (III,  7.  Ende)  es  ge-
radezu ab,  in  eine  nahegelegte  Frage  einzugehen,  indem  er  fie  einer
fpäter  zu  führenden  Unterfuchung  zuweift.  Er  dachte  dabei  fichtlich
an  die  Metaphyfik,  und  niemals  ift  er  dazu  gekommen,  fein  hier  ge-
gebenes Wort  einzulöfen.  Auch  dies  alfo  muß  man  zur  gerechten
Würdigung  der  Eigentümlichkeiten,  die  wir  bei  Ariftoteles  als  Schrift-
fteller  beobachten,  nicht  überfehen.

Einige  andere,  denen  wir  insbefondere  in  feinen  praktifcfaen
Schriften  wie  Ethik,  Politik  und  Rhetorik  begegnen,  find  leichter
verftändlich.  Das  Ziel,  das  er  hier  im  Auge  hat,  liegt  ausgefprochener-
maßen  nicht  eigentlich  in  der  Erkenntnis  felbft,  die  er  mitteilt,  fondern
in  der  Frucht,  die  fie  durch  Anwendung  auf  das  Leben  des  Einzelnen
und  der  Gefellfchaft  tragen  foll.  So  möchte  er  fie  auch  den  weniger
für  Theorie  Intereffierten  in  möglichft  weitem  Umfang  zugänglich
machen.  Und  darum  nimmt  er  fich  ausgefprochenermaßen  vor,  von
allen  tieferliegenden  metaphyfifch-pfychologifchen  Problemen  Umgang
zu  nehmen.  Man  hat  fie  wegen  diefer  Berechnung  auf  einen  weiteren
Kreis  als  exoterifche  bezeichnet,  während  diejenigen,  welche  eine
ähnliche  Popularität  nicht  anflreben,  efoterifche  genannt  werden.
Freilich  fehen  wir  Ariftoteles  feinem  Vorhaben  im  Verlaufe  der  Dar-
legung gar  oft  untreu  werden,  fei  es,  daß  er  fidi  von  feinem  eigenen
Intereffe  und  der  Gewohnheit,  bei  den  höchflen  Fragen  zu  verweilen,
unvermerkt  fortreißen  läßt,  fei  es  (was  fich  namentlich  im  Verlauf
der  Ethik  zu  zeigen  fcheint),  daß  es  ihm  nicht  wohl  möglich  ift,  in
jenen  Schranken  fich  zu  halten,  ohne  auf  eine  volle  Befriedigung
auch  des  praktifchen  Bedürfniffes  zu  verzichten.  Das  Schaufpiel,  das
Ariftoteles  in  diefer  feiner  Inkonfequenz  gibt,  ift  fehr  intereffant  und
gibt  einen  tiefen  Einblick  in  fein  innerftes  Leben;  auch  wenn  er  die
Probleme  nicht  feflhalten  will,  fo  laffen  fie  ihn  nicht  los.  Vielleicht
dürfen  wir  neben  vielem  anderen  aber  auch  hierin  ein  Zeichen
fehen,  daß  diefe  praktifchen  Schriften,  ähnlich  den  metaphyfifchen,
wenn  auch  nicht  in  gleichem  Maße,  nicht  zu  ihrer  definitiven  Geflalt
gelangt  find.  Sie  gehören  unzweifelhaft  den  reifften  Jahren  des
Philofophen  an;  aber  dies  heißt  eben,  daß  fie  kurz  vor  feinem
Lebensende  ihn  beschäftigt  haben,  und  wenn  ihnen  als  Erzeugniffen
der  reifften  Zeit  ein  befonderer  Vorzug  zukommt,  fo  verbindet  fich
damit  der  Nachteil  "eines  fichtlichen  Mangels  an  Vollendung.  Schon
in  der  Ethik  läßt  die  Anordnung  gar  viel  zu  wünfchen  übrig,  und  in
der  Politik  ift  fie  fo  unvollkommen,  daß  Barthelemy  St.  Hilaire  und
andere  die  Bücher  umftellen  wollten.  Auch  ift  es  unverkennbar  zu
gewiffen  beabfichtigten  Ausführungen  gar  nicht  gekommen.

21


Weisheit.

Die  Erkenntnis,  die  wir  von  einem  Dinge  haben,  ift
oft  eine  bloß  tatfächlidie,  wie  wenn  ich  es  wahrnehmend
erfaffe.  In  anderen  Fällen  erkenne  ich  aber  nicht  bloß,
daß  es  befteht,  fondern  kann  auch  einen  Grund,  warum
es  befteht,  angeben.  Vielleicht  ift  diefer  Grund  felbfl
für  mich  etwas  bloß  Tatfächliches,  was  in  einem  anderen
feinen  Grund  hat,  und  wofür,  folange  diefer  nicht  er-
kannt ift,  die  Erklärung  fehlt.  Und  fo  wird  es  fein,  fo
lange  man  nicht  auf  etwas  gekommen,  was,  als  unmittel-
bar notwendig,  felbfl  einer  weiteren  Erklärung  weder
fähig  noch  bedürftig  ifl.  Erft  wer  eine  Tatfache  auf
diefen  ihren  erflen  Grund  zurückgeführt,  hat  eine  ab-
fchließende  Erklärung  von  ihr  gegeben.

Mag  man  nun  auch  den,  der  zu  einer  der  Zwifchen-
flufen  gelangt  ift,  bereits  als  einen  einigermaßen  Wiffen-
den  und  dem,  der  bloß  wahrnimmt,  der  Erkenntnis  nach
Überlegenen  bezeichnen,  fo  kommt  ihm  doch  der  Name
des  Weifen  noch  nicht  zu.  Die  Weisheit  befleht  in  der
Erkenntnis  des  unmittelbar  Notwendigen  und  der  Er-
klärung des  mittelbar  Notwendigen  aus  ihm,  was  Äriflo-
teles  in  der  Nikomachifchen  Ethik  mit  den  Worten  aus-
drückt, die  aocpi'a  fei  voD?  xal  iiciernjpi}.

Wir  machen  viele  Wahrnehmungen  und  auch  eine
Vielheit  von  Wiffenfchaften  läßt  fleh  unterfcheiden.  Sollen
wir  fagen,  daß  es  ebenfo  auch  mehr  als  eine  Weisheit
gäbe?  —  Die  Beantwortung  der  Frage  wird  davon  ab-
hängen, ob  das,  worin  fein  erfler  Grund  zu  erblicken  ifl,
für  alles  durch  etwas  anderes  bedingte  Sein  dasfelbe  ifl.
Und  dies  ifl  nach  Arifloteles  der  Fall,  denn,  wie  wir  fehen
werden,  gibt  es  nach  ihm  ein  einziges  unmittelbar  not-
wendiges Wefen,  durch  welches  im  letjten  Grunde  alles
übrige  Sein  beflimmt  ifl,  nämlich  den  göttlichen  Verfland.
Wer  diefes  Prinzip  vollkommen  erfaßte,  der  hätte  darum
den Schlüffel zur apriorifchen Erkenntnis aller Dinge.

22


Und  fo  find  denn  auch  diefem  göttlichen  Prinzip,  welches
ein  Erkennen  ifl,  das  (ich  felbfl  zum  Gegenflande
hat,  in  diefer  einen  Erkenntnis  zugleich  alle  anderen
Dinge  offenbar.  Er  befitjt  eine  rein  apriorifche  All-
wiffenheit.

Darin,  daß  diefes  unendlich  vollkommene  Wefen  es
ifl,  auf  welches  wir  bei  der  Frage  nach  dem  erflen
Grunde  überall  geführt  werden,  liegt  ganz  befonders
der  überragende  Wert  der  Weisheit.  Arifloteles  erhebt
ihn  über  alle  anderen  Werte.  Die  höchfle  Seligkeit  foll
in  ihren  Betrachtungen  gefunden  werden  und  das  ganze
praktifche  Leben  des  einzelnen  und  die  ganze  Ordnung
des  Staates  in  letzter  Hinfidit  nur  ihren  Intereffen  dienen.
Dennoch  verkennt  er  nicht,  daß  zwifchen  der  Art,  wie  fie
dem  Menfchen,  und  der,  wie  fie  der  Gottheit  eigen  ifl»
ein  mächtiger  Unterfchied  befleht.  Ifl  für  fie  das  un-
mittelbar Notwendige  auch  unmittelbar  als  Gegenfland
gegeben,  fo  ifl  für  uns  vielmehr  jene  Erkenntnis  der
Ordnung  nach  die  frühere,  die  ihrer  Natur  nach  die
fpätere  ifl.  Und  für  die  mangelnde  Änfchauung  eines
unvergleichlich  erhabeneren  Wefens  bildet  alles,  was
wir  aus  den  Elementen  unferer  Erfahrung svorflellungen
zufammenfe^en  mögen,  einen  gar  unvollkommenen  Erfat}.
Wenn  Gott  durch  die  Erkenntnis  feiner  felbfl  allwiffend
ifl,  fo  wird  darum  uns,  wenn  wir  dazu  gelangt  find,
alles  auf  ihn  als  erflen  Grund  zurückzuführen,  nicht
ebenfo  die  Einficht  in  alle  Wahrheit  erfdiloffen,  aber
das  bleibt  richtig ,  daß  dadurch  ein  gewiffes  Licht  auf
alles  und  jedes  geworfen  wird.  Und  fo  trifft  denn  das,
was  man  auch  gemeiniglich  unter  einem  Weifen  fich
vorflellt,  mit  dem,  was  wir  über  die  Erkenntnis  aus
dem  erflen  Grunde  gefagt  haben,  zufammen.  Denn  man
denkt  fich  unter  einem  Weifen  einen,  der  erkennt,  was
zu  erkennen  befonders  fchwierig  ifl,  das  aber  ifl  das,
was  am  meiflen  von  den  Sinnen  abliegt;  ferner  einen,
deffen  Erkenntnis  auf  dem  ficherflen  Grunde  fich  auf-
baut;  das aber ifl das unmittelbar Notwendige, das

23


alles  andere  bedingt;  und  wieder  einen,  deffen  Er-
kenntnis irgendwie  auf  alles  fleh  er flr eckt;  und  einen,
deffen  Wiffen  gewiff ermaßen  göttlich  ifl,  fowohl  weil  es
auf  das  Erhabenfle  und  Göttlichfle  fich  bezieht,  als  auch
weil  es  ein  Wiffen  von  folchem  ifl,  wovon  in  vollkommener
Weife  nur  Gott  ein  Wiffen  zukommt.

So  ifl  denn  die  Weisheit  eine.  Nicht  bloß  im  zweiten
Kapitel  des  erflen  Buches  der  Metaphyflk ,  welches  ich
hier  befonders  berückfichtigt  habe,  auch  im  zehnten
Kapitel  des  zwölften  Buches  erfcheint  fie  als  eine
einzige,  und  auch  die  Nikomachifche  Ethik  (teilt  fie  als
einheitliche  der  ebenfo  einheitlichen  praktifchen  Klugheit
(cpp6v7)ai<?)  gegenüber,  um  fie  als  die  im  Vergleich  mit
diefer  vornehmere  dianoetifche  Tugend  darzutun.  Aller-
dings hören  wir  Ärifloteles  an  manchen  Orten  auch  von
einer  erflen  und  zweiten  Philofophie,  von  denen  die  eine  auf
die  geifligen,  die  andere  auf  die  körperlichen  Wefen  gehe,
fprechen.  Doch  hier  handelt  es  fich,  flreng  genommen,
nur  um  Teile,  wie  er  denn  gelegentlich  auch  noch  engere
Abgrenzungen  macht,  indem  er  z.  B.  die  Aflronomie  als
eine  Philofophie,  welche  den  mathematifchen  Wiffen-
fchaften  vorzüglich  nahe  flehe,  unterfcheidet.  Daß  ein
Wiffen  von  der  Natur,  losgetrennt  von  dem  Wiffen,  das
fich  auf  die  geifligen  Wefen  bezieht,  noch  den  Charakter
der  Weisheit  haben  könne,  ifl  dadurch  aufs  deutlichfle
ausgefchloffen,  daß  Ärifloteles  ausdrücklich  lehrt,  daß
die  geifligen  Subflanzen  die  Vorbedingungen  aller,  auch
der  ewigen  körperlichen  Subflanzen  feien,  fo  zwar,  daß,
wenn  jene  nicht  wären,  gar  nichts  wäre  *).

Das  Objekt  der  menfdilidien  Weisheit.

Es  fragt  fich  nun  vor  allem,  welches  für  uns  das
Objekt  der  Weisheit  fei.  —  Würden  wir  fo  wie  Gott
alle  Wahrheit  von  vornherein  erkennen, fo  ifl  es  klar,


')  Met.  E,  1.  und  Met.  A,  6.

24


daß  das  erfle  Prinzip  aller  Dinge  felbffc  das  Objekt  auch
der  menf etlichen  Weisheit  fein  würde.  Nun  aber  ifl  das
nicht  der  Fall.  Und  fo  werden  wir  denn  etwas  anderes
als  Objekt  der  Weisheit  zu  bezeichnen  haben,  und,  da
der  Umkreis  deffen,  was  von  dem  erflen  Prinzip  ab-
hängt, allumfaffend  ifl,  fo  werden  wir  keinen  anderen
Begriff  als  den  des  Seienden  im  allgemeinen  als  den
Begriff  des  Objektes  der  menfehlichen  Weisheit  anzu-
fehen  haben.

Doch  hier  ergibt  fich  eine  Schwierigkeit,  denn  der
Name  des  Seienden  fcheint  nicht  in  einheitlichem  Sinne
gebraucht.  Seiend  nennt  man  alles,  was  ifl,  aber  gerade
dies  bedeutet  nicht  in  jedem  Fall  dasfelbe.  Wenn  wir
fagen,  ein  Menfch  ifl,  eine  Pflanze  ifl,  fo  wird  nach
Arifloteles  das  Wörtchen  „ifl"  im  eigentlichen  Sinn  ge-
braucht. Aber  fchon  wenn  wir  fagen,  ein  Zweifchuhiges
ifl,  ein  Tugendhaftes  ifl,  würden  wir  uns  nach  ihm  ent-
fprechender  ausdrücken,  wenn  wir  fagten,  ein  Ding  ifl
zweifchuhig,  ein  Ding  ifl  tugendhaft.  Und  dasfelbe  wird
fichtlich,  wenn  wir  fagen,  ein  Nichtmenfch  ifl,  wo  wir
nichts  anderes  fagen  wollen,  als  irgendein  Ding  fei  nicht
Menfch.  Wieder  kommt  es  vor,  daß  wir,  wenn  einer
fragt,  ob  ein  rundes  Viereck  unmöglich  fei,  antworten:
„So  ifl  es".  Nichts  offenbarer,  als  daß  hier  kein  Ding
anerkannt  wird.  Die  Unmöglichkeit  eines  runden  Vierecks
ifl  nicht  ein  Ding,  das  außerhalb  unferes  Geifles  beflände,
aber  wer  ein  rundes  Viereck  als  unmöglich  in  Abrede
flellt ,  urteilt  richtig ,  und  das  ifl ,  was  ich  mit  meinem
„fo  ifl  es"  ausdrücken  wollte.  Wenn  wir  von  einem
Körper,  der  die  Kubusgeflalt  hat,  fagen,  er  fei  ein  in
Möglichkeit  Rundes,  weil  es  nicht  unmöglich  ifl,  ihn  zur
Kugel  umzubilden,  fo  weift  auch  hier  Arifloteles  darauf
hin,  daß  man  es  mit  einem  fehr  uneigentlichen  Gebrauch
des  Wortes  „Seiendes"  zu  tun  hat.  Und  auch  wenn  wir
in  abftrakten  Ausdrücken  von  Würfelgeflalt,  Zweifchuhig-
keit  u.  dgl.  fprechen,  fo  bezeichnen  wir  nicht  etwas,  was
in  Wirklichkeit  ifl,  und  wir  würden  eigentlicher  fprechen,

25


wenn  wir  fagten,  es  fei  etwas  würfelförmig  durch  die
Würfelgeflalt  und  zweifchuhig  durch  die  Größe  von  zwei
Schuh.  So  ift  denn  auch,  wenn  ich  etwas  Kaltes  erwärme,
nicht  eine  Wärme  das,  was  entfleht,  und  eine  Kälte  das,
was  vergeht,  fondern  ein  Warmes  entfleht  aus  einem
Kalten.  Wenn  zwei  Menfchen  beflehen,  fo  fagen  wir
vielleicht  auch  von  beiden  zufammen,  es  fei  ein  Paar
Menfchen,  aber  was  ifl  diefes  Paar?  Gewiß  doch  nicht
ein  Seiendes  im  felben  Sinn  wie  jeder  einzelne  diefer
Menfchen,  fo  daß  nun  nicht  zwei  Dinge,  fondern  drei
Dinge  in  gleich  eigentlichem  Sinn  vorhanden  wären.  Zwei
Dinge  find  nie  ein  Ding,  und  umgekehrt  ifl  darum  auch
ein  einheitliches  Ding  nicht  mehrere  Dinge1).  Und  wenn
z.  B.  ein  Körper  ein  wahrhaft  einheitlicher  Körper  ift,
fo  find  darum  die  beiden  Hälften  zunächfl  nicht  ebenfo
wirkliche  Dinge  wie  der  Körper,  fondern  fie  können  nur
vielleicht  zu  wirklichen  Dingen  werden,  wenn  man  den
einheitlichen  Körper  in  zwei  zerteilt.  Bis  dahin  find  fie
nur,  um  einen  fchon  gebrauchten  Ausdruck  zu  wieder-
holen, in  Möglichkeit  feiend.  Gerade  dies  zeigt  dann
aber  auch  recht  deutlich,  daß  ein  Ding,  das  hier  ifl,  als
Hierfeiendes  nicht  fo  eigentlich  ein  Seiendes  ifl  wie  als
Körper,  wenn  anders  derfelbe  Körper  bald  hier,  bald
dort  ifl.  Denn  der  Körper  felbfl  ifl  ja  ein  Ding,  und
zwar  jenes,  das  er  war,  ehe  er  hier  war.  Und  diefes
Ding  fleckt  als  Teil  in  dem  Hierfeienden.  Da  alfo  der
Teil  ein  wirkliches  Ding  ifl,  fo  kann  das  Ganze  nicht
felbfl  als  ein  einheitliches  Ding  betrachtet  werden.  Der
Unterfchied  diefes  Falles  von  dem  früher  befprochenen
eines  Paares  von  Menfchen  ifl  nur  der,  daß  von  den
beiden  Menfchen  jeder  für  fich  fein  konnte,  hier  aber
nur  der  eine  Teil ;  denn  der  Körper  bleibt,  ob  er  hier  ifl
oder  nicht  hier  ifl, derfelbe  Körper, während das, was


])  Ein  für  die  ganze  ariftotelifche  Philofophie  hödiffc  bedeutungs-
voller Ausfpruch.  Met.  Z,  13.  p.  1039  a  3  vgl.  auch  Phys.  VI,  5.
p.  250  a  24.

26


noch  hinzukommt,  nicht  ein  zweites  Ding  für  fich  ifl,  das
auch  getrennt  von  diefem  Körper  beflehen  könnte.  Ent-
fernt fich  der  Körper  und  tritt  ein  anderer  an  feine
Stelle,  fo  haben  wir  nicht  individuell  dasfelbe  Hier-
feiende. Man  fleht  daraus,  meint  Ariftoteles,  recht  deut-
lich, daß,  wenn  man  von  Hierfein  redet,  man  nicht  im
felben  Sinne  von  einem  Sein  redet,  wie  wenn  man  von
einem  Körperfein  redet.  Auch  wenn  einer  ein  mufi-
kalifcher  Grammatiker  ifl,  kann  es  fich  bei  diefem  Kom-
positum nicht  bloß  darum  nicht  um  ein  Seiendes  im
eigentlichen  Sinne  handeln,  weil  wir  es  mit  Eigenf (haften
zu  tun  haben,  die  einem  Dinge  anhaften,  einem  Menfchen
nämlich,  der,  was  er  ift,  fchon  war,  ehe  er  fie  erlangte,
fondern  auch  weil  ihnen  die  Einheit  fehlt,  indem  fie
nichts  anderes  als  das  zufällige  Zufammentreffen  in
demfelben  Subjekt  miteinander  gemein  haben.  Diefer
Mufikalifche  ifl,  wie  Ariftoteles  fich  ausdrückt,  xatä  oujißs-
ßr,xo?  (vermöge  eines  Mitzukommenden)  ein  Grammatiker
und  umgekehrt.  Und  auch  das  Ganze  ifl  ein  Sv  xa-a
ao(ißeßTjxo€,  nicht  ein  an  fich,  nicht  ein  als  folches  Seiendes
(ov  xaO'  auto).

So  ifl  denn  das  „Seiende"  vieldeutig.  Im  eigentlichen
Sinn  ifl  es  ein  wirkliches  Wefen  wie  Menfch,  Pflanze,
eine  wirkliche  Subflanz.  Dagegen  zeigen  die  anderen
für  die  Anwendung  des  Namens  „Seiendes"  angeführten
Beifpiele  einen  Gebrauch  im  uneigentlichen  Sinn.  Wenn
wir  nun  fagen,  das  Objekt  der  Weisheit  fei  das  Seiende
als  Seiendes,  fo  ifl  felbflverfländlich  der  Ausdruck  in
einer  feiner  vielen  Bedeutungen  zu  nehmen.  Wenn
aber  dies,  fo  fcheint  vieles  zu  bleiben,  was  außerhalb
ihres  Bereiches  fällt,  und  da  auch  diefes  eine  Rück-
führung auf  feinen  erflen  Grund  verlangt,  fo  fcheint  der
Umfland,  daß  diefer  hier  und  dort  dasfelbe  unmittelbar
notwendige  Wefen  ifl,  nicht  zu  verhindern,  daß  die  Auf-
gabe der  Rückführung  einer  anderen  Wiffenfchafl  zu-
fällt. Denn  zur  Einheit  der  Wiffenfchaft  gehört  nicht
bloß eine  Gemeinfamkeit  der  Prinzipien, fondern auch

27


eine  begriffliche  Einheit  des  Objektes.  Im  Gegenfotj  zu
der  Einheit  der  göttlichen  Weisheit  hätten  wir  darum,
wo  es  fleh  um  menfchliche  Weisheit  handelt,  eine  Vielheit
zu  unterfcheiden.

Doch  wenn  der  Name  des  Seienden  nicht  eindeutig
ift,  fo  gleicht  feine  Vieldeutigkeit  nicht  der  von  Worten,
mit  welchen  fleh  ganz  zufällig  mehrere  Bedeutungen  ver-
bunden finden.  Es  gibt  andere  Fälle,  von  metaphorifchem
Gebrauch,  für  welchen  teils  die  Analogie,  teils  eine  enge
Verbindung  mit  dem,  was  im  eigentlichen  Sinne  den
Namen  trägt,  maßgebend  ift.  So  nennen  wir  gefund
nicht  bloß  einen  Menfchen,  der  die  Gefundheit  hat,  fondern
auch  eine  Speife,  eine  Arznei,  eine  Gefichtsfarbe ;  die
eine,  weil  fie  zur  Erhaltung  oder  Herftellung  der  Ge-
fundheit dient,  die  andere,  weil  fie  davon  ein  Zeichen
ift.  Zu  diefen  Fällen  gehört  nun  auch  der  Fall  der  Viel-
deutigkeit des  Seienden;  fo  vielfach  die  Bedeutungen
find,  fo  flehen  fie  doch  alle  zu  einer  in  Beziehung,  und
entfiele  das,  dem  der  Name  in  diefem  Sinne  zukommt,
fo  würde  auch  alles,  dem  er  in  anderem  Sinne  zu-
kommt, entfallen.  Jede  Wiffenfchaft  geht  zwar  nur
auf  eine  Gattung  von  Objekten,  ftellt  aber  für  diefe
alles  das,  was  ihr  als  folcher  zukommt,  feft.  Und
fo  wird  denn  auch  die  Weisheit,  wenn  fie  das  Seiende
im  eigentlichen  Sinne  zum  Objekt  hat,  alles  im  un-
eigentlichen Sinne  feiend  Genannte  einheitlich  mit  um-
faffen.

Verdeutlichung der  Termini.

Der  Geometer  beginnt  feine  wiffenfehaftliche  Dar-
legung mit  der  Erklärung  gewiffer  Termini  und  der  Auf-
flellung  gewiffer  Sätje,  die  als  fiebere  Wahrheiten  vor-
ausgefetjt  werden.  Auch  für  den  Philofophen  ift  das
eine  wie  andere  Bedürfnis,  und  Arifloteles  unterläßt  nicht,
dem  Rechnung  zu  tragen.

28


Der  Erklärung  von  Terminis  ift  das  ganze  fünfte
Buch  der  Metaphyfik  gewidmet,  ob  es  auch  in  der
Unvollfländigkeit ,  mit  welcher  es  die  Aufgabe  löfl,  ein
recht  fichtlicher  Beleg  dafür  ift,  wie  wenig  Arifloteles
jemals  zu  einer  vollendeten  Ausarbeitung  des  beab-
fichtigten  metaphyfifchen  Werkes  gelangt  ift.  Dabei
zeigt  fich  zwifchen  der  Weife,  wie  die  Geometer,  und
der,  wie  Arifloteles  verfährt,  ein  auffallender  Unter-
fchied.  Während  nämlich  die  Geometer  der  Deut-
lichkeit wegen  es  vermeiden,  einen  Ausdruck  in  mehr-
fachem Sinne  zu  gebrauchen,  findet  fleh  Arifloteles,
wie  er  meint,  außerflande,  dies  zu  tun.  Er  hätte  zu
fehr  von  der  gemeinüblichen  Sprache  fleh  entfernen,
zu  viele  Termini  neu  prägen  und  damit  das  Ge-
dächtnis belaflen  muffen.  Und  fo  fucht  er  den  Nach-
teil dadurch  nach  Möglichkeit  auszugleichen,  daß  er
von  den  mit  einem  Wort  verbundenen  vielfachen  Be-
deutungen eine  Zufammenflellung  macht  und  jede  gegen-
über der  anderen  genau  präzifiert.  Wir  verfagen  es
uns  auf  die  betreffenden  Erörterungen  näher  einzu-
gehen, um  unfere  Aufmerkfamkeit  fogleich  dem,  was
er  von  den  grundlegenden  Wahrheiten  fagt,  zuzu-
wenden.


Unmittelbare  Erkenntnifle.

Wenn  wir  die  der  Natur  nach  erfle  Wahrheit  nicht
unmittelbar  erkennen,  find  wir  dann  wenigflens  in  un-
mittelbarem Beflt$e  irgendwelcher  anderer  Wahrheiten?
und  welcher  Art  find  diefe  ?  Jede  Wiffenfchafl  fe^t
folche  voraus ;  keine  andere  aber  als  die  erfle  be-
schäftigt fleh  damit,  ihren  allgemeinen  Charakter  feflzu-
flellen  und  ihre  Sicherheit  gegen  fkeptifche  Angriffe  zu
verteidigen.


29


Zwei  Klaffen  unmittelbar  evidenter

Wahrheiten,  von  denen  die  erfte  die  der

unmittelbar  evidenten  Tatfachen  ift

Wir  befitjen  nun  wirklich  unmittelbar  fichere  Erkennt-
niffe,  und  fie  find  von  doppelter  Art :  erflens  unmittelbar
evidente  Tatfachen  (Wahrnehmungen),  zweitens  allge-
meine Urteile,  die  etwas  von  vornherein  als  unmöglich
verwerfen.

Die  erfteren  find  uns  gegeben,  fo  oft  wir  empfindend
oder  denkend  tätig  find,  indem  wir  in  der  pfychifchen
Tätigkeit,  worauf  auch  immer  in  erfler  Linie  fie  fleh
richte,  flets  nebenher  eine  untrügliche  Wahrnehmung
unferer  felbfl  als  pfychifch  Tätiger  haben.  Indem  wir
z.  B.  etwas  Farbiges  fehen,  nehmen  wir  in  dem  Akte
des  Sehens  felbfl  zugleich  wahr,  daß  wir  es  fehen.  Und
nicht  bloß  dies  gefchieht,  fondern  wir  unterfcheiden  auch,
indem  wir  eine  mehrfache  pfychifche  Tätigkeit  üben,  mit
Evidenz  die  eine  von  der  anderen,  fowohl  in  anderen
Beziehungen,  als  ihrem  Objekte  nach.  So  z.  B.  bemerken
wir,  wenn  wir  zugleich  fehen  und  hören,  daß  das  Sehen,
indem  es  auf  eine  Farbe,  nicht  auf  einen  Ton,  das  Hören,
indem  es  auf  einen  Ton,  nicht  auf  eine  Farbe  gerichtet
ift;  und,  wenn  wir  urteilend  etwas  anerkennen  und
etwas  verwerfen,  daß  wir  uns  zu  dem  einen  und  anderen
in  entgegengefet^ter  Weife  verhalten.  Hinfichtlich  der
primären  Objekte  dagegen  haben  wir,  was  ihren  wirk-
lichen Beftand  angeht,  keine  unmittelbare  Evidenz.  Wir
mögen  eine  noch  fb  flarke  Gefichtsempfmdung  haben,  wir
können  darum  nicht  unmittelbar  ficher  fein,  daß  das
Farbige,  wie  es  uns  erfcheint,  in  Wirklichkeit  beflehe.
Und  ebenfo  bürgt  keine  auch  noch  fo  lebhafte  Erinnerung
mit  unmittelbarer  Evidenz  für  die  Wahrheit  deffen,  woran
wir  uns  erinnern;  nur  die  jetjt  gegebene  Tätigkeit  des
Erinnerns  ift  Gegenfland  jener  fekundären  Wahrnehmung,

30


von  der  wir  fagten,  daß  ihr  eine  untrügliche  Evidenz  zu-
komme.

Was  die  Verläffigkeit  anlangt,  welche  Arifloteles  auch
in  bezug  auf  die  Außenwelt  unferen  Wahrnehmungen
zuzufchreiben  pflegt,  fo  muß  man  fleh  wohl  hüten,  feine
Worte  zu  mißdeuten.  Wir  hören  ihn  von  einem  Drei-
fachen, was  wahrgenommen  werde,  fprechen.  Das  eine
nennt  er  das  „eigentümliche  Wahrnehmbare"  (töiov  aia$rr


tov),  weil  feine  Wahrnehmung  auf  einen  Sinn  befchränkt
ift,  wie  z.  B.  Farbe  oder  Ton;  das  andere  das  „gemein-
fame  Wahrnehmbare"  (xoiv&v  ateBijtdv),  weil  wir  es  durch
mehrere  Sinne,  ja  durch  alle  wahrnehmen,  wie  z.  B.  Be-
wegung und  Ruhe.  Das  dritte  Wahrnehmbare  ifb  ein
folches,  was  uns  die  Wahrnehmung  eigentlich  nicht  felbfl
zeigt,  was  wir  aber  auf  Grund  früherer  Erfahrungen
damit  verbunden  glauben,  wie  z.  B.  wenn  ich  fage:  ich
fehe  den  Sohn  des  Diares.  Arifloteles  nennt  es  „aWbjt&v
xa-a  0U(j.ßeffa)x6c".  Von  den  beiden  letjteren  Arten  der
Wahrnehmung  fagt  nun  Arifloteles,  daß  fie  fehr  häufig
täufchten,  und  namentlich  bei  der  zweiten  Klaffe  fei  dies
der  Fall.  In  der  Tat  fcheint,  wenn  wir  felbfl  bewegt
find,  das  Ruhende  bewegt  und  ein  Bewegtes  vielleicht
ruhend,  und  je  nach  der  Entfernung  und  Lage  zu  uns
erfcheint  etwas  in  anderer  Größe  und  Geflalt.  Dagegen
fei  die  Sinneswahrnehmung  in  bezug  auf  das  eigen-
tümliche Wahrnehmbare  immer  verläffig.  So  könnte  man
denn  meinen,  Arifloteles  habe  auch  der  äußeren  Sinnes-
wahrnehmung, wenn  auch  mit  gewiffer  Reflriktion,  eine
unmittelbare  Evidenz  zugefchrieben.  Freilich  wäre  diefe
unmittelbare  Evidenz  etwas  fehr  Merkwürdiges,  denn,  da
uns  in  derfelben  Empfindung  etwas  als  rotfarbig,  irgend-
wie ausgedehnt  und  ruhend  oder  bewegt  erfcheint,  fo
wären  Evidenz  und  Nichtevidenz  in  innigfler  Weife  ver-
bunden. Und  fo  hören  wir  ihn  denn  auch  anderwärts
in  bezug  auf  das  eigentümliche  Wahrnehmbare  nicht  von
einer  allgemeinen,  fondern  nur  der  Allgemeinheit  fich
nähernden  Wahrheit  des  Sinnes eindrucks  fprechen. Bei

31


gefundem  Sinnesorgan  und  bei  einer  paffenden  Ent-
fernung fowie  fonfligen  normalen  Bedingungen  foll  das
eigentümliche  Wahrnehmbare  richtig  wahrgenommen
werden.  Da  alle  diefe  Bedingungen  nun  doch  nicht  felbft-
verfländlich  erfüllt  find,  fo  zeigt  fich  deutlich  genug,  daß
er  bei  der  Wahrheit,  die  er  der  Wahrnehmung  in  bezug
auf  das  eigentümliche  finnlich  Wahrnehmbare  zufchreibt,
an  keine  unmittelbare  Evidenz  gedacht  haben  kann.
Völlig  deutlich  wird  uns  aber  feine  wahre  Meinung,  wenn
wir  ihn  an  verfchiedenen  Stellen  und  namentlich  in  der
Schrift  über  die  Empfindung  und  das  Empfundene  er-
klären hören,  daß,  wenn  es  kein  Sehendes  gäbe,  keine
Farbe  einem  Körper  wirklich  zukommen  würde;  beffcehe
doch  fein  Farbig  fein  in  nichts  anderem  als  darin,  daß  er
die  Empfindung  von  etwas  Farbigem  in  uns  errege  oder
fie  zu  erregen  vermöge.  Nur  wenn  er  fie  errege,  fei  er
in  Wirklichkeit,  fonft  in  bloßer  Möglichkeit  farbig.  Und
ähnlich  fei  etwas,  was  wir  als  füß  oder  bitter  oder  warm
empfinden,  nur  wenn  wir  es  empfinden,  wirklich  füß  und
bitter  und  warm.  Die  Dinge  draußen  find  alfo  unferen
primären  finnlichen  Phänomenen  in  bezug  auf  das  eigen-
tümliche Sinnesobjekt  gar  nicht  ähnlich.  Und  wenn  wir
das,  was  wir  fehen,  wie  es  uns  erfcheint,  als  Eigenfchaft
einem  Äußendinge  zufchreiben  würden,  fo  würden  wir
gerade  in  bezug  auf  das  eigentümliche  Wahrnehmbare
am  vollfländigften  im  Irrtum  fein.  Denn  daß  es  in
Wirklichkeit  ausgedehnte,  irgendwie  geflaltlich  begrenzte,
ruhende  und  bewegte  Körper  gebe,  wenn  auch  nicht  ge-
rade einen,  der  meiner  Sinneswahrnehmung  in  allen
Stücken  genau  entfpricht,  hat,  wie  wir  fehen  werden,
Arifloteles  nicht  geleugnet.  Und  wir  finden  darum,  wenn
wir  das,  was  er  über  den  Unterfchied  des  eigentümlichen
und  gemeinfamen  Wahrnehmbaren  lehrt,  mit  der  Lehre
von  Descartes  und  Locke  in  bezug  auf  die  fekundären
und  primären  Qualitäten  vergleichen,  eine  volle  Über-
einflimmung.  Die  von  ihm  behauptete  Wahrheit  der
Sinneswahrnehmung in bezug auf das eigentümliche

32


Wahrnehmbare  läuft  auf  nichts  anderes  hinaus,  als  daß
er  in  der  Sinneserfcheinung  hinfichtlich  diefes  Momentes
ein  wie  auch  immer  ganz  unähnliches,  doch  unter  nor-
malen Umfländen  konftantes  Zeichen  für  etwas  außer
uns  Beflehendes  zu  befugen  glaubt.  Man  fieht  alfo,  daß
man  Äriftoteles  gänzlich  mißdeutet,  wenn  man  ihn  auch
der  äußeren  Sinneswahrnehmung,  wenigftens  in  bezug
auf  das  eigentümliche  Sinnesobjekt,  eine  unmittelbare
Evidenz  zufchreiben  läßt.  Nichts  ficherer,  als  daß  er
eine  folche  nur  der  inneren  Wahrnehmung  und  Unter-
fcheidung  zuerkennt1).

Axiome.

Zu  diefen  unmittelbar  evidenten  Wahrnehmungen
kommen  nun  aber  auch,  wie  gefagt,  unmittelbar  evidente
negative  Urteile,  die  etwas  nicht  bloß  als  tatfächlich  falfch,
fondern  als  fchlechterdings  unmöglich  verwerfen.  Ein
folches  ifl  der  Sat$  des  Widerfpruches  in  feiner  allge-
meinflen  Faffung,  in  der  er  alfo  lautet:  es  ifl  unmöglich,
daß  ein  und  dasfelbe  zugleich  ein  und  demfelben,  in  ein
und  derfelben  Beziehung  (und  was  fonfl  noch  beizufügen
ifl  zum  Ausfchluß  fophiflifcher  Nörgeleien,  fei  auch  noch
hinzugedacht)  zukommt  und  nicht  zukommt.  Man  hat
neuerdings  behauptet,  Äriftoteles  glaube,  daß  diefer  Satj
durch  Erfahrung  und  Induktion  gewonnen  fei.  Doch  das
vierte  Buch  der  Metaphyfik  fagt  aufs  deutlichfte,  daß  er
unmittelbar  von  jedem  eingefehen  werde,  und  die  Niko-

*)  Außer  der  Schrift  De  Sens.  et  Sensib.  ift  auch  noch  zu  ver-
gleichen Met.  T,  5.  p.  1010  b  19  u.  30,  wo  Äriftoteles  fleh  bei  der  Ver-
teidigung gegen  die  Skeptiker  auf  das  Gebiet  der  inneren  Wahr-
nehmung zurückzieht,  und  auch  De  Part.  An.,  wo  er  das  Wärmere
im  Sinne  deffen,  was  wir  als  wärmer  empfinden,  von  dem,  was
wärmer  ifl,  weil  es  anderen  Körpern  mehr  Wärme  mitteilt,  und  dem,
was  eine  größere  natürliche  Wärme  hat,  unterfcheidet,  und  De  Coelo,
wo  er  von  den  Geflirnen,  welche  nach  ihm  Wärme  geben  follen,
ohne  warm  zu  fein,  und  von  der  Beziehung  der  Wärme  zu  gewiffen
bei  der  Reibung  gegebenen  Bewegungen  handelt.

3  Brentano,  Arifloteles.  33


machifche  Ethik  lehrt  von  den  mathematifdien  Axiomen,
daß  fie  unabhängig  von  der  Erfahrung  feftflehen,  und  er-
klärt daraus,  warum  junge  Leute,  die  infolge  mangelnder
Erfahrung  zu  phyfikalifchen  Erkennungen ,  nicht  ebenfo
zu  mathematifdien  unvermögend  find.  Sie  alle  follen
an  dem  Charakter  des  Sa^es  des  Widerfpruches  parti-
zipieren, indem  fie  nur  in  einem  fpeziellen  Fall  etwas
als  fich  felbffc  wider fprechend  verwerfen.  Dies  gilt  auf
arithmetifchem  und  geometrifchem  Gebiet  gleichmäßig.
Wir  fehen,  Ari|loteles  teilt  nicht  das  Bedenken  von  Kant,
daß  der  Sa^:  keine  Linie  kann  kürzer  fein  als  die
gerade,  nicht  ein  Fall  des  Sa^es  des  Widerfpruches
fein  könne,  weil  das  Merkmal  „gerade"  nicht  ebenfo  wie
das  Merkmal  „kurz"  die  Größe  der  Linie  betreffe.  Wenn
die  Größe  nicht  eine  Geftalt,  und  die  Geflalt  nicht  eine
Größe  ifl,  fo  find  die  beiden  Begriffe  doch  innigfl  mit-
einander verbunden;  fonft  könnte  ja  nicht  einmal  der
Sa^:  es  gibt  unmöglich  einen  Kreis,  der  keine  Größe
hat,  als  Fall  des  Sa^es  des  Widerfpruchs  einleuchten.
Es  ifl  intereffant,  daß  Arifloteles  einmal  im  befonderen
auch  auf  die  in  neuerer  Zeit  viel  erörterte  Frage  von
den  Parallellinien  zu  fprechen  kommt,  die  fichtlich  auch
zu  feiner  Zeit  fchon  Anlaß  zu  Meinungsverfchiedenheiten
gegeben  hatte.  Und  auch  hier  fleht  es  ihm  fefl,  daß
derjenige  dem  Widerfpruch  verfällt,  welcher  die  Möglich-
keit von  geraden  Linien,  die  in  gleicher  Entfernung  neben-
einander fortlaufen,  beflreitet.

Es  handelt  fich  alfo  hier  nicht  um  einen  einzigen  uns
von  vornherein  einleuchtenden,  angeborenen  Sa^,  fondern
um  eine  ins  Unendliche  gehende  Menge  von  Sä^en,  die,
fobald  ein  Widerfpruch  zwifchen  Terminis  bemerkt  wird,
mit  derfelben  Evidenz  wie  der  allgemein  gefaßte  Sa^
des  Widerfpruchs  als  wahr  erkannt  werden.

Daß  der  Sa^  des  ausgefchloffenen  Dritten  dazu  ge-
hört, hebt  Ärijloteles  felbfl  hervor.  Und  in  der  Tat,
wenn  etwas  zugleich  weder  A  wäre,  noch  nicht  A  wäre,
fo  wäre  es  Nicht -Ä  und  nicht  Nicht -A  zugleich. Auch

34


der  Sa^,  daß  ein  Korrelativ  nidit  ohne  das  andere  fein
kann,  alfo  z.  B.  ein  Größeres  nidit  ohne  Kleineres  und
eine  Wirkung  nidit  ohne  Urfadie,  ifl  ebenfalls  nach  ihm
ein  Sa^,  der  den  Charakter  des  Kontradiktionsgefe^es
trägt.  Freilich  ifl  das  eine  Korrelativ  nicht  das  andere,
aber  wie  Figur  und  Größe,  ohne  dasfelbe  zu  fein,  doch
im  Denken  zufammengehören,  fo  ifl  es  fichtlich,  daß  Kor-
relativ mit  Korrelativ  im  Denken  und,  wie  im  Denken,
auch  in  der  Wirklichkeit  unlöslich  verbunden  ifl.

Auch  den  Sa^ ,  den  Leibniz  als  principium  indiscer-
nibilium  aufgeteilt  hat,  kennt  Ärifloteles  und  flimmt  auch
darin  mit  Leibniz  überein,  daß  er  ihn  als  einen  Fall
des  Sa^es  des  Widerfpruches  betrachtet.  Gänzlich  unter-
fchiedslos  und  doch  auch  nicht  dasfelbe  fein,  widerfpricht.
Auch  der  Subjektivismus,  welcher  lehrt,  es  könne,
was  für  den  einen  wahr,  zugleich  für  einen  anderen
falfdi  fein,  erfcheint  mit  der  Evidenz  des  Kontradiktions-
gefe^es  als  von  vornherein  verwerflich.  Die  Wahrheit
befleht  ja  in  der  Übereinflimmung  mit  dem,  was  ifl,  und
fo  müßte  dasfelbe  fein  und  nicht  fein,  wenn  entgegen-
gefe^t  Urteilende  beide  im  Recht  wären.

Bei  einer  fo  reichen  Fülle  von  a  priori  einleuchtenden
Sä^en,  die  Ärifloteles  mit  dem  Sa$  des  Widerfpruchs  in
Verbindung  bringt,  haben  manche  fich  gewundert,  nicht
auch  dem  fogenannten  Sa^e  der  Identität  zu  begegnen,
welchen  man  je^t  in  der  Formel  „A  ifl  A"  auszudrücken
hebt.  Allein  diefe  Formel  ifl  zweideutig.  Entweder  fagt
fie  fo  viel  wie  „es  gibt  kein  Ä,  welches  nicht  Ä  ifl" ;  dann
haben  wir  einen  negativen  Sa$,  der  wahrhaft  ein-
leuchtend ifl,  aber  mit  dem  Sa^  des  Widerfpruchs  felbfl
zufammenfällt.  Oder  fie  wird  in  pofitivem  Sinne  ge-
nommen; dann  aber  ifl  der  Sa^  in  feiner  Allgemeinheit
kemeswegs  von  vornherein  einleuchtend,  da  z.  B.  ein
Pferd  nur  fo  lange  Pferd  ifl,  als  es  ifl.  Es  müßte  alfo
von  vornherein  einleuchten,  daß  irgendein  Pferd  ifl,  da-
mit es  von  vornherein  einleuchten  könnte,  daß  irgend-
ein Pferd  Pferd  ifl.


35


Ein  wichtiger  Satj,  den  Ariftoteles  als  einen  Fall  des
Kontradiktionsgefetjes  begreift,  ifl  der,  daß  es  in  Wirk-
lichkeit kein  Allgemeines  außer  den  ihm  entfprechenden
Einzeldingen  geben  könne,  alfo  z.  B.  nicht  außer  den
einzelnen  Löwen  einen  Löwen  an  fich,  wie  ihn  Piaton
gelehrt  hatte.  In  der  Tat,  was  wäre  unter  einem  fbichen
Löwen  im  allgemeinen  zu  verftehen,  wenn  nicht  etwas,
dem  alles  das  zukäme,  was  von  allen  Löwen  gilt,  nichts
aber  von  dem,  was  dem  einen  im  Unterfchied  vom
anderen  zukommt?  Aber  gerade  das  ifl  allen  einzelnen
Löwen  gemeinfam,  daß  fie  einzelne  Löwen  find.  Und
fomit  wäre  der  allgemeine  Löwe  vielmehr  felbfl  zu-
gleich nur  ein  einzelner  Löwe.  Und  fo  müßte  er  auch
an  irgendeinem  Ort  fein,  freffen  und  trinken  und  einem
Stoffwechfel  unterliegen,  weil  dies  ja  allen  gemeinfam
eigen  ift.

Wieder  ein  wichtiger  Sa^,  dem  wir  fchon  früher  ein-
mal begegnet  find,  ifl  der,  daß  ein  wirkliches  Ding  nicht
zugleich  viele  wirkliche  Dinge  fein  könne.  Auch  diefen
Satj  hat  Ariftoteles  mit  Leibniz  gemein;  während  er
aber  diefen  zu  feiner  Monadologie  führt,  will  Ariftoteles
wohl  eine  einheitliche,  ausgedehnte  Subftanz,  die  teilbar
ifl,  gelten  laffen,  aber  von  den  Hälften,  in  die  fie  zer-
fällt, foll  keine  vorher  ein  Ding  in  Wirklichkeit,  fondern
nur  in  Möglichkeit  gewefen  fein,  wie  umgekehrt  die
Mehrheit  von  ausgedehnten  Subflanzen,  in  welche  die
eine,  einheitliche  zerfallen  ifl,  nicht  anders  als  der  bloßen
Möglichkeit  nach  ein  Ding  zu  nennen  wäre1).


*)  Wenn  es  abfurd  ifl,  mit  Leibniz  das  Kontinuum  als  eine  un-
endliche Vielheit  wirklicher  Punkte  zu  faffen,  fo  geht  es  doch  auch
nicht  an,  mit  Ariftoteles  bei  einem  wirklich  einheitlichen  Kontinuum
einen  Teil  feiner  Wirklichkeit  nach  einfach  dadurch  wechfeln  zu  laffen,
daß  der  andere  entfällt.  Recht  deutlich  fleht  man  dies  an  den  Kon-
fequenzen,  die  fich  für  ein  einheitliches  Zeitkontinuum  ergeben  würden.
Auf  die  erfle  Hälfte  eines  Verlaufes  kann  der  Unterfchied  von  Fort-
fetjung  oder  verfrühtem  Ende  durch  Entfall  der  zweiten  Hälfte  un-
möglich einen  Einfluß  üben. Kaum  minder  befremdlich  aber  würde

36


Audi  daß  es  eine  in  Wirklichkeit  unendliche  Zahl  von
Dingen  gebe,  hält  Ärifloteles  als  (ich  felbfl  widerfprechend
für  ausgefchloffen.  Nur  eine  ins  Unendliche  wachfende
Menge  von  Dingen  ift  nach  ihm  möglich;  wie  denn  auch
kein  Widerfpruch  darin  läge,  wenn  ein  Körper  endlos
in  kleinere  und  kleinere  Teile  zerteilt  würde,  während
die  Annahme  einer  wirklich  vollzogenen  unendlichfachen
Teilung  in  unendlich  kleine  Teile  widerfpricht.  Wie  der
Begriff  einer  unendlichen  Zahl  von  wirklichen  Dingen,  fo
ift  auch  der  eines  einheitlichen  grenzenlos  ausgedehnten,
wirklichen  Körpers  von  vorherein  als  fich  felbfl  wider-
fprechend zu  verwerfen.

Dagegen  müht  er  (ich  viel,  die  berühmten  Zenonifchen
Argumente,  welche  jeden  Gedanken  einer  Bewegung  als
widerfprechend  dartun  wollen,  zu  entkräften.  Wie  ver-
dienftlich  es  aber  auch  war,  hierbei  an  die  Unterfchiede
der  Teleiofe  bei  ruhigem  Verweilen  und  Durchlaufen
eines  Ortes  und  an  die  Unterfchiede  der  Plerofe,  je  nach-
dem ein  Grenzpunkt  nach  einer  oder  mehreren  Richtungen
Grenze  ift,  gerührt  zu  haben,  zu  einer  fehlerfreien,  voll
befriedigenden  Löfung  der  Schwierigkeiten  ift  er  wohl
nicht  gekommen.

Auch  bei  dem  Streben,  alle  von  vornherein  ein-
leuchtenden Sätje  als  Fälle  des  Kontradiktionsgefetjes  zu
begreifen,  ift  er  wohl  jicher  zu  weit  gegangen,  wenn  er
die  fämtlichen  Sätje  von  pofitiver  Oppofition  einfach  dem
Sat$  des  Widerfpruchs  zu  fubfumieren  fucht.  Er  ftütjt
fich  dabei  auf  den  Gedanken,  daß  wie  bei  laut  und  leife,


es  fein,  wenn  einer  bei  einem  einheitlich en ,  Millionen  von  Meilen
fich  erftreckenden,  räumlichen  Kontinuum  mit  dem  Entfall  eines,  eine
Kubiklinie  großen  Teils  an  der  einen  Grenze  einen  folchen  Einfluß
für  die  entfernteren  Teile  an  der  anderen  unmittelbar  gegeben
glaubte.  So  find  denn  hier  Ärifloteles  und  Leibniz  gleichmäßig  im
Irrtum.  Doch  fei  dies  hier  nur  eben  erwähnt.  Die  Darlegung  der
Weife,  wie  man  über  das  Kontinuum,  wenn  man  es  von  jedem
Widerfpruche  freihalten  will,  zu  denken  habe,  würde  hier  viel  zu
weit  führen.

37


fo  auch  bei  hell  und  dunkel  und  in  allen  anderen  Fällen
pofitiver  Oppofition  das  eine  weniger  pofitiv  fei  als  das
andere ;  was  vielleicht  felbffc  für  fchwarz  und  weiß  und
fichtlicher  noch  für  zwei  gefättigte  Farben,  wie  z.  B.  ein
gleich  helles  Violett  und  Grün,  nicht  richtig  ift.  Aber  auch
hier  finden  wir  fpäter  Leibniz  demfelben  Fehler  ver-
fallen. Immerhin  bleibt  Arifloteles  das  nachzurühmen,
daß  ihm  die  unmittelbare  Evidenz  der  Sätje  von  pofitiver
Oppofition  fo  wenig  als  die  der  Sätje  von  kontradiktori-
fcher  entgangen  ifl.  Auch  den  Satj,  daß  nicht  zwei  Dinge
zugleich  denfelben  Raum  einnehmen  können,  hält  er  für
von  vornherein  ficher  und  muß  ihn  darum  als  einen  Fall
des  Kontradiktionsgefetjes  gedacht  haben,  während  es
fchwer  zu  verflehen  ifl,  wie  er  von  feinem  Standpunkte
aus  auch  nur  als  ein  Fall  pofitiver  Oppofition  zu  be-
greifen fein  foll.  Hält  er  doch  die  Ortsbeftimmtheit  für
ein  Akzidens  des  betreffenden  Körpers,  und  wie  follte
ein  Akzidens,  das  in  dem  einen  Körper  ifl,  ein  gleiches
Akzidens,  das  in  dem  anderen  Körper  ifl,  durch  pofitive
Oppofition  unmöglich  machen?

Der  Gedanke,  das  alles,  was  unmöglich  ifl,  vermöge
einer  Kontradiktion  unmöglich  fei,  fleht  Arifloteles  fo
fefl,  daß  er,  wie  er  die  mathematifchen  Axiome  fämtlidi
für  Fälle  des  Kontradiktionsgefetjes  hält,  nicht  bezweifelt,
daß  auch  die  Naturgefetje ,  die  wir  nur  etwa  durch  In-
duktion feftflellen,  ficher  uns  nur  darum  nicht  von  vorn-
herein auf  Grund  des  Satjes  des  Widerfpruchs  ein-
leuchten, weil  wir  die  eigentliche  Natur  der  Dinge  nicht
anfchaulich  zu  erf äffen  vermögen.  Sonft  würden  uns  die
induktiv  konflatierten  Eigentümlichkeiten  fo  notwendig
mit  diefer  Natur  verknüpft  erfcheinen  wie  mit  dem  Be-
griff des  Dreiecks  die  Eigentümlichkeit,  daß  es  zur  Winkel-
fumme  2  R  hat.  Auch  hier  volle  Übereinflimmung  mit
dem,  was  Leibniz  in  neuerer  Zeit  gelehrt  hat.

Auch  die  Gefetje  über  das,  was  um  feiner  felbfl  willen
als  gut  und  beffer  zu  betrachten  ift,  können  nach  Ariflo-
teles nur  Fälle  des  Kontradiktionsgefe^es  fein;  natürlich

38


aber  wieder  auf  Grund  von  gewiffen  Anfcttauungen  und
Begriffen,  zu  denen  wir  durch  Wahrnehmung  gelangen.
Auch  auf  dem  Gebiet  des  Begehrens  gibt  es  nach  Arifto-
teles  ein  Richtig  und  Unrichtig,  und  die  Richtigkeit  eines
Begehrens  macht  fich  in  gewiffen  Fällen  als  ein  ihm
eigentümlicher  Zug  bemerklich.  Und  wenn  ein  Begehren
von  etwas  um  feiner  felbft  willen  ohne  weitere  Be-
dingung richtig  ift,  fo  kann  es  nicht  anders  als  allgemein
richtig  fein.  Das  betreffende  Begehrte  ift  liebwürdig  und
gut.  Es  wäre  ein  Widerfpruch,  wenn  es  jemals  nicht  fo
wäre.  Und  ähnlich  kommt  es  zu  Erkenntniffen  von  einem
mehr  und  minder  Guten,  wofür  Ariftoteles  in  der  Topik
und  Rhetorik  mancherlei  Gefetje  ausgefprochen  hat,  die
er  bei  feinen  erhabenften  Unterfuchungen  in  entfcheidender
Weife  zur  Anwendung  bringt.

Arifloteles  fpricht  aufs  klarfle  das  allgemeine  Kaufal-
gefetj  aus.  Wo  die  fämtlichen  Bedingungen,  welche  ein
Ereignis  ermöglichen,  gegeben  find,  da  tritt  diefes  Er-
eignis ausnahmslos  fofort  ein  l).  Ja,  er  kennt  auch  den
Leibnizfchen  Sat>  der  ratio  sufficiens  in  feinem  doppelten
Sinne.  Auch  hier  muß  die  Notwendigkeit  im  tiefflen
Grunde  in  einem  Kontradiktionsgefe^e  wurzeln.  Eine
andere  Frage  aber  ift  die,  ob  er  uns  als  notwendig  von
vornherein  einleuchtet  oder  ob  wir  wegen  Mangels  der
dazu  erforderlichen  Anfchauungen  vielmehr  auf  den  Weg
der  empirifchen  Bewährung  verwiefen  find.  Wir  werden
fpäter  darauf  zurückkommen,  wie  wir  denn  auch  Arifto-
teles' Begriff  der  wirkenden  Urfache  uns  noch  etwas  zu
verdeutlichen  haben  werden.

Noch  einige  Bemerkungen  zu  der  Lehre  des  Arifloteles
von  den  unmittelbar  als  notwendig  einleuchtenden  Wahr-
heiten fcheinen  nötig.  Da  fie  alle  den  Charakter  des
Kontradiktionsgefetjes  tragen  follen,  fo  erfcheinen  fie  den
Sätjen  verwandt,  welche  Kant  als  analytifche  Urteile
a  priori  bezeichnet  hat. Doch follte  es  nach  Kant  auch


>)  Eth.  Nie.  X,  4.

39


affirmative  Urteile  a  priori  geben.  Ja,  diefe  vor  allem
entfprechen  feinem  Gedanken,  daß  beim  analytifchen  Ur-
teil das  Prädikat  im  Subjektsbegriff  enthalten  fei;
gerade  darin  foll  nach  ihm  die  Erklärung  für  die  Mög-
lichkeit ihrer  apriorifchen  Evidenz  liegen.  Da  ift  es  nun
intereffant  zu  fehen,  wie  wenig  diefe  Erklärung  genügt,
indem,  wie  Ariftoteles  mit  Recht  erkannt  hat,  der  Sat>
„Ä  ift  A",  im  affirmativen  Sinne  genommen,  gar  nicht
von  vornherein  als  allgemeine  Wahrheit  ausgefprochen
werden  kann.

Aber  auch  noch  etwas  anderes  ift  bei  der  Lehre,  daß
nur  negative  Urteile  von  vornherein  als  notwendig  wahr
einleuchten,  nicht  mit  Stillfchweigen  zu  übergehen.  Es
ergibt  fich  nämlich  daraufhin  als  notwendige  Folgerung,
daß,  wenn  uns  nur  einzelne  pofitive  Tatfachen  gegeben
find,  um  fie  neben  den  allgemeinen  negativen  Sätjen  bei
einem  Schlußverfahren  als  Vorausfetjungen  zu  benähen,
wir  überhaupt  nie  allgemein  und  nie  affirmativ  fchließen
könnten,  wenn  nicht  die  Regeln  des  Sdiluß Verfahrens
wefentlich  andere  wären,  als  Ariftoteles  fie  in  feiner
Syllogiflik  dargelegt  hat.

Endlich  fei  auch  noch  des  Tadels  gedacht,  den  Kant
über  die  ariftotelifche  Faffung  des  Kontradiktionsgefetjes
ausfpricht,  nämlich  daß  fie  durch  Aufnahme  der  Be-
flimmung  „zugleich"  das  Gefetj  reftringiere,  indem  fie  es
nur  auf  das,  was  in  der  Zeit  ifl,  einfchränke.  Gerade
für  den  ariflotelifchen  Standpunkt  erfcheint  diefer  Vor-
wurf wohl  berechtigt;  denn  nicht  alles,  was  ifl,  foll  nach
Ariftoteles  in  der  Zeit  fein.  Aber  bei  einer  richtigeren
Auffaffung  der  Zeit,  als  er  fowohl  als  Kant  fie  gehabt
haben,  erweift  (ich  vielleicht  das  Gegenteil  als  wahr,  und
die  Einfügung  des  „zugleich"  erfcheint  dann  vielmehr  als
eine  Entfdiränkung ,  indem  es  andeutet,  daß  der  Satj
nicht  bloß  für  das,  was  ift,  und  mit  dem  Temporalmodus
der  Gegenwart,  fondern  auch  für  das,  was  mit  einem
beliebigen  Temporalmodus  der  Vergangenheit  oder  Zu-
kunft vor gefl eilt  wird,  Geltung  hat.

40


Mittelbare  Erkenntniffe.

Wenden  wir  uns  nun  zu  feiner  Lehre  von  den  mittel-
baren Erkenntniffen.  Wir  gewinnen  fie  teils  durch  Syllo-
gismen, teils  durch  Induktion  und  Analogie.  Von  dem
Syllogismus  fei  hier  nur  gefagt,  daß  Ärifloteles  darunter
ein  Verfahren  verfleht,  durch  welches  auf  Grund  zweier
ficherer  Urteile  ein  drittes  feftgeftellt  wird,  deffen  Leug-
nung mit  der  Annahme  der  Prämiffen  in  Widerfpruch
flehen  würde.  Hier  zeigt  fleh,  daß  die  heute  fo  ver-
breitete Behauptung,  ein  folches  Verfahren  könne  zu
keiner  Erweiterung  der  Erkenntnis  führen,  fchon  im
Altertum  aufgetreten  war.  Schon  damals  hatte  man
gefagt,  die  Leugnung  des  Schlußfatses  könne  nur  dann
mit  der  Annahme  der  Prämiffen  im  Widerfpruch  flehen,
wenn,  was  jener  fage,  in  diefen  ebenfalls  enthalten  fei.
Dann  aber  erfcheine  er  nicht  als  ein  wahrer  Zuwachs
der  Erkenntnis.  Doch  wir  fehen  auch,  wie  Ärifloteles,
der  in  der  Überzeugung  von  der  Fruchtbarkeit  des  Syllo-
gismus mit  Leibniz  übereinflimmt ,  fie  treffend  mit  dem
kurzen  Wort  widerlegt,  daß  der  Widerfpruch  zwifchen
dem  Schlußfat)  und  den  beiden  Prämiffen  vereinigt,  nicht
ebenfo  zwifchen  ihm  und  je  einer  der  Prämiffen  beflehe.
So  war  denn,  was  der  Schlußfatj  fagt,  weder  in  dem
einen  noch  anderen  Urteil  und  fomit  noch  gar  nicht  ge-
urteilt und  erkannt  worden.

Was  die  Induktion  anlangt,  fo  erkennt  Ärifloteles
wohl,  daß  ihre  Beweiskraft  geringer  ifl  als  die  des  Syllo-
gismus. Ja,  er  [teilt  das  Verfahren  der  Induktion  per
enumerationem  simplicem  als  einen  allgemeinen  Schluß
in  der  dritten  Figur  dar,  in  welcher  doch  nach  ihm  nur
partikulär  zu  fchließen  erlaubt  ifl.  Hienach  müßte  man
alfo  konfequent  alle  folche  Schlüffe  als  regelwidrig  ver-
werfen, und  es  fcheint  geradezu  befremdend,  daß  Äriflo-
teles es  nicht  tut.  Er  fchreibt  dem  Induktionsfchluß  durch
enumeratio  simplex  eine  mit  der  Zahl  der  Fälle  wachfende

41


Wahrfcheinlichkeit  zu,  und  es  leitet  ihn  dabei  der  Ge-
danke: „mit  der  Wahrheit  iffc  alles  im  Einklang;  dem
Falfchen  aber  widerfpricht  alsbald  das  Wahre."  Das  „als-
bald" ift  ein  fehr  verfchwommener  Ausdruck,  und  Ariflo-
teles  hat  fleh  fogar  getäufdit,  wenn  er  auf  Grund  des
Zeugniffes,  daß  feit  Menfchengedenken  Sonne  und  Mond
und  der  Fixfternhimmel  diefelbe  Regelmäßigkeit  der  Be-
wegung gezeigt  hätten,  auf  die  Notwendigkeit  diefer
gleichförmigen  Bewegung,  mit  deren  Annahme  fo  lange
wiederholte  Beobachtungen  nicht  im  Widerfpruch  ftanden,
fchloß.  So  hat  ihn  das  übergroße  Vertrauen  auf  die
Induktion  durch  einfache  Aufzählung  ausnahmslos  gleich-
förmiger Vorkommniffe  noch  gar  vielfach  getäufcht.  In  den
zweiten  Analytiken  verweilt  er  da  und  dort  beifpielsweife
bei  einem  Induktions-  oder  Analogiefchluß,  der  berechtigter
ift,  wie  bei  dem  Schluß  von  den  Phafen  des  Mondes  auf
feine  Kugelgeflalt;  und  auch  ihm  dürfte  das,  was  dem
Schluffe  hier  eine  fo  außerordentlich  hohe  Wahrfchein-
lichkeit gibt,  denfelben  eindrucksvoller  gemacht  haben.
Aber  zu  einer  vollen  Verdeutlichung  durch  logifche  Ana-
lyfe  iffc  es  dabei  nicht  gekommen.  Gewiß  war  es  einer
viel  fpäteren  Zeit  vorbehalten,  mit  der  Ausbildung  der
Wahrfcheinlichkeitsredinung  in  die  Lehre  von  dem  Maß
des  berechtigten  Vertrauens  auf  Induktion  und  Analogie
das  volle  Licht  zu  bringen,  wenn  dies  dann  auch  das
Urteil  des  fogenannten  gefunden  Menfchenverftandes,
welches  der  mathematifchen  Analyfe  vorausgegangen
war,  vielfach  beftätigt  hat.

Urfprung  der  Ideen.

Da  nach  Ariftoteles  alle  apriorifdien  Prinzipien  der
Erkenntnis  den  Charakter  des  Satzes  des  Widerfpruchs
tragen,  fo  fällt  es  ihm  natürlich  nicht  ein,  nach  Grenzen,
innerhalb  deren  fie  Gültigkeit  haben,  zu  fragen.  Da-
gegen können  fie  nicht  angewandt,  ja  gar  nicht  gedacht
werden,  wenn  die  betreffenden  Begriffe  nicht  gegeben

42


find.  Und  wir  haben  Begriffe  nur,  infoweit  wir  fie  aus
den  Wahrnehmungen  fchöpfen.  Denn,  daß  uns  einer  an-
geboren wäre,  wie  Piaton  geglaubt  hat,  ift  nicht  riditig.
Und  fo  entfällt  denn  für  den  von  Geburt  an  Blinden
auch  die  Möglichkeit  des  Begriffs  der  Farbe  und  aller
Axiome,  denen  Farbenbegriffe  zugrunde  liegen.  Ähnlich
ift  überhaupt  unfer  Wahrnehmungsvermögen  für  die
Grenzen  der  uns  möglichen  Erkenntnis  von  wefentlicher
Bedeutung,  und  es  gilt  der  Sat},  daß  nichts  im  Verflande
ift ,  was  nicht  irgendwie  der  Wahrnehmung  entflammt.
Wollen  wir  eine  Uberficht  der  elementaren  Begriffe  ge-
winnen, welche  uns  als  Baumaterial  bei  allen  unferen
Gedankenkonflruktionen  dienen,  fo  haben  wir  darum  auf
ihren  Urfprung  aus  den  Wahrnehmungen  zu  achten.
Ariftoteles  erkennt  dies  fehr  wohl,  und  wir  finden  auch
bei  ihm  die  erflen  Keime  jener  Unterfuchungen,  mit
welchen  fich  in  neuerer  Zeit  Locke  und  Leibniz  fo  ein-
gehend befchäftigt  haben;  doch  ift  er  zu  einer  ähnlich
forgfältigen  Behandlung  der  Frage  nicht  gekommen.
Wohl  finden  wir  ihn  in  den  Büchern  von  der  Seele  Ideen
unterfcheiden,  welche  uns  durch  einen  Sinn  allein,  und
andere,  welche  uns  durch  alle  Sinne  gemeinfam  ver-
mittelt werden,  und  es  ift  deutlich,  daß  er  dabei  an  die
primären  Objekte  der  Empfindung  denkt,  alfo  an  folches,
was  nach  Locke  nicht  zu  der  Reflexion,  fondern  Senfation
gehören  würde.  Daß  er  uns  aber  auch  in  der  inneren
Wahrnehmung  begriffliche  Elemente  finden  läßt,  welche,
zu  den  vorgenannten  hinzukommend,  das  Bereich  unferer
Begriffselemente  wefentlich  erweitern,  ift  außer  Zweifel.
In  den  Büchern  von  der  Seele  hat  er  von  dem  durch  die
Sinne  gemeinfam  uns  Gegebenen  drei  Paare  von  Klaffen
unterfchieden ,  von  welchen  je  eines  einer  der  mathe-
matifchen  Difziplinen  entfpricht:  Arithmetrik,  Geometrie,
welche  fich  auf  das  Räumliche  befchränkt,  und  eine  dritte
Meßkunft,  welche  mit  dem  Räumlichen  auch  noch  die
zeitliche  Kontinuität  berückfichtigt;  Einheit  und  Vielheit,
Raumgröße  und  Figur  und  Ruhe  und  Bewegung. In  der

43


Nikomadlifchen  Ethik1)  bemerkt  er  aber,  daß  es  noch
andere  gemeinfame  Wahrnehmbare  gebe  außer  jenen
mathematifchen  Elementen.  Und  er  deutet  hier  auf  folches
hin,  was  dem  Gebiet,  das  Locke  fpäter  als  das  Gebiet
der  Reflexion  bezeichnet  hat,  angehört.  So  findet  fich  hier
noch  manches  andere  Intereffante  und  Anregende,  worauf
wir  nur  im  allgemeinen  aufmerkfam  machen  können.

Nur  einige  wenige  Bemerkungen  können  wir  uns
nicht  erfparen.  So  denn  vor  allem  die,  daß  man  irren
würde,  wenn  man  glaubte,  Ariftoteles  habe  in  feinen
Kategorien,  /Subflanz,  Quantität,  Qualität,  Relation,
Ort,  Zeit,  Tun,  Leiden,  Stellung  und  Bekleidung2),  zehn
Klaffen  von  einfachen  Ideen  aufteilen  wollen.  Nichts  ifl
fichtlicher,  als  daß  die  „Bekleidung"  eine  folche  nicht  fein
kann.  Und  ebenfo  erfcheint  nicht  bloß  die  „Stellung"
(öecic),  fondern  auch  die  Orts-  und  die  Zeitbeftimmung,
wie  fie  in  der  Kategorientafel  aufgenommen  find,  fehr
kompliziert.  Für  den  Ort  wird  das  Merkmal  „auf  dem
Markt"  als  erläuterndes  Beifpiel  gegeben.  Die  Zeit-
beftimmung foll  eine  MaßbefKmmung  für  das  Später
und  Früher  fein,  die  man  in  Rückficht  auf  die  flets  gleich-
mäßige Drehung  des  oberften  Himmelsgewölbes  gewinnt.
Und  fo  erfcheint  auch  das,  was  er  „Leiden"  nennt,  keines-
wegs als  ein  einfaches  Begriffselement.  Jede  Bewegung
und  auch  das  Denken  werden  von  ihm  als  ein  „Leiden"
betrachtet,  weil  es  zu  ihrer  Natur  gehört,  von  einem
Wirkenden  produziert  zu  werden.  Und  diefe  Beziehung,
die in  der  Anfchauung von  Bewegung und  Denken  fleh


»)  Eth.  Nie.  VI,  8  Sdiluß.

-)  Arifloteles  erklärt  diefe  Kategorie  durch:  ifl  befchuht,  ifl  be-
waffnet. Man  könnte  fragen,  ob  nicht  auch  ift  umrahmt,  ijl  ver-
goldet, ifl  bemoofl,  ifl  bewaldet,  ifl  beritten,  ifl  befrachtet,  ifl  be-
mannt, ifl  befpannt,  ifl  gefüllt,  ifl  bewohnt,  ifl  bevölkert,  ifl  begleitet,
ja,  ifl  begütert  und  ifl  beweibt  dem  „f^eiv"  irgendwie  fubfummiert
werden  könnten.  Sie  find  alle,  ähnlich  dem  „ifl  befchuht",  zu  dem
zu  rechnen,  was  die  Scholafliker  als  denominatio  extrinseca  be-
zeichneten.

44


gar  nicht  darflellt,  erfdieint  in  dem  Prädikat  „Leiden"
mit  aufgenommen.  So  kommt  denn  hier  zu  dem,  was
die  eine  Anfchauung  zeigt,  noch  ein  anderes  Moment
hinzu,  und  man  muß  diefem  Umftand  einer  Komplikation
von  abfoluter  und  relativer  Beftimmung  Rechnung  tragen
und  auch  der  Sorgloflgkeit  gedenken,  mit  welcher  Ärifto-
teles  beim  Gebrauch  eines  Namens  die  Bedeutung  variiert,
um  es  zu  verftehen,  wie  er  dazu  kommen  kann,  das
„Leiden"  (und  ähnlich  dann  das  „Tun")  als  eine  Kategorie
neben  der  Relation  aufzuführen,  der  (le  mancher  unter-
geordnet erachten  möchte ,  und  obwohl  er  das  Denken
für  ein  „Leiden"  erklärt,  wohl  das  Denkende  als  folches,
nicht  aber  das  Leidende  als  folches  bewirkt  werden
läßt.

Bei  den  Kategorien  hat  man  es  mit  den  höchften
Klaffen  von  pofitiven  Prädikaten  zu  tun,  welche  (ich  fchon
in  der  Frageform  in  ihrer  Verfchiedenheit  verraten,  und
von  welchen  manche  (wie  es  nach  dem,  was  das  Buch
der  Kategorien  über  eine  vierfache  Bedeutung  der
Qualität  lehrt,  Ariftoteles  wohl  bewußt  ifl),  noch  äquivok
find,  und  manche  als  fehr  kompliziert  erfcheinen.  Sie
mögen  recht  wohl  dienen,  die  Mannigfaltigkeit  der  Be-
deutung des  Seienden  darzutun.  Wie  könnte  fie  mehr
in  die  Augen  fpringen,  als  wenn  einer  einmal  als  Menfch,
ein  anderes  .Mal  als  „auf  dem  Markt  befindlich"  als
feiend  bezeichnet  wird?  Aber  über  die  legten  einfachen
Ideen  geben  fie  uns  keine  Belehrung.  So  fehen  wir  ihn
denn  auch  im  zweiten  Buch  von  der  Seele,  wo  er  von
dem  eigentümlichen  und  gemeinfamen  Wahrnehmbaren
fpricht,  gar  nicht  auf  fie  Rückficht  nehmen.

Nach  dem,  was  wir  von  dem  Mangel  einer  ausführ-
lichen Erörterung  des  Urfprungs  der  elementaren  Vor-
ftellungen  aus  der  Wahrnehmung  gefagt  haben,  fcheint
es  mißlich,  zu  fragen,  wie  Ariftoteles  hinfichtlich  gewiffer
Begriffe  gedacht,  die  in  diefer  Beziehung  in  neuerer  Zeit
ganz  befonderes  Intereffe  erregt  haben:  über  den  Begriff
„Subflanz"  und  über  den  Begriff  „Urfache".

45


Den  Begriff  der  Subflanz  im  allgemeinen  glaubt
er  in  jeder  Anfchauung  mitgegeben.  Die  fogenannten
äußeren  wie  inneren  Wahrnehmungen  bieten  ihn  alfo
nach  ihm  gemeinfam,  und  es  iffc  eben  darum  klar,  daß
es  ein  Reales  im  akzidentellen  Sinne,  losgelöfl  von  der
Subftanz,  nicht  geben  kann.

Der  Begriff,  den  wir  mit  dem  Worte  „Urfache"
verbinden,  ifl  aber  nach  Ariftoteles  ein  mannigfacher,
und  wollen  wir  nach  feinem  Urfprung  forfchen,  fo  wird
die  Frage  für  jede  der  Bedeutungen  aufzuwerfen  fein.

Ariftoteles  fpricht  von  einer  Urfache,  die  er  „Materie"
nennt;  über  den  Urfprung  diefes  Begriffes  gibt  er  uns
genau  Auffchluß.  Wir  gewinnen  ihn  im  Hinblick  auf  den
Wechfel,  den  wir  auf  phyfifchem.  und  pfychifchem  Gebiet
wahrnehmen,  wie  wenn  ein  Körper  fich  bewegt  oder  in
der  Seele  Gedanken  beginnen  und  aufhören.  Wir  er-
kennen aus  der  Tatfache  wechfelnder  BefKmmungen,  daß
es  nicht  unmöglich  iffc,  daß  ebenfowohl  die  eine  als  andere
Beflimmung  dem  Körper  oder  der  Seele  zukommt.  So
bekommen  wir  den  Begriff  der  Fähigkeit  zu  Entgegen-
gefe^tem,  und  eben  das  iffc,  was  Ariftoteles  materielle
Urfache  nennt.  Sie  findet  fich  analog  in  jeder  anderen
Gattung  des  Seienden.  Durch  den  Hinweis  auf  die  Er-
kenntnis, daß  etwas  nicht  unmöglich  ifl,  fehen  wir  uns
auf  das  Gebiet  des  Urteils,  wo  die  Negation  und  der
modale  Charakter  der  Unmöglichkeit  gefunden  wird,
verwiefen.  Es  kommt  alfo  diefer  Begriff  nicht  ohne  Be-
nütjung  von  dem,  was  die  innere  Wahrnehmung  bietet,
zuflande.

Gilt  dies  von  dem  Begriff  der  Urfache  im  Sinne  der
Materie,  fo  offenbar  auch  von  dem  im  Sinne  der  Form,
die  zu  ihm  in  nächfler  Beziehung  fleht.  Soll  fie  doch
nichts  anderes  fein  als  die  Wirklichkeit,  wodurch  jenes
in  Möglichkeit  Seiende  ein  Wirkliches  ifl,  das,  was  ihm
inwohnend,  es  zum  wirklichen  Dinge  ergänzt.

Nach  dem,  was  wir  fchon  über  die  Unmöglichkeit  ge-
hört haben, daß  ein  Teil  eines  wirklichen  Dinges  felbfl

46


ein  wirkliches  Ding  fei,  ift  die  Form  fo  wenig  in  Wirk-
lichkeit als  die  Materie.  Nur  das  Kompofitum  aus  beiden
ifl  in  Wirklichkeit.  Und  fo  könnte  man  denn  recht  wohl
fagen,  daß  beide,  und  darum  auch  ihre  Zufammenfetjung,
eigentlich  Fiktionen  feien,  die  Arifloteles  macht,  indem
er  dem  gemeinen  Spradigebrauch  folgt.  Bedienen  wir
uns  doch  neben  den  konkreten  auch  der  abflrakten
Namen,  wie  z.  B.  neben  dem  Namen  „groß"  des  Namens
„Größe"  und  fagen,  das  Große  fei  durch  feine  Größe
groß,  und  ebenfo,  wenn  ein  Großes  wächft  oder  abnimmt,
es  höre  auf,  die  eine,  und  fange  an,  die  andere  Größe
zu  haben.

Daß  der  Begriff,  den  Ariftoteles  in  einem  dritten  Sinn
mit  Urfache  verknüpft,  nämlich  der  der  Zweckurfache,
ebenfalls  dem  Gebiet  der  inneren  Wahrnehmung  ent-
nommen ift,  bedarf  kaum  erfl  bemerkt  zu  werden.  Wie
aber  verhält  es  fleh  mit  dem  Begriff  der  Urfache  im  Sinne
des  wirkenden  Prinzips,  einer  vierten  Bedeutung,
die  Arifloteles  mit  dem  Namen  verbindet?  Es  ifl  dies
bei  ihm  ein  Begriff,  der  fleh  keineswegs  mit  der  Gefamt-
heit  der  zeitlichen  Antezedenzien ,  auf  welche  ein  zeit-
liches Konfequens  ausnahmslos  folgt,  deckt.  Dies  liegt
fchon  in  dem  Vorgefagten;  hörten  wir  doch  von  einer
Fähigkeit  fprechen,  die,  als  eines  der  Antezedenzien  vor-
handen, doch  nicht  als  Teil  der  wirkenden  Urfache,  fondern
als  materielle  Urfache  bezeichnet  wird.  Und  wie  nach
Arifloteles  eine  Fähigkeit  zwar  in  anderem  Sinne  Ur-
fache werden,  aber  keineswegs  wirken  oder  mitwirken
kann,  fo  kann  es  auch  nicht  ein  Negatives  oder  Privatives
als  folches,  während  wir  negative  Beflimmungen  in  Menge
zu  dem  rechnen,  was  wir  als  regelmäßiges  Antezedens
bezeichnen.  Noch  mehr.  Nach  Arifloteles  kann  das,  was
einmal  wirkt  und  als  einzige  wirkende  Urfache  wirkt,
ein  andermal  geradefo  gegeben  fein,  ohne  zu  wirken;
darum  eben,  weil  zu  feinem  Wirken  die  Erfüllung  ge-
wiffer  Mitbedingungen,  welche  nicht  wirkende  Urfachen
find, erforderlich  fein  mag. Und  fo  kann  es  allerdings

47


gefchehen,  daß  es  fogar  beträchtlich  in  der  Zeit  der
Wirkung  vorangeht;  allein  es  ifl  dann  auch  noch  nicht
wirkende  Urfache.  Als  folche  ifl  es  nach  Ariftoteles  nie
vor  der  Wirkung.  Es  wäre  darum  nach  ihm  fchlechter-
dings  falfch,  die  wirkende  Urfache  als  folche  auch  nur
in  einem  einzigen  Falle  als  zeitliches  Antezedens  anzu-
fehen,  felbft  wenn  das  Ding,  das  fpäter  wirkende  Ur-
fache wird,  vorher  beftanden  hatte.  Und  andererfeits
ift  auch  dies  gar  nicht  allgemein  der  Fall.  Sind  vielmehr
die  fämtlichen  Mitbedingungen  fchon  vorhanden,  wenn
das,  was  wirkend  verurfacht,  ins  Dafein  tritt,  fo  tritt
nach  Ariftoteles  die  Wirkung  zugleich  mit  ihm  ein.  Und
würde  die  Wirkung  felbffc  wieder  etwas  wirkend  ver-
urfachen  können  und  auch  für  diefe  Wirkung  keine  der
nötigen  Mitbedingungen  fehlen,  fo  würde  fogar  die  zweite,
mittelbare  Wirkung  mit  der  erflen,  mittelbaren  Urfache
in  ein  und  demfelben  Zeitpunkte  beginnen.  Wir  fehen
alfo,  wie  wenig  die  Analyfe  von  David  Hume  auf  das,
was  Ariftoteles  unter  feiner  wirkenden  Urfache  denkt,
fich  anwenden  ließ,  und  der  Aufweis  von  befonderen
Wahrnehmungen,  aus  denen  er  den  Begriff  gefchöpfl
glauben  kann,  ift  darum  bei  ihm,  der  ja  weder  Be-
griffe für  angeboren,  noch  fonflwie  für  a  priori  gegeben
hält,  unerläßlich,  um  uns  feine  Meinung  deutlich  zu
machen.

Glaubte  Ariftoteles  den  Begriff  „wirkendes  Prinzip"
vielleicht  einfach  dem  Gebiet  der  äußeren  Wahrnehmung
entnehmen  zu  können?  —  Da,  wo  er  im  zweiten  Buche
von  der  Seele  das  aufzählt,  was  durch  einen  Sinn  allein
und  das,  was  gemeinfam  durch  alle  wahrgenommen
wird,  finden  wir  „leiden"  und  „tun"  nicht  erwähnt.  Und
wenn  man  danach  vermuten  möchte,  er  glaube  auch  diefen
Begriff  nur  unter  Zuhilfenahme  von  folchen,  was  die
innere  Wahrnehmung  zeigt,  gewonnen,  fo  ftimmt  es  dazu
recht  wohl,  wenn  er  uns  durch  das  Denken  zum  Begehren
bewegen  läßt.  Man  ift  fich  ja  dabei  des  Motives  fehr
wohl  bewußt. Und  auch  die  Art  und  Weife,  wie  er  von

48


der  Notwendigkeit  fpricht,  mit  welcher  fich  der  Glaube
an  das  Kontraktionsgefetj  jedem,  der  es  denkt,  auf-
dränge, fcheint  zu  zeigen,  daß  er  auch  hier  in  dem
Denken  der  Termini,  aus  welchen  der  Satj  uns  ein-
leuchtet, das,  was  jenen  Glauben  bewirke,  als  folches
wahrzunehmen  glaubt.  Dann  aber  dürfte  er  auch  in
dem  Denken  der  Prämiffen,  wenn  aus  ihnen  der  Schluß-
fatj  einleuchtet,  eine  wirkende  Urfache  anfchaulich  vor
fich  zu  haben  glauben,  wie  denn  einer  der  berühmteflen
Peripatetiker  des  Mittelalters,  Thomas  von  Aquin,  in
feinen  Kommentaren  zu  Ariftoteles  dies  geradezu  aus-
fpricht.  Wenn  nun  dies,  fo  fehen  wir  auch  hier  Arifto-
teles mit  Leibnitz  in  einer  Stelle  der  Nouveaux  Essais
fich  berühren.

Die  erwähnten  vier  Bedeutungen  des  Namens  „Urfache"
find  die,  welche  Ariftoteles  am  häufigften  zur  Anwendung
bringt.  Genau  befehen  freilich  ifl  bei  ihm  gar  manchmal
von  einer  Weife  urfächlicher  Beziehung  die  Rede,  die  fich
mit  keiner  von  ihnen  vollkommen  deckt.  Eine  folche
ift  die  der  Subftanz  als  Trägerin  der  Akzidenzien  und
zunächfl  gerade  auch  jenes  akzidentellen  Vermögens,
welches  beim  Wechfel  akzidenteller  Wirklichkeiten  als
Materie  zugrunde  liegen  foll.  So  ift  die  Seele  Subjekt
des  Verbandes,  eines  Denkvermögens,  dem  bald  diefes
bald  jenes  Denken  als  Wirklichkeit  innewohnt.  Der  Be-
griff des  fubftanziellen  Subjekts  ifl  nicht  der  der  Materie
der  Akzidenzien,  aber  auch  es  ifl  Vorbedingung  für  fie,
fo  zwar,  daß  Ariftoteles  einmal  geradezu  fagt,  daß  die
Urfachen  der  Subflanzen  Urfachen  von  allem,  auch  der
Akzidenzien,  feien,  weil  diefe  ohne  die  Subftanz  nicht
beflehen  könnten.

Ein  anderes  urfächliches  Verhältnis,  welches,  wenn
man  es  einigermaßen  genau  befieht,  von  dem  der  Materie
im  eigentlichen  Sinn  fehr  verfchieden  ifl,  ifl  das  einer
Wirklichkeit,  welche,  in  der  Materie  vorhanden,  fie  zum
Entftehen  eines  wirklichen  Dinges  aus  ihr  prädisponiert,
zu diefem Dinge. Der Hengfl erzeugt ein wefentlich

4  Brentano,  Ariftoteles.  49


anderes  Tier,  je  nachdem  er  mit  einer  Stute  oder  einer
Efelin  fidi  paart.  Und  bei  dem  Prozeß  der  Erwärmung
oder  Abkühlung  iffc  der  vorbeftandene  Wärmegrad  nicht
gleichgültig.  Hier  handelt  es  fleh  nicht  um  etwas,  was,
wie  die  Materie  im  flrengen  Sinne  des  Wortes,  als
bleibend  dem  Wechfel  der  Formen  unterliegt.

Und  wieder  haben  wir  etwas  wie  eine  Urfache,  welche
aber  mit  keinem  der  fchon  erwähnten  Begriffe  jich  recht
decken  will,  vor  uns,  wo  es  zu  einer  von  den  Bewegungen
kommt,  die  Äriftoteles  als  natürliche  Bewegungen  der
Elemente  von  dem,  was  er  gewaltfame  Bewegungen  der-
felben  nennt,  unterfcheidet.  So  foll  z.  B.  ein  gewaltfam
in  die  Luft  geworfener  Erdklumpen  durch  eine  der  Erde
natürliche  Bewegung  nach  unten  zurückkehren.  Fragt
man  nach  dem  wirkenden  Prinzip  diefer  Bewegung,  fo
will  Äriftoteles  ein  folches  nur  in  dem  erkennen,  was,
die  Erde  erzeugend,  ihr  mit  ihrer  Natur  auch  eine  Ten-
denz zu  dem  ihr  natürlichen  Ort  gegeben  hat,  infolge
deren  fie,  wenn  fie  dort  iffc,  ruht,  wenn  fie  aber  an  einem
anderen  Ort  fleh  findet  und  nicht  behindert  wird,  fich  zu
ihm  hin  bewegt.  Daß  Äriftoteles  diefe  Bewegung  ohne
gleichzeitiges  wirkendes  Prinzip  zu  denken  fcheint,  da  er
doch  ein  folches  für  die  gewaltfame  Bewegung  fort  und
fort  verlangt,  erinnert  etwas  an  die  Weife,  in  welcher
man  in  der  Zeit  der  Aufteilung  des  Gefetjes  der  Träg-
heit über  den  durch  fie  charakterifierten  Fortbeftand  der
Bewegung dachte1). Von  dem  wirkenden  Prinzip,  das

1)  Vielleicht  wird  mancher  jeijt  geneigt  fein,  bei  dem  Fortbeftand
einer  Bewegung  nach  dem  Gefetj  der  Trägheit  von  den  zeitlich  auf-
einanderfolgenden Teilen  der  Bewegung  felbffc  den  einen  den  anderen
bewirkend  zu  denken.  Nach  Äriftoteles  wäre  dies  eine  Sache  der
Unmöglichkeit,  da,  wie  wir  eben  auseinanderfetjten,  Verurfachen  und
Gewirktwerden  gleichzeitig  find,  und  fo  die  ganze  Bewegung  vom
Anfang  bis  zum  Ende  kein  zeitliches  Nacheinander  zeigen  würde.
Mit  unferen  Erfahrungen  bekannt,  würde  er  den  Vorgang  fo  haben
deuten  muffen,  daß  der  angefloßene  Körper  eine  gewiffe  Qualität
(eine  2£tc)  bekomme  und,  wenn  nichts  alterierend  auf  ihn  einwirke,
bewahre,  woran  eine  konflante  Tendenz  zu  geradliniger  und  gleich-

50


den  Körper  neu  in  diefe  Bewegung  verfetjt  hatte,  nahm
man  an,  daß  es  eine  Tendenz  zur  Fortfetjung  diefer
Bewegung,  ohne  daß  noch  weiter  etwas  gewirkt  werde,
gegeben  habe.  Auch  bei  elafKfchen  Körpern  fprach  man
manchmal,  als  kehrten  fie,  gewaltfam  in  ihrer  Form  ver-
ändert, vermöge  ihrer  natürlichen  Tendenz  von  felbffc
wieder  zur  alten  Form  zurück.  Dies  hatte  noch  größere
Ähnlichkeit  mit  der  uns  jetjt  fo  befremdlichen  Vorftellung
der  ariflotelifchen  Phyfik.  Stellen  wir  uns  nun  aber  auf
ihren  Standpunkt,  fo  wird  man  nicht  leugnen  können,  daß,
wenn  hier  nicht  von  dem  fortdauernden  Eingreifen  eines
gegenwärtig  begehenden  wirkenden  Prinzips,  doch  von
einem  fortdauernden  Einfluß  der  Natur  des  Körpers,  an
welchen  diefe  Tendenz  fidi  knüpft,  gefprochen  werden
muß  *).  Und  auch  daß  diefe  nicht  einfach  mit  dem  Ver-
hältnis des  Subjekts  zu  den  Eigenfchaflen,  die  es  trägt,
zufammenfällt,  ift  nicht  zu  verkennen.

Vielleicht  wird  fleh  mancher  wundern,  daß  ich  mit
längeren  Worten  auch  bei  diefer  veralteten  Vorftellung
des  Äriftoteles  verweilt  habe;  aber  wir  werden  im  Ver-
laufe der  Betrachtungen  finden,  daß  ihre  Kenntnis  zum
Verfländnis  fehr  wichtiger  Momente  der  ariflotelifchen
Lehre  unentbehrlich  ift.  Daß  es  fleh  hier  nicht  um  Be-
griffe handelt,  die  aus  äußeren  Wahrnehmungen  ge-
fchöpft  werden  konnten,  daß  vielmehr  zu  ihrer  Kon-
flruktion  auch  wieder  Elemente  verwendet  worden  find,
welche  dem  pfychifchen  Gebiet  entflammen,  wäre  un-
fchwer  darzutun.

mäßig  fdineller  Fortbewegung  geknüpft  fei,  ähnlich  wie  er,  wir  werden
es  noch  fehen,  an  die  Natur  feiner  Himmelfphären  eine  Tendenz  zu
gleichmäßiger  zirkularer  Bewegung  geknüpft  gedacht  hat.

])  Wir  werden  fpäter  hören,  daß  Äriftoteles  den  Beftand  der
Dinge  durch  einen  fortwährenden  Einfluß  der  Gottheit  bedingt  fein
läßt;  und  fo  ift  denn  allerdings  der  Erde  und  jedem  anderen  Element
nicht  bloß  von  etwas,  was  vielleicht  felbft  nicht  mehr  ift,  feine  Natur
gegeben  worden,  fondern  es  wird  auch,  folange  es  fie  hat,  von  etwas
wirklich  Beflehendem  wirkend  darin  erhalten.  Und  hiedurch  er-
fcheint  die  Lehre  in  etwas  anderem  Licht.

4*  51


Nur  mit  kurzem  Wort  fei  erwähnt,  daß  Äriftoteles
den  Namen  „Ur fache"  auch  auf  jene  allgemeine  Be-
{Kmmung  eines  mehrgliederigen  Begriffs  anwendet,  an
welchen  etwas  zunächft  als  untrennbare  Eigentümlichkeit
geknüpft  ift.  So  iffc  bei  einem  gewiffen  rechtwinkeligen
Dreieck  die  BefUmmung,  daß  es  ein  Dreieck  ift,  Urfache
davon,  daß  es  zur  Winkelfumme  2  R  hat,  während  die
BefHmmung,  daß  es  ein  rechtwinkeliges  Dreieck  ift,  Ur-
fache davon  ift,  daß  das  Quadrat  der  Hypotenufe  gleich
ift  der  Summe  der  Quadrate  der  Katheten.  Und  ähnlich
ift  beim  Cajus  die  BefHmmung  als  lebender  Organismus
Urfache  davon,  daß  er  fterblich  ift,  die  des  tierifchen
Lebewefens  Urfache  davon,  daß  er  ein  Begehrungs-
vermögen hat,  und  die  des  Menfchen  Urfache  davon,  daß
er  ein  Vermögen  zu  fchließen  befrtjt.  Mit  dem  Entfall
der  BefHmmung  als  rechtwinkeliges  Dreieck  würde  auch
die  dafür  von  Pythagoras  nachgewiefene  Eigentümlich-
keit entfallen,  und  darum  fagt  auch  Äriftoteles,  weffen
Sein  die  Urfache  für  das  Sein,  deffen  Nichtfein  fei  die
Urfache  für  das  Nichtfein.  So  erlaubt  er  fleh  auch  einzelne
Male  zu  fagen,  das  Fehlen  der  wirkenden  Urfache  für
etwas  bewirke  das  Fehlen  der  betreffenden  Wirkung,
ein  Fall,  den  fpätere  Peripatetiker  als  Fall  der  causa
deßeiens  von  dem  Fall  der  causa  efficiens  unter-
fchieden.

Auch  das  fei  noch  erwähnt,  daß  Äriftoteles  wie  die
Materie  auch  die  Privation  als  ein  Prinzip  des  Werdens
bezeichnet1),  womit  er  nichts  anderes  fagen  will,  als
daß,  wenn  das  Fähige  fchon  in  Wirklichkeit  das  wäre,
was  es  zu  fein  fähig  ift,  es  dasfelbe  nicht  werden
könnte.

All  unfer  Denken  muß  fich  aus  Elementen  aufbauen,
die  der  Erfahrung  entnommen  find;  doch  fdiließt  das
nicht  aus,  daß  wir  zur  Erkenntnis  gelangen,  daß  es  etwas
gibt,  was  in  fich  felbft  für  uns  unvorftellbar  ift,  und  daß


J)  Vgl.  z.  B.  Met.  A,  2.  Ende.
52


wir  auch  darüber  manches  mit  Wahrheit  und  Sicherheit
ausfprechen.  Dies  wird  fofort  deutlicher  werden,  wenn
wir  uns  nach  den  vorangegangenen  Betrachtungen  über
die  Erkenntnislehre  des  Arifloteles  zu  feinen  ontologifchen
Unter fuchungen  wenden.

Die  Tranfzendenz  der  fubflanziellen
Definition.

Wir  haben  gefehen,  daß  nach  Arifloteles  der  Begriff
der  Subflanz  direkt  in  unferen  Anfchauungen  gegeben
ift,  ja,  daß  keine  Vorflellung  eines  Akzidens  ohne  ihn
fein  kann.  Auch  wenn  wir  uns  als  empfindend  und
denkend  felbft  erfaffen,  erfaffen  wir  uns  als  empfindende
und  denkende  Subflanz.  Die  Exiflenz  von  Subftanzen  ift
daher  keine  hypothetifche  Annahme,  fondern  durch  un-
mittelbare Evidenz  gefiebert.  Allein  ebenfo  ficher  fcheint
es  Arifloteles,  daß  wir  diefen  Begriff  nur  in  äußerfler
Allgemeinheit  erfaffen,  während  uns  alle  fpezififchen
Differenzen  für  ihn  fehlen.  Die  Akzidenzien,  die  der
Subflanz  anhaflen,  dürfen  nicht  als  folche  betrachtet
werden.  Obwohl  nun  aber  die  fubflanziellen  fpezififchen
Differenzen  uns  nicht  ebenfo  wie  der  Gattungsbegriff
in  einer  Anfchauung  vorliegen,  fo  können  wir  an  ihrer
Exiflenz  doch  nicht  zweifeln,  da  ja,  wie  wir  gefehen
haben,  die  wirkliche  Exiflenz  eines  bloßen  Univerfale  ohne
Abfurdität  nicht  angenommen  werden  kann.  Und  fo  ge-
langen wir  denn  hier  zu  der  Erkenntnis  von  etwas
Tranfzendentem.  Und  Arifloteles  begnügt  fich  nicht  da-
mit, diefes  erfchloffen  zu  haben,  fondern  er  glaubt  auch
noch  manches  Weitere  über  feine  eigentümliche  Natur
feflflellen  zu  können,  indem  er  dabei  einesteils  den  Ge-
danken, daß  die  induktiv  von  uns  konflatierten  allge-
meinen Naturgefe^e  in  den  fubflanziellen  Differenzen
ihren  Grund  haben,  fo  zwar,  daß  fie,  falls  die  Subflanz
uns  anfehaulich  wäre, als  Fälle  des  Kontraktionsgefetjes

53


fich  erweifen  würden,  und  anderenteils  die  Analogie  mit
den  Akzidenzien als  Anhaltspunkte  verwertet. So  kam
Arifloteles  zu  feiner  Lehre  von  den  fubflanziellen  Defini-
tionen,  die  in  der  vom  legten  Kapitel  der  zweiten  Ana-
lytiken angegebenen  Weife  mit  Hilfe  der  Induktion  er-
mittelt werden. Das fiebente  Buch der  Metaphyfik  er-
klärt die  in  den  Analytiken  gemachten  Bemerkungen  für
unvollfländig und geht  .tiefer in die Frage ein. Wir
lernen hier in der fubflanziellen Definition eine viel-
gliederige  Reihe  von  mehr  und  mehr  fleh  fpezifizierenden
Begriffen  kennen,  in  der  jede  folgende  fpezififche  Differenz
den  vorhergehenden  Begriff  enthält,  und  fomit  die  letjte
Differenz  der  ganzen  Definition  gleich  iftj  ähnlich  wie  es
bei der akzidentellen Begriffsreihe: finnliche Qualität,
Farbe  und  Röte,  der  Fall  ifl. An  einer  Stelle  J)  tritt  da-
bei auch  nicht  undeutlich  hervor, daß wir von diefen
fubflanziellen  Differenzen  nicht  eigentlich  eine  Vorflellung
haben,  was  fleh  im  legten  Kapitel  der  Meteorologie  und
in  den  Büchern  De  Part.  An.  als  Überzeugung  des  Ariflo-
teles ausfpricht. Und fo greift er denn auch in den
Büchern  von  der  Seele, wo  es  fich  um  eine  fubflanzielle
Definition  handelt,  zu  dem  Mittel,  die  fukzeffiven  Glieder
durch  Gruppen  von  Tätigkeiten,  welche  fich  daran  knüpfen,
nämlich der  vegetativen, die der  Menfch auch  mit  der
Pflanze,  der  fenfitiven,  die  er  auch  mit  dem  Tier  gemein
hat, und der  intellektiven , die  ihm  allein  eigentümlich
find, erfatjweife zu charakterifieren. Wie  in anderen
Teilen  feiner  Lehre,  fo  ifl  Arifloteles  auch  in  diefem  meifl
nicht genügend verbanden worden, und man wollte
daraufhin  in  feiner  Lehre  von  der  induktiven  Feflflellung
der  Prinzipien  in  den Analytiken einerfeits  und  feiner
Lehre  von  der  unmittelbaren  Evidenz  des  Kontradiktions-
gefetjes in der Metaphyfik anderfeits unver föhnliche
Gegenfä^e  erblicken. Wie  für  fubflanzielle  Definitionen,
muß  auch  für  manche  akzidentelle,  die  uns  tranfzendent


J)  Met.  Z,  3  p.  1029  a  11.
54


find,  aber  fleh  durch  Gruppen  von  Eigentümlichkeiten,  die
fich  an  die  einzelnen  Glieder  knüpfen,  verraten,  ein  Er-
fatj  gefucht  werden.

Die  uns  tranfzendenten  Definitionen  von  Subftanzen
unterfcheiden  (ich  in  einem  Punkt  von  den  akzidentellen,
die,  wie  in  dem  oben  gegebenen  Beifpiel,  uns  anfehaulich
vorliegen.  Jeder  akzidentelle  Begriff  fchließt,  wie  fchon
gefagt,  den  Subflanzbegriff  ein  und  hält  fich  darum  in
feinen  BefHmmungen  nicht  durchwegs  in  einer  Gattung.
Bei  den  fubflanziellen  Definitionen  ifl  das  der  Fall,  und
fo  ift  hier  allein  der  Definitionscharakter  in  vollkommener
Weife  gewahrt.  Arifloteles  verfäumt  nicht,  im  fiebenten
Buch  der  Metaphyfik  (Met.  Z)  dies  hervorzuheben.

Subftanzielle  Umwandlungen.
Materie  und  Form.

Folgen  wir  Arifloteles  noch  etwas  weiter  bei  diefen
feinen  tranfzendenten  Unterfuchungen!  Da  nach  ihm,
wie  wir  fahen,  nur  die  innere  Wahrnehmung  evident  ifl,
fo  hätte  er,  wenn  er  den  ganzen  vermittelnden  Weg
uns  hätte  darlegen  wollen,  eigentlich  überall  von  ihr  den
Ausgang  nehmen  muffen.  Da  der  allgemeine  Begriff  der
Subflanz  in  der  Vorflellung  eines  jeden  Akzidens,  alfo
auch  der  Akzidenzien,  die  uns  die  innere  Wahrnehmung
zeigt,  befchloffen  ifl,  fo  war  es  auf  Grund  ihrer  leicht,
zu  jenem  feinem  Schluffe  auf  die  Exiflenz  einer  tran-
fzendenten fubflanziellen  Differenz  zu  gelangen.  Auch
hätte  er,  auf  ihre  Grundlage  allein  bauend,  alsbald  die
Exiflenz  von  einer  doppelten  Klaffe  von  Subflanzen,  von
denen  die  eine  körperlich,  die  andere  geiflig  ifl,  er-
fchließen  können;  denn  wie  aus  gewiffen  Erörterungen
der  Bücher  von  der  Seele  zu  erfehen  ifl,  fcheint  es  ihm
widerfprechend,  daß  ein  Akzidens,  welches  kontinuierliche
Teile  unterfcheiden  läßt,  in  einer  unausgedehnten  Sub-
flanz und  ein  unausgedehntes  Akzidens in einer aus-


55


gedehnten  Subftanz  als  Subjekt  fleh  finde.  Unfere  Sinnes-
wahrnehmungen, wie  z.  B.  das  Sehen,  zeigen  aber  kon-
tinuierliche Teile ;  denn  jedem  anderen  Teil  des  gefehenen
Bildes  entfpricht  ein  anderer  Teil  des  Sehens.  Alfb,  fchließt
er,  ift  das  fubflanzielle  Subjekt  unferes  Sehens  aus-
gedehnt. Umgekehrt  ift,  wenn  ich  einen  allgemeinen
Begriff,  wie  den  des  Dinges,  der  Verneinung  u.  dgl.  denke,
das  Denken  fo  wenig  aus  kontinuierlichen  Teilen  zu-
fammengefe^t  als  das  Objekt,  wie  es  von  mir  gedacht
wird.  Und  fomit  ift  das  Subjekt  diefes  Denkens  in  uns
geiflig.  Allein  Arifloteles  zieht  es  vor,  fofort  an  die
Exiflenz  einer  körperlichen  Außenwelt  als  an  etwas,  was
keiner  ernftlich  in  Abrede  ftelle,  anzuknüpfen.  Die  er-
drückende Fülle  von  Erfahrungen,  die  dafür  fpricht,  fcheint
ihm  mächtiger  zu  wirken  als  unfere  beflen  Beweife;  wie
er  denn  aus  ähnlichem  Grunde  denen  gegenüber,  welche
fagen,  daß  man  nicht  zwifchen  Traum  und  Wachen  zu
unterfcheiden  vermöge,  nur  auf  das  Zeugnis  ihres  eigenen
Benehmens  verweift:  „Keiner,  der  in  Lybien  geträumt
hat,  er  fei  in  Athen,  geht  daraufhin  ins  Odeon."  So
hat  er  denn  die  Exiflenz  von  räumlich  ausgedehnten
Subflanzen  auch  außer  uns  als  etwas  von  allen  Zu-
geflandenes  unbedenklich  fchon  bei  der  Lehre  von  der
fubflanziellen  Definition  benü^t  und  bleibt  diefem  Ver-
fahren auch  noch  im  weiteren  treu.  Ebenfo  nimmt  er
es  für  zugeftanden,  daß  fie  mannigfachen,  akzidentellen
Umwandlungen  unterliegen;  fo  nach  dem  Ort,  nach  dem
Maß  der  Ausdehnung,  indem  fie  wachfen  und  abnehmen,
und  nach  der  Qualität.  Aber  auch  der  Subftanz  nach,
meint  er,  können  wir  vernünftigerweife  nicht  an  einem
Wechfel  zweifeln.  Die  fubflanziellen  Differenzen  ver-
raten fich  ja  durch  die  an  jede  von  ihnen  geknüpften
eigentümlichen  Tätigkeiten.  Und  was  kann  da  mächtiger
fein  als  der  Wechfel,  welcher  infolge  von  chemifchen
Umwandlungen  und  noch  auffälliger  bei  der  Umwand-
lung von  Leblofem  in  Lebendiges,  vegetativ  oder  zugleich
vegetativ  und  fenfitiv  Tätiges,  und  umgekehrt  beim  Tode

56


und  der  Auflöfung  eines  Organismus  auftritt1)?  Die
Lehren  der  Atomiflen,  welche  alles  aus  bloßen  örtlichen
Umlagerungen  erklären  wollen,  fcheinen  ihm  alfo  voll-
kommen ungenügend,  und  auch  bloße  Veränderungen
der  Ausdehnung  oder  den  Wechfel  von  qualitativen
Akzidenzien  anzunehmen,  genügt  nicht;  vielmehr  muffen
wir  eine  analoge  Umwandlung  der  Subftanz  felbft  er-
fchließen.  Und  fo  kommt  denn  der  fubflanzielle  Wechfel
bei  diefen  Körpern  als  eine  vierte  Klaffe  zu  den  drei
angegebenen  akzidentellen  Umwandlungen  hinzu.

Wo  bei  den  Akzidenzien  eine  Umwandlung  ftatthat,
finden  wir,  daß  Entgegengefe^tes  an  die  Stelle  von  Ent-
gegengefet)tem  tritt, und  folches  ifb  entfchieden  auch  bei

*)  Man  beachte  hier  die  Beschränkung  der  Umwandlung  auf  die
vier  hier  angegebenen  Kategorien.  Gewiß  findet  fleh  ein  Wechfel
auch  in  betreff  aller  anderen,  wie  z.  B.  hinfichtlidi  der  Relation,
wenn  etwas  einem  anderen  bald  näher,  bald  ferner  ifl,  oder  wenn
jemand  feine  Stellung  oder  Kleidung  wechfelt.  Allein  zur  Änderung
jener  örtlichen  Relationen  kommt  es  nicht  durch  einen  befonderen  Um-
wandlungsprozeß, vielmehr  einfach  infolge  der  abfoluten  Änderung,
die  wenigflens  an  einem  der  beiden  Körper,  die  in  örtlicher  Relation
flehen,  vollzogen  wird.  Und  ähnlich  find  es  denn  bloße  Trans-
lokationen, welche  zugleich  in  bezug  auf  Stellung  oder  Bekleidung
eine  Änderung  zur  Folge  haben.  Man  fieht  daraus,  daß  Arifloteles
fleh  fehr  wohl  bewußt  ifl,  daß  es  fleh  nicht  bloß  in  der  Kategorie,
die  er  rcptfs  ti  nennt,  fondern  auch  in  den  anderen,  welchen  er  eine
befondere  Umwandlung  abfpricht,  um  eine  Einmengung  relativer  Be-
fUmmungen  handelt  oder  um  eine  Mehrheit,  welche,  wenn  die  Ein-
heiten entftehen,  ohne  weiteres  mitgegeben  ifl.  Diefe  drei  akziden-
tellen Kategorien  flehen  alfo  nach  Arifloteles'  Meinung  derjenigen,
welche  im  erflen  und  eigentlichen  Sinne  feiend  ifl,  am  nächflen.  Was
unter  die  Kategorie  des  „Leidens",  fällt,  mit  Abflraktion  von  der  Be-
ziehung zum  Wirkenden,  immer  auch  zugleich  in  eine  der  genannten
Kategorien,  wie  z.  B.  die  Ortsbewegung  in  die  Kategorie  des  Ortes,
und  unfer  Denken,  das  nach  Arifloteles  auch  ein  „Leiden"  ifl,  würde
vielleicht  bei  folcher  Abflraktion  noch  zu  den  Qualitäten  gerechnet
werden  können.  Doch  ifl  das  Denken  kein  „Leiden"  im  Sinn  einer
eigentlichen  Umwandlung  von  Wirklichem  in  Wirkliches,  fondern  nur
in  dem  einer  fortdauernden  Aufnahme  eines  Einfluffes,  der  etwas,
was  in  Möglichkeit  ifl,  zum  Wirklichen  macht.  Vgl.  De  An.  II,  5
p.  417  b  2. Wir  werden  fofort  darauf  zurückkommen.

57


der  fubflanziellen  Umwandlung  anzunehmen.  Ferner
finden  wir  beim  akzidentellen  Wechfel,  daß  bei  ihm
etwas  bleibend  dem  Wechfel  unterliegt.  Es  ift  dies  die
Subflanz,  infofern  fie  fähig  ift,  den  einen  oder  anderen
akzidentellen  Gegenfatj  in  fich  aufzunehmen.  Und  fie  be-
ftimmt  die  Individualität ;  denn,  wenn  ein  Körper  auch
an  genau  denfelben  Ort  kommt,  den  ein  anderer  ver-
laffen  hat,  fo  ift  das  Hierfeiende  doch  individuell  ein
anderes  Hierfeiendes.  Und  wenn  zwei  völlig  gleich  denken,
fo  find  fie  doch  auch  als  Denkende  nicht  individuell  der-
selbe. Dem  fubflanziellen  Wechfel  kann  nun  freilich  nicht
wieder  eine  wirkliche  Subftanz  als  bleibendes  Subjekt
unterflehen.  Dennoch  werden  wir  auch  hier  fagen  können,
daß  die  Fähigkeit  zu  beiden  Gegenfätjen  nach  wie  vor
gegeben  fei;  und  zwar  zu  diefen  individuellen  Gegen-
fä^en,  denn  wird  das  Waffer  in  Feuer  und  das  Feuer
wieder  in  Waffer  verwandelt,  fo  bekommt  man  indivi-
duell dasfelbe  Waffer,  das  man  früher  hatte,  während
aus  einem  gleichen  Waffer,  welches  ebenfalls  in  Feuer
verwandelt  wurde,  bei  der  Rückwandelung  nur  eben
wieder  diefes  individuelle  Waffer,  aus  dem  es  geworden,
unmöglich  aber  das  wird,  zu  dem  die  Umwandlung  jenes
anderen  Feuers  geführt  hat.  So  hat  denn  hier  wie  dort
die  Fähigkeit,  von  der  wir  fagen,  fie  bleibe,  eine  Be-
ziehung zu  einem  befonderen  Individuationskreife1). Es

1)  Ein  Akzidens  kann  auch  ein  anderes  werden,  indem  es  nicht
feine  Spezies  wechfelt,  fondern  nur  individuell  ein  anderes  wird.
Dies  wird  dann  der  Fall  fein,  wenn  die  Subflanz  korrumpiert,  da
die  Individualität  des  Akzidens  durch  das  Subjekt  bedingt  ift.  Was
die  Subflanz  anlangt,  fo  könnte  es  dagegen  fcheinen,  als  ob  bei  ihr,
die  kein  korruptibles  Subjekt  hat,  nur  fpezififche  Umwandlungen  vor-
kommen könnten;  und  in  der  Tat  faßt  Ariftoteles  diefe  hier  allein
ins  Auge.  Aber  was  follen  wir  fagen,  wenn,  was  nach  Ariftoteles
vorkommen  kann,  ein  einheitlicher  wirklicher  Körper  in  zwei  zerteilt
wird,  die  dann  zu  derfelben  Spezies  wie  der  vorher  wirkliche  Körper
gehören,  wie  z.  B„  wenn  ein  Tier  oder  eine  Pflanze  in  zwei  gleich-
artige zerlegt  wird?  —  Hier  zeigt  die  Theorie  des  Ariftoteles  eine
Lüdse.  Wir  haben  fchon  auf  das  Bedenkliche  feiner  Lehre  über  Ein-
heit und  Vielheit  beim  Kontinuum  aufmerkfam  gemacht.

58


bleibt  die  Fähigkeit  zu  denfelben  Individuen,  und  darum
kann  man  von  einem  Fortbefland  der  Fähigkeit  in  in-
dividuo  fprechen.  Natürlich  nur  in  jenem  ganz  uneigent-
lichen Sinne  des  Beflandes,  in  welchem  er  einer  bloßen
Fähigkeit  zukommen  kann,  die  ja  nichts  in  Wirklichkeit
ift.  Ich  erinnere  daran,  daß  es  fleh,  wie  wir  früher
fagten,  hier  eigentlich  nur  um  Fiktionen,  die  durch  die
Natur  der  Sache  nahegelegt  find,  handelt.  Wir  würden
die  dadurch  ausgedrückte  Meinung  unverfälfcht  .wieder-
geben, wenn  wir  fagten,  daß  Ärifloteles,  obwohl  er  nicht
wie  die  Atomiften  eine  Subftanz  bleibend  der  Umwand-
lung unterliegen  denkt,  doch  ganz  wie  fie  an  die  Be-
fchränkung  der  Umwandlungen  auf  einen  gewiffen  In-
dividuationskreis  glaubt,  worin  der  Glaube  an  den  Fort-
beftand eines  gewiffen  Gleichmaßes  der  Maffe  inbegriffen
liegt.  Würde  er  in  diefem  Stücke  nicht  ebenfo  wie  die
Atomiften  gedacht  haben,  fo  hätte  es  ja  auch  dazu  kommen
können,  daß,  wenn  aus  einem  Feuer  ein  gewiffes  in-
dividuelles Waffer  geworden  und  ein  anderes  Feuer  zu
demfelben  individuellen  Waffer  würde,  dasfelbe  Indivi-
duum zweimal  beftände  l).


*)  Die  Kritik  könnte  dagegen  hier  wohl  unfchwer  zeigen,  daß  in
Rückficht  auf  den  befonderen  Individuationskreis ,  für  den  (ich  die
Fähigkeit  erhält,  eine  befondere  Klaffe  von  wirklichen,  tranfzendenten
Beflimmungen  hätte  angenommen  werden  muffen,  welche  in  ihren
letjten  fpezififchen  Differenzen  fo  vielfach  gedacht  werden  müßte,  als
Individuationskreife  unterfchieden  werden  können.  Das  Individuum
ergäbe  fleh  daraufhin  aus  der  Verbindung  zweier  fich  kreuzender,
letjter,  fpezififcher  Differenzen,  und  gegenfeitig  würden  fie  durch  ein-
ander individualifiert.  Wir  hätten  dann  ähnliches,  wie  wenn  in
unferem  Gefichtsfeld  zwei  Punkte,  die  gleichmäßig  rot  find,  doch  durch
die  Verfchiedenheit  der  Stelle  des  Gefichtsfeldes  als  zwei  erfcheinen,
während  ein  blauer  Fleck,  der  an  die  Stelle  eines  roten  Fledts  tritt,
darum  ein  anderer  ift,  weil  die  Farbenfpezies  eine  andere  ift  Die
Feftftellung  einer  folchen  Kreuzung  von  Differenzen,  die  doch  beide
fubftanziell  wären,  würde  aber  dann  zu  einer  tiefgreifenden
Umbildung  der  ganzen  Kategorienlehre  nötigen;  ein  Gedanke,
der  hier  nur  angedeutet  und  nicht  bis  ins  einzelne  ausgeführt
werden  kann.


59


Der  Mangel  kontinuierlicher  fubftanzieller
Umwandlung  en.

So  entfchieden  Arifloteles  fich  für  eine  Umwandlung
auch  auf  dem  fubflanziellen  Gebiet  ausfpricht,  fo  denkt
er  fie  doch  in  einer  Beziehung  von  den  drei  genannten
akzidentellen  Umwandlungen  verfchieden.  Diefe,  wie  z.  B.
die  örtliche,  finden  kontinuierlich  flatt;  auf  fubflanziellem
Gebiet  dagegen  foll  eine  kontinuierliche  Umwandlung
nicht  vorkommen,  vielmehr  foll  fie  fich  in  einem  oder
auch  in  einer  Reihe  fich  folgender  Momente  abrupt  voll-
ziehen, durch  dazwifchen  liegende  kontinuierliche  ak-
zidentelle Veränderungen  angebahnt.  Was  Arifloteles  zu
diefer  Lehre  fünrt,  ift  unfchwer  zu  erkennen.  Gäbe  es
eine  kontinuierliche  fubflanzielle  Umwandlung ,  wie  es
eine  örtliche  gibt,  fo  wäre  die  Menge  der  fubflanziellen
Arten  unbegrenzt,  ja,  es  wäre  gar  nicht  zu  erwarten,
daß  uns  die  Erfahrung  jemals  zwei  fubftanziell  wahr-
haft fpezififch  gleiche  Individuen  zeigte.  Ähnlich  wie  wir
auch  heute  nur  darum  in  der  Chemie  es  zu  völlig  gleich-
artigen Verbindungen  kommen  fehen,  weil  fich  die  Ele-
mente nur  in  gewiffen,  nicht  aber  ebenfo  auch  in  jedem
beliebigen,  dazwifchen  liegenden  Verhältnis  mifchen-
Whewell  hat  daraufhin  gefagt,  daß  man  auch  vor
der  experimentellen  Feflftellung  die  Befchränkung  der
Mifchungen,  welche  zu  fo  tiefgreifenden  Änderungen
führen,  im  Gegenfat$  zu  der  unbegrenzten  Mannigfaltig-
keit der  Gemenge  im  voraus  hätte  erfchließen  können.
Es  ift  nun  intereffant  zu  fehen,  daß  Arifloteles  in  feiner
Lehre  von  den  diskreten,  momentanen  fubflanziellen
Umwandlungen  verrät,  daß  er  eine  Erwägung,  wie  fie
Whewell  als  von  vornherein  möglich  bezeichnet,  wirklich
angeftellt  hat.  Sein  Schüler  Theophraft,  der  ihm  hier
nicht  treu  geblieben,  hat  offenbar  die  hohe  Bedeutung
diefes  Momentes  nicht  erkannt.

60


Kein  Entftehen  aus  nichts  und  kein
Vergehen  zu  nichts.

Daß  Arifloteles,  wenn  er  über  das  tranfzendente  fub-
flanzielle  Gebiet  nach  Analogie  des  auf  akzidentellem
Gebiet  der  Erfahrung  Gefundenen  urteilt,  nicht  ohne
weiteres  eine  Wiederkehr  ähnlicher  Verhältniffe  an-
nimmt, wird  auch  noch  in  einem  anderen  Beifpiel  ficht-
lich. Arifloteles  findet  auf  akzidentellem  Gebiet  Fälle
von  Werden,  welche  nicht  Fälle  von  Umwandlung  im
engeren  Sinne  find 1).  Es  hört  vielmehr  hier  entweder
ein  wirkliches  Akzidens  einfach  auf,  fo  daß  in  dem  Sub-
jekt nur  noch  die  Fähigkeit  dazu  fortbefteht,  oder  es
fängt  einfach  an,  indem  vorher  kein  entgegengefet$tes
wirkliches  Akzidens,  fondern  nur  die  betreffende  akziden-
telle Fähigkeit  in  dem  Subjekt  beftanden  hatte.  So  iffc
es  z.  B. ,  wenn,  nachdem  wir  gehört  haben,  Stille  ein-
tritt, oder  ein  Ton  die  Stille  unterbricht.  Und  nicht  bloß
nicht  in  diefem  Falle,  auch  in  keinem  anderen,  wo  Hören
dem  Hören  folgt,  haben  wir  es,  genau  befehen,  mit  einer
Verwandlung  von  Wirklichem  in  Wirkliches  zu  tun.  Das
folgende  Hören  wäre  geradefo  aufgetreten,  wenn  das
vorausgehende  nicht  gewefen,  und  diefes  hätte  gerade
fo  aufgehört,  wenn  jenes  nicht  gefolgt  wäre.  Arifloteles
nennt  diefe  Fälle,  Fälle  von  einfacher  Vollendung  und
Verwirklichung  deffen,  was  der  Möglichkeit  nach  gegeben
war,  und  von  einfacher  Privation.  Daß  aber  auch  zu
diefen  Vorgängen  auf  fubflanziellem  Gebiet  ein  Analogon
fich  fände,  flellt  er  entfchieden  in  Abrede.  Was  bliebe
denn  auch  bei  dem  Eintreten  einer  einfachen  fubflanziellen
Privation  zurück?  —  Kein  Akzidens,  denn  diefes  hat  die
wirkliche  Subflanz  zur  Vorausfet>ung ;  alfo  ein  reines
Nichts, und  wie  könnte  mit  diefem  irgendwelche  Fähig-


»)  Vgl.  Anm.  S.  57.

61


keit  zu  einem  Individuationskreife  mehr  als  zu  einem
anderen  verbunden  fein?  Mit  dem  einfachen  Entfall
jeder  wirklichen  Subflanz  wäre  alfo  ein  völliges  Zu-nichts-
Werden,  wie  denn  auch  umgekehrt  mit  dem  einfachen
Beginn  einer  Subftanz  ein  völliges  Äus-nichts- Werden  ge-
geben. Das  aber  find  Gefchehniffe ,  für  welche  die  Er-
fahrungen, die  wir  machen,  nicht  ebenfo  wie  für  die
fubftanziellen  Umwandlungen  fprechen.  Und  wir  werden
bald  erkennen,  warum  Ärifloteles  fie  für  fchlechterdings
ausgefchloffen  halten  muß.

Das  Gefe^  der  Synonymie.

Noch  etwas  anderes  bemerken  wir  auf  akzidentellem
Gebiete.  Wir  finden,  daß  etwas  Kaltes  warm  wird  durch
den  Einfluß  von  etwas,  was  felbfl  warm  ifl.  Ebenfo  wird
etwas  Warmes  kalt  durch  die  Einwirkung  von  etwas
Kaltem,  etwas  Trockenes  durch  den  Einfluß  von  Feuchtem
feucht,  etwas  Feuchtes  in  der  Berührung  mit  Trockenem
trocken.  Das  Wirkende  ifl  alfo  hier  dem,  was  es  be-
wirkt, fynonym.  Bei  den  Gruppen  von  Akzidenzien,
welche  für  eine  gewiffe  Art  lebender  Subftanz  charakte-
riflifch  find,  finden  wir  nun  auch,  daß  fie  diefelbe  charakte-
riflifche  Gruppe  in  einem  Körper,  der  fie  bis  je^t  nicht
zeigte,  durch  ihre  Einwirkung  entflehen  laffen,  und  wir
muffen  daraus  fchließen,  daß  auch  diefe  Subjtanzen  ihnen
fynonyme  Subflanzen  erzeugen;  ein  Pferd  erzeugt  ein
Pferd,  ein  Löwe  einen  Löwen.

Neben  diefer  Weife  der  Synonymie  zwifchen  Wir-
kendem und  Gewirktem  finden  wir  in  der  Erfahrung
noch  eine  andere  bei  Prozeffen,  die  Ärifloteles  von  den
eben  betrachteten  als  Werden  durch  Kunfl  oder  Ver-
fland  im  Unterfchied  vom  Werden  durch  Natur  unter-
fcheidet,  wie  z.  B.,  wenn  ein  Baumeifler  ein  Haus  baut
entfprechend  der  Idee,  die  er  in  feinem  Verflande  hat.
Auch  da  bringt  in  gewiffem  Sinne  das  Haus,  welches  im
Verfland  des  Künfllers  ifl, ein  ihm  gleiches,  wirkliches

62


Haus  hervor.  Und  ähnlich  ifl  es  auch,  wenn  einer  mit
Abficht  ein  Feuer  entzündet.  Freilich  beftehen  zwifchen
der  Synonymie  beim  Werden  durch  Natur  und  durch
Verftand  bedeutende  Differenzen.  Etwas  anderes  ift  ja,
als  allgemeiner  Begriff  im  Verftande  fein,  und  als  wirk-
liches Individuum  unter  den  Begriff  fallen.  Und  fo  macht
denn  auch  das  einen  großen  Unterfchied,  daß  der,  welcher
den  Begriff  der  Gefundheit  im  Verftande  hat  und  mittels
feiner  die  Gefundheit  einem  kranken  Körper  gibt,  ein
anderes  Mal  vermöge  feiner  vielmehr  einem  Gefunden
die  Gefundheit  raubt.  Das  eine  wie  andere  hängt  von
der  Wahl  des  Wirkenden  ab.  Es  kann  aber  zu  diefer
kommen,  weil  wir,  indem  wir  wiffen,  was  dazu  gehört,
gefund  zu  fein,  durch  eben  diefe  Kenntnis  auch  wiffen,
was  dazu  gehört,  der  Gefundheit  beraubt  zu  fein.  Und
fo  gefchieht  auch  das  letztere  Wirken  immer  noch  unter
Herftellung  einer  ge wiffen  Synonymie.

Arifloteles  fpricht  oft,  als  glaube  er,  fie  fei  ein  allge-
meines Gefetj.  Selbfl  in  jenen  Fällen,  wo  wir  nicht  von
natürlichem,  noch  künfllichem  Werden  fprechen,  fondern
von  Entflehen  durch  Zufall  oder  durch  Glück  reden,  findet
er  es  bei  näherer  Betrachtung  gewahrt.  So  fagen  wir
z.  B.,  wenn  ein  Kranker  durch  eintretende  warme  Witte-
rung gefund  wird,  er  fei  zufällig  und  durch  einen  Glücks-
fall gefund  geworden,  weil  es  ohne  das  Zutun  eines  Arztes
gefchehen  ifl.  Aber  was  ihm  eben  zur  Gefundheit  fehlte,
war  eine  gewiffe  Wärme,  und  diefe  wurde  ihm  unter
Herftellung  einer  Synonymie  gegeben.  Und  fo  geht  auch
bei  einer  Kreuzung  von  Kräften,  welche  das  Gefamt-
refultat  keinem  der  beiden  Faktoren  ganz  ähnlich  werden
läßt,  jede  doch  auf  eine  Verähnlichung  aus,  und  man  hat
im  legten  Grunde  Fälle  von  natürlichem  oder  künfllichem
Wirken.  Was  durch  Zufall  oder  Glück  bewirkt  wird,
wird  per  akzidens  gewirkt.  Allem,  was  per  akzidens
gewirkt  wird,  Hegt  aber  ein  Wirken  per  se  zugrunde.
Und  fo  hat  man  es  immer  mit  einem  Wirken  durch
Natur  oder  Verftand  zu  tun.

63


Nach  dem  früher  Gefagten  ifl  es  aber  offenbar,  daß  es,
auch  im  Falle  der  höchflen  Verähnlichung  der  Wirkung
mit  der  wirkenden  Urfache  nur  zu  fpezififcher  Gleich-
heit, nicht  zu  individueller  Unterfchiedslofigkeit  kommt.
Menfch  erzeugt  Menfch,  nicht  Sokrates  Sokrates,  weil  ja
bei  allem  Wedifel,  dem  die  Subftanz  unterliegt,  ihr  In-
dividuations kreis  nicht  verlaffen  wird  oder,  um  der
ariftotelifchen  Ausdrucksweife  uns  zu  bedienen,  die  fub-
flanzielle  Materie  diefelbe  bleibt.  Und  hierauf  ifl  es
denn  auch  zurückzuführen,  daß,  wenn  ein  Feuer  zwei
Stücke  Holz  in  Feuer  verwandelt,  die  von  ihm  erzeugten
Subflanzen  nicht  ein  und  dasfelbe,  fondern  zwei  fpezififch
gleiche  Individuen  find.  Nicht  die  umwandelnde  wirkende
Urfache,  fondern  die  aufnehmende  fubflanzielle  Fähig-
keit, die  Materie,  ifl  das  Prinzip  der  Individuation 1).
Trotjdem  hält  Ariftoteles  es  für  nicht  unwichtig  hervor-
zuheben, daß  wegen  der  Gleichheit  der  Form  im  Wir-
kenden mit  der  im  Gewirkten,  ftatt  von  vier  Prinzipien,
die  zur  Umwandlung  gehören  (den  beiden  Gegenfät>en,
zwifchen  denen  der  Wechfel  flattfindet,  der  Materie,  die
als  Fähigkeit  zu  beidem  dem  Wechfel  zugrunde  liegt,
und  dem  wirkenden  Prinzip),  gewiffermaßen  auch  von
drei  Prinzipien  gefprochen  werden  könne,  indem  die
Form  im  wirkenden  Prinzip  und  in  dem,  was  gewirkt
wird,  als  eins  gefaßt  wird.

Wir  haben  oben  von  der  eigentümlichen  Art  ge-
fprochen, in  welcher  Ariftoteles  fich  weigert,  die  von  ihm
fo  genannte  natürliche  Bewegung  eines  Elements  an
feinen  natürlichen  Ort  als  durch  die  Subflanz  desfelben


])  Als  ein  fchwerer  Verfloß  gegen  feine  Lehre  von  der  Materie
als  Individuationsprinzip  erfdieint  es,  wenn  Arifloteles  in  den  Büchern
von  der  Seele  (De  An.  II)  fpridit,  als  wenn  der  Stoffwedifel  bei  Er-
nährung und  Wachstum  die  Subftanz  des  Organismus  noch  als  in-
dividuell diefelbe  beflehen  ließe.  Indem  er  fich  hier  an  die  gewöhn-
liche Weife,  beim  Organismus  wie  bei  einem  Fluffe  von  einer  indivi-
duellen Einheit  zu  fprechen,  hält,  ifl  er  unvermerkt  feinen  allgemeinen
Lehren  über  Materie  und  Form  untreu  geworden.

64


bewirkt,  zu  bezeichnen.  Vielleicht  hängt  dies  mit  dem
Gedanken  an  das  Gefetj  der  Synonymie  zufammen.  Denn
was  für  eine  Ähnlichkeit  könnte  zwifchen  diefer  Art  Sub-
flanz  und  diefer  Art  Ort  gefunden  werden?  Dagegen
verfloßt  man  nicht  gegen  das  Gefetj  der  Synonymie,
wenn  man,  wo  Feuer  Feuer  erzeugt,  eine  Subflanz  mit
der  Tendenz  nach  oben  eine  Subflanz  mit  gleicher  Tendenz
hervorbringen  läßt.  Indes  läßt  fleh  der  Saij  der  Syno-
nymie, der  wegen  des  wefentlichen  Unterfchiedes  im
Falle  des  natürlichen  und  künfllichen  Werdens  ohnehin
nicht  recht  einheitlich  erfdieint,  doch  nicht  in  der  Art  all-
gemein aufrecht  halten,  daß  er  auf  jeden  Fall  des
Wirkens  und  bei  einer  Kette  von  Wirkungen,  wenn  auch
vielleicht  auf  das  erfle  Glied  im  Vergleich  zum  legten,
auch  ebenfo  auf  jedes  unmittelbar  vorausgehende  im
Vergleich  zum  unmittelbar  folgenden  Anwendung  finden
könnte.  Eine  Pflanze  erzeugt  nicht  unmittelbar  eine
Pflanze,  fondern  zuvor  einen  Pflanzenkeim,  der,  wie
Arifloteles  anerkennt,  noch  nicht  diefelbe  Natur  hat.
Wir  hören  auch,  daß,  wenn  es  zur  Umwandlung  einer
Subflanz  kommt,  diefe  durch  lokale  und  qualitative  Ver-
änderungen vorbereitet  werde ,  und  wie  foll  man  dies
verflehen,  außer  wenn  man  annimmt,  daß  auch  die
Qualitäten  zur  Umwandlung  einer  Subflanz  wirkfam
find?  Da  nun  aber  die  Fähigkeit  zu  einer  Subflanz  von
der  Fähigkeit  zu  einem  Akzidens  verfchieden  ifl,  fo  be-
wirken die  Qualitäten  s.  z.  s.  inflrumental  etwas,  was
ihnen  nicht  fynonym  ifl.  Recht  auffallend  find  auch
Fälle  wie  die,  welchen,  wie  wir  fahen,  gerade  der  Be-
griff des  Wirkens  entnommen  fcheint,  wie  z.  B. ,  wenn
wir  uns  bewußt  find,  etwas,  durch  diefen  oder  jenen
Gedanken  dazu  beflimmt,  zu  fuchen  oder  zu  fliehen.  Das
Suchen  oder  Fliehen  ifl  nicht  felbfl  ein  Denken  und  auch
nicht  wie  die  betreffende  Wirklichkeit  dem  Gedachten
fynonym  fondern  man  kann  nur  etwa  fagen,  daß  es
die  Synonymie  zwifchen  dem  Gedanken  und  dem,  was
der  dadurch  bewirkte  Wille  wirkt,  vermittele. So  wäre

5  Brentano,  Arifloteles.  65


noch  anderes  geltend  zu  machen ;  und  auf  dem  Stand-
punkt der  ariflotelifchen  Lehre  begegnen  wir  einem  be-
fonders wichtigen Fall, wo eine Subflanz eine fub-
flanzielle  Umwandlung  bewirkt, die  weder  künftlich  (da
fie  kein  Bewußtfein  hat)  noch  natürlich  (weil  die  wirkende
Subflanz inkorruptibel  iffc, die  gewirkte  aber, wenn  des
Entflehens, auch  des  Vergehens  fähig fein  muß)  durch
Synonymie zur  Gleichartigkeit  führen  kann. Ich  meine
den des fubftanziell  umbildenden  Einfluffes der  Sonne.
Es  iffc  wahr, daß  Arifloteles auch  hier  an  eine  gewiffe
Verähnlichung  des  Leidenden  mit  dem  Wirkenden  glaubt,
aber  zu  einer  eigentlichen  Synonymie  kann  es  doch  nicht
kommen. Und  fo  fagt  er  denn  Met.  A  ausdrücklich, die
Sonne fei  Urfache  als  wirkendes  Prinzip, fei  aber  nicht
eine  fynonyme  Urfache. Wenn  alfo  Arifloteles  tro^dem
auch  wieder  von  dem  Sa^e der  Synonymie  als  einem
flreng allgemeinen  fpricht, fo  Hegt  dabei  der  Gedanke
zugrunde,  daß  die  Fälle  von  zunächfl  mangelnder  Syno-
nymie nach  einer  allgemein  gültigen  Ordnung  immer  doch
der  Herflellung  einer  folchen  dienen,  fie  vermitteln,  wie
der  Wille des Künfllers die zwifchen feiner  Idee  und
dem  ausgeführten  Werk  und  der  Same  und  Keim  die
zwifchen  dem  zeugenden  und  erzeugten  Organismus. So
können  wir,  wo  bei  einem  Wirken  zunächfl  keine  Syno-
nymie zutage  tritt,  immer  mit  Sicherheit  auf  ein  früheres
Prinzip  fchließen,  in  bezug auf  welches  das  Gefe^  fich
bewährt  findet,  wie  dies  das  zweite  Buch  der  Phyfik  aus-
drücklich betont1).


*)  Nicht  ohne  Interefle  find  die  Bemerkungen  des  Alexander  von
Aphrodifias  über  die  Fälle,  in  welchen  das  Gefe^  der  Synonymie
eine  Ausnahme  erleidet.  Vgl.  Freudenthal,  Die  uns  von  Averroes
erhaltenen  Fragmente  Alexanders  von  Aphrodifias  zur  Met  A
Kap.  4  Ende.


66


Exiflenz  eines  fchledithin  Notwendigen.

Wenden  wir  nun  unfere  Aufmerkfamkeit  jenen  Unter-
teilungen zu,  welche  Ärifloteles  zu  einer  anderen  tran-
fzendenten  Annahme,  nämlich  zu  der  eines  durch  fleh
felbft  notwendigen,  unendlich  vollkommenen,  denkenden
Geiftes  als  erften  Grundes  alles  Realen  geführt  haben!
Wir  werden  fehen,  daß  er  als  wirkendes  Prinzip  er-
fchloffen  wird,  und  da  es  das  erfte  von  allen  Prinzipien
fein  foll,  fo  kann  es  fich  nur  um  ein  Wirken  per  se,
nicht  um  ein  Wirken  per  akzidens  handeln,  und  das  Ge-
fetj  der  Synonymie  muß  aufs  deutlidifle  in  feinem  Falle
gewahrt  erfcheinen.  Ärifloteles  hebt  dies  auch  da,  wo
er  im  vierten  Kapitel  des  zwölften  Buches  der  Meta-
phyfik 1)  das  Gefet$  der  Synonymie  ausfpricht,  ausdrück-
lich hervor  und  weift  ebenfo  ausdrücklich  im  zehnten
Kapitel 2)  darauf  zurück,  wie  er  denn  auch  in  der  Phyfik
im  zweiten  Buch3),  wo  er  vom  Glück  und  Zufall  handelt,
die  Wahrung  des  Gefetjes  der  Synonymie  bei  der  erften
Urfache  des  Alls  aufs  beflimmtefle  behauptet.

Freilich  wird  bei  diefem  durch  Analogie  erfchloffenen
Falle  die  Weife,  wie  fie  gewahrt  wird,  die  fchon  bei  den
empirifchen  Fällen  des  Wirkens  durch  Verftand  anders
war  als  beim  Wirken  der  Natur,  wieder  um  ihre  Be-
fonderheit  zeigen.  Und  fo  fagt  er  denn,  nachdem  er  von
der  Weife  der  Wahrung  der  Synonymie  beim  Wirken
durch  Natur  und  durch  künfllerifchen  Verftand  gefprochen  :
„Hiezu  kommt  ferner  auch  noch  die  Weife,  wie  das
allererfte  Bewegende  alles  ift."

Vor  allem  ift  hier  folgende  Erwägung  von  Wichtig-
keit. Wenn  etwas  ift ,  aber  nicht  durch  fleh  felbft  not-
wendig  ift, fo muß es  in  etwas  anderem  feinen  Grund


')  Met.  A,  4  p.  1070  b  34.

2)  Met.  A,  10  p.  1075  b  10.

3)  Phyf.  n,  6  p.  198  a  10.


67


haben1). Ohne  dies  könnte  es  zu  irgendwelchem  regel-
mäßigen Verlauf  der Ereigniffe nicht kommen, denn,
wenn  das,  was  an  und  für  fleh  ebenfowohl  fein  als  nicht
fein  kann,  ohne  jede  weitere  befUmmende  Urfache  wäre
oder  nicht  wäre,  fo  könnte  es  auch  von  felbft  anfangen
und  von  felbft  aufhören,  und  es  käme  weder  zu  einem
konftanten,  gänzlich  unveränderten  Beftand  noch  zu  einem
kontinuierlichen  Verlauf,  vielmehr  infolge  der  Störungen
durch  das,  was  von  felbft  wird  und  aufhört,  von  Moment
zu  Moment  zu abruptem, fprunghaftem  Wechfel. Nun
gibt es aber auf dem Gebiet der uns umgebenden
phyfifchen  Welt  vieles,  was  feiner  Natur  nach  fowohl
fein  als  nicht  fein  kann,  fehen  wir  es  doch  entftehen  und
vergehen. Alfo  muß  diefes  in  etwas  anderem  feine  be-
ftimmende  Urfache  haben. Nehmen  wir  an, auch  diefe
Urfache  fei  des  Seins  wie  Nichtfeins  fähig,  fo  wird  uns
dies  auf  eine  frühere  Urfache  zurückweifen,  und  von  ihr,
wenn  fie  nicht  notwendig  ift,  wird  dasfelbe  gelten. Doch
wenn  wir  fo  eine  Reihe  von  Urfachen,  von  denen  jede
an  und für fich  fowohl  fein  als  nicht  fein  kann, fogar
ins  Unendliche  zurücklaufen  ließen, fo  würde  dies  noch
keineswegs  genügen. Wie  jedes  einzelne  Glied,  fo  er-
fcheint  ja  auch  jede  Vielheit  aufeinanderfolgender  Glieder
als  etwas,  was  fowohl  fein  als  nicht  fein  kann,  und  fo-
mit  auch  die ganze  unendliche  Reihe. Sie erfchiene  in
ihrer  Totalität  als etwas  Tatfächliches , aber  nicht  Not-
wendiges. Es  wäre  nicht  abfurd,  wenn  fie  nicht  beftünde.
Wenn fie alfo trotjdem ift, fo muß dafür in etwas


x)  Inftruktiv  für  die  Weife,  wie  Arifloteles  zu  diefer  Überzeugung
gelangt,  find  insbefondere  die  letjten  Kapitel  des  erflen  Buches  De
Coelo,  wo  er  gegen  diejenigen  argumentiert,  welche  lehren,  daß  die
Welt  einen  Anfang  gehabt  habe.  Er  weif!  hier  auf  die  unendliche
Unwahrfcheinlichkeit  hin,  daß,  was  nach  der  Meinung  diefer  Philo-
fophen  erffc  gefchieht,  nachdem  es  eine  unendlich  lange  Zeit  hindurch,
Moment  für  Moment,  ganz  ebenfo  gut  hätte  gefchehen  können,  in
keinem  der  unendlich  vielen  Momente,  die  in  ihr  zu  unterfcheiden
find,  fchon  gefchehen  wäre.

^8


anderem  der  beflimmende  Grund  gefucht  werden.  Und
fo  gibt  es  denn,  fo  gewiß  es  etwas  Wirkliches  gibt,  was
feiner  Natur  nach  fowohl  fein  als  nicht  fein  kann,  als
Urfache  dafür  etwas,  was  durch  (ich  felbfl  fehle chterdings
notwendig  iffc.

Es  ift  unbewegt.

Wie  haben  wir  uns  nun  diefes  fchlechthin  Notwendige
zu  denken?  Etwa  als  eine  ewig  gleichmäßige  Bewegung?
Oder  eine  Subflanz,  der  diefelbe  natürlich  ifl?  —  Manches
könnte  diefen  Gedanken  empfehlen.  Die  lokale  Ver-
änderung ifl  bei  jedem  anderen  Umwandlungsprozeß
mitbeteiligt;  fie  ift  entfehieden  die  erfte  von  allen  in  der
Körperwelt.  Bei  den  himmlifchen  Geflirnen  ifl  fie  die
einzige,  die  fleh  bemerklich  macht.  Der  Fixflernhimmel
fcheint  wirklich  in  voller  Gleichmäßigkeit  zu  rotieren,
und  nach  den  angefehenflen  Aflronomen  zu  Arifloteles'
Zeit  follte  die  Bewegung  der  übrigen  Geflirne  fleh  auch
aus  einer  Komplikation  gleichmäßig  rotierender  Sphären
begreifen  laffen.  Der  Einfluß  der  Geflirne  aber  konnte
dann  die  fonfl  an  ihren  natürlichen  Orten  ruhenden
Elemente  in  Bewegung  gebracht  und  zu  mannigfachen
qualitativen,  quantitativen  und  fubflanziellen  Umwand-
lungen geführt  haben.  Dazu  kommt,  daß  Arifloteles
wirklich,  in  Analogie  zur  natürlichen  Bewegung,  welche
nach  ihm  die  Elemente  haben  follen,  auch  den  Himmels-
fphären  eine  natürliche  Bewegung  zufchreibt  und  die-
felbe als  rotierende  Bewegung  faßt.  So  fcheint  fleh  denn
die  Hypothefe,  daß  die  himmlifchen  Sphären  von  felbfl
in  einer  ihnen  natürlichen,  gleichmäßigen  Bewegung  be-
griffen, die  erfle  Urfache  für  alles  Entflehen  und  Ver-
gehen in  der  fublunarifchen  Welt  feien,  vor  allem  zu
empfehlen.

Dennoch  verwirfl  Arifloteles  fie  aufs  entfchiedenfle,
und  zwar  aus  folgendem  Grunde.  Eine  Bewegung  ifl
nie  anders  als  unvollkommen  wirklich. Es  laffen  (ich  in

69


ihr  immer  Teile  unterfdieidcn,  nach  welchen  fie  nicht  ifl,
fondern  nur  war  oder  fein  wird.  Sie  befleht,  folange
fie  befleht,  nur  einem  ihrer  Momente  nach,  bald  nach
diefem,  bald  nach  jenem.  Da  fie  nun  keinem  ihrer  Teile
und  keinem  ihrer  Momente  nach  fchlechthin  notwendig
ifl,  fo  kann  fie  überhaupt  nicht  fchlechthin  notwendig
fein.  Sie  müßte,  um  fchlechthin  notwendig  zu  fein,  allen
ihren  Teilen  und  Momenten  nach  fchlechthin  notwendig
fein,  während  fie  offenbar  nach  keinem  fchlechthin  not-
wendig und,  einen  einzigen  ausgenommen,  nach  keinem
auch  nur  wirklich  ifl.  Keine  Bewegung  kann  alfo  das
fchlechthin  Notwendige  fein,  auf  welches  das  Entflehen
und  Vergehen  als  erfle  Urfache  zurückzuführen  ifl ;  viel-
mehr muß  jede  Bewegung  felbfl  eine  wirkende  Urfache
haben.

Machen  wir  dies  noch  fpeziell  an  dem  Fall  einer
Kugelfchale,  welcher  eine  Drehbewegung  natürlich  fein
foll,  anfchaulich !  Ein  gewiffer  Punkt  Ä  auf  ihrem  Äquator
ändert  fort  und  fort  feine  Stellung.  Er  kann  alfo
hier  und  nicht  hier  fein.  Warum  alfo  ifl  er  gerade
hier?  —  Sagt  man:  weil  er  vorher  dort  war,  fo  kehrt
die  Frage,  warum  er  dort  war,  wieder.  Und  wenn  ich
dabei  auch  ins  Unendliche  nur  immer  frühere  und  frühere
Pofitionen  als  Grund  angebe,  fie  erfcheinen  doch,  wie  im
einzelnen,  fo  in  ihrer  Gefamtheit  gleich  unerklärt.  Wir
hätten  etwas  Tatfächliches,  was  weder  unmittelbar  not-
wendig wäre,  noch  in  Rückficht  auf  etwas  anderes  auf-
hörte, grundlos  zu  erfcheinen.  Die  erfle  erklärende  Ur-
fache dafür  wird  alfo  in  etwas  anderem  als  in  der  be-
wegten Sphäre  felbfl  zu  fuchen  fein.  Das  gleiche  gilt
augenfcheinlich  allgemein  für  jeden  bewegten  Körper.
Und  fo  fehen  wir  denn,  daß  nicht  in  einem  folchen  die
erfle  Urfache  der  Umwandlung,  welche  uns  die  Körper-
welt zeigt,  Hegen  kann,  daß  wir  fie  vielmehr  in  einem
völlig  Unbewegten  fuchen  muffen.

Arifloteles  macht  hier  noch  die  Bemerkung,  die  Er-
fahrung zeige  uns, daß  es  Dinge  gebe, die  bald  ruhen,

70


bald  (ich  bewegen  und  außerdem  andere',  er  meint  die
Geflirne,  die  immer  in  Bewegung  begriffen  find.  Warum
füllten  da  nicht  auch,  als  dritte  Klaffe,  Dinge  angenommen
werden,  welche  immer  und  ihrer  Natur  nach  unbewegt
find?  —  Freilich  einen  naturnotwendig  ewig  unbewegten
Körper  wird  einer  kaum  anzunehmen  geneigt  fein.  Denn
wäre  felbft,  wie  anderen  Körpern  eine  Bewegung,  fo  ihm
die  Ruhe  natürlich,  fo  könnte  er  doch  wie  ein  Erd-
klumpen, wenn  er  nach  oben,  ein  Feuer,  wenn  es  nach
unten  bewegt  wird,  oder  eine  Himmelsfphäre,  wenn  fie
dem  Einfluß  einer  anderen  unterliegt,  von  etwas  anderem
in  Bewegung  gefetjt  werden.  Und  fo  finden  wir  denn
auch,  daß  Arifloteles  feine  naturnotwendig  unbewegte
Subftanz  geiflig  denkt.  Und  ein  Argument,  das  er  dafür
erbringt,  dürfte,  mit  der  von  uns  hier  gemachten  Be-
merkung in  Verbindung  gebracht,  verfländlicher  werden.
Es  fcheint  ihm  nämlich  die  ewige  Unveränderlichkeit  bei
einem  Einfluß,  der  fleh  endlos  mächtig  erweift,  auf  eine
unendlich  überlegene  Kraft  zu  deuten.  Eine  folche  aber
kann  einem  begrenzten  Körper  gegenüber  einem  anderen
nicht  zukommen,  aber  auch  keinem  unbegrenzten,  weil
eine  wirklich  unendliche  Ausdehnung ,  ähnlich  wie  eine
wirklich  unendliche  Zahl,  etwas  in  fich  felbft  Unmög-
liches ifl.

Es  ifl  ein  einheitlicher,  zwecktätiger

Verfland  als  erfle  Ur fache  der  ganzen

Weltordnung.

Blicken  wir  nun  auf  die  Erfahrung  und  fragen,  wo
fleh  etwas  zeige,  was  unbewegt  bewege,  fo  begegnet  uns
ein  folches  einzig  und  allein  in  dem  Falle,  wo  etwas
Gedachtes  um  feiner  felbft  willen  gut  befunden  und  be-
gehrt wird.  Dabei  ifl  das  Gedachte  und  Begehrte  ein
und  dasfelbe,  und  es  zeigt  (ich  zwar  ein  doppelter  Fall,
indem  wir  entweder  etwas  begehren,  weil  es  uns  beffer

71


dünkt,  oder  es  uns  beffer  dünkt,  weil  wir  es  begehren.
Aber  auch  in  diefem  Falle  muß  es  vor  allem  gedacht
fein,  und  fo  ifl  hier  durchwegs  das  Denken  erftes  Prin-
zip a).  Das  Denken  wird  fo  zur  Urfache  der  Wahl  von
Mitteln,  die  dann,  eines  um  das  andere,  handelnd  ver-
wirklicht werden.  So  werden  wir  auf  die  Vermutung
geführt,  daß  jenes  Unbewegte,  welches  als  erfle  Urfache
für  die  Bewegung  verlangt  wird,  in  analoger  Weife  zu
denken  fei,  als  ein  Denkendes,  das  etwas  um  feiner  felbfc
willen  gut  findet  und  begehrt2).

Und  was  wir  nach  Arifloteles  fo  vermuten  muffen,
findet  nach  ihm  die  reichfle  Beftätigung,  wenn  wir  das,
was  die  Erfahrung  uns  zeigt,  näher  befichtigen.  Es  er-
fcheint  ihm  als  eine  kaum  begreifliche  Blindheit,  was
von  den  Philofophen  vor  Anaxagoras  keinen  erkennen
ließ,  daß  die  Schönheit  und  Ordnung  des  Weltalls  nicht
anders  als  die  eines  Kunftwerkes,  das  ein  menfch-
licher  Verfland  hervorbringt,  auf  einen  ordnenden  Ver-
band hinweifen.  Und  die  Ähnlichkeit  mit  dem,  was  wir
bei  menfchlichen  Kunflwerken  finden,  fpringt  bei  ge-
wiffen  Erfcheinungen  auf  dem  Gebiet  der  lebendigen
Natur  noch  ganz  befonders  in  die  Äugen.  So  beim  Auf-
bau eines  Organismus,  wo  Stufe  um  Stufe  zur  Voll-
endung emporgeklommen  wird,  welche  dann  als  die
eigentlich  angeflrebte  Löfung  einer  Aufgabe  erfcheint,
wie  das  fertige  Haus,  um  deswillen  eine  lange  Reihe
von  Arbeiten  ausgeführt  worden  find,  die  nur  in  Rück-
ficht auf  das  Endergebnis  Wert  vnd  Bedeutung  haben.
So fchon bei der  Pflanze, die doch gewiß felbft  nichts


1)  Met.  A,  7  Anf.  gewöhnlich  falfch  ausgelegt.  Man  verfäumte  den
Vergleich  mit  dem  dritten  Buch  von  der  Seele  und  insbefondere  mit
der  Nikom.  Eth.  II  u.  VI,  5,  aus  welchen  man  erfieht,  daß  nach  Ariflo-
teles' Meinung  fowohl  der  eine  als  der  andere  Fall  vorkommt,  der,
daß  das  Gutgefundene  für  das  Begehren,  und  der,  daß  das  Begehren
für  das  Gutbefinden  maßgebend  wird.  Die  rfiovrj  gehört  ja  zum  Be-
reich der  £pe£ic  im  weiteften  Sinne  des  Wortes.

2)  Vgl.  dazu  Theophrafls  metaphyfifches  Fragment.

72


mit  Verftand  zu  einem  Zwecke  ordnet,  da  fie  alles  Be-
wußtfeins  ermangelt.  Freilidi  mag  das,  was  auf  der
Höhe  ihrer  Entwicklung  erreicht  ift,  nicht  etwas  um  feiner
felbft  willen  Gutes  fein  l).  Das  gilt  aber  auch  beim  Auf-
bau des  Haufes;  aber  wenn  fichere  Zeichen  auch  nur  für
die  Hinordnung  zu  einem  untergeordneten  Zweck  vor-
liegen, fo  weifen  fie  mit  gleicher  Sicherheit  auf  das
Streben  nach  einem  legten  Zwecke,  nach  etwas,  was,  um
feiner  felbft  willen  geliebt,  gut  ift  oder  wenigftens  gut
fcheint,  hin.  Ein  Begehren,  das  nichts  um  feiner  felbft
willen,  fondern  jegliches  nur  um  eines  anderen  willen
begehrte,  ginge  als  grundlos  ganz  ins  Leere;  es  erfchiene
als  völlig  unmotiviert.  Dies  zur  Verwahrung  gegen  den
Einwand,  als  ob  jene  fo  fichtlich  tele olo gifchen  Erfchei-
nungen  auf  dem  Gebiet  der  Natur  für  unferen  Fall,  wo
es  fich  um  den  Nachweis  eines  um  feiner  felbft  willen
Geliebten  als  erften  Grundes  der  Bewegung  handelt,  nicht
brauchbar  wären.  Auch  der  Inftinkt  der  Tiere  erklärt
fich  nur  in  Rückficht  auf  eine  verftändige  Berechnung  von
Bedürfniffen,  welche  das  Tier  felbft  anzuftellen  gar  nicht
fähig  ift.  So  geht  Ärifloteles  im  zweiten  Buch  der  Phyfik,
wo  er  die  Frage  nach  einer  Zweckordnung  in  der  Natur
befpricht,  noch  mehrfach  auf  Erörterungen  ein,  welche
die  Ähnlichkeit  der  Ordnung  in  der  Natur  mit  einer
verfländigen  Zweckordnung  in  helleres  Licht  fetten.  Und
im  zehnten  Kapitel  des  zwölften  Buches  der  Metaphyfik
fagt  er,  daß  nicht  bloß  im  einzelnen  Organismus  ein
Glied  dem  anderen  angepaßt  erfcheine,  fondern  daß  auch
die  verfchiedenen  Arten  von  Organismen  in  teleologifcher
Beziehung  zueinander  flünden,  ja  daß  alles  in  der  Welt
mit  allem  durch  gewiffe  Zweckbeziehungen  verknüpft  fei.
Und  fo  wird  denn  die  Hypothefe,  daß  der  unbewegte
Beweger,  welchen  alle  Bewegung  in  der  Welt  als  erfle
Urfache  verlangt,  ein  Verftand  fei,  aufs  mannigfachfte
und  glänzendfle  beftätigt.


r)  Vgl.  dazu  Theophrafls  metaphyfifches  Fragment.

73


Die  zuletjt  erwähnte  Tatfache,  nämlich  daß  fogar  alles
zu  allem  in  teleologifdier  Beziehung  fleht,  läßt  uns  zu-
gleich auch  noch  erkennen,  daß  das  denkende  Prinzip,
von  welchem  die  Ordnung  in  letjtem  Grunde  herflammt,
ein  einheitliches  ifl.  Oder  könnte  man  trot$  der  Einheit-
lichkeit der  Ordnung  an  eine  Vielheit  der  erften  be-
wegenden Prinzipien  glauben?  —  Sicher  nicht;  denn  weder
von  einander  verfchieden  noch  völlig  unterfchiedslos
könnten  fie  fein.  Nicht  voneinander  verfchieden,  denn
das  führte  zu  Störungen;  nicht  unterfchiedslos,  weil  es
eine  Vielheit  ganz  unterfchiedslofer  Dinge  überhaupt
nicht  geben  kann.

Auch  wenn  wir  das  Gefe^  der  Synonymie  in  Er-
wägung ziehen,  welches,  wie  gefagt,  für  alles  Werden
gilt,  finden  wir  uns  auf  die  Annahme  eines  Verbandes
als  erflen  Grundes  verwiefen.  Nach  diefem  Gefetje  geht
im  einzelnen  zwar  die  Möglichkeit  der  Wirklichkeit  vor-
an; aus  etwas,  was  nur  erfl  fähig  ifl,  ein  Pferd  zu
werden,  es  aber  noch  nicht  wirklich  ifl,  wird  das  wirk-
liche Pferd;  aber  fein  Werden  verlangt  den  Vorbefland
eines  anderen  wirklichen  Pferdes,  welches  das,  was  bloß
in  Möglichkeit  Pferd  ifl,  zum  wirklichen  Pferd  umbildet.
Doch  da  diefes  felbfl  früher  in  Möglichkeit  als  in  Wirk-
lichkeit Pferd  war,  fo  kommen  wir,  folange  wir  in  der
Kette  der  natürlichen  Zeugungen  verweilen,  nicht  dazu,
den  eigentlichen  Grund  der  Tatfache,  daß  Pferde  be-
flehen,  einzufehen.  Es  kann  dies  nur  gefchehen  im  Hin-
blick auf  einen  Fall  von  Synonymie,  bei  welchem  die
Wirklichkeit  des  Pferdes  als  definitiv  früher  als  die
Möglichkeit  erfcheint.  Und  fo  ifl  es,  wenn  wir  es  als
Teil  des  Gedankens  der  Weltordnung  im  erflen  allbe-
wegenden Verflande  enthalten  denken.  Dann  zeigt  fich,
daß,  ob  auch  in  der  Kette  der  natürlichen  Zeugungen
im  einzelnen  das,  was  in  Möglichkeit  ifl,  dem,  was
in  Wirklichkeit  ifl,  doch  alles  in  allem  genommen
und  fchlechthin  die  Wirklichkeit  der  Möglichkeit  voran-
geht. -

74


Nodi  greifbarer  wird  die  Notwendigkeit  diefes  Re-
kurfes,  wenn  wir  an  die  Fälle  fogenannter  fpontaner
Zeugung  denken.  Ariftoteles  war  der  Meinung,  daß  eine
folche  bei  niederen  Pflanzen-  und  Tierarten  noch  jet*t  in
der  Erfahrung  gegeben  fei,  und  billigt ,  wir  werden
darauf  zurückkommen,  auch  die  Meinung  derer,  welche
an  ein  vormaliges  fpontanes  Entflehen  auch  der  höchften
Arten  von  Organismen  glauben.  Doch  diefe  beifeite  ge-
laffen,  find  nicht  auch  die  niederflen  Organismen  in  ihrem
Aufbau  etwas,  was  allen  Vergleichs  menfchlicher  Kunft-
werke  fpottet?  Etwas  Derartiges  auf  bloßen  Zufall,  ein
blindes  Zufammentreffen  fleh  gegenfeitig  hemmender
Kräfte  zurückzuführen,  geht  ficher  nicht  an.  Das  Gefei}
der  Synonymie  muß  voll  gewahrt  fein.  Voll  gewahrt
erfcheint  es  aber  nur  dann,  wenn  wir  in  unferen  Ge-
danken von  den  nächften  wirkenden  Urfachen,  die  fozu-
fagen  nur  Handlangerdienfte  tun,  auf  den  Plan  in  dem
Geifle  des  ewigen  Baumeifters ,  in  deffen  Auftrag  fie
arbeiten,  zurückblicken.

Diefer  Verftand  ifl  die  erfle  Urfadie  nicht
bloß aller Ordnung, fondern auch alles

Seins.

Wir  erkennen  aber  leicht,  daß  Ariftoteles  diefes  erfle
unbewegte  Prinzip  der  Bewegung  auch  als  die  erfle  ur-
fachlofe  Urfache  der  Subflanzen  der  bewegten  Körper
gedacht  hat,  und  daß  er  es  fo  denken  mußte.  Soweit
es  die  korruptiblen  Körper  anlangt,  fleht  dies  fchon  darum
außer  Zweifel,  weil  dasfelbe  Argument,  welches  für  die
lokale  Veränderung  gilt,  (ich  auch  direkt  auf  die  fub-
ftanzielle  Umwandlung  anwenden  läßt.  Für  die  in-
korruptiblen  (und  als  folche  galten  ihm  die  Himmels-
körper) ifl  es  aber  ebenfo  klar.  Ihre  Bewegung  foll  ja
nach  Ariftoteles'  ausdrücklicher  Beflimmung  ihnen  ebenfo
natürlich  fein  wie  den  niederen  Elementen  die  Bewegung

75


nach  ihrem  natürlichen  Orte v).  Und  hiemit  ift  gefagt,
daß  fie  keine  andere  wirkende  Urfache  hat  als  die  Ur-
fache  der  Subflanz.  Nur  das,  was  einem  Körper  die
Natur  des  Feuers  gibt,  foll  nach  Äriftoteles  die  wirkende
Urfache  für  feine  natürliche  Bewegung  nach  oben  fein;
und  fo  kann  er  denn  auch  nur  das,  was  einem  Himmels-
körper feine  Natur  gibt,  als  Urfache  feiner  natürlichen
Bewegung  betrachten.  Wir  dürfen  uns  darum  gar  nicht
mit  Schwegler  und  anderen  modernen  Interpreten  dar-
über wundern,  wenn  Äriftoteles  es  in  unzweideutigftem
Worte  ausfpricht,  daß  es,  wenn  es  eine  geiflige  Subflanz
nicht  gäbe,  keine  Himmelskörper  geben  würde2),  wie  er
denn  daraufhin  an  anderer  Stelle 3)  auch  die  korruptiblen
Subflanzen  mit  einbegreifend  fagt,  wenn  es  jenes  un-
bewegte Prinzip  nicht  gäbe,  fo  würde  gar  nichts  fein.
Es  ift  alfo  auch  gänzlich  unzuläffig,  wenn  man  die  Worte,
die  Äriftoteles  für  feinen  erften  Beweger  anwendet:
„Das  Prinzip  und  das  erfte  der  Dinge"4),  anders  als  in
feinem  nächflliegenden  Sinne  deuten  will,  indem  man
fagt,  Äriftoteles  meine  hier  nur  das  Prinzip  für  die  Be-
wegung und  Ordnung  der  Dinge  und  fpreche  von  einem
erften  Dinge  nur  wegen  eines  Vorranges,  den  es  vor
anderen  Dingen  habe.

Allerdings  ift  es  richtig,  daß  Äriftoteles  die  Subftanz
der  Himmelsfphären  ohne  Anfang  beflehend  denkt.  Es
ifl  mir  aber  fchwer  be  greif  lieh,  wie  man  dies  damit  un-
vereinbar finden  kann,  daß  fie  ihrer  Subflanz  nach  ver-
urfacht  find.  Sonfl  müßte  ja  aus  demfelben  Grunde  auch
ihre  Bewegung  nicht  verurfacht  gedacht  werden  können;
foll  doch  auch  fie  nach  Ärifloteles  ohne  Anfang  fein.
Wenn  man  alfo  auch  nicht  die  eben  geführte  einfache
Erwägung  anftellte,  wonach  den  Himmelskörpern  ihre
natürliche  Bewegung  nur  von  dem,  was  ihnen  ihre  Natur

')  De  Coelo  I,  2  p.  268  b  14—16.

2)  Met.  E,  1  p.  1026  a  17.

3)  Met.  A,  6.

4)  Met  A,  3  p.  1073  a  23.

76


gibt,  gegeben  werden  kann,  fo  hatte  man  doch  nicht  den
geringflen  Anlaß,  wegen  des  ewigen  Beflandes  der
Himmelsfphären  es  für  ausgefchloffen  zu  halten,  daß  fie
ihrer  Subflanz  nach  verurfacht  feien.  Wir  erinnern  an
das  früher  Gefagte.  Man  muß  fich  hüten,  den  Begriff
der  wirkenden  Urfache,  den  in  moderner  Zeit  ein  Hume
mit  dem  Namen  verknüpfte,  in  Arifloteles  hineinzu-
tragen 1).  Nach  Ariftoteles  enthält  der  Begriff  der
wirkenden  Urfache  nicht  den  eines  zeitlichen  Ante-
zedens,  und  es  widerfpricht  darum  nach  ihm  nicht,
wenn  die  Wirkung  fo  lange  befleht  wie  das,  was  die
Wirkung  übt.  Wo  von  allen  außer  der  wirkenden  Ur-
fache erforderlichen  Bedingungen  keine  fehlt,  muß  nach
ihm,  fobald  die  wirkende  Urfache  eintritt,  die  Wirkung
zugleich  eintreten.  Wo  aber  gar  keine  Mitbedingung
verlangt  ifl,  ift  notwendig,  fobald  das  wirkende  Prinzip
da  ifl,  alles  zum  Eintreten  der  Wirkung  Notwendige
da;  alfo  kann  fie  bei  einem  ewigen  und  unveränder-
lichen wirkenden  Prinzip  in  folchem  Falle  nicht  anders
als  anfangslos  beflehen.  Sie  ifl  ebenfo  von  Ewigkeit
wie  diefes.

Wie  wenig  tief  diejenigen,  welche  den  Verfland,  den
Arifloteles  als  erfles  Prinzip  für  die  Weltordnung  be-
zeichnet, nur  als  Urfache  der  Bewegung  und  Ordnung,
nicht  aber  als  Urfache  des  Seins  der  Subflanzen  gelten
laffen  wollen,  in  feinen  Gedanken  eingedrungen  find,
mag  auch  aus  folgendem  erfehen  werden.  Wenn  dem
Verfland  die  Himmelsfphären  von  ihm  unabhängig  ge-
geben vorliegen,  fein  Einfluß  aber  ihnen  die  Ordnung
und  alfo  doch  vor  allem  die  geordnete  Lage  gibt,  fo
muffen  fie,  an  und  für  fich  der  geordneten  Lage  ent-
behrend, aus  einem  Zufland  der  Unordnung  in  den  der
Ordnung  verfemt  werden.  Die  Himmelsfphären,  die  regel-
mäßig ineinander  gefchachtelt  find,  würden  alfo  durch
ihn aus  irgendwelcher  anderen,  weniger  guten  Lage  in


])  Vgl.  oben  S.  48.

77


diefe  Lage  gebracht  werden.  Aber  wie  könnte  dies  ge-
fchehen?  —Jede  ift  gefchloffen.  Wie  könnte  die  kleinere
Sphäre,  wenn  fie  draußen  ift,  ins  Innere  gelangen?  Nie-
mals könnte  es  alfo  zu  diefer  Ordnung  kommen,  wenn
nicht  die  eine  Subftanz  innerhalb  der  anderen  verurfacht
würde.  Ja  eine  noch  einfachere  Erwägung  genügt.  Denn
offenbar  müßte  die  Überführung  von  ungeordneter  zu
geordneter  Lage  entweder  in  einer  einzelnen  beftimmten
Zeit  ftattgefunden  haben  oder  von  Ewigkeit  her  und  un-
aufhörlich flattfmden.  Aber  im  erfteren  Falle  wäre  die
Ordnung  nicht  von  Ewigkeit,  was  der  ausdrücklichen
Lehre  des  Ariftoteles  widerfpricht.  Das  andere  aber
hieße,  wie  Ariftoteles  felbft  einmal  hervorhebt1),  eine
greifbare  Abfurdität  annehmen;  müßten  doch  die  Sphären
dann  fort  und  fort  zugleich  in  ungeordneter  und  geord-
neter Lage  befindlich  fein.

So  haben  wir  denn  in  jenem  einheitlichen  Verftande,
den  Ariftoteles  als  erftes  Prinzip  für  die  Bewegung  und
Ordnung  in  der  Welt  erwiefen  zu  haben  glaubt,  un-
zweifelhaft auch  die  erfte  wirkende  Ur fache  für  die  Sub-
ftanz aller  zu  ihr  gehörigen  Körper  und  aller  zu  ihr  ge-
hörigen Dinge  überhaupt  zu  erkennen,  mögen  fie  nun
einen  zeitlichen  Anfang  haben  oder  nicht3).  Im  letzteren
Falle  wird  ihnen  allerdings  von  Ariftoteles  ein  Entftehen
(denn  diefer  Begriff  fchließt  ein  Anfangen  ein)  abge-
fprochen,  keineswegs  aber  darum  fchon  ein  Verurfacht-
fein  oder  ein  Sein  infolge  von  Verurfachung ,  wie  man
fleh  nach  Ariftoteles  in  gewiffen  Fällen,  und  insbefondere
fo  oft  es  fleh  nicht  um  ein  in  Wirklichkeit  Seiendes,
fondern  um  eine  dazugehörige  Form  oder  eine  daran
geknüpfte  Fähigkeit  zu  Wirklichem  handelt,  auszudrücken
haben  wird.


')  Vgl.  dazu  De  Coelo  I,  10  p.  280  a  6.

2)  In  ausführlicherer  Erörterung  habe  ich  neuerdings  in  meiner
Schrift  „Ariftoteles'  Lehre  vom  Urfprung  des  menfehlichen  Geiftes"
(Leipzig,  Veit  &  Co.,  1911)  II.  Teil,  IV.  die  ariftotelifche  Gottheit  als
erfle  fchöpferifche  Urfache  aller  Dinge  dargetan.

78


Wir  erkennen  alfo  in  dem  Verfland,  der  die  erfle
Urfache  alles  Gefchehens  und  aller  Ordnung  in  der  Welt
ifl,  ein  Wefen,  welches  die  erfle  Urfache  von  allem  ifl,
was  außer  ihm  wirklich  ifl,  fo  zwar,  daß  auch  gar  nichts
außer  ihm  denkbar  ift,  was  wäre,  ohne  von  ihm  als
erfter  Urfache  hervorgebracht  zu  fein.  Alle  andere  pofi-
tive  Wahrheit  ifl  von  feiner  Exiflenz  als  erfler  unmittel-
bar notwendiger,  pofitiver  Wahrheit  als  Folge  unab-
trennbar und  würde  darum  von  uns,  wenn  uns  fein
Wefen  anfchaulich,  und  un]  er  Verfland  zu  weitgehendfler
Ableitung  der  in  dem  Prinzip  enthaltenen  Konfequenzen
befähigt  wäre,  von  vornherein  aus  ihm  erkannt  werden
können.  Doch  offenbar  ifl  von  diefen  Bedingungen  fchon
die  erfle  tatfächlich  nicht  erfüllt,  und  der  Gedanke  an
eine  folche  apriorifche  Erkenntnis  alles  Seienden  aus
feinem  erflen  Prinzipe  darum  vollfländig  für  uns  aus-
gefchloffen.

Er  ifl,  indem  er  (ich  felbft  fdiaut,  allweife
und  vollkommen  feiig,  und  fein  Wefen  ifl
feine  Weisheit  und feine  Weisheit  feine

Seligkeit.

Aber  was  für  uns  unmöglich  ifl,  das,  glaubt  Arifloteles,
fei  in  vollkommenfler  Weife  wirklich  in  bezug  auf  den
welturfächlichen  Verfland  felbft;  fein  Denken  laffe  (ich
nicht  anders  verflehen.  Denn  einerfeits  muß  nach  ihm
der  Verfland  ein  Objekt  haben,  das  in  Wirklichkeit  ifl.  Nur
Wirkliches  ifl  durch  fich  erkennbar,  während  das  nicht  Wirk-
liche nur  vermöge  eines  anderen  erkannt  werden  kann.
Und  da  nun  der  welturfächliche  Verfland  allem  anderen
Wirklichen  gegenüber  als  das  der  Natur  nach  Frühere
erfdieint,  fo  kann  auch  nichts  anderes  als  er  felbfl  fein
Objekt  fein.  Nur  er  kann  unmittelbar  von  fich  erkannt
werden. Ebenfo klar aber  ifl, daß er nicht bloß fich,

79


fondern  auch  das  Weltall  aufs  vollkommenfle  erkennen
muß.  Könnte  doch  fonfl  nicht  fo,  wie  es  verlangt  ifl,  die
ganze  Ordnung  der  Welt  auf  fein  Denken  als  erfles  be-
flimmendes  Prinzip  zurückgeführt  werden.  Somit  bleibt
nichts  übrig,  als  anzunehmen,  daß  er,  indem  er  fleh  un-
mittelbar, alles  andere  aus  (ich  als  feinem  erften  Grunde
erkenne.  Und  darum  bezeichnet  ihn  Äriftoteles  als  weife
im  vollendeten  Sinne  des  Wortes;  denn  die  Weisheit
befleht  in  der  Erkenntnis  des  erften  Prinzips  und  der
von  ihm  bedingten  fekundären  Wahrheiten  aus  ihm,  als
ihrem  erften  Grunde.  Sie  ifl  darum,  wie  Ärifloteles  in
der  Ethik  fagt,  voDc;  xal  iTuaxVj'r/;.

Da  es  (ich  im  Falle  des  welturfächlichen  Verflandes
um  die  Erkenntnis  eines  Prinzips  handelt,  welches  das
einzige,  erfle  Prinzip  aller  Dinge  ifl,  fo  bedeutet  feine
Weisheit  eine  Allwiffenheit  im  höchflen  und  vollendeten
Sinne  des  Wortes.

Wenn  wir  hören,  daß  das  Erkennen  des  erflen  Ver-
flandes Weisheit  fei,  und  daß  die  Weisheit  mit  der  Er-
kenntnis unmittelbarer  Wahrheit  auch  die  von  mittel-
barer Wahrheit  verbinde,  fo  dürfen  wir  aber  darum
nicht  glauben,  daß  bei  ihm  die  letztere  wenigflens  eine
erworbene  Erkenntnis  fei.  Sie  ifl  ihm  mit  der  Erkenntnis
der  unmittelbaren  Wahrheit  anfangslos  und  fchlechthin
notwendig  gegeben.  Der  welturfächliche  Verfland  darf
ja  nicht  als  ein  Denkvermögen  gedacht  werden,  das  Ge-
danken in  fich  aufnimmt.  Er  ifl  vielmehr  eine  reine  Wirk-
lichkeit des  Denkens.  Und  diefer  Umfland  zeigt  noch  deut-
licher den  gewaltigen  Äbfland  zwifchen  unferem  Denken,
felbfl  in  feinen  höchflen  Äugenblicken,  und  dem  jenes
erflen  Prinzipes.

Die  Äugenblicke,  in  welchen  wir  zu  unferen  höchflen
Erkenntniffen  uns  erheben,  find  feiige  Augenblicke.  Und
folchen  feiigen  Glückes  nicht  bloß  für  kurze  Zeit,  fondern
ewig  teilhafl  zu  fein,  das  erfcheint  als  etwas  Bewunderns-
wertes; noch  bewundernswerter  aber,  eines  unvergleich-
lich vollkommeneren  Erkennens  in  alle  Ewigkeit  fich  zu

80


erfreuen.  Erkennen  aber  ift  Leben,  und  fo  haben  wir
denn  dem  erflen  Prinzip  ein  ewig  feiiges  Leben  zuzu-
fchreiben,  ja  zu  fagen,  daß  es  in  diefem  fdüechthin  not-
wendigen, ewig  feiigen  Leben  beftehe.

Von  der  Luft,  die  unfer  Erkennen,  wenn  es  voll-
kommen ift,  begleitet,  lehrt  Ariftoteles  in  der  Ethik1),
daß  fie  nicht  felbfl  ein  Denken  fei,  vielmehr,  wie  immer
innig  mit  dem  Denken  verbunden,  eine  pfychifche  Tätig-
keit von  anderer  Gattung.  Sie  ift  offenbar  analog  zu
denken  der  Luft  auf  finnlichem  Gebiete,  welche  Arifto-
teles mit  anderen  Affekten  zu  der  Klaffe  zählt,  die  er
„Begehren"  (efpefrc)  nennt,  und  wir  haben  fo  hier  einen
deutlichen  (zudem  nicht  einmal  alleinflehenden)  Beweis
für  das,  was  manche  Interpreten  noch  heute  leugnen,
daß  nämlich  Ariftoteles  auch  auf  dem  Gebiete  des  in-
tellektiven  Seelenlebens  neben  der  Denktätigkeit  eine
Gemütstätigkeit  angenommen  hat.  Indem  er  nun  aber
in  Analogie  zu  unferem  Verftande  von  einem  erften  ur-
fächlichen  Verftand  fpricht  und  auch  ihm  fowohl  Denken
als  eine  mit  dem  Denken  verbundene  Seligkeit  zufchreibt,
identifiziert  er  beide,  wie  er  bei  ihm  ja  auch  Subflanz
und  Denken,  die  bei  uns  nicht  dasfelbe  find,  identifiziert.
Dies  wäre  ein  Widerfpruch ,  wenn  die  Begriffe  des
Denkens  und  der  Gemütstätigkeit  in  völlig  gleichem  Sinn
feflgehalten  würden,  und  nicht  vielmehr  etwas  bloß  Ana-
loges, das  in  überragender  Weife  ihre  Vollkommenheit
einfchließt,  ihnen  fubflituiert  würde.  Selbft  von  dem
Begriffe  der  Subflanz  muß  gefagt  werden,  daß  er  nicht
im  gleichen,  fondern  nur  in  analogem  Sinn  auf  das  erfte
Prinzip  übertragen  werden  dürfe;  fonfl  müßten  wir  ja
zu  ihm  eine  fpezififche  Differenz  hinzutretend  denken,
während  Ariftoteles  ausdrücklich  leugnet,  daß  der  Be-
griff jenes  welturfächlichen  Wefens  aus  Gattung  und
Differenz  zufammengefe^t  fei.  Er  denkt  es  alfo  für  uns
vollftändig unanfchaulich und nur durch negative und


>)  Eth.  Nie.  X,  5  p.  1175  b  34.

6  Brentano,  Arifloteles.  81


analoge  Beflimmungen  zu  charakterifieren.  Theophrafl
verweilt  in  dem  uns  erhaltenen  metaphyfifchen  Frag-
ment eingehend  bei  diefer  Weife  der  Benennung  in  bloß
analogem  Sinne.  So  dürfen  wir  denn  nicht  weiter  daran
Anfloß  nehmen,  wenn  Arifloteles,  obwohl  er  dem  erflen
Prinzip  Subflanz  und  Denken  und  Luft  und,  infofern  es
denkt,  unmittelbare  Erkenntnis  und  Wiffen  zufdireibt,
doch  zugleich  von  ihm  als  etwas  Einfachem,  einer  völlig
einheitlichen  Tätigkeit  fpricht.  Es  befleht  eine  Wechfel-
durchdringung  aller  ihm  zugefchriebenen  Attribute.  Sein
Erkennen  der  Welt  gehört  notwendig  zu  feinem  Er-
kennen feiner  felbft,  ja  zu  feinem  Wefen  felbfl  und
wird  erkannt,  indem  diefes  erkannt  wird.  Und  fo  ifl,
wenn  die  Welt  nicht  als  Objekt  ihm  vorliegt,  doch  fein
apriorifches  Erkennen  der  Welt  fo  gewiß  als  Objekt
für  ihn  gegeben,  als  dies  von  feinem  Wefen  gefagt
werden  muß.

Vielleicht  ift  es  zum  Verfländnis  der  Widerfpruchs-
lofigkeit  folcher  Wechfeldurchdringung  nicht  ganz  un-
dienlich, wenn  ich  auf  das  hinweife,  was  uns  felbfl  in
gewiffen  Fällen  innerer  Wahrnehmung  gegeben  ifl.  Wir
nehmen  wahr,  daß  uns  etwas  fchmerzt,  und  es  würde
uns  nicht  fchmerzen,  wenn  wir  den  Schmerz  nicht  wahr-
nähmen; aber  umgekehrt  würden  wir  ihn  natürlich  auch
nicht  wahrnehmen,  wenn  er  nicht  wäre.  Ja,  man  kann
fagen,  daß  es  uns  fchmerzt,  daß  wir  den  Schmerz  wahr-
nehmen, wie  daß  wir  wahrnehmen,  daß  das  Wahr-
genommene uns  fchmerzt.  Das  Verhältnis  ifl  alfo  hier
nicht  fo,  wie  wenn  wir  erkennen,  daß  jemand  geflorben
ifl,  und  über  feinen  Tod  trauern,  wo  zur  Erkenntnis  des
Ereigniffes  das  darauf  bezügliche  Leid  als  etwas  Zweites
hinzukommt,  das  bei  gleichmäßig  gegebener  Erkenntnis
ohne  Widerfpruch  entfallen  könnte.  Wenn  Arifloteles
die  an  ein  Erkennen  geknüpfte  Luft  bei  uns  als  eine
zweite  hinzukommende  Tätigkeit  anderer  Art  betrachtet
wiffen  wollte,  fo  ifl  es  doch  gewiß  nicht  anzunehmen,
daß  er  nicht  wenigflens  das mit  der  Lufl  verbundene

82


Erkennen  der  Lufl  mit  ihr  felbfl  in  folcher  Wechfel-
durdidringung  und  darum  als  einheitliche  Tätigkeit  mit
ihr  gefaßt  habe.

Er  ift  die  Liebe  alles  Guten  und  der
allmächtige  Wille,  der  das  Befte  will.

Diefe  Erörterung  bereitet  uns  für  das  Verfländnis
auch  noch  weiterer  Momente  der  ariftotelifchen  Gottes-
lehre vor.  Wie  nämlich  Arifloteles  im  göttlichen  Ver-
bände mit  der  Erkenntnis  der  erften,  unmittelbar  not-
wendigen Wahrheit  auch  die  aller  mittelbaren  verbunden
denkt,  fo  auch  mit  der  Liebe,  die  das  erfle  Prinzip  zu
(ich  felbft  hat,  die  Liebe  zu  allem  anderen  Guten.  Und
diefe  muß  geradefo  jedes  einzelne  Gute  in  der  Welt
berühren,  wie  die  Erkenntnis  jedes  einzelne  Seiende,  und
muß  fich  geradefo  zu  der  Liebe  des  erften  Prinzips  zu
fich  felbfl  als  Mittelbares  zu  Unmittelbarem  verhalten,
wie  die  Erkenntnis  aller  fekundären  Wahrheiten  zur
Einficht  der  erften  und  unmittelbaren  Wahrheit.  Man
darf  dies  nicht  fo  verftehen,  als  werde  etwas  von  dem,
was  das  erfte  Prinzip  will  und  wählt,  gewollt  und  ge-
wählt um  eines  Vorteils  willen,  der  ihm  felbfl  erwüchfe,
oder  gar  damit  es  felbfl  erfl  wirklich  werde.  Das  eine
wie  andere  wäre  abfurd.  Aber  dennoch  wird,  was  Gott
außer  fich  felbfl  Hebt,  von  ihm  nur  geliebt  nach  Maß-
gabe feiner  Ähnlichkeit  mit  ihm.  Das  ihm  Ähnlichere
wird  mehr  l),  das  ihm  Ähnlichfte  am  meiflen  geliebt  und
darum  allem  anderen  vorgezogen.

Es  erfcheint  dies  nicht  bloß  im  Einklang  mit  feinem
Verfahren  auf  dem  Gebiet  des  Denkens,  fondern  war
auch  notwendig  verlangt,  wenn  fein  welturfächlicher  Ver-
fland  fich  irgendwie  als  Verfland  wirkfam  erweifen  follte.
Arifloteles  hob  ja,  wie  wir  uns  erinnern,  da,  wo  er  den
Fall des  Wirkens durch  Natur dem  des  Wirkens  durch


!)  Vgl.  Eth.  Nie.  X,  9.

83


Verftand  gegenüberflellte,  als  für  den  letjteren  charakte-
rifHfdi  hervor, daß dasfelbe  Denken das Prinzip ent-
gegengefet$ten  Wirkens  werden  könne. Vermöge des-
felben  Begriffs  der  Gefundheit  mag  ein  Arzt  Gefundheit
geben  und  Gefundheit  rauben, während  bei  der  natür-
lichen Erzeugung das erzeugende Pferd ftets nur die
Natur  des  Pferdes  gibt,  nie  fie  raubt. Ob  beim  Wirken
durch  Verftand  das  eine  oder  andere  der  Fall  fei,  hängt
von  dem  Willen des  Denkenden ab. Und  fo  wird  es
denn  ohne  ein  Wollen  in  dem  einen  oder  anderen  Sinne
niemals zu dem  Wirken eines  Verbandes als  Verfland
kommen  können. Es  war  alfo  unabweislich  geboten,  in
Analogie  zu  unferem  Wollen  auch  jenem  erflen  denkenden
Prinzip  ein  Wollen  und  Wählen  in  bezug  auf  das, was
durch es gewirkt  werden füllte, zuzufchreiben  und zu
fagen, es  muffe  nicht  bloß  fleh  felbfl  lieben  und  diefe
Liebe  in  ewiger  Freude  an  (ich  felbfl  betätigen, fondern
es  muffe  auch,  wie  mit  der  Erkenntnis  des  eigenen  Seins
die  Erkenntnis  aller  anderen  Wahrheit,  fo  mit  der  Liebe
feiner felbfl die  richtige  Wertung  von  allem  anderen,
worauf  fein  Denken  fleh  bezieht,  verbinden;  wobei  dann
eines  vor  dem  anderen  bevorzugt,  und  das,  was  als  das
Vorzüglichfle  erfcheint,  gewollt  wird.

Wie  es  bei  uns  ein  richtiges  und  unrichtiges  Denken
gibt,  fo  auch  ein  richtiges  und  unrichtiges  Lieben  und
Wollen.  Bei  jenem  erflen  Verfland  ifl  aber,  wie  das
Denken  ohne  Irrtum,  fo  auch  das  Lieben  und  Wollen
ohne  Fehl;  hängt  doch  die  Richtigkeit  auf  dem  Gebiet
der  Gemütstätigkeit  mit  der  auf  dem  Gebiet  des  Denkens
eng  zufammen1).  Dem  irrtumslos  Ällwiff enden  kann
nichts  anderes  gut  dünken,  als  was  wirklich  gut  ifl.  Gut-
dünken und  Begehren  entfprechen  aber  einander,  möge
nun  diefes  für  jenes  oder  jenes  für  diefes  maßgebend
fein.  Und  fo  kann  es  denn  nicht  anders  fein,  als  daß,
wie die  Liebe des  erflen  Verflandes  zu  fich  felbfl, auch


*)  Eth.  Nie  VU,  5.
84


feine  Liebe  zu  allem  anderen,  was  er  liebt,  auf  ein  wirk-
liches Gut  gerichtet  ifl,  daß  er  durchwegs  das  Beffere
vor  dem  Minderguten  bevorzugt  und  in  jeder  Beziehung
mit  feinem  Willen  für  das  Befle  entfchieden  ifl.  Das  ifl,
was  wir  von  Theophraft  in  klaren  Worten  ausgefprochen
finden,  wenn  er  den  erflen  Verfland  bezeichnet  als  „das
Erfle,  Göttlichfle,  das  alle  beflen  Dinge  will"  (ib  irpco-ov
02toTc<Tov  -«Vra  -A  o.[Az~n  [jouXoaövov).  Und  bei  der  Be-
kämpfung einer  Lehre  der  zeitgenöffifchen  Platoniker
weifl  er  eine  Meinung  zurück,  weil  aus  ihr  etwas  folge,
was  wohl  ficher  nicht  der  weltordnende  Verfland  „vor-
gezogen haben  würde"  (ttposi'Xoito).  Das  allein  ifl  es  ja
auch,  woraus  fich  die,  wie  wir  fehen  werden,  für  Äriflo-
teles  unerfchütterlich  feflflehende  Überzeugung  erklärt,
daß  die  Weltordnung  tadellos  vollkommen  ifl,  und  jede
andere  ihr  an  Vollkommenheit  nachflehen  würde.  Auch
zeigt  fich,  warum  Arifloteles  in  der  Topik,  wo  er  dar-
legt, daß  nicht  die  Macht  Böfes  zu  tun,  fondern  nur  das
wirkliche  Schlechthandeln  etwas  Böfes  fei,  dies  mit  dem
Hinweis,  nicht  bloß  auf  den  tugendhaften  menfchlichen
Machthaber,  fondern  auch  auf  die  Gottheit  begründet.
Die  Macht,  das  Böfe  zu  tun,  fagt  er,  habe  auch  der
Gott  und  der  Tugendhafte,  aber  fie  feien  nicht  böfe.
Um  böfe  zu  fein,  müßten  fie  nicht  bloß  die  Macht,
fondern  den  Willen  zum  Böfen  haben.  Denn,  wenn  man
einen  böfe  nenne,  fo  beziehe  fich  das  auf  fein  Vorziehen.
Das  entfpricht  ganz  dem,  was  er  von  jedem  Wirken
eines  Verflandes  fagt.  Derfelbe  Gedanke  kann  Prinzip
für  Entgegengefetjtes  fein,  und  nur  von  dem  Wollen
hängt  es  ab,  ob  das  eine  oder  andere  gefchehe.  Die
heutigen  Interpreten  des  Arifloteles  fcheuen  fich  nicht,
hier,  wie  an  vielen  anderen  Stellen  anzunehmen,  daß
Arifloteles  fage,  was  er  felbfl  nicht  glaube,  da  ja  feine
Lehre  von  der  fehle chthinigen  Notwendigkeit  des  erflen
Prinzipes  damit  in  Widerfpruch  flehe.  Doch  Leibniz  be-
hauptet ganz  fo  wie  Arifloteles,  daß  die  Gottheit  fchlecht-
hin notwendig fei, und  lehrt  doch auch ganz fo, wie

85


Arifloteles  es  hier  tut,  daß  Gott  nicht  darum,  weil  es
nicht  in  feiner  Macht  und  Freiheit  flehe,  fondern  nur
wegen  feiner  vollendeten  Güte  nichts  Böfes  tue.  Der
Umfland,  daß  diefe  Philofophen  beide  aus  ihrer  Gottes-
lehre die  Lehre  von  einer  beflmöglidien  Welt  ableiten,
hätte,  follte  man  meinen,  für  das  Verfländnis  ihrer
UbereinfKmmung  auch  noch  in  anderen  Punkten  vor-
bereiten und  davor  fchü^en  muffen,  bei  dem  einen  zu
behaupten,  er  glaube  nicht,  was  er  fagt,  während  von
dem  anderen,  der  dasfelbe  fagt,  niemand  den  guten
Glauben  in  Abrede  [teilt.  Diefer  wäre,  wenn  bei  dem
einen,  offenbar  auch  bei  dem  anderen  und  aus  dem
gleichen  Grunde,  unmöglich.  Er  zeigt  fich  aber  als  nicht
unmöglich,  fobald  man  nur  die  wahre  Bedeutung  ihrer
Ausfprüche  fich  klar  macht.

Er  ift  unendlich  gut  und  als  Gutes  Prinzip.

Als  fehle chthin  notwendig ,  alle  Wahrheit  in  feiner
Erkenntnis  und  alles  Gute  in  feiner  Liebe,  alles  außer
ihm  denkbare  Reale  in  feiner  Macht  umfaffend  und  im
Bewußtfein  feiner  felbft  befeligt,  erfcheint  das  erfle
Prinzip  aller  Dinge  nun  erft  recht  als  die  unendliche
Vollkommenheit.  Und  wenn  wir  darum  fagten,  es  werte
alles  nach  dem  Maß  feiner  Güte,  fo  bedeutet  das  nichts
anderes,  als  es  werte  alles  nach  dem  Maß  der  Ähn-
lichkeit mit  ihm  felbfl,  dem  Inbegriff  aller  Vollkommen-
heit. Und  fo  erfcheint  denn  die  Liebe  feiner  felbfl  bei
ihm  als  maßgebend  für  die  Liebe  von  allem  anderen,
was  es  liebt,  wie  die  Erkenntnis  feiner  felbfl  als
Grund  der  Erkenntnis  aller  mittelbaren  Wahrheit.
Und  wegen  diefer  Beziehung  alles  feines  Wollens  zur
Liebe  feiner  felbfl  als  des  unendlich  Guten  erweifl  es
fich,  daß  es  vermöge  feiner  Güte  alles  bewegt;  ein  Ge-
danke, dem  Arifloteles  in  den  Worten  Ausdruck  gibt:
„Es  ift  fchlechthin  notwendig,  und  infofern  es  notwendig
ift , gut  und  fo  Prinzip." Es  ift  die  Urfache  von  allem

86


außer  ihm,  des  Unbewegten  wie  des  Bewegten,  des
Ewigen  wie  deffen,  was  Anfang  und  Ende  hat,  im  Sinne
des  Zweckes,  d.  h.  im  Sinne  des  Guten,  um  deswillen
alles  ift.

Doch  hiegegen  könnte  ein  Einwand  erhoben  werden,
und  Arifloteles  verfäumt  nicht,  ihn  zu  berückfichtigen.
Wie  kann  in  einem  fdilechthin  Unveränderlichen  der
Grund  Hegen,  weswegen  etwas  gefdiieht?  Wie  kann
um  feinetwillen  etwas  erflrebt  werden?  Das  völlig  Un-
veränderliche kann  nichts  gewinnen.  Somit  fcheint  auch
der  Grund,  weswegen  etwas  gefdiieht,  nicht  in  ihm  liegen
zu  können.  Arifloteles  erledigt  das  Bedenken,  wie  fo
häufig,  in  folcher  Kürze,  daß  er  unverftändlich  zu  werden
droht.  Es  gebe,  fagt  er,  ein  Weswegen  in  zweifachem
Sinn,  im  Sinne  deffen,  wofür  und  im  Sinne  deffen,  wo-
nach begehrt  wird.  Im  erfteren  Sinn  könne  ein  Wes-
wegen in  dem  völlig  Unveränderlichen  nicht  fein.  Wenn
etwas  ein  für  allemal  ift,  wie  es  ift,  kann  ihm  weder
etwas  gegeben  noch  genommen  werden.  Wohl  aber
könne  ein  Weswegen  im  zweiten  Sinne,  im  Sinne  deffen,
wonach  begehrt  wird,  in  ihm  fein.

Suchen  wir  uns  die  Anwendung ,  die  er  von  diefer
Unterfcheidung  machen  will,  noch  etwas  mehr  zu  ver-
deutlichen. Zunächfl  konnte  man  meinen,  es  genüge  dazu
der  Hinweis  auf  einen  Menfchen,  der  in  felbfllofer  Liebe
darauf  ausgeht,  einem  Freunde  eine  Wohltat  zu  er-
weifen.  In  diefem  Fall  ift  der,  für  den  er  tätig  ift,  der
Freund  außer  ihm;  in  dem  Tätigen  felbft  aber  der  Ge-
danke an  das  ihm  zu  bereitende  Glück,  und  diefer  wird
als  Ziel,  deffen  Erreichung  erflrebt  wird,  beflimmend.
Auf  das,  was  in  dem  erflen  unbeweglichen  Weltprinzip
fich  findet,  angewandt,  würden  wir  hienach  die  Welt-
ördnung ,  infofern  fie  in  dem  unendlich  vollkommenen
Geifle  vorbedacht  befleht,  als  Zweckurfache  für  ihre  Ver-
wirklichung zu  denken  haben.  Doch  wenn  Arifloteles  in
dem  erflen  Verfland  den  legten  Grund  der  Welt,  der  als
Gutes  Urfache  für  fie  werde, gegeben  denkt,  fo  fcheint

87


er  dabei  nicht  allein  an  die  Güte  der  Weltordnung,
fondern  auch  an  das  noch  unvergleichlich  größere  Gut,
als  welches  (ich  das  erfte  Reale  felbffc  darflellt,  zu  denken.
Als  gedacht  befleht  ja  nicht  bloß  das  Glück  des  Freundes,
nach  welchem  geflrebt  wird,  fondern  auch  der  Freund,
für  welchen  es  erflrebt  wird,  in  dem,  welcher  felbfllos
nach  feinem  Glücke  verlangt.  Und  fo  hätten  wir  in
diefer  Beziehung  keinen  Unterfchied  zwifchen  dem
Weshalb  im  Sinne  des  Wofür  und  dem  Weshalb  im
Sinne  des  Wonach  zu  machen.  Damit  diefer  hervor-
trete, muffen  wir  alfo  zeigen,  wie  etwas  unveränder-
lich real  Gegebenes  und  nicht  bloß  etwas,  was  in  ihm
als  gedacht  befleht,  aber  als  veränderlich  gedacht  wird,
als  das  betrachtet  werden  kann,  weshalb  etwas  ifl
oder  gefchieht;  nicht  zwar  im  Sinne  deffen,  wofür  er-
flrebt wird,  wohl  aber  im  Sinne  deffen,  wonach  ge-
flrebt wird.

Zunächfl  fcheint  auch  dies  ausgefchloffen;  ifl  doch  das
völlig  Unveränderliche  und  ewig  Notwendige  kein  durd.
Handlung  oder  Kunfltätigkeit  zu  erreichendes  Gut.
Dennoch  kann  es  gefchehen,  daß  in  der  Liebe  zu  etwas,
was  nicht  verwirklicht  werden  kann,  der  leijte  Grund
für  ein  Handeln  liegt.  Ärifloteles  in  feiner  Ethik  fpricht
von  der  Glückfeligkeit  als  etwas,  was  für  jedermann
Ziel  des  Strebens  fei;  wenn  aber  für  jedermann,  dann
offenbar  auch  für  folche,  welchen  es  unmöglich  ifl,  ihrer
teilhafl  zu  werden.  Denn  nicht  in  jeder  Lage  (das  gibt
Ärifloteles  im  Gegenfat>  zu  den  Stoikern  zu)  können  wir
glückfelige  Menfchen  werden.  Es  dünkt  ihm  lächerlich,
daß  ein  tugendhafter  Mann  mitten  in  den  größten  Qualen
für  glückfelig  gelten  folle.  Doch  vielleicht  fleht  fich  ein
folcher  außerflande,  fleh  ihnen  zu  entziehen.  Und  wenn
nun  auch  für  ihn  gilt,  daß  die  Glückfeligkeit  als  letztes
Ziel  des  Strebens  ihm  vorfchwebe,  fo  offenbar  darum,
weil  er  einen  ihr  möglichfl  angenäherten  Zufland  zu  er-
reichen fucht.  Es  bleibt  ganz  richtig,  daß  nicht  die  Liebe
zu  dem  Zufland, den  er  zu  erreichen  fucht, fondern  die

83


Liebe  zu  der  als  unerreichbar  gedachten  Glückfeligkeit
das  letjte  Motiv  feiner  Handlung  ift.  Wenn  nun  dies,  fo
kann  offenbar  dasfelbe  gelten  für  ein  Gut,  deffen  Ver-
wirklichung darum  ausgefchloffen  ift,  weil  es  als  fchlecht-
hin  notwendig  von  Ewigkeit  wirklich  gegeben  ift.  Denn
um  diefes  Guten  willen  wird  alles  ihm  mehr  oder  minder
Ähnliche  nach  dem  Maß  diefer  Ähnlichkeit  mehr  oder
minder  gut  gefunden  und  geliebt,  und  das  ihm  Ähnlichfle
allem  minder  Ähnlichen  vorgezogen  werden  können.  Und
wenn  dies,  fo  wird  die  Folge  fein,  daß  ein  folches,  wenn
es  (ich  erreichbar  zeigt,  auch  zur  Wirklichkeit  geführt
wird,  und  daß  dabei  doch  nicht  im  legten  Grunde  es
felbft,  fondern  etwas  von  Ewigkeit  und  notwendig  Wirk-
liches als  geliebt  Urfadie  des  Werkes  wird.  Die  eben
von  uns  geführte  Erörterung  über  die  Liebe  Gottes  zu
fleh  felbffc  und  zu  allem  anderen  Guten  nach  dem  Maß
feiner  Ähnlichkeit  mit  ihm  enthebt  uns  der  Mühe,  dies
noch  weiter  auszuführen.

Die  Gottheit.

Welches  alfo  ift  das  Ergebnis  der  ganzen  Erörterung?  —
Wir  fehen,  daß  Ariftoteles  dazu  gelangt,  ein  fchlechthin
vollkommenes  erftes  Prinzip  alles  Seienden  als  unzweifel-
haft erwiefen  zu  betrachten.  Es  ift  dies  ein  Denken,
welches  Denken  eines  Denkens  ift;  denn  es  ift  Gegen-
ftand  feiner  felbft.  Es  ift  aber,  indem  es  fich  felbffc  er-
kennt, allerkennend;  denn  diefes  Denken  gleicht  nicht
dem  eines  befchränkten  Kopfes,  der,  im  Befit^e  des  Prin-
zipes,  nichts  von  dem  ahnt,  was  in  notwendiger  Folge
daran  geknüpft  ift,  fondern  dem  eines  Weifen  im  voll-
endeten Sinn  des  Wortes.  Ariftoteles  nennt  es  vo^aso»?
votjOic,  fagt  aber  anderwärts,  daß  diefe  vor,cj'.;  uocpia  fei,
fo  daß  wir  die  erfte  Beftimmung  durch  crocpia«  voTjai«  zu
erklären  ein  Recht  haben.  Es  gilt  ihm  als  Denken  nicht
bloß,  fondern  auch  als  Freude.  Und  es  gilt  ihm  als
einziger Gegenftand feines  Denkens und feiner  Freude

89


und  doch  zugleich  als  allwiffend  und  mit  feiner  Liebe
alles  Gute  umfaffend,  alles  in  (ich  Beffere  dem  in  fidi
minder  Guten  vorziehend,  alles  Nütjlichere  vor  dem
weniger  Nützlichen  wählend,  in  feinem  Willen  für  das
befte  aller  denkbaren  Werke  (ich  entfcheidend ;  wobei
trotz  aller  Fülle  der  Erkenntnis  und  Liebe  doch  alles  eine
einzige  einheitliche  Tätigkeit  ifl.  Es  iffc  fchlechthin  not-
wendig, nicht  fo,  wie  man  etwas,  weil  es  zu  etwas
anderem  erforderlich  ifl,  oder  gar  etwas  Erzwungenes
notwendig  nennt;  vielmehr  ifl  feine  fehle chthinige  Not-
wendigkeit zugleich  die  vollendetfle  Freiheit.  Und  fo,
wie  in  fleh  völlig  ungehemmt  und  frei,  ifl  es  auch  in
feinem  Wollen  allmächtig.  Für  all  fein  Wirken  ifl  aber
im  legten  Grunde  feine  Liebe  zu  fich  felbfl  als  dem  un-
endlich vollkommenen  Gut  beflimmend.  Und  fo  ifl  es
denn  der  Inbegriff  alles  Guten  und  als  Gutes  erfles
Prinzip  aller  Dinge,  ja  alles  Seienden  im  eigentlichen
wie  uneigentlichen  Sinne.  Daß  feine  Krafl  unendlich  ifl,
beweifl,  daß  es  nicht  körperlich  ifl,  und  diefe  wie  auch
andere  negative  Beflimmungen,  z.  B.  Unveränderlichkeit,
Anfangslofigkeit,  kommen  ihm  im  eigentlichen  Sinne  zu.
Dagegen  kann  keiner  von  allen  Namen,  mit  welchen  wir
es  pofitiv  benennen,  felbfl  nicht  der  der  Subflanz,  im
eigentlichen,  vielmehr  nur  im  analogen  Sinne  darauf  an-
gewandt werden;  denn  es  ifl  für  unfere  Anfchauung
völlig  tranfzendent,  und  keiner  unferer  Begriffe,  die  ja
alle  aus  Anfchauungen  flammen,  kann  es  in  fich  be-
greifen. Und  darauf  find  die  fcheinbaren  Widerfprüche
in  den  Benennungen,  die  wir  ihm  geben,  zurückzuführen,
die,  fo  gewiß  fie,  wenn  man  die  Worte  im  eigentlichen
Sinne  nähme,  vorhanden  wären,  beim  analogen  Gebrauch
nicht  mehr  ebenfo  beflehen.  Diefes  erfle  Prinzip  ifl  es,
das  Arifloteles  allein  des  Namens  der  Gottheit  würdigt,
wenn  er  diefen  in  feiner  erhabenflen  Bedeutung  ge-
braucht.


90


Die  Gottheit  des  Ariftoteles  und  die  plato-
nifche  Idee  des  Guten.  Das  „Begehren"  der

Materie.

Die  Gottheit  erfcheint  nach  Ärifloteles  gewiß  als  ein
idealifches  Wefen,  aber  (Ärifloteles  verwahrt  (ich  aus-
drücklich dagegen)  darf  nicht  dem  Gegenfland  des  all-
gemeinen Begriffs  des  Guten  gleichgefetjt  werden.  Diefer
findet  (ich  in  jedem  Guten  verwirklicht,  während  der  der
Gottheit  nur  Einem  zukommen  kann,  und  fein  Gegen-
fland befleht  für  fich,  während  folches  bei  dem  Begriff
des  Guten  unmöglich  ifl.  Gäbe  es  aber  fogar  ein  für
fich  beflehendes  Gutes  im  allgemeinen,  fo  würde  es
darum  nicht  mehr  gut  fein,  als  ein  einzelnes  wahrhaft
Gutes;  wie  auch  ein  Kreis  im  allgemeinen,  wenn  er  an
fich  beflände,  nicht  runder  wäre  als  jeder  einzelne  wahre
Kreis,  der  in  beflimmter  Größe  hier  oder  dort  fich
fände.  Und  wenn  man  auch  annähme,  daß  jener  ewig
und  notwendig,  die  anderen  aber  zeitlich  und  vergäng-
lich wären,  fo  würde  ihn  dies  nicht  runder  machen
als  fie  \).

So  protefliert  denn  Ärifloteles  gegen  eine  Identifikation
feiner  Gottheit,  die  als  Gutes  Urfache  alles  Seienden  wird,
mit  der  platonifchen  Idee  des  Guten  -).

Diefe  Verwahrung  konnte  wohl  nicht  überflüffig  er-
fcheinen,  da  ja  auch  Piaton  feine  Idee  des  Guten  als  das
denkbar  Befle  und  als  dasjenige  galt,  wodurch  alles
andere  durch  Verähnlichung  urfachlich  bedingt  ifl.  Und
Ärifloteles  begnügt  fich  nicht  damit  zu  zeigen,  daß  es
einen  folchen  allgemeinen  Begriff  als  Ding  für  fich  nicht
gibt,  und  wenn  es  ihn  gäbe,  kein  Vorzug  ihm  zukommen
würde,  fondern  betont  zugleich,  daß  er  auch  darum  nicht
als erfle Urfache zur Erklärung des Seienden würde


])  Vgl.  Eth.  Nie.  I,  4. {

-)  Vgl.  zum  Folgenden  Met.  A,  6.


91


dienen  können,  weil  ihm  jede  wirkende  Kraft  und  Be-
tätigung abginge ;  denn  nur  das  Einzelne  wirkt,  wie  auch
nur  das  Einzelne  gewirkt  wird.  Es  ifl  darum  erflaunlich,
wenn  neuere  Interpreten  der  ariftotelifchen  Gotteslehre
diefelbe  fo  darflellen,  als  ob  nicht  die  Liebe  der  Gottheit
zu  fich  felbfl  und  ihr  allmächtiger  Wille  es  feien,  welche
die  Verähnlichung  der  Dinge  mit  ihr  verurfachen,  fondern
als  ob  nach  Arifloteles  eine  außer  ihr  gegebene  bloße
Fähigkeit  zum  Sein  aus  Liebe  zur  Gottheit  fpontan  (ich
ihr  zu  verähnlichen  flrebe  und  durch  diefes  Streben  zum
wirklichen  Sein  gelange.  Danach  würde  ja  die  Gottheit
in  der  Tat  ganz  die  Rolle  einer  platonifchen  Idealurfache
fpielen.  Sie  wäre  etwas  Gutes,  welchem  die  der  Mög-
lichkeit nach  ihm  ähnlichen  Dinge  durch  Nachahmung  (ich
annäherten.  Arifloteles  fagt  ausdrücklich,  der  Ausdruck
„Teilnehmen",  den  Piaton  an  die  Stelle  des  pythago-
reifchen  „Nachahmen"  gefetjt,  habe  dem  Sinne  nach  nichts
geändert.  So  fcheint  denn  heutzutage  der  Proteft  des
Arifloteles  gegen  die  Verwechslung  des  von  ihm  gelehrten
göttlichen  Einfluffes  mit  dem,  den  Piaton  feinen  Ideen
zufchrieb,  ganz  befonders  als  Verdammungsurteil  über
diefe  modernen  Mißdeutungen  wertvoll.

Doch  unfere  modernen  Interpreten  werden  erwidern,
ich  verkenne  eine  Differenz,  die  zwifchen  der  von  ihnen
der  ariflotelifchen  Gottheit  zugefchriebenen  Urfächlichkeit
und  der  der  pythagoreifchen  Zahlen  und  der  platonifchen
Ideen  beflehe;  denn  wenn  die  Pythagoreer  von  einer
jxiti^aic  und  Piaton  von  einer  fil&ects  gefprochen  habe,  fo
ließen  fie  Arifloteles  lehren,  daß  die  Dinge  infolge  einer
opsci?,  eines  Begehrens,  das  fie  nach  der  Gottheit  trügen,
fich  ihr  verähnlichten.  Aber  diefelben  fehen  nicht,  daß
hier  wieder  nur  ein  unklarer  Ausdruck  an  die  Stelle
eines  anderen  unklaren  gefegt  wird,  wenn  man  nicht
noch  Schlimmeres  fagen  foll.  Denn  wenn  man  meint,  die
körperliche  Materie  gelange  zur  Wirklichkeit  vermöge
eines  eigentlichen  Begehrens  nach  der  Gottheit,  fo
muß  man annehmen, daß fie vor  allem  die  Gottheit

92


denke  und,  indem  fie  fie  denke,  gut  finde,  ihr  ähnlich  zu
fein,  und  fo  nach  ihr  begehre ;  denn  in  diefer  Weife  [teilt
jich  nach  Ariftoteles  jeder  Fall  des  Begehrens  im  wahren
Sinne  des  Wortes  dar.  Man  braucht  hieran  nur  zu  er-
innern, um  erkennen  zu  laffen,  wie  unmöglich  die  ganze
Auslegung  iffc.  Soll  doch  nach  Ariftoteles  der  erften
Materie  gar  kein  Denken,  nicht  einmal  das  von  fen-
fiblen  Dingen,  gefchweige  denn  eines  von  einem  in-
telligiblen  Dinge,  wie  die  Gottheit  es  ift,  zukommen.
Ja,  ausdrücklich  fpricht  er  jedes  Begehren,  im  eigent-
lichen Sinne  des  Wortes,  nicht  bloß  der  ganzen  leb-
lofen  Welt,  fondern  auch  noch  der  Pflanzenwelt  ab,  um
es  erft  auf  dem  Gebiet  des  tierifchen  Lebens  in  Ab-
hängigkeit von  der  Empfindung  auftreten  zu  laffen.

Wenn  es  nun  klar  ift,  daß  Ariftoteles,  wenn  er  in
der  Phyfik  von  einem  Begehren  der  Materie  fpricht  und
auch  anderwärts  folchem,  was  die  Gottheit  nicht  zu
denken  vermag ,  ein  Begehren  nach  ihr  und  nach  einer
Verähnlichung  mit  ihr  zufchreibt,  kein  Begehren  im
eigentlichen  Sinn  gemeint  haben  kann,  fo  können  wir
diefem  Worte,  wenn  wir  nicht  zu  etwas  ganz  fo  Sinn-
lofem  wie  bei  den  Ausdrücken  [U^ais  und  ;isih;-.c  gelangen
wollen,  nur  jenen  metaphorifchen  Sinn  geben,  von  welchem
Theophraft  in  feinem  fchon  mehrfach  angezogenen  meta-
phyfifchen  Fragment  fpricht.  In  diefem  Sinn  fprechen
auch  wir  noch  oft  von  einem  Wollen  und  Streben  in
folchem,  was  von  einem  Verftande  zu  einem  Ziele  ge-
ordnet iffc.  Statt  zu  fagen,  der  Schübe,  der  einen  Pfeil
abfchoß,  habe  das  Streben  gehabt,  die  Scheibe  zu  treffen,
fagen  wir,  der  von  ihm  abgefchoffene  Pfeil  ftrebe  nach
diefem  Ziel  oder  gehe  darauf  aus,  die  Scheibe  zu  treffen.
Und  ftatt  zu  fagen,  der  Wagner  habe,  um  die  Reibung
der  Räder  zu  vermindern,  fie  mit  einer  gewiffen  fetten
Maffe  beftrichen,  fagen  wir,  die  an  ihnen  angebrachte
Wagenfehmiere  fuche  die  Reibung  zu  verhindern.  Diefer
metaphorifche  Gebrauch  weift  alfo  deutlich  auf  etwas
anderes  hin,  dem  im  eigentlichen  Sinne  das  Streben  zu-

93


kommt,  und  dies  kann  in  dem  Fall,  wo  es  fleh  um  ein
Streben  nach  Verähnlidiung  mit  der  Gottheit  handelt,
nach  unferer  Darflellung  der  ariflotelifchen  Lehre  nur
der  Wille  des  die  ganze  Natur  ordnenden  Gottes  fein.
Bei  jenen  modernen  Interpreten  aber  läßt  fleh  weder
diefer  noch  etwas  anderes  als  das  im  eigentlichen  Sinn
Begehrende  angeben,  und  fo  erfcheint  denn,  wie  gefagt,
das  ganze  Gerede  von  der  ope£t«  fo  nichtsfagend  wie  das
von  der  pi&s&c  und  uiV^atc,  das  Arifloteles  aus  diefem
Grunde  verurteilt.

Die  Gottheit  des  Arifloteles  und  der
anaxagoreifdie  N&vq.

Arifloteles  hat  nicht  bloß  auf  die  platonifche  Ideen-
lehre, fondern  auch  auf  die  Lehre  von  dem  Verfland,
den  Anaxagoras  als  weltbildendes  Prinzip  annahm,  einen
kritifchen  Seitenblick  geworfen1).  Und  auch  diefer  ift
höchfl  bedeutfam  für  die  Beurteilung  der  Richtigkeit  der
in  der  modernen  Zeit  vorherrfchenden  Auslegung  der
ariflotelifchen  Gotteslehre;  und  zwar  fowohl  durch  das,
was  Arifloteles  hier  tadelt,  als  durch  das,  was  er  un-
beanflandet  läßt.

Nach  unferen  modernen  Interpreten  foll  das  Denken
des  ariflotelifchen  Gottes  ganz  auf  fleh  befchränkt  fein;
von  nichts  außer  ihm,  weder  von  etwas,  was  ift,  noch
von  etwas,  was  war  oder  fein  wird,  foll  er  auch  nur  das
mindefte  wiffen.  Dies  würde  ihn  zum  anaxagoreifchen
vofo  in  den  flärkflen  Gegenfatj  bringen ;  hatte  doch
Anaxagoras  gefagt:  alles,  was  war,  ifl  und  fein  wird,
erkannte  der  Verfland.  Hiegegen  vor  allem,  follte  man
alfo  meinen,  muffe  die  ariflotelifche  Kritik  fich  kehren.
Aber  flehe  da,  Arifloteles  beanflandet  diefen  Punkt  mit
keinem  Wort.

')  Met  A,  10.
94


Und  wenn  diefes  Schweigen,  fobald  man  fleh  auf
den  Standpunkt  unferer  modernen  Interpreten  (teilt,
höchft  feltfam  erfcheinen  muß,  fo  fchier  noch  mehr
ein  Vorwurf,  den  Arifloteles  dem  Anaxagoras  tat-
fächlich  macht.  Er  tadelt  es  nämlich,  daß  Anaxagoras
nicht,  ähnlich  wie  Empedokles  feiner  Freundfchafl  den
Streit,  feinem  voos  ein  anderes  Prinzip  entgegengeflellt
hat.  Gewiß  muß  das  zunächfl  fehr  befremdlich  er-
fcheinen, da  ja  auch  Arifloteles  kein  anderes  Prinzip
feinem  vou?  entgegenftellt,  ja  die  Exiftenz  eines  folchen
wiederholt  und  auf  das  entfchiedenfle  leugnet.  Da
fcheinen  wir  denn  einen  herrlichen  Beleg  für  jene  ihm
zugefchriebene  Unart  zu  haben,  die  anderen  etwas  zum
Vorwurf  macht,  wovon  er  doch  felbfl  gerade  fo  wie  fie
überzeugt  ifl.  Und  nun  gar  hier  dicht  nebeneinander
die  Indulgenz  gegenüber  dem,  was  er  nach  den  neuen
Interpreten  wirklich  für  einen  Fehler  halten  würde  und
die  energifche  Rüge  für  das,  was  er  ganz  ebenfo  wie
Anaxagoras  für  richtig  hält!  Ein  groteskeres  Schaufpiel
könnte  man  fleh  gar  nicht  denken.

Doch  alles  Wunderfame  verfchwindet  wie  mit  einem
Schlage,  wenn  man  nicht  bloß  in  einem,  fondern  in  zwei
fehr  wichtigen  Punkten  die  jetjt  übliche  Auffaffung  der
ariflotelifchen  Gotteslehre  nach  Maßgabe  der  von  uns
gegebenen  Darlegung  berichtigt.  Wir  haben  nämlich
nicht  bloß  gezeigt,  daß  man  mit  Unrecht  dem  ariflo-
telifchen Gott  die  Allwiffenheit  abfpricht,  fondern  auch
daß  man  fehlt,  wenn  man  ihn  nicht  als  einziges  erfles
Prinzip  der  Welt,  vielmehr  nur  als  Beweger  und  Ordner
für  unabhängig  von  ihm  gegebene  Stoffe  betrachtet.  So
gab  man  feinem  vous  hier  eine  Ähnlichkeit  mit  dem
anaxagoreifchen ,  die  er  nicht  hat,  wie  man  dort  eine
Ähnlichkeit,  die  er  hat,  ihm  raubte,  und  alterierte  die
Lehre  des  Arifloteles  von  den  erflen  Prinzipien  der  Dinge
in  der  Art,  daß  das  Bedürfnis  nach  einem  dem  vous  ent-
gegengefe^ten  wirkenden  Prinzip  für  ihn  felbfl  unab-
weislich  zutage  treten  würde. Wem  etwas  zur  Ordnung

95


vorliegt,  dem  kann  es  nicht  anders  als  in  einer  gewiffen
anderen  Pofition  als  jener,  die  er  gibt,  vorliegen ;  wie  wir
denn  fagten,  wenn  der  ariflotelifche  Gott  die  Himmels-
fphären  nur  ineinander  fchachtelte,  fo  müßten  fie  unab-
hängig von  ihm  irgendwelche  andere  Pofition  gehabt
haben,  aus  der  fie  in  die  dem  Guten  mehr  entfprediende
verfemt  werden.  Info  weit  hatte  auch  Anaxagoras  richtig
geurteilt  und  für  die  unendlich  kleinen  Körperchen,  die
er  den  Allfamen  nannte,  die  vollkommenfle  Mifchung
als  Ausgangspunkt  der  weltordnenden  Tätigkeit  des  Ver-
bandes angenommen.  Aber  warum  waren  fie  in  diefer
Mifchung,  da  fie  doch  auch  getrennt  fein  können?  —
Hier  fehlt  bei  Anaxagoras  jeder  erklärende  Grund,  und
fo  erscheint  denn  Empedokles  mit  feiner  alles  einigenden
Freundfchafl  im  Vorteil.  Und  wenn  Arifloteles  für  feine
Lehre  nicht  ebenfo  das  Fehlen  eines  Gegenfa^es  zum
Verflande  als  einen  Vorwurf  fürchtet,  fo  eben  nur,
weil  feinem  Verftand  kein  ungeordneter  Stoff  zum
Ordnen  vorliegt,  vielmehr  er  felbfl,  wie  wir  zeigten,  die
einzige  erfle  Urfache  der  Welt,  wie  in  bezug  auf  Be-
wegung und  Ordnung,  fo  in  bezug  auf  das  fubflanzielle
Sein  ift.

Auch  ein  anderer  Vorwurf,  den  Ariftoteles  der  anaxa-
goreifchen  Gotteslehre  macht,  der  nämlich,  daß  fie  das
weltordnende  Prinzip  zunächft  feiner  Natur  nach  zwar
als  Verftand,  aber  nicht  als  von  vornherein  wirk-
liches Denken  aufflellt,  hängt  mit  der  Befchränkung  auf
bloße  Bewegung  und  Ordnung  eines  Gegebenen  zu-
fammen.  Denn  um  das  von  ihm  unabhängig  außer  ihm
Beflehende  zu  ordnen,  muß  es  daraufhin  dasfelbe  vor
allem  erfaffen,  alfo  von  ihm  das  Objekt  bewegt  werden.
Und  fo  erscheint  der  ordnende  Verftand  fo  wenig  als
der  zu  ordnende  Stoff  als  das  verlangte  fchlechthin  un-
veränderliche Prinzip.  Anders  der  Verftand  des  Ariflo-
teles, der  als  einzige  erfle  Urfache  nur  fleh  felbfl  zu
fchauen  braucht,  um  alles  aus  feinem  erflen  Grunde  zu
erkennen.

%


Da  haben  wir  einige,  wie  idi  glaube,  fehr  fchlagende
Belege  für  das  vollfländige  Mißverfländnis ,  deffen  fich
die  modernen  Interpreten  des  Ärifloteles  felbffc  bei  der
Darlegung  feiner  fundamentalen  Lehre  fdiuldig  machen,
um  dann  über  ihn,  als  ob  er  den  größten  Unfinn  fpreche
und  als  Kritiker  gegen  andere  die  gröbflen  Ungehörig-
keiten begehe,  den  Stab  zu  brechen.  Man  könnte  hier
wohl,  die  Stelle  des  Horaz,  die  von  dem  Wahne  der
Achiver  Könige  fpridit,  parodierend  fagen:

Interpres  quidquid  delirat,  plectitur  auctor.

Die  ariftotelifche  Gottheit  im  Lidite  feiner
Lehre  von  den  Prinzipien  der  Bevorzugung.

Diefe  Belege  könnten  ins  Unabfehbare  vermehrt
werden;  doch  will  ich,  wo  die  erbrachten  mehr  als  ge-
nügend find,  nicht  länger  mehr  dabei  verweilen.  Da-
gegen fcheint  es  unerläßlich ,  die  Argumente  zu  wider-
legen, welche  die  modernen  Interpreten  für  ihre  Meinung
anführen,  und  nachzuweifen,  wie  es  mit  ihrer  angeblich
zwingenden  Kraft  beflellt  ifl.

Vor  allem  nehmen  fie  die  unendliche  Vollkommenheit
der  ariflotelifdien  Gottheit,  die  auch  von  ihnen  als  von
Ärifloteles  unzweideutig  ausgefprochen  anerkannt  wird,
zum  Anhaltspunkte.  Diefe  verlangt,  wie  er  felbft  be-
tont, daß  der  Gegenfland  ihres  Denkens  nicht  etwas
Minderwertiges,  fondern  das  denkbar  vollkommenfle
Wefen  fei.  Und  fo  lehre  er  denn,  fagen  fie,  und  muffe
nach  den  Prinzipien  feiner  Werttheorie  lehren,  daß  fein
Gott  nichts  anderes  erkenne  als  fich  felbft.

Hiegegen  ifl  vor  allem  darauf  aufmerkfam  zu  machen,
daß  Ärifloteles  zwifchen  folchem  unterfcheidet,  was  durch
fich,  und  was  durch  etwas  anderes  erkannt  wird,  bei
welchem  lederen  nicht  es  felbft,  fondern  jenes  andere
das  Objekt  ifl.  So  hören  wir  im  fechflen  Kapitel  des
dritten  Buches  von  der  Seele,  daß  das  Negative  von  uns


7  Brentano,  Ärifloteles.


97


nicht  durch  (ich,  fondern  gewiff ermaßen  durch  das  ihm
Entgegengefetjte  erkannt  werde.  Das  Pofitive  ifl  für
uns  hier  Objekt,  feine  Form  nehmen  wir  im  Verflande
auf,  kommen  aber  fo  auch  zu  der  Erkenntnis  des  der-
felben  Entbehrenden.  Dies  hätte  von  unferen  modernen
Interpreten  denn  doch  einige  Beachtung  verdient,  und
fie  hätten  (Ich  fragen  muffen,  ob  nicht,  wie  wir  durch
die  aufgenommenen  pofitiven  Formen,  auch  die  Gottheit
durch  die  reine  Wirklichkeit,  die  fie  felber  ifl,  zugleich
mit  fich  auch  noch  anderes  denken  und  erkennen  könne ;
deswegen,  weil  es  mit  ihr  als  erflem  Grund  in  not-
wendigem Zufammenhang  fleht,  fo  daß  das  eine  ohne
das  andere  ohne  Widerfpruch  gar  nicht  gedacht  werden
kann.  Alles  fekundäre  Pofitive  und  mit  ihm  felbfl-
verfländlich  zugleich  das  Negative  wird  ihr  dann  kund
fein,  ohne  daß  fie  etwas  anderes  zum  Objekt  hat  als
fich  felbfl.

Und  diefe  Erwägung  wäre  um  fo  mehr  zu  erwarten
gewefen,  als  Arifloteles  felbfl  an  dem  betreffenden  Orte1),
ähnlich  wie  vielfach  anderwärts  in  den  Büchern  von  der
Seele,  wenn  er  von  unferem  Denken  fpridit,  auf  das
göttliche  Denken,  das  fich  in  manchem  fo  wefentlich
von  dem  unferen  unterfcheidet ,  vergleichend  hinüber-
blickt. Der  göttliche  Verfland  kann  nicht  wie  der  unfrige
durch  Aufnahme  pofitiver  Formen,  im  Hinblick  alfo  auf
pofitive  Objekte  außer  fich,  auch  das  ihnen  entgegen-
gefetjte  Negative  erkennen.  Wie  alfo  erkennt  er  das
Negative?  Arifloteles  gibt  die  Antwort  durch  den  Hin-
weis darauf,  daß  er  das  erfle  Prinzip  von  allem  und  als
folches  in  feiner  reinen  Aktualität  fich  felbfl  Objekt  ifl.
Unfere  modernen  Interpreten  haben  aber  die,  trotj  aller
Kürze  des  Ausdrucks,  dem  den  Zufammenhang  Über-
legenden recht  wohl  verfländliche  Äbficht  der  Bemerkung
fo  wenig  erfaßt,  daß  fie  vielmehr  meinen,  Arifloteles
wolle hier leugnen, daß Gott von etwas Negativem


J)  De  An.  III,  6  gegen  Ende.

98


Kenntnis  habe.  Wie  aber  fände  fleh  dies  hier  geleugnet?
Doch  wohl  nicht  dadurch,  daß  er  fagt,  das  erfle  Prinzip
habe  fich  felbfl  zum  Objekt;  denn  wenn  hiemit  fchon
gefagt  wäre,  daß  Gott  keinerlei  negative  Kenntnis  habe,
fo  wäre  diefelbe  ja  auch  für  uns  ausgefchloffen,  da  wir,
wie  Arifloteles  zuvor  gelehrt,  immer  nur  Pofitives  zum
Objekte  haben.  So  hat  man  fleh  denn  hier  nur  durch
ein  fchon  gefaßtes  Vorurteil  behindern  laffen,  hat  in  die
Stelle  hineingelefen,  was  gar  nicht  darin  fleht,  und  fie,
welche  geeignet  gewefen  wäre,  über  einen  bei  der  Inter-
pretation der  ariftotelifchen  Gotteslehre  begangenen  Irr-
tum aufzuklären,  vielmehr  oft  geradezu  als  eine  folche
angezogen,  welche  jene  aus  der  Mißdeutung  anderer
Stellen  hervorgegangene  Äuffaffung  neu  als  richtig  er-
härte.

Doch  ifl  diefer  Hinweis  auf  den  Unterfchied,  der  nach
Arifloteles  zwifchen  „Erkanntfein"  und  „Gegenfland  einer
Erkenntnis  fein"  befleht,  vielleicht  noch  nicht  für  jeder-
mann befriedigend.  Vielmehr  möchte  einer  fagen,  nach
den  Prinzipien  der  ariftotelifchen  Güterlehre  würde  es
der  Vollkommenheit  Gottes  nicht  bloß  widerfprechen,
wenn  er  etwas  anderes  als  das  Allervollkommenfle  zum
Objekte  hätte,  fondern  auch,  wenn  er,  in  was  immer  für
einer  anderen  Weife,  etwas  anderes  als  das  Allervoll-
kommenfle erkannte.  Und  wenn  er  zur  Begründung
des  Sa^es,  daß  es  nicht  gleichgültig  fei,  was  der  voll-
kommenfle  Verfland  zum  Objekte  habe,  fage,  es  fei  ja
doch  beffer,  einiges  nicht  zu  fehen  als  zu  fehen,  fo  fei
er  doch  ficher  nicht  minder  als  andere  überzeugt,  daß
es  auch  beffer  fei,  von  etwas  Unliebfamem  keine  Kenntnis
zu  haben,  als  zu  ihr,  auf  was  immer  für  eine  Weife,
gelangt  zu  fein1).  So  würde  denn  die  Kenntnis  von
irgend  etwas  Schlechtem  mit  feiner  vollkommenen  Selig-
keit unverträglich  fein;  und  fo  gewiß  es  alfo  außer  dem
Guten auch Schlechtes gebe, habe darum Arifloteles


x)  Vgl.  Eth.  Nie.  IX,  4  p.  1166  b  13;  IX,  11  p.  1171b  4  f.


7*


99


feinem  Gott  die  Allwiffenheit  abfprechen  muffen.  Ja,
da  jedes  minder  Gute,  mit  dem  Befferen  verglichen,  be-
reits fchlecht  zu  nennen  fei,  fo  habe  Ariftoteles  nach  den
Prinzipien  feiner  Güterlehre,  um  das  göttliche  Denken
und  feine  Seligkeit  in  höchfler  Reinheit  und  Vollkommen-
heit zu  erhalten,  jede  Erkenntnis  von  etwas  anderem
von  ihm  ausgefchloffen.

Damit  fcheinen  nun  aber  zwei  Stellen1)  im  Wider-
fpruch  zu  flehen,  worin  Ariftoteles  die  empedokleifche
Erkenntnislehre  ad  abfurdum  geführt  zu  haben  glaubt,
weil  nach  ihr  fein  „allerglückfeligfler  Gott"  keine  Kenntnis
von  dem  Streite  (dem  bei  Empedokles  die  Rolle  des
böfen  Prinzips  zufallen  foll)  haben  würde.  Und  fo  haben
fich  denn  fchon  im  Altertum  die  Kommentatoren  den
Kopf  darüber  zerbrochen,  wie  die  eine  Stelle  mit  den
anderen  zu  vereinigen  fei.

Die  richtige  Löfung  der  Schwierigkeit  ift  aber  ohne
Zweifel  diefe:  fowohl  das  würde  Gottes  Vollkommen-
heit entgegen  fein,  wenn  irgendwelche  Wahrheit  von
feinem  Wiffen  ausgefchloffen,  als  auch,  wenn  ihm  von
dem,  was  er  erkannte,  irgend  etwas  nicht  lieb  wäre;  und
fo  könnte  denn  der  empedokleifche  Gott  nach  dem  Ur-
teil des  Ariftoteles  in  keinem  Fall  ganz  vollkommen  fein,
weder  wenn  er  von  der  ihm  unliebfamen  Exiflenz  des
Streites  wüßte,  noch  wenn  er  fie  ignorierte.  Allein  nach
der  Anficht  des  Ariftoteles  gibt  es  eben  ein  folches  dem
guten  Prinzip  entgegenflehendes  böfes  Prinzip  nicht;
vielmehr  nichts  anderes  als  Gott  und  die  Welt,  die  als
Ganzes,  mit  unendlicher  Weisheit  geordnet,  als  das
denkbar  vollkommenfle  Werk  erfcheint.  Mag  immer
etwas,  was  ihr  als  Teil  zugehört,  losgelöfl  vom  Ganzen
gedacht,  tadelnswert  erfcheinen;  im  Zufammenhang  mit
dem  Ganzen  betrachtet,  erfcheint  es  aufs  vollkommenfle
gerechtfertigt.  Nur  in  diefer  Weife  aber,  die  allein  der
Wahrheit  entfpridit,  denkt  es  der  notwendig  Ällwiffende.


J)  Met.  B,  4  p.  1000  b  3  und  De  An.  I.  5  p.  410  b  4.

100


So  ift  es  denn  nicht  richtig,  daß  Gott,  wenn  er  allwiffend
ift,  auch  etwas  ihm  Unliebfames  erkennen  muß,  da  viel-
mehr gerade  feine  Allwiffenheit  es  verhindert,  daß  ihm
irgend  etwas  anders  als  in  der  begehrenswerteren  Weife
geordnet  erfcheint.

Wenn  aber  gefagt  wird,  nach  ariflotelifchen  Prinzipien
erfcheine  jedes  kleinere  Gut  mit  dem  größeren  verglichen
fchlecht,  und  wenn  es  zu  diefem  hinzukomme,  fo  erfcheine
darum  das  Ganze  fchlechter  als  der  eine  feiner  Teile,  fo
läuft  dies  dem,  was  Arifloteles  tatfächlich  lehrt,  fchnur-
flracks  zuwider.  Das  Prinzip  der  Summation  von  Gütern
zu  einem  größeren  Gut  foll  vielmehr  nach  feiner  in  der
Topik,  Rhetorik  und  auch  fonft  vielfach  ausgefprochenen
und  geltend  gemachten  Überzeugung  durchwegs,  und
möge  auch  der  eine  der  Addenden  noch  fo  groß,  der
andere  noch  fo  klein  fein,  zu  Rechte  beftehen.  Und  fo
fieht  man  denn,  daß,  fo  gewiß  die  Welt,  und  infolge  da-
von auch  die  Erkenntnis  der  Welt  von  Arifloteles  als
etwas  Gutes  gedacht  wird,  fo  gewiß  auch  die  Erkenntnis
Gottes  von  fich  felbffc,  wenn  fie  nicht  die  Erkenntnis  einer
Weisheit  wäre,  die  alle  auf  die  Welt  bezügliche  Er-
kenntnis mit  umfaßt,  nicht  als  die  allerbefle  Erkenntnis
gelten  könnte.  Ja,  wie  kann  einer  verkennen,  daß  auch
von  der  Gottheit  felbft  derjenige  eine  relativ  unvoll-
kommene Kenntnis  haben  würde,  welcher  nicht  wüßte,
daß  es  als  wefentliche  Eigentümlichkeit  ihr  zukommt,
erftes  Prinzip  aller  Dinge  zu  fein  und  ihnen  die  voll-
kommenfte  Ordnung  zu  geben?  Die  Erkenntnis,  welche
die  Gottheit  von  fich  felbft  hätte,  erfchiene  fo  nach  ge-
wiffer  Seite  hin"fogar  hinter  jener,  die  wir  von  ihr  haben,
zurückzugehen.  So  fchlägt  denn  die  Reflexion  auf  die
ariflotelifchen  Prinzipien  der  Bevorzugung  geradezu  in
das  Gegenteil  von  dem  um,  was  die  modernen  Inter-
preten daraus  folgern  wollen.

Und  wie  in  diefem  Punkte,  fo  zeigen  fie  auch  in  jedem
anderen  Stücke  fich  mit  dem,  was  wir  über  feine  Lehre
von  der  Gottheit  fagten,  im  Einklang,  während  jede  Äb-

101


weichung  von  dem,  was  wir  fagten,  ihnen  widerfprechen
würde.  So  z.  B.  wäre  nicht  bloß  eine  Befchränkung  der
Erkenntnis  auf  die  Gottheit  allein  ein  Mangel,  fondern
als  ein  Mangel  erfchiene  es  auch,  wenn  (was  freilich
auch  aus  anderem  Grunde  ausgefchloffen  ifl)  die  Welt
als  Objekt  von  Gott  erfaßt  würde,  ftatt  von  ihm  in  der
Weife,  daß  er  felbfl  fein  Objekt  ifl,  erkannt  zu  werden.
Denn  nur  indem  Gott  die  Welt  auf  diefe  Weife  erkennt,
erkennt  er  fie  aus  dem  Grunde ,  und  fo ,  daß  das  der
Natur  nach  Erfle  auch  das  in  der  Ordnung  feiner  Er-
kenntnis Erfle  ifl.  Arifloteles  hatte  alfo  den  triftigflen
Grund,  aufs  energifchfle  zu  betonen,  daß  nicht  Gott  und
die  Welt,  fondern  Gott  allein  Gegenftand  der  göttlichen
Erkenntnis  fei ;  nicht  bloß,  weil  die  von  feinem  Erkennen
bedingte  Welt  ihm  unmöglich  fchon  als  Gegenftand  mit
vorliegen  kann,  fondern  auch,  um  die  Vollkommenheit
des  göttlichen  Erkennens  ins  rechte  Licht  zu  fetten.  Ruhte
doch  feine  Erkenntnis  fonfl,  foweit  fie  die  Welt  betrifft,
auf  dem  Erfaffen  eines  bloßen  Daß;  nun  aber  ifl  fie
von  vornherein  eine  Erkenntnis  aus  dem  Grunde,  welche,
wie  Arifloteles  fleh  einmal  ausdrückt,  im  Vergleich  mit
jener  etwas  Ehrwürdiges  (xtaiov)  ifl1).

Ebenfo  fpricht  es  Arifloteles  aufs  entfchiedenfle  aus,
daß  jede  Macht  zum  Guten  gehöre,  und  fomit  würde
fein  Gott  nicht  unendlich  gut  fein,  wenn  er  nicht  all-
mächtig wäre.  Er  fpendet  einmal  dem  Dichter  Agathon
Beifall,  wenn  diefer  fagt,  nur  das  Eine  fei  felbfl  für  die
Gottheit  unmöglich,  Gefchehenes  ungefchehen  zu  machen.
Und  wie  wenig  es  ihm  einfallen  konnte,  geringer  als
diefer  Dichter  über  die  Macht  der  Gottheit  zu  denken,
mag  einer,  dem  felbfl  nach  diefem  Worte  noch  ein
Zweifel  bleibt,  aus  dem  erfehen,  was  fein  Schüler  Theo-
phrafl  in  dem  uns  erhaltenen  Bruchflück  feiner  Meta-
phyfik  fagt:  „Wir  werden  doch  von  der  Macht  der  Gottheit
nicht  Geringeres  glauben,  als  weffen  Zeus  in  den  Verfen


J)  Met.  A,  1  p.  981  a  31. Anal.  Poft.  I,  31  p.  88  a  5.
102


des  Homer  fich  rühmt:  ,0,  wenn  ich  wollte,  ich  würde
das  Meer  und  die  ganze  Erde  aus  der  Tiefe  empor-
heben.'"

Zur  Macht  gehört  aber  Wille  und  Freiheit,  und  fomit
würde,  wenn  Ärifloteles  diefe  feiner  Gottheit  nicht  zu-
erkannt hätte,  abermals  eine  Diffonanz  zwifchen  feinen
Grundfätjen  für  die  Beflimmung  des  Guten  und  Befferen
und  feiner  Lehre  von  der  unendlichen  Vollkommenheit
Gottes  beflehen.

Gottes  einheitliche  Tätigkeit,  fein  rein
theoretifches  Leben.

Doch  die  modernen  Interpreten  berufen  fich  noch  im
befonderen  auf  einige  Ausfprüche,  in  welchen  fie  der
Gottheit  jede  Werktätigkeit  abgefprochen  glauben,  und
die  Wichtigkeit  der  Sache  nötigt  uns,  keinen  von  ihnen
unberückfichtigt  zu  laffen.

Einer  davon  darf  wohl  als  bereits  erledigt  gelten.
Ärifloteles  fagt  nämlich,  der  Gottheit  komme  eine  einzige
Tätigkeit *)  zu.  Man  wollte  hieraus  fchließen,  daß  Äriflo-
teles, da  er  feiner  Gottheit  ein  Denken  zufchreibt,  ihr
nicht  ebenfo  ein  Wollen  zugefchrieben  haben  könne.  Aus
dem,  was  wir  früher  dargelegt,  geht  hervor,  daß,  wenn
dies  Argument  zutreffend  wäre,  es  bewiefe,  daß  dem
ariflotelifchen  Gott  nicht  einmal  mit  dem  Denken  auch
ein  fich  Freuen  zugefchrieben  werden  dürfle;  denn  bei
uns  ifl,  wie  Ärifloteles  ausdrücklich  lehrt,  die  Freude  am
Denken  eine  andere  Tätigkeit  als  das  Denken  felbfl2).
Doch  wir  zeigten  auch,  daß  eine  Einheitlichkeit,  die  bei
Anwendung  der  Begriffe  Denken  und  Freude  in  dem  uns
anfchaulichen empirifchen Sinn unmöglich, bei ihrem


3)  De  Coel.  II,  12  wird  daraufhin  die  einfädle  Bewegung  des
oberften  Himmels  mit  der  Tätigkeit  Gottes  verglichen.  Vgl.  auch  Eth.
Nie.  VII,  15  p.  1154  b  26.

£)  Eth.  Nie.  X,  5  p.  1175  b  34.

103


tranfzendenten  Analogon  nicht  undenkbar  ifl;  und  fo
denn  auch  nicht  eine  Verbindung  von  Wollen  und  Denken
in  einer  ftreng  einheitlichen  Tätigkeit,  wie  Ärifloteles
(aber  auch  andere  große  Theiften)  fie  allerdings  aufs
entfchiedenfle  behaupten.

Wenden  wir  uns  alfo  zu  den  anderen  Stellen,  auf
die  man  fich  beruft! Ärifloteles  fagt  von  der  Gottheit:

1.  fie  führe  kein  poietifches  Leben,  d.  h.  keines,  das
fich.  Werke  zum  Zweck  fe^t1);

2.  fie  führe  auch  kein  praktisches  Leben,  ähnlich  dem
Politiker  und  demjenigen,  welcher  fich  in  den  Tugenden
der  Gerechtigkeit,  Tapferkeit,  Enthaltfamkeit  ufw.  übt2);

3.  fie  und  das  Weltall  hätten  keine  Tätigkeit,  die
nach  außen  geht3);

4.  ihr  Leben  fei  vielmehr  ein  theoretifches,  d.  h.  das
ganze  es  befeligende  Gut  beftehe  in  der  Erkenntnis  famt
der  daran  geknüpften  Luft4).

Solche  Äußerungen  fcheinen  ihnen  ein  in  der  Art
zwingender  Beweis  dafür,  daß  der  Gottheit  nichts
unferem  freiwilligen  Handeln  und  Wirken  nach  außen
Ähnliches  zukommen  könne,  daß  fie  fich  durch  noch  fo
zahlreiche  dem  widerfprechende  Stellen  nicht  im  mindeflen
mehr  belehren  laffen.  Und  es  muß,  wenn  man  auf  diefe
hinweift,  wieder  die  Hypothefe  herhalten,  daß  Ärifloteles
vielfach  das  Gegenteil  von  dem  fage,  was  er  denke.  Aber
auch  hier  hätte  man,  wenn  man  nur  ein  wenig  in  den
allgemeinen  Geifl  der  ariflotelifchen  Lehre  eingedrungen
wäre,  oder  auch  nur  den  nächflen  Zufammenhang  der
Stellen  genugfam  berückßchtigt  hätte,  die  ganze  Schwierig-
keit alsbald  verfchwinden  fehen.

Wenn  es  z.  B.  (1)  heißt,  Gott  führe  kein  poietifches
Leben,  fo  leugnet  Ärifloteles  von  der  Gottheit  nichts,  was


x)  Eth.  Nie.  X,  8  p.  1178  b  20.

-)  Ebend.;  vgl.  audi  De  Coel.  II,  12  p.  292  b  5.

3)  Pol.  VII,  3  P-  1325  b  29.

4)  Eth.  Nie.  X,  8  p.  1178  b  20.


104


er  nicht  ebenfo  von  jedem  Menfchen,  namentlich  von  jedem,
der  nur  einigermaßen  vernünftig  lebt,  in  Abrede  (teilt
Denn  auch  für  uns  kann  es  nicht  richtig  fein,  wenn  wir
unfere  Glückfeligkeit  in  einem  außer  uns  liegenden  Werke
fuchen.  Nicht  der  Befitj  eines  folchen  Werkes,  unfere
eigene  edle  Tätigkeit,  fei  es  die  der  Betrachtung  oder
der  Gerechtigkeit  im  weiteflen  Sinne  des  Wortes,  kann
uns  nach  Ariftoteles  glückfelig  machen.  Es  ift  nur  felbft-
verfländlich,  daß  darum  Ariftoteles  folches  auch  von  der
Gottheit  nicht  annehmen  kann.  Ja,  für  fie  ift  es  um  fo
mehr  ausgefchloffen ,  als  bei  ihr  eine  Rückwirkung  des
Werkes  auf  den  Werkmeifter  unmöglich  ift.

Wenn  Ariftoteles  aber  (2)  weiter  fagt,  die  Gottheit
führe  auch  kein  praktifches  Leben,  fo  muffen  wir  uns
auch  hier  zunächft  das,  was  damit  gefagt  ift,  voll  ver-
deutlichen. Er  will  fagen,  daß  ihr  Leben  nicht  dem  eines
Mannes  ähnlich  fei,  der  in  der  Übung  ethifcher  und
politifcher  Tugendakte  feine  Glückfeligkeit  findet.  Die
Klugheit  bei  der  Beratung  von  praktifchen  Fragen,  die
zu  entfcheiden  find,  und  die  Tapferkeit  in  Gefahren,
welche  am  fchönften  hervortritt,  wo  einer  um  des  Edel-
fchönen  willen  das  Leben  felbft  dahingibt;  die  Enthalt-
famkeit,  welche  fich  ebenfo  am  glänzendften  bewährt,
wenn  wir  der  mächtigften  Anlockung  einer  Luft  aus  Liebe
zum  Edlen  widerftehen;  die  Gerechtigkeit,  die  fich  am
fchönften  da  offenbart,  wo  es  in  der  Macht  eines  Armen
läge,  fich  ungeftraft  durch  Beeinträchtigung  eines  Anderen
überfchwänglich  zu  bereichern;  die  Freigebigkeit,  welche
am  herrlichften  fich  zeigt,  wenn  man  anderen  zuliebe  die
größten  Opfer  an  allen  niederen  Gütern  bringt:  diefes
und  ähnliches  find  die  edlen  Betätigungen,  in  welchen
das  praktifche  Leben  feine  Seligkeit  findet.  Ariftoteles
hält  es  nun  für  lächerlich,  wenn  man  die  Seligkeit  der
Gottheit  in  die  Seligkeit  eines  folchen  praktifchen  Lebens
fe^en  wollte.  Schriebe  man  ihr  Tapferkeit  zu,  fo  fagte
man  damit,  daß  es  auch  für  fie  Gefahren  gebe ;  fchriebe
man  ihr  Enthaltfamkeit  zu,  fo  fagte  man  damit,  daß  es

105


auch  Gelüfte  für  fie  gebe,  welche  fie  zum  Böfen  anregten ;
fchriebe  man  ihr  Gerechtigkeit  zu,  fo  erklärte  man  da-
mit, daß  auch  zu  ihrer  Glückfeligkeit  äußere  Dinge  bei-
trügen und  fie,  da  diefe  nicht  alle  ihr  gehörten,  in  die
Verfuchung  komme,  die  Rechtsgrenze  zu  überfchreiten,
während  fie,  von  keinem  ihrer  Werke  eine  Rückwirkung
empfangend,  in  keinem  von  ihnen  etwas  unferem  Eigen-
tume  Ähnliches  befitjt,  und  andererfeits,  da  ja  alles  außer
ihr  ihr  Werk  ifl,  als  unbefbreitbar  unumfchränkte  Herrin
von  allem  erfcheint.  Auch  freigebig  fie  zu  nennen,  wäre
nach  Arifloteles  lächerlich.  Und  er  begründet  dies  mit
einem  in  feiner  Kürze  manchem  vielleicht  rätfelhaften
Worte.  Er  fagt  nämlich:  wem  aber  follte  fie  geben?  —
Es  könnte  einer  fich  verfucht  fühlen,  auf  fich  felbft  als
einen  hinzuweifen,  der  gar  manches  von  höheren  und
niederen  Gütern  fich  von  ihr  erbitten  möchte ;  und  fpricht
nicht  in  derfelben  Ethik  Arifloteles  von  einem  Gefchenk
Gottes  (iteoo  owf/^xa)?  ja,  lehrt  er  nicht  darin,  daß  wir  für
alle  edlen  Güter  und  auch  für  die  niederen,  ja  für  die
Exiftenz  felbft,  der  Gottheit  zum  Danke  verpflichtet
feien?  —  Dodi  das  Rätfei  löfl  fich  fofort,  wenn  wir  er-
wägen, daß  diefes  alles,  was  wir  von  der  Gottheit
empfangen,  nicht  mit  den  Gütern  fich  vergleichen  läßt,
um  die  es  fich  bei  der  Freigebigkeit  handelt.  Das  find
ja  folche,  welche  bis  dahin  dem  Freigebigen  felbft  als
Güter  angehört  hatten,  und  deren  er  fich,  indem  er  fie
dem  anderen  fchenkt,  entäußert.  Je  größer  dabei  das
Opfer  und  der  perfönliche  Verlufl,  um  fo  fchöner  der  Akt
der  Freigebigkeit.  Für  Gott  aber,  wie  immer  er  für  uns
der  Quell  der  höchflen  Güter  ift,  ifl  es  doch  unmöglich,
etwas  von  dem,  was  fein  Gut  ausmacht,  an  uns  abzu-
treten, fowohl  weil  er  nichts  verlieren,  als  auch  (und
das  ift,  was  Arifloteles  hervorhebt)  weil  wir  des  gött-
lichen Wefens,  in  welchem  Gottes  ganzes  Gut,  fein  Denken
und  feine  edle  Liebe  und  ihre  Seligkeit  befteht,  teilhaft
zu  werden  nicht  fähig  find.  Und  was  von  uns,  muß  von
jedem,  was  außer  Gott  befleht,  gefagt  werden. So  ent-

106


fällt  denn  bei  dem  ariflotelifchen  Gott  die  Möglichkeit
eines  Lebens  wie  unfer  praktifches  Leben  und  auch  einer
Seligkeit,  wie  wir  fie  in  unferer  Opferfreudigkeit  er-
fahren, vollfländig.

Aber  auch  ein  Beraten  kann  man  ihm  nicht  zu-
fchreiben.  Bezieht  {ich  doch  alle  Beratung  auf  bloß  Tat-
fächliches,  nicht  auf  Notwendiges,  und,  wie  Ärifloteles
in  feiner  Phyfik  fagt,  hat,  felbfl  in  Sachen  der  Kunfl,
der,  welcher  alles  weiß,  was  das  Befte  ift,  eine  Beratung
nicht  mehr  nötig.  Wir  haben  nun  aber  gefehen,  daß
der  ariflotelifche  Gott,  wie  er  in  feinem  notwendigen
Selbfldenken  notwendig  alles  denkt,  in  feiner  not-
wendigen Selbflliebe  notwendig  alles  nach  dem  Maß  der
Ähnlichkeit  mit  (ich  liebt  und  das  Befhnögliche  als  Befl-
mögliches  eo  ipso  mit  Notwendigkeit  am  meiflen  liebt,
und  alfo  ohne  jede  vorbereitende  Beratung  die  befl-
mögliche  Welt  jeder  anderen  vorzieht  und  für  fie  fich
von  Ewigkeit  entfchieden  findet.  Seine  Erkenntnistätig-
keit ift  alfo  durchaus  nicht  unferer  beratenden  ähnlich.
Sie  ift  vollendet  und  in  aller  und  jeder  Beziehung ,  um
mich  modern  auszudrücken,  fo  apodiktifch,  wie  in  bezug
auf  ihr  eigentliches  Objekt,  nämlich  das  göttliche  Denken
felbft.  Damit,  daß,  wie  das  Denken  auch  die  Liebe  Gottes,
die  mit  ihm  identifch  ift,  auf  alles  Gute  fich  erftreckt  und
als  allmächtiger  Wille  die  Urfache  von  allem  Guten  außer
ihm  ift,  fleht  es  alfo  keineswegs  im  Widerfpruche,  wenn
Ärifloteles  fagt,  daß  das  Leben  der  Gottheit  nicht  unferem
praktifchen  Leben  analog  zu  denken  fei.

Verlangte  diefer  Einwand  eine  etwas  längere  Er-
läuterung, fo  zeigt  fich  dagegen  (3)  die  aus  der  Politik  an-
gezogene Stelle,  wo  Ärifloteles  fagt,  Gott  und  die  Welt
hätten  keine  Aktionen  nach  außen,  um  fo  einfacher  ver-
fländlich.  Er  macht  nämlich  diefe  Bemerkung  zur  Illuflra-
tion  des  Gedankens,  daß  ein  Staat  auch  ohne  Verkehrs-
beziehungen zu  anderen  Staaten,  wie  z.  B.  wenn  er
ganz  abgefchieden  auf  einer  Infel  läge,  recht  wohl  fein
Selbflgenügen  haben  könnte. Diefen  Staat  vergleicht  er


107


nun  mit  dem  von  der  Gottheit  regierten  Weltall.  Das
Weltall  iffc  nicht  im  Verkehr  mit  einem  anderen  Weltall,
zu  welchem  fein  Fürft  Beziehungen  anknüpfte.  Die
Aktionen,  die  hier  Gott  abgefprochen  werden,  find  folche,
die  über  die  Grenzen  feines  Reiches  hinausgehen  würden.
Diefer  Vergleich  mit  dem  Fürflen  einer  ifolierten  Infel
ift  nicht  bloß  nichts,  was  dem  widerfpricht,  daß  Gott  mit
Bewußtfein  und  Wille  die  Welt  regiert,  fondern  etwas,
was  diefer  Lehre  Zeugnis  gibt1).

Und  noch  deutlicher  und  unverkennbarer  wird  diefes
Zeugnis  durch  das,  was  unmittelbar  nachfolgt.  Denn  da
hören  wir  Arifloteles  von  der  für  einen  Staat  wünfchens-
werteflen  Größe  fprechen.  Er  darf  nicht  zu  klein  fein,
meint  er,  aber  doch  auch  nicht  eine  übermäßige  Größe
haben,  wo  dann  menfchliche  Kraft  nicht  mehr  ausreichen
würde,  ihn  genugfam  ordnend  zu  beherrfchen.  Wenn
wir  die  Macht  der  Gottheit  hätten,  dann  wäre  freilich
gegen  die  Ausdehnung  eines  Staates  über  die  ganze
Erde  nichts  mehr  zu  fagen;  und  tatfächlich  bringt  ja  auch
die  Kraft  Gottes,  indem  fie  Himmel  und  Erde  beherrfdit,
ein  Reich  von  gewaltigfter  Ausdehnung  zu  vollkommenfler
Ordnung.  Kein  Wort  kann  klarer  der  Werktätigkeit
Gottes  Zeugnis  geben  als  das,  welches  Arifloteles  hier
anwendet,  indem  er  von  der  gottbeflimmten  Weltordnung
fagt,  fie  fei  „Werk  einer  göttlichen  Macht"  (Osia?  ouvau-eco?
epyov 2)).


*)  Idi  will  nicht  unterlagen ,  auch  noch  darauf  aufmerkfam  zu
machen,  daß  es  (ich  bei  den  Igtorspixal  jrpsE$eic,  von  denen  die  Stelle
fpricht,  um  gewinnbringende  Unternehmungen,  vorteilhafte  Verkehrs-
verbindungen handelt,  und  daß  folche  dem  Gott  nicht  bloß  nicht  als
Fürflen  der  Welt  in  bezug  auf  eine  andere  Welt,  die  nicht  unter
feiner  Herrfchaft  ftände,  fondern  auch  nicht  dem  Gott  für  (ich  allein
betrachtet  in  bezug  auf  die  eigene  Welt  zukommen,  fo  da\i  auch  bei
folcher  Deutung  die  Stelle  keinen  Einwand  abgeben  könnte.  Auch
die  Wirkfamkeit  Gottes  in  bezug  auf  die  Welt  ifl  keine  Unter-
nehmung, die  darauf  ausgeht,  einem  eigenen  Bedürfnis  abzuhelfen,
weshalb  auch  De  Coel.  II,  12  p.  292b  5  fagt:  oü&sv  8et  7ipa!-eio;.

2)  Polit.  VII,  4  p.  1326  a  32.

108


Wie  nun  aber  hier  die  von  unferen  Gegnern  an-
gezogene Stelle,  wenn  man  den  Zufammenhang  erwägt
und  das  unmittelbar  Nachfolgende  mitbeachtet,  nicht
bloß  aufhört  für  fie  zu  fprechen,  fondern  geradezu  gegen
fie  Zeugnis  gibt,  fo  gilt  das  Gleiche  (4)  auch  von  jener,
wo  Ariftoteles  von  der  Gottheit  fagt,  daß  ihr  Leben  ein
theoretifches  Leben  fei.  Man  will  aus  ihr  fchließen,  daß
der  ariftotelifche  Gott  nichts  wirke,  oder  (da  dies  denn
doch  zu  auffällig  feinen  beflimmteften  Äußerungen  auch
in  dem  Buche  A  der  Metaphyfik  felbft,  welches  am  ein-
gehendften  von  der  Gottheit  handelt,  widerftreitet),  ihr
wenigflens  jede  Vorfehung  und  Fürforge  für  etwas  zur
Welt  Gehöriges  abgefprochen  wiffen.  Doch  der  Zu-
fammenhang der  Stelle  ifb  diefer:  Ariftoteles  will  den
Vorzug  des  theoretifchen  Lebens  vor  dem  praktifchen
erweifen  und  führt  dafür  an,  daß  jenes  dem  Leben  der
Gottheit  am  ähnlichften  fei.  Und  hieran  knüpft  (ich  ihm
eine  doppelte  wichtige  Folgerung.  Einmal  iffc  immer  das
dem  Vollkommenflen  Ähnlichere  felbft  das  Vollkommenere.
Dann  aber  liebt  unzweifelhaft,  ähnlich  wie  auch  wir  es
tun,  die  Gottheit  die  ihr  Ähnlidiften  am  meiften;  fomit
wird  fie  diejenigen,  welche  das  theoretifche  Leben  führen,
einer  befonders  liebreichen  Fürforge  teilhaft  werden
laffen.  Diefe  zweite  Folgerung  aus  dem  Satje,  daß  das
Leben  der  Gottheit  ein  theoretifches  fei,  iffc  von  der  Art,
daß  fie,  fo  möchte  ich  meinen,  jedem  die  Augen  öffnen
muß,  der  verfucht  ifb,  die  Lehre  von  dem  theoretifchen
Leben  der  Gottheit  fo  zu  deuten,  als  ob  fie  die  Für-
forge Gottes  ausfchlöffe.  Ariftoteles  hält  fie  fo  wenig
für  damit  unvereinbar,  daß  er  daraus  geradezu  zu-
gunften  ihrer  argumentiert.  Nun  hat  man  freilich  die
Kühnheit  gehabt  zu  behaupten,  in  diefer  Erörterung
fei  die  Prämiffe  ernft  zu  nehmen,  die  Folgerung  aber
nicht.  Sie  fei  nur  eine  populäre  Anpaffung  an  die
Meinung  derer,  die  nicht  darüber  aufgeklärt  find,  daß
das  Leben  der  Gottheit  ein  rein  theoretifches  iffc.  Allein
was  iffc  offenbarer,  als  daß  Ärifloteles  in  der  Folgerung

109


zu  fbichen  fpricht,  welche  er  in  der  Prämiffe  felbfl  eben
mit  feiner  Lehre,  daß  das  Leben  der  Gottheit  ein  theo-
retifches  fei,  bekannt  gemacht  hat?  Und  er  muß  doch
wohl  vorausfetjen ,  daß  fie  die  Thefe  noch  im  Bewußt-
fein haben,  wenn  er  fie  auf  Grund  ihrer  die  Folgerung
felbft  ziehen  läßt.

Den  wahren  Sinn  der  von  Arifloteles  fo  energifch
geltend  gemachten  Behauptung,  daß  Gottes  Leben  ein
theoretifches  und  kein  praktifches  oder  poietifches  fei,
habe  ich  fchon  im  Vorflehenden  dargetan,  will  ihn  aber,
da  von  ihrem  Verftändnis  das  der  ganzen  Gotteslehre
wefentlich  bedingt  ifl,  noch  einmal  wiederholen  und  ein-
gehender erläutern.  Arifloteles  nennt  ein  Leben  theo-
retifch  oder  praktifch  oder  poietifch,  je  nachdem  es  fein
höchfles  Gut,  in  Rückficht  worauf  alles  andere  begehrt
wird,  in  dem  Erkennen  oder  in  der  Betätigung  ethifcher
Tugend  oder  in  Werken,  die  durch  Kunfl  hervorgebracht
werden,  erblickt.  Wäre  Gottes  Leben  ein  poietifches,  fo
beflände  fein  höchfles  Gut  in  Werken,  die  er  hervor-
bringt, und  diefe  müßten  beffer  fein  als  die  göttliche
Tätigkeit  felbft.  Das  fcheint  Arifloteles  aber  handgreiflich
abfurd.  Wäre  Gottes  Leben  praktifch,  fo  beflände  fein
höchfles  Gut  wohl  in  einer  gewiffen  inneren  Seligkeit,
aber  in  einer,  die  wefentlich  als  eine  fchöne  Opfer-
freudigkeit zu  begreifen  wäre,  wie  wir  fie  im  Falle  einer
edlen  Entfagung  gegenüber  lockendem  Genuß,  einem
mutigen  Beflehen  höchfler  Gefahren,  einer  Hingabe  und
Aufopferung  von  dem,  was  wir  haben  und  find,  erfahren
mögen.  Aber  auch  diefes  wäre  abfurd.  Kein  Gut  der
Gottheit  kann  veräußerlich  fein,  und  Lockungen  und  Ge-
fahren können  für  fie  nicht  beflehen.  Sagt  man  da-
gegen, Gottes  Leben  fei  theoretifch,  alfo  fein  höchfles
Gut  Erkenntnis,  fo  fagt  man  etwas,  was  vollkommen
dazu  flimmt,  daß  er  felbft  fein  höchfles  Gut  ifl.  Denn  er
ifl  ja,  wie  wir  hörten,  eine  Erkenntnis  und  beflißt  in  ihr
die  unendliche  Seligkeit.  Ihr  Gegenfland  ifl  er  felbfl,  und
nur  er  felbfl;  was  aber,  wie  wir  fahen,  nicht  ausfchließt,

110


fondern  wegen  der  Vollkommenheit  feines  Erkennens
fogar  einfchließt,  daß  nichts  feiner  Erkenntnis  entzogen
ifl,  vielmehr  alles  aufs  allervollkommenfte  in  feinem
erflen  Grunde  erkannt  wird.  In  Rückficht  auf  feine  All-
macht erkennt  er  alles  Mögliche  und  liebt  es  mehr  minder
nach  dem  Maß  feiner  Ähnlichkeit  mit  ihm  felbft  und
wählt  und  will  von  Ewigkeit  in  Rückficht  darauf  die  befl-
mögliche  Welt,  und  ifl  eben  dadurch  das  erfte  und  totale
Prinzip  ihres  Seins.  Tro^dem  die  höchflmögliche  Ähn-
lichkeit mit  ihm  dabei  maßgebend  ifl,  erfcheint  aber
fein  Wirken  ganz  felbfllos,  denn  er  gewinnt  nichts  da-
durch; er  gibt  nur,  ohne  wieder  zu  empfangen.  Die  Exiflenz
der  Welt  macht  keinen  Teil  feines  Lebensgutes  aus;  und
wenn  er  fie  gewiß  auch  mit  Wohlgefallen  erkennt,  fo  ifl
doch  dies  Wohlgefallen,  wie  die  Erkenntnis  felbfl,  ein
apriorifches.  Und  wie  die  Erkenntnis  der  Welt  in  der
Erkenntnis  feiner  felbfl,  fo  ifl  das  Wohlgefallen  an  der
Welt  in  der  Seligkeit,  die  er  in  dem  Bewußtfein  feiner
felbfl  empfindet,  mitgegeben.  So  ifl  denn  die  Seligkeit
des  Lebens  Gottes  nur  der  Seligkeit  unferes  theoretifchen
Lebens  vergleichbar,  wenn  diefe  auch  endlich  und  be-
fchränkt,  die  Seligkeit  des  göttlichen  Lebens  dagegen  un-
endlich ifl.

Und  die  Ähnlichkeit  befleht  nicht  allein  darin,  daß
feine  Seligkeit  eine  Freude  am  Erkennen  ifl,  fondern
auch  an  einem  Erkennen,  das  unferem  theoretifchen  Er-
kennen mehr  gleicht  als  unferem  praktifchen.  Denn  Gott
erkennt,  was  er  erkennt,  als  notwendig;  nicht  bloß  fich,
fondern  auch  alles  andere,  was  als  Werk  feines  freien
Willens  zur  Wirklichkeit  gelangt.  Denn  es  ifl  unmöglich,
daß  das  unendlich  vollkommene  Wefen  anderes  als  das
Beflmögliche  will;  und  wer  etwas  darum  aus  ihm  als
letztem  Grunde  erkennt,  erkennt  es  als  notwendig.  Und
fo  wird  denn  von  Ärifloteles  die  Erkenntnis  Gottes  auch
nicht  als  ~£yyrt  oder  ?pov7,ai<;  oder  stickt]  txr,  TCpaxnxiQ,  fondern
als  cooi'a  bezeichnet,  die  nicht  auf  Kontingentes,  fondern
auf  ewig  Notwendiges  geht. Ja,  unfere  ao?ta  geht  fogar

111


auf  eben  das,  worauf  die  göttliche  aocpi'a  geht;  fie  ifl  die
Philofophie  von  den  göttlichen  Dingen  und  die  Philo-
fophie  und  die  Wiffenfchafl ,  die  der  Gottheit  felbfl  zu-
zufchreiben  ifl 1).  Wie  alfo  könnte  man  noch  bezweifeln,
daß  der,  welcher  in  ihren  Betrachtungen  feine  Seligkeit
findet,  mehr  als  der,  welcher  in  der  Philofophie  der
menfchlichen  Dinge  und  in  ihrer  Anwendung  im  prak-
tifchen  Leben  fein  höchfles  Gut  erblickt,  der  Gottheit
ähnlich  lebe?

Daß  der  theoretifdi  lebende  Menfch  gar  keine  fegens-
r eiche  Einwirkung  auf  andere  habe,  ift  nicht  die  Meinung
des  Arifloteles.  Er  mag  andere  belehren  und  fo  ihr
höchfler  Wohltäter  werden.  Wenn  die  Gottheit  trotj
ihrem  rein  theoretifchen  Leben  der  Quell  alles  Segens
für  die  Welt  wird,  könnte  man  dies  alfo  nur  eine  neue
Ähnlichkeit  nennen.  Auch  ifl  der  höchfle  Segen  unter
allem  Guten,  was  fie  fpendet,  nach  Arifloteles  eben
jene  Weisheit,  deren  die  Gottgeliebteflen  fich  erfreuen.
Und  wie  die  ganze  niedere  Welt  vorzüglich  um  des
Menfchen  willen  da  ifl,  der  wie  ein  irdifdier  Gott  in
ihr  thront,  fo  foll,  wie  Arifloteles  in  der  Politik  lehrt,
die  ganze  menfchliche  Gefellfchafl  wieder  das  Leben
der  Weisheit  zum  Ziele  haben,  fo  daß  die  ganze
Ordnung  der  niederen  Natur  in  dem  Leben  des  Weifen
gipfelt.

Und  hiemit,  fo  bedeutungsvoll  es  erfcheinen  muß,  ifl
noch  nicht  einmal  alles  gefagt,  wodurch  man  zeigen  kann,
daß  der  Vergleich  der  Gottheit  mit  dem  ein  theoretifches
Leben  führenden  Menfchen  nach  der  Weltanfchauung  des
Arifloteles  der  denkbar  zutreffendfle  ifl.  Um  dies  zu
erkennen,  muß  man  wie  das  Diesfeits  auch  das  Jenfeits
berückfichtigen.  Wir  können  dies  erfl  an  fpäterer  Stelle
tun  und  werden  darum  darauf  zurückkommen.  Wenn
wir  finden  follten,  daß  nicht  bloß  die  ganze  unorganifche
Welt  und  das  ganze  Reich  der  niederen  Lebewefen  um

l)  Vgl.  Met.  A,  2.
112


des  Menfchen  willen,  fondern  auch  das  ganze  diesfeitige
Leben  um  des  jenfeitigen  Lebens  willen  da  ift,  und  das
jenfeitige  Leben  ein  rein  theoretifches  und  ein  Teil-
nehmen an  der  Erkenntnis  Gottes  felbfl  ift :  dann  werden
wir  es  zugleich  erfl  voll  verfländlich  finden,  wie  die  Äbficht
des  Weltalls  auf  die  größtmögliche  Verähnlichung  mit
der  Gottheit  gerichtet  ift,  und  wie  das  Wirken  Gottes
nach  außen  in  der  Tat  nicht  dem  eines  KünfHers  oder
Politikers,  fondern  nur  etwa  eines  Lehrers  vergleichbar
ift ,  der,  was  er  felbfl  erkennt,  auch  anderen  als  Er-
kenntnis mitteilt.  Was  Gott  fonfl  noch  wirkt,  erfcheint
in  ganz  ähnlichem  Lichte,  wie  beim  Lehrer  die  Bewegung
der  Luft  durch  die  Stimme  oder  die  eines  Griffels,  mit
dem  er  das  lehrende  Wort  auf  einer  Tafel  aufzeichnet.
Doch,  wie  gefagt,  das  mag  an  diefer  Stelle  noch  rätfel-
haft  klingen  und  wird  erft  fpäter  vollkommen  deutlich
zu  machen  fein.  Auch  das  bereits  Erörterte  dürfte  aber
wefentlich  genügen,  um  diefen,  wie  gewiffe  andere  Aus-
fprüche  des  Ariftoteles,  die  man  nur  etwa  darum  un-
glücklich gewählt  nennen  kann,  weil  fie  zu  fo  großen
Mißverftändniffen  Anlaß  geben füllten, zu  rechtfertigen.

Die Gottheit und die angebliche
Unmöglichkeit  felbftlofen  Wollens.

Doch  ich  habe  hier  noch  einem  anderen  Einwand  zu
begegnen  und  zu  zeigen,  wie  auch  er  nur  daraus  feinen
Urfprung  nimmt,  daß  man  bei  der  Erörterung  eines
einzelnen  Punktes  das  Ganze  der  Lehre  des  Ariftoteles
nicht  genügend  vor  Augen  hat.  Zeller  meint,  daraus,
daß  der  ariflotelifche  Gott  durch  das  Dafein  der  Welt
nicht  das  mindefle  gewinne,  folge  nach  ariftotelifchen
Prinzipien  unabweislich ,  daß  er  fie  nicht  wollen  könne,
indem  jedes  Motiv  zu  einem  folchen  Wollen  entfalle.
Man  könne  nach  Ariftoteles  nichts  felbfllos  lieben  und
wollen,  vielmehr  immer  nur,  weil  und  infoweit  es  die
eigene Glückfeligkeit  erhöhe. Man  muß  aber  flaunen,

8  Brentano,  Ariftoteles.  113


wenn  man  bei  einem  gelehrten  Kenner  des  Ärifloteles
folche  Worte  lieft,  die  mit  feinen  ausdrücklichen  Er-
klärungen in  der  Ethik  und  insbefondere  in  den  Büchern
von  der  Freundfchafl  in  Widerfpruch  flehen.  Da  lehrt  er,
daß  man,  wenn  auch  vielleicht  (ich  felbffc  am  meiften,  doch
auch  andere  um  ihrer  felbfl  willen  liebe,  und  daß  man
felbftlos  ihr  Glück  anfVrebe,  wie  dies  insbefondere  bei
der  Mutterliebe  ofl  ganz  auffallend  hervortrete.  Der  ift
nach  ihm  kein  wahrer  Freund,  der  nur  um  seines  eigenen
Vorteils  willen  und  nicht  vielmehr  ganz  felbfllos  das
Gute  des  Freundes  will  und  ihm  dient.  Wenn  diefe
felbfllofe  Liebe  des  Freundes  auch  dadurch  bedingt  fein
mag,  daß  er  uns  ähnlich  und  dadurch  gewiff ermaßen
unfer  anderes  Ich  zu  nennen  ifl,  fo  ändert  dies  nichts
daran,  daß  wir  nicht  für  uns,  fondern  für  ihn  das  Gute
wollen.  Vielmehr  heißt  er  gerade  darum,  weil  wir  fein
Wohl  als  folches  wie  unferes  als  folches  wollen,  mit
vollflem  Rechte  erft  unfer  anderes  Ich.  Daß  auch  bei
Gott  eine  folche  Ähnlichkeit  mit  dem  von  ihm  geliebten,
bevorzugten  und  felbfllos  mit  Gütern  befchenkten  Werke
befleht,  haben  wir  gefehen.  Diefe  ifl  aber  nach  dem  Ge-
fügten ficher  kein  Grund,  feine  Gaben  nicht  vollkommen
felbfllos  zu  nennen,  fondern  macht  nur  deren  volle  Selbfl-
lofigkeit  in  ihrem  Einklang,  ja  in  ihrer  innigflen  Einheit
mit  feiner  Liebe  zu  fleh  felbfl  verfländlich.

Wir  fanden  übrigens  Ärifloteles  ausdrücklich  den  Ein-
wand, daß  ihm  Gott  kein  vernünftiges  Motiv  zur  Her-
vorbringung eines  Werkes  fein  könne,  berühren  und  mit
dem  Hinweis  darauf,  daß  es  auch  vorkomme,  daß  man
felbfllos  einen  Zweck  anflrebe,  erledigen.  Wir  verweifen
darum  auf  das  früher  Gefagte.

Aporien  zur  Theodicee.

Gott  ifl  unendlich  vollkommen.  Er  ifl  die  alleinige,
allbeflimmende  erfle  Urfache  der  Welt.  Die  Welt  muß
darum  tadellos  vollkommen,  eine  gleich  gute  oder  beffere

114


undenkbar  fein.  Aber  wie  flimmt  das,  was  uns  die  Er-
fahrung zeigt,  zu  diefer  Forderung?  Ja,  fchließt  nicht
manches,  was  fchon  vermöge  des  Sa^es  des  Wider-
fpruches  an  und  für  fich  feflfleht,  von  vornherein  den
Gedanken  einer  beflmöglichen  Welt  aus?  —  Ärifloteles
hält,  wie  eine  unendliche  Vielheit,  auch  eine  unendliche
Ausdehnung  für  etwas  Widerfprediendes.  Aber  über
jede  endliche  Grenze  hinaus  fcheint  Größeres  möglich.
Und  wie  follte,  wo  es  fich  um  Gutes  handelt,  nicht  jedes
Mehr  auch  ein  Beffer  fein?

Bietet  dies  von  vornherein  eine  Schwierigkeit,  fo  er-
heben fich  andere  auf  Grund  der  erfahrungsmäßig  ge-
gebenen Tatfachen  oder  zum  mindeflen  auf  Grund  deffen,
was  Ärifloteles  dafür  hielt.  Von  dem,  was  zur  beflmög-
lichen Welt  gehört,  follte  man  meinen,  muffe  jegliches  in
fich  felbfl  betrachtet  gut  fein,  wo  dann  Gutes  zu  Gutem  fich
addiert.  Oder  wenn  einiges  nur  um  des  Nu^ens  willen
einen  Wert  haben  follte,  fo  follte  man  meinen,  muffe  doch
das  an  fich  Gute  hinter  dem  bloß  Nütjlichen  an  Umfang
nicht  ganz  und  gar  zurückflehen.  Aber  tatfächlich  fcheinen
wir  das  Gegenteil  zu  finden.  Ein  in  fich  Gutes  ifl  nur  da
gegeben,  wo  Bewußtfein1)  ifl,  und  insbefondere  da,  wo
diefes  feine  höheren  Stufen  erreicht.  Was  im  Menfchen
als  folches  Wert  hat,  ifl  darum  nach  Ärifloteles  nur  das
höhere  geiflige  Leben  des  Weifen  und  Gerechten.  Aber
blicken  wir  auf  die  Welt,  fo  fcheint  neben  dem  Leblofen
das  Lebendige  in  ungleich  geringerem  Maß  gegeben,  und
insbefondere  das  Menfchengefchledit,  in  dem  allein  die
Fähigkeit  zu  einem  höheren  Leben  in  Tugend  und  Wiffen-
fchafl  vorhanden  ifl,  fpärlich  ausgeflreut.  Und  hier  wieder,
wie  wenige  gelangen  dazu,  ihre  Geiflesgaben  entfprechend
auszubilden  und  in  ihrer  Betätigung  feiig  zu  fein !  Wenn
wir  in  den  Dingen  natürliche  Tendenzen  bemerken,  d.  h.
wenn  es  den  Änfchein  hat,  als  feien  fie  von  einem  Ver-
band ihrer  Natur  nach  hervorgebracht  und  zu  etwas  ge-

a)  VgL  z.  B.  Met.  A,  9  und  Eth.  Nie.  X,  6  u.  8  p.  1178  b  19.
.8-  115


ordnet,  und  fo  ihnen  eine  gewiffe  Aufgabe  gefegt:  fo
fcheinen  doch  diefe  Tendenzen  fleh  fort  und  fort  zu
kreuzen.  Und  fo  kommt  es  in  den  häufigjten  Fällen,  in
der  fublunarifchen  Welt  wenigflens,  zu  Mißbildungen.
Und  diefelben  muffen  am  meiflen  befremdlich  fein,  wenn
fie  fleh  fogar  bei  jenen,  wie  gefagt,  der  Zahl  nach  fehr
zurückflehenden  Wefen  finden,  welche  allein  in  ihren
Tätigkeiten  uns  etwas  in  fleh  felbfl  Gutes  zeigen.  Denn
wenn  da  und  dort  ein  Menfch  in  feinem  Tun  fich  als  ein
fchön-guter  erweift  und  zu  der  befelig enden  Betrachtung
der  Gottheit  erhebt,  fo  fehen  wir  bei  den  meiflen  viel-
mehr Untugend  und  Torheit.  Und  dazu  kommt  noch
eine  Fülle  von  Leid  und  Bedrückung ,  von  denen  ge-
rade auch  die  Beflen  nicht  verfchont  bleiben.  Wo  ift
hier  ein  Walten  der  Gerechtigkeit?  Wo  findet  fich  der
Satj  bewährt,  daß  Gott  mit  feiner  Vorfehung  für  die
ihm  Ähnlichflen  mit  befonderer  Liebe  Sorge  trage?  Wie
erklärt  fich  diefe  Fülle  von  Mißfländen?  Etwa  aus  der
Freiheit  des  Willens?  Aber  wenn  diefe  Schranken  fetjt,
wie  ifl  dann  die  Gottheit  noch  allbeflimmend?  Wenn  fie
aber  keine  fetjt,  wie  können  wir  dann  überhaupt  noch
von  Freiheit  reden?  Und  erfcheint  dann  nicht  flatt  des
Menfchen  der  Gott  als  der  Schuldige?

Ergeben  fich  diefe  Schwierigkeiten  in  Betracht  der
fublunarifchen  Welt,  ifl  dafür  wenigflens  der  Blick  auf
die  himmlifche  befriedigender?  Allerdings  zeigen  fich
hier,  wenn  man  fie  mit  den  Augen  des  Arifloteles  an-
fchaut,  nicht  jene  fo  häufigen  und  auffälligen  Störungen
einer  natürlichen  Tendenz  durch  eine  andere.  Den  Fix-
flernhimmel  denkt  er  fich  im  Anfchluß  an  die  gerühmteften
Aflronomen  feiner  Zeit,  Eudoxus  und  Kallippus,  als  eine
Kugelfchale,  welche  die  gefamte  räumliche  Welt  abfchließt
und  in  ihrer  flets  gleichmäßigen  Rotation  für  uns  das
Zeitmaß  abgibt.  Da  fie  regelmäßig  in  fich  felbfl  fich  dreht,
fo  kann  fie  auch,  als  wenn  fie  ruhte,  als  ein  Anhalt  zur
Ortsbeflimmung  betrachtet  werden:  man  braucht  nur
zugleich  die  Zeit  mit  zu  berückfichtigen,  und  nach  vier-

116


undzwanzig  Stunden  kehrt  diefelbe  Lage  genau  wieder.
Aber  auch  die  fcheinbar  unregelmäßige  Bewegung  der
Planeten  glaubten  jene  ÄfVronomen  aus  einer  Kombination
von  mehreren  in  einander  gefchachtelten  Kugelfchalen,
von  denen  jede  regelmäßig  rotiere,  die  niederen  aber
zugleich  von  der  Rotation  der  höheren  mitbeflimmt
würden,  erklären  zu  können;  was  alles  Ariftoteles  auf
ihre  Autorität  hin  annahm,  indem  er  nur  noch  einige
refolutive  Sphären  einfügte,  wo  dann  der  Satz,  daß  jede
höhere  Sphäre  für  die  niederen  mitbefHmmend  fei,  all-
gemeingiltig  erfchien,  und  fo  das  ganze  himmlifche  Syftem
zu  einer  größeren  Einheit  gebracht  wurde.  Von  der
niederen  Welt  her  follte  die  himmlifche  einen  Einfluß
nicht  erfahren.  Aber  wenn  fleh  fo  am  Himmel  nichts
zeigte,  was  den  Mißgeburten  und  anderen  Unregel-
mäßigkeiten in  der  fublunarifchen  Welt  ähnlich  ift,  war
darum  der  Anblick  in  teleologifcher  Beziehung  fchon  be-
friedigend zu  nennen?  —  In  keiner  Weife.  Die  Rota-
tionen von  Kugelfchalen,  die  nur  in  ihrer  Richtung  und
Winkelgefchwindigkeit  (ich  unterfcheiden,  find  denn  doch
ein  gar  einförmiges  Sdiaufpiel.  Und  ifl  denn  damit
irgendwelches  Bewußtfein  verbunden?  Arifloteles  hatte
einft  in  feinen  Dialogen  den  Geflirnen  noch  Sehen  und
Hören  zugefchrieben ,  aber  in  feiner  reiferen  Zeit  war
er  ganz  davon  zurückgekommen.  Und  hatte  er  auch  da
wegen  eines  EinfLuffes,  den  jede  von  dem  Geifl,  der  ihr
Natur  und  Bewegung  gibt,  empfängt,  fie  zunächft  noch
befeelt  gedacht,  fo  verbeffert  er  im  zwölften  Buch  der
Metaphyfik  auch  diefen  Ausfpruch  und  fetjt  neben  „'}u/V
berichtigend  den  Ausdruck  „vou?  xal  6'psstc"  *).  Der  be-
wegende Verftand  als  völlig  leidenslos,  kann  nicht  durch
das,  was  er  da  wirkt,  gewinnen,  in  fleh  felbfl  aber  fcheint

l)  Daß  das  Buch  A  in  der  Metaphyfik  erheblich  fpäter  gefchrieben
ifl  als  die  Bücher  De  Coelo,  ifl,  wie  fchon  früher  (S.  20)  bemerkt
daraus  erficfatlich,  daß  in  diefen  nur  auf  die  Agronomie  des
Eudoxus,  in  jenem  auch  auf  die  feines  Schülers  Kallippus  Rückficht
genommen  wird.

117


die  himmlifche  Körperwelt  als  unbewußt  wertlos.  Es
bliebe  alfo  nichts  als  der  Einfluß  der  großen  Himmels-
mafchine  auf  die  fublunarifche  Welt,  der  fie  als  ge-
rechtfertigt erfcheinen  laffen  könnte.  Aber  wir  fahen
ja,  wie  es  mit  diefer  beftellt  ift;  und  die  Armfelig-
keit  des  Erfolges  erfcheint  dann  um  fo  jämmer-
licher im  Hinblick  auf  diefen  koloffalen  Aufwand  von
Mitteln.

In  der  knappen  Skizze,  welche  uns  Metaphyfik  A  von
dem  Ganzen  der  ariflotelifchen  Weisheitslehre  gibt,  finden
wir  von  diefen  Schwierigkeiten  das  meifte  gar  nicht,
anderes  nur  mit  kurzem  Worte  berührt.  Den  eben  er-
wähnten Unterfchied  zwifchen  Himmel  und  Erde  erklärt
Arifloteles  hier  durch  Vergleicht  mit  dem  Unterfchied  der
Freien  und  der  Unfreien,  wie  Sklaven  und  Tiere  in  einem
Hauswefen:  „Zu  einem  iffc  alles  geordnet.  Aber  es  ift
in  der  Welt  wie  in  einem  Haufe,  mit  dem  es  fchlecht
beftellt  ift ,  wenn  die  Freien  aus  eigner  Tendenz  nicht
auf  das  Wohl  des  Ganzen,  fondern  auf  beliebig  anderes
ausgehen,  da  fein  Gedeihen  vielmehr  verlangt,  daß  diefe
bei  allen  oder  den  meiften  ihrer  Beftrebungen  etwas
ihm  Dienliches  im  Äuge  haben,  während  Sklaven  und
Tiere  aus  eignem  Antrieb  wenig  tun,  was  dem  Gemein-
wefen  dienlich  ift,  mehrenteils  dagegen  beliebig  anderes
erflreben.  Die  Natur  eines  jeden  Dinges  ift  nämlich  das
Prinzip  für  die  ihm  eigene  Tendenz,  die,  in  jedem  Dinge
vorhanden,  doch  bei  einem  Teil  vielfach  gehemmt,  in
ihrem  Wirken  oft  nicht  zum  vollen  Ausdruck  gelangt;
immer  aber  in  gewiffem  Maße,  wie  es  denn  z.  B.,  wenn
auch  Gleichartiges  nicht  immer  völlig  Gleichartiges  er-
zeugt, nie  vorkommt,  daß  nicht  wenigftens  irgendein
wirkliches  Ding  entfteht,  und  fo  anderes  [man  denke
z.  B.  an  die  oben,  S.  58  f.,  berührte  Erhaltung  des  Gleich-
maßes der  Maffe  und  des  Individuationskreifes]  namhaft
zu  machen  ift,  was,  da  die  natürliche  Tendenz  dazu  immer
dem  Befte  ndes  Ganzen  entfpricht,  niemals  eine  Ausnahme
erleidet."

118


Viel  mehr  geht  Theophraft  in  feinem  metaphyfifchen
Fragment  auf  die  hier  fo  naheliegenden  Äporien  ein;
und  wie  follten  fie  dem  grübelnden  Geift  des  Ariftoteles
fremd  geblieben  fein,  der  in  der  Schrift  von  dem  Himmel
fogar  einmal  ein  Bedenken  gegen  die  Theodicee  aufwühlt,
an  das  weder  Leibniz  felbfl  noch  fein  fcharf finnig  er  Oppo-
nent Bayle  gedacht  hat1)?  Wäre  es  zu  einer  ausgeführten
Metaphyfik  gekommen,  wie  ganz  anders  reiche  Er-
örterungen würden  wir  hier  befugen!

Gewiß  hätten  wir  auch  mit  Theophraft  ihn  geltend
machen  hören,  daß  man  von  uns  bei  fo  vieler  Un-
kenntnis nicht  für  jegliches  die  Angabe  des  Warum
verlangen  dürfe.  Damit,  daß  wir  dies  nicht  tun  können,
ifl,  wie  auch  Leibniz  treffend  fagt,  der  Optimismus
nicht  widerlegt.  Doch  wenn  nicht  alles,  fo  wird
wenigflens  einiges  in  feiner  teleologifchen  Bedeutung
fich  begreifen  laffen,  und  wir  wollen  unter  Benutjung
mannigfacher  gelegentlicher  Andeutungen  zu  zeigen  ver-
fudien,  wie  Ariftoteles  dies  wirklich  erreicht  zu  haben
glaubte.

Die  Teleologie  der  himmlifdien  Welt.

Was  die  himmlifche  Welt  anlangt,  fo  hielt  Ariftoteles
ihre  Sphären  auf  Grund  einer  feit  Menfchengedenken
ausnahmslofen  Erfahrung  für  inkorruptibel  und  in  keiner


*)  Es  läuft  im  wesentlichen  auf  die  Frage  hinaus,  ob  die  Welt
nicht  genau  fo  vollkommen  wäre,  wie  fie  ifl,  wenn  alles  in  ihr  fo,
wie  es  fich  in  einem  Spiegelbilde  von  ihr  darflellen  würde,  verliefe.
Ariftoteles  kann  felbflverfländlich  keinen  Grund  überwiegender  Güte
ausfindig  machen  und  hat  ein  deutliches  Gefühl  davon,  wie  wenig
befriedigend  feine  Verfuche  in  diefer  Richtung  find.  Doch  er  fchreibt
ihr  Mißlingen  ganz  fo,  wie  es  Leibniz  getan  haben  würde,  einzig
feiner  Unfähigkeit,  alles  zu  erklären,  zu,  ohne  deshalb  im  mindeflen
in  feiner  optimifUfchen  Überzeugung  erfchüttert  zu  werden.  Nichts
kann  für  die  tiefgehende  Verwandtfchaft  der  beiden  Syfleme  charakte-
riflifcher  fein.

119


anderen  Beziehung  als  dem  Orte  nadi  einer  Veränderung
fähig.  In  feiner  Sprache  ausgedrückt  hieß  dies,  daß  fie,
der  Subflanz  nach  immateriell,  nur  eine  örtliche  Materie
hätten.  Eine  gewiffe  Rotation  dachte  er,  wie  fchon  öfter
erwähnt,  jeder  der  Sphären  natürlich  und  den  Antrieb
zu  ihr  mit  dem  Sein  felbfl  empfangen.  Äriftoteles  glaubte
an  ihre  Verurfachung  von  Ewigkeit.  Es  erfchien  ihm  dies
nicht  bloß  teleologifch  beffer,  fondern  auch  als  einfache
logifche  Folge  davon,  daß  ihre  Urfache  ewig,  und,  wo  keine
der  nötigen  Mitbedingungen  zum  Wirken  fehlt,  die  Wir-
kung zugleich  mit  der  wirkenden  Urfache  gegeben  ifl.  Doch
mochte  er  fleh  fragen,  ob  es  wahrfcheinlich  fei,  anzunehmen,
daß  die  Gottheit  den  Himmelsfphären  unmittelbar  oder
mittelbar  oder  teils  mittelbar,  teils  unmittelbar  die  natür-
liche Bewegung  gebe.  Und  er  entfehied  fich  für  die  letjte
Annahme  als  die  wahrfcheinlichfte.  Den  oberflen  Himmel,
der  durch  fo  vieles  und  insbefondere  durch  die  Vielheit
der  Sonnen,  die  er  trug,  und  die  abfolute  Independenz
feiner  Bewegung  vor  jeder  anderen  fich  auszeichnete,
follte  die  Gottheit  unmittelbar  bewegen,  die  andern  aber
durch  fekundäre  Subftanzen  bewegen  laffen,  die  ebenfo
und  aus  dem  gleichen  Grund  ewige  Produkte  find,  wie
fie  ewig  produzieren.  Sie  find  völlig  unbewegte  Intelli-
genzen wie  die  Gottheit,  und  wie  bei  diefer  fällt  auch
bei  ihnen  Sein  und  Lebenstätigkeit  völlig  zufammen.
Auch  fie  find  für  fich  felbft  Objekt;  auch  fie  find  aber  zu-
gleich allwiffend,  und  insbefondere  find  fie  auch  der  Er-
kenntnis der  Gottheit,  die  ihr  erfter  Grund  ift,  und  ohne
die  fie  felbft  nicht  ohne  Widerfpruch  gedacht  werden
könnten,  und  ihres  Weltplans  teilhafl,  zu  deffen  Ver-
wirklichung fie  durch  ihren  Einfluß  auf  ihre  Sphäre  bei-
tragen. Um  folcher  Gründe  willen  würdigt  fie  Äriftoteles
des  Namens  „Götter"  in  einem  erweiterten  Sinne  und
lehrt,  daß  wir  nicht  bloß  der  Gottheit,  fondern  auch  den
Göttern  für  Sein,  Ernährung  und  Erziehung  (denn  das
alles,  wir  werden  es  fehen,  hängt  bei  der  einheitlichen
Zufammenordnung  von  allem  mit  allem  auch  von  den

120


die  Geftirne  bewegenden  Geiflern  ab)  zum  Dank  ver-
pflichtet feien1).

Tr otjdem  befteht  zwifchen  ihnen  und  der  Gottheit  im
eigentlichen  Sinn  ein  mächtiger  Unterfchied.  Wenn  fie
ebenfalls  allwiffend  find,  fo  i(l  doch  nur  bei  der  Gottheit
die  der  Natur  nach  erfte  Wahrheit  auch  der  Ordnung
der  Erkenntnis  nach  die  erfte ;  und  fie  erfaffen  nicht  wie
die  Gottheit  fich  felbfl  als  mit  dem  erflen  Grund  aller
Wahrheit  identifch.  Wenn  fie  den  Plan  des  Weltalls
kennen  und  lieben,  fo  doch  als  einen  von  der  Gottheit
erdachten,  in  den  fie  als  Teile  mit  aufgenommen  find.
Und  wenn  fie  ewig  fchöpferifch  wirken,  fo  doch  unmittel-
bar nur  in  bezug  auf  eine  Sphäre,  und  auch  dies  nur
kraft  eines  unbewegten  Seins,  das  fie  von  der  Gottheit
empfangen2 ).  So  bleibt  denn  der  Charakter  der  Monarchie,
den  Arifloteles  für  unbedingt  gefordert  hält3),  trotj  der  An-
nahme jener  mitwirkenden  Sphärengeifler  vollkommen
gewahrt.

Er  fürchtete  aber  auch  nicht  den  Vorwurf  einer  über-
flüfjigen  Annahme,  da  ja  jede  folche  Intelligenz,  in  fich
felbfl  wertvoll, den  Wert  des  ganzen  Weltfyftems er-


*)  Vgl.  Eth.  Nie.  VIII,  14;  I,  10  p.  1099  b  11.  Audi  die  Tugend
ift  Gefchenk  der  Götter.

2)  Das  alles  läßt  fich  als  unzweifelhafte  Lehre  des  Arifloteles
feflflellen,  wenn  man  darauf  Rückficht  nimmt,  daß  er  (wir  werden
noch  darauf  zurückkommen)  auch  bei  unferem  Verfland  eine  eigent-
liche Gotteserkenntnis  nicht  für  unmöglich  hält,  und  wenn  man  fich
von  dem  Vorurteil  freimacht,  daß  Arifloteles,  wo  er  von  einer  Für-
forge  nicht  bloß  der  Gottheit,  fondern  auch  der  Götter  für  Menfchen
redet,  fich  immer  nur  Vorflellungen  der  griechifchen  Mythologie
akkomodiere,  die,  wenn  man  die  Stellen  nur  einigermaßen  näher
befichtigt  hätte,  fowohl  in  bezug  auf  das,  was  Arifloteles  den  Göttern
zufchreibt,  als,  was  er  ihnen  ab fp rieht,  keineswegs  entfprechen.  Denn
wenn  wir  nach  Arifloteles  Sein,  Nahrung  und  Erziehung  den  Göttern
zu  danken  haben,  fo  doch  nicht  einen  freundschaftlichen  Umgang
(Eth.  Nie.  Vni,  9  p.  1158  b  35),  während  die  mythifchen  Götter  und
Göttinnen  mit  Sterblichen  felbfl  das  Lager  teilen  und  fich  den  er-
zeugten Kindern  und  anderen  Günfllingen  freundfchafllich  nahen.

3)  Vgl.  z.  B.  Phys.  VIH  Ende  und  Met.  A.  10  Schluß.

121


höhen  mußte.  Man  könnte  eher  fragen:  warum  nur  fo
wenige  und  nicht  mehr?  (Denn  außer  den  Sphären-
geiflern  foll,  nach  dem  Satje,  daß  alles  zu  allem  ge-
ordnet ifl,  keine  folche  ewig  unwandelbare  Intelligenz
beflehen.)  Doch  Theophrafl  würde  diefe  Frage  zu  jenen
rechnen,  von  denen  er  fagt,  daß  fie  zu  viel  verlangen.
Jeder  Sphäreng eift  muß  nach  den  ontologifchen  Grund-
lehren des  Arifloteles,  weil  immateriell,  von  anderer
Spezies  fein,  und  da  wäre  es  denkbar,  daß  die  Zahl  der
Möglichkeiten  ähnlich  begrenzt  wäre  wie  die  Zahl  der
Arten  regelmäßiger  flereometrifcher  Figuren,  wo  neben
Tetraeder,  Hexaeder,  Kubus,  Oktaeder,  Dodekaeder,
Ikofaeder  und  Kugel  keine  andere  ohne  Widerfpruch
möglich  ifl.  Aber  bei  Wefen,  die  unferer  Änfchauung
völlig  tranfzendent  find,  entzöge  fleh  diefer  Grund  der
Befchränkung  unferer  Änalyfe.

Hiedurch  alfo  erfchien  die  ewig  vollendete  himmlifche
Welt  Arifloteles  in  einer  der  Gottheit  würdigen  Weife
geadelt.  Was  dagegen  die  Himmelskörper  anlangt,  fo
kann  ihr  Beflehen  allerdings  nur  durch  einen  Nütjlich-
keitswert1),  den  fie  haben,  gerechtfertigt  werden.  Für
wen  aber  find  fie  nütjlich?  Für  die  bewegenden,  im-
paffiblen  Sphäreng  eifler  ficher  nicht,  die  vielmehr  in  der
Selbfllofigkeit  ihres  Wirkens  ganz  der  Gottheit  gleichen.
Wir  haben  alfo  hier  nur  an  eine  Nützlichkeit  in  bezug
auf  die  fublunarifche  Welt  zu  denken.  In  diefer  Be-
ziehung gibt  es  ihnen  aber  einen  Vorzug ,  daß  fie  in-
korruptibel find und fich darum  nicht, wie  manches  in

*)  Theophrafl  madit  die  treffende  Bemerkung,  daß,  da  die  Gott-
heit unbewegt  und  das  Gottähnlichere  das  Vollkommenere  fei,  eine
bewegte  Sphäre  an  und  für  (ich  nicht  vollkommener  fein  könne  als
eine  unbewegte.  Aber  das  ifl  eben  gar  nicht  die  Vollkommenheit,
um  die  es  fim  hier  handelt:  und  nur  als  bewegte  kann  fie,  wie  wir
fehen  werden,  die  Dienfte  leiflen,  deren  das  Univerfum  zur  Er-
reichung des  höchflmöglichen  Maßes  des  in  fim  Guten  bedarf.  Darum
erfcheint  auch  Arifloteles  die  Annahme  einer  Sphäre  ohne  Zweck-
beziehung zur  Bewegung  eines  Sternes  gänzlich  ausgefchloffen.  Vgl.
Met.  A,  8  p.  1074  a  17.

122


der  fublunarifchen  Welt,  nur  vorübergehend  nütjlich
machen.  Und  dies  fowohl  als  der  Umfland,  daß  fie  die
niedere  Welt  nur  beeinfluffen ,  nicht  aber  von  ihr  be-
einflußt werden,  alfo  ihr  nur  Wohltaten  fpenden,  ohne
felbft  eine  Förderung  von  ihr  zu  empfangen,  läßt  fie,
trotj  dem  Mangel  eines  Wertes  in  (ich  felbfl,  doch  noch
in  einer  befonderen  Weife  der  Gottheit  ähnlich  er-
fcheinen.  Und  fie  werden  darum  von  Äriftoteles  als
höher  als  die  korruptiblen  Elemente,  ja  als  göttliche  Körper
bezeichnet.

Infolge  der  Rotation  der  Himmelskörper  kommt  es
zu  periodifchem  Wechfel,  wie  Tag  und  Nacht,  Sommer
und  Winter,  wobei  es  aber  doch  niemals  zu  einer  Wieder-
holung derfelben  Gefamtkonftellation  kommen  wird.  Und
fo  kann  es  denn  fowohl  aus  diefem  Grunde,  als  auch
weil  alle  früheren  Einwirkungen  in  Nachwirkungen  irgend-
wie fortbeftehen,  auch  in  der  fublunarifchen  Welt  nie  zu
einem  Zufland  kommen,  in  dem  fich  ein  früherer  genau
wiederholt.  Eines  der  „Probleme",  welches  diefes  be-
hauptet, verrät  fich  dadurch  als  unecht  und  als  Werk
eines  Schriflftellers,  der  fich,  wie  die  Stoiker,  die  Natur-
anfchauung  des  Heraklit  zu  eigen  gemacht  hat.

Die  korruptiblen  Elemente  und  was  zur

wirklichen  Entfaltung ihrer  Kräfte  und

Anlagen  führt.

Die  fublunarifche  Welt,  die  fich  zum  Himmel,  wie
Äriftoteles  ihn  dachte,  fo  vielfach  im  Gegenfatje  zeigt,
hat  doch  ebenfo  wie  er  einen  Befland  von  Ewigkeit  und
da  auch  für  fie  die  Gottheit  die  alleinige  erfle  Urfache
ift,  aus  dem  gleichen  Grunde.  Wo  nichts  mitbedingt,
kann  auch  nichts  Mitbedingendes  fehlen.  Und  fo  ift  denn
auch  die  fublunarifche  Welt  von  Ewigkeit.  Von  Gott
allein als  erfler  Urfache  bedingt, ift  fie  doch  nicht  durch

123


Schöpfung  entflanden,  da  fie  vielmehr  anfangslos  fchöpfe-
rifch  erhalten  wird.

Arifloteles  unterfcheidet  in  ihr  elementare  Körper  und
folche,  die  aus  ihnen  zufammengefetjt  find,  und  hält  fleh,
wie  auch  Piaton  es  getan,  an  die  Vierzahl  der  empe-
dokleifchen  Elemente :  Erde,  Waffer,  Luft  und  Feuer.  Die
Atomiftik  des  Demokrit  war  ja  ebenfo  für  ihn  aus-
gefchloffen  wie,  als  zwiefach  abfurd,  die  Lehre  des
Anaxagoras  von  unendlich  vielen,  unendlich  kleinen
elementaren  Körperchen.

Jedes  Element  hat,  ähnlich  wie  der  Himmel,  ja  jede
Sphäre  des  Himmels,  einen  natürlichen  Ort.  Die  dem
Feuer  natürliche  Region  liegt  dem  Himmel  zunächft,  dann
folgt  die  der  Luft  und  zu  unterfl  die  der  Erde.  Wie  der
Himmel  gegenüber  der  fublunarifchen  Welt  nur  aktiv
ift,  und  jede  höhere  Sphäre  die  niederen  nur  bewegt,
nicht  von  ihnen  bewegt  wird,  fo  kommt  dem  Feuer  mehr
Aktivität  zu  als  der  Luft,  und  am  wenigften  hat  die  Erde.
Dafür  haben  wir  in  ihr  am  meiften  den  Mutterfchoß  zu
erblicken,  in  dem,  wenn  er  von  oben  her  befruchtet  ift,
fidi  die  mannigfachflen  Bildungen  erzeugen.  Bei  den
Mifchungen  der  Elemente,  die  ja  mehr  als  bloße  Ver-
mengungen find,  kommt  es  zu  neuartigen  g leichteiligen
Subftanzen,  wie  denn  auch  die  Umwandlung  eines  Ele-
mentes in  das  andere  nicht  unmöglich  ift.  Aber  auch
vielgiiederige  und  doch  fubftanziell  einheitliche  Gebilde
können  aus  den  Elementen  entflehen.  Und  fo  find  felbfl
die  wunderbaren  Strukturen  der  höchften  Organismen
der  Anlage  nach  in  ihnen  enthalten.  Pflanzen,  Tiere
und  Menfchen,  der  ganze  reiche  Schmuck  der  Erde  ift
der  Möglichkeit  nach  in  ihnen  befchloffen.

Doch  nichts  von  alledem  würde  ohne  den  himmlifchen
Einfluß  fich  verwirklichen.  Denkt  man  den  Himmel  hin-
weg, fo  hätten  wir,  einheitlich  fich  erftreckend,  vier  ab-
gerundete, ruhig  übereinander  lagernde  Körper.  Sie
könnten  nur  etwa  an  ihrer  Grenze  aufeinander  wirkfam
gedacht werden. Allein auch diefe oberflächliche Be-

124


rührung  fo  gewaltiger  einheitlicher  Maffen  würde,  fcheint
es,  nach  der  Meinung  des  Ariftoteles  nicht  ausgereicht
haben,  eine  gegenfeitige  qualitative  und  fubftanzielle
Änderung  herbeizuführen.  Noch  mehr.  Dächten  wir  fie
felbfl  in  kleinften  Parzellen  miteinander  aufs  innigfte
vermengt,  wo  dann  der  Kontakt  zu  gegenfeitigen  Ein-
wirkungen und  Umwandlungen  ausreichte,  fo  würde,  da
dabei  durchwegs  die  Unähnlichkeiten  fleh  ausglichen,  die
Umwandlung  zu  einem  einheitlichen  Mittleren  gelangen,
und  die  ganze  Entwicklung  in  einer  Art  Ähnlichkeitstod
endigen,  der  an  den  von  neueren  Phyfikern  gefürchteten
allgemeinen  Wärmetod  erinnern  könnte.  Und  wenn
unter  allem,  was  erfonnen  worden  ifl,  um  ein  folches
Verhängnis  als  nicht  ganz  unabwendbar  erfcheinen  zu
laffen,  fleh  nichts  als  haltbar  erweifen  will  außer  dem
Gedanken  von  Maxwell  und  Lord  Kelvin,  welche  die
Möglichkeit  eines  Eingreifens  von  Kräften,  die  von  Seiten
der  Körperwelt  keine  Rückwirkung  erfahren,  ins  Auge
faffen:  fo  gleicht  auch  dies  ganz  dem,  was  wir  bei  Aristo-
teles finden,  da  ja,  wie  wir  hörten,  die  himmlifche  Welt,
welche  der  ganzen  fublunarifchen  die  Bewegung  gibt
und  erhält,  ihrerfeits  von  derfelben  nicht  im  mindeflen
leidet.


Veredelnder  und  befeelender  Einfluß  der

Geflirne.

Dankt  fo  die  fublunarifche  Welt  dem  Einfluß  der
himmlifchen  eine  fortdauernde  Bewegung,  welche  fie  dazu
führt,  ihre  eignen  Kräfte  in  mannigfacher  Wechfelwirkung
zu  betätigen,  fo  ift  dies  doch  nicht  die  einzige  Förderung,
die  fie  von  ihr  empfängt.  Die  Geflirne  üben  einen  Ein-
fluß, der  die  niedere  Welt  in  gewiffem  Maße  der  himm-
lifchen verähnlidit.  Wir  hörten  von  der  Tendenz  der
Himmelskörper  zu  zirkularer  Bewegung.  Auf  die  Mit-
teilung von etwas ihr  Ähnlichem  führt  Ariftoteles die

125


rundliche  Geflalt  der  Lichtflecken  zurück,  wenn  die  Sonnen-
flrahlen,  die  durch  ein  Gebüfch  gedrungen,  die  Erde  be-
rühren. Und  bei  dem  fo  merklichen  Einfluß,  den  der
Unter fchied  der  Jahreszeiten  auf  die  ganze  Vegetation
hat,  glaubt  er,  daß  der  veredelnden  und  in  gewiffer  Weife
ver göttlichenden  Einwirkung  der  Geftirne  in  tieferem
Grunde  alle  Entftehung  von  fo  viel  höheren  Produkten,
als  welche  (ich  die  Organismen  in  ihren  Lebenstätigkeiten
erweifen,  zuzufchreiben  fei.

Die  ganze  niedere  Welt  ift  infolge  der  anfangslofen,
nachhaltigen  Beeinfluffung  von  feiten  der  himmlifchen
irgendwie  für  die  Entflehung  lebender  Wefen  vorbereitet,
ja  kann  aus  diefem  Grunde  in  einem  erweiterten  Sinne
befeelt  genannt  werden;  denn  unter  Seele  verfleht  Ariflo-
teles  die  fubftanzielle  Wirklichkeit,  die  Natur  eines
lebenden  Körpers.  Doch  ift  diefe  Vorbereitung  hier  mehr,
dort  minder  gegeben.  In  gewiffen  Fällen  nur  kommt  es
dazu,  daß  einem  niederen  Körper  infolge  feiner  Ver-
ähnlichung  mit  den  himmlifchen  eine  Bewegung  natürlich
wird,  die  mehr  der  zirkulären  der  Sphären  als  der  gerad-
linigen der  niederen  Elemente  gleicht  und  fich  fo  erhält
und  auf  anderes,  was  damit  in  Berührung  kommt,  über-
trägt, was  dann  im  weiteren  Verlauf  zur  Entflehung
eines  lebenden  Organismus  führt.  Arifloteles  nennt  eine
folche  Subflanz  Tzvzo\ia  und  fpricht  von  einer  lebenweckenden
Wärme  (Ocp^otr^  CumxVj),  welche  von  der  gemeinen  Wärme,
wie  fie  dem  Feuer  natürlich  eignet,  wefentlich  verfchieden
ifl1).  Sie  findet  fich  dagegen  in  der  flrahlenden  Wärme
der  Sonne  und  findet  fich  auch  im  zeugungskräfligen
Samen;  unvollkommener  und  eigentlich  nur  entfernt  zu
der  betreffenden  Bewegung  vorbereitet  in  den  Kata-
menien  und  auch  in  anderen  Teilen  des  Organismus.  Doch
werden  die  Katamenien  mit  dem  Samen  in  Kontakt  ge-
bracht, zu  der  gleichen,  ihm  natürlichen  Bewegung  ge-
führt. Arifloteles  betont  an  gewiffen Stellen  fo flark,


])  Vgl.  z.  B.  De  Gen.  An.  II,  3.
126


daß  hier  etwas  dem  Element  der  Geflirne  Ähnliches  ge-
geben fei,  daß  manche  Ausleger  (ich  verleiten  ließen  zu
glauben,  er  lehre  geradezu,  daß  kleine  Teilchen,  von  der
Himmelsfubflanz  losgeriffen,  fo  in  die  niedere  Welt
hineingeraten  feien,  um  als  ein  fünftes  Element  das
Wefen  der  lebendigen  Subflanzen  mit  zu  konftituieren.
Bei  der  Inkorruptibilität  und  Immaterialität  der  Himmels-
fphären  iffc  dies  felbftverftändlich  ausgefchloffen.

Ärifloteles  glaubt  an  das  fpontane  Entflehen  gewiffer
niederer  Pflanzen  und  Tiere  als  an  eine  Tatfache  noch
gegenwärtiger  Erfahrung.  Folgerichtig  mußte  er  dahin
neigen,  denen  recht  zu  geben,  welche  in  letjter  Inflanz
auch  den  Urfprung  der  höheren  und  höchften  Arten,  der
vierfüßigen  Tiere  und  des  Menfchen,  als  eine  fpontane
Entftehung  aus  unorganifchen  Körpern  begreifen  wollten.
In  den  Büchern  von  der  Erzeugung  der  Tiere  deuten
fchon  gewiffe  Bemerkungen  im  dritten  Kapitel  des  zweiten
Buches  darauf  hin,  und  ganz  unverblümt  tritt  der  Ge-
danke im  dritten  Buch *)  hervor,  wenn  er  die  Lehre  der-
jenigen, welche  auch  die  vierfüßigen  Tiere  und  den
Menfchen  urfprünglich  aus  dem  Schlamm  fpontan  hervor-
gehen ließen,  durchaus  nicht  als  unvernünftig  abweifen
will.  Vielmehr  beginnt  er  eingehend  die  nähere  Weife,
wie  dies  gefchehen  fein  könne,  in  Erwägung  zu  ziehen.
Eine  Hypothefe  der  Evolution  der  Arten,  wie  fie  unferer
Zeit  geläufig  ift,  kommt  ihm  dabei  wohl  nicht  in  den
Sinn.  Aber  dennoch  zeigt  fleh  fchon  eine  gewiffe  An-
näherung, denn  auch  er  ift  der  Überzeugung,  daß  ein  fo
vollkommener  Organismus  nicht  unvermittelt  aus  dem
Schlamme  entftehen  könne;  es  muffen  niedere  Formen
die  Vorbereitung  gewefen  fein.  ,Und  indem  er  vergleichend
auf  die  Weife  blickt,  wie  fleh  je^t  bei  der  Ontogenie  eine
folche  Vorbereitung  der  höheren  Formen  durch  niedere
zeigt,  einerfeits  durch  Eier,  anderfeits  durch  eine  niedere
Lebensform,  wie  die  Raupe  fie  gegenüber  dem  Schmetter-


3)  Vgl.  De  Gen.  An.  m,  11.

127


ling  und  andern  Infekten  darfteilt,  kommt  er  dazu,  die
Möglichkeiten  zunächft  auf  diefe  beiden  Hypothefen  zu
befchränken,  und  fchließlich  unter  ihnen  wieder  der  der
Entflehung  aus  einem  niederen,  wurmartigen  Lebewefen
den  Vorzug  zu  geben.  An  diefe  fidi  zu  halten,  erfcheine
als  das  Vernünftige  *).

Stufen  des  Lebens. Überlegenheit  des
Menfchen  durch  feine  teilweife  geiftige

Natur.

Dabei  muß  aber  natürlich  wegen  der  Vollkommenheit
des  Enderg ebniff es  der  Entwicklung  an  einen  Fall  ge-
dacht werden, wo die unter dem  himmlichen  Einfluß

x)  Trotj  der  eingehenden  Erörterung  der  Weife,  wie  die  erften
Menfchen  aus  dem  Schlamm  entbanden  feien,  wollen  die  Interpreten
gemeiniglich  nicht  zugeben,  daß  Ariftoteles  an  einen  Anfang  des
Menfchengefchlechtes  geglaubt  habe.  Sie  berufen  fich  dabei  auf  eine
Reihe  von  Stellen,  in  welchen  Ariftoteles  lehren  foll,  daß  die  Wiffen-
fdiaften  fchon  unendlich  oft  aufgebaut  worden  und  wieder  in  Verfall
geraten  feien.  Sieht  man  genau  zu,  fo  lehrt  dies  aber  keine
einzige  von  ihnen,  indem  vielmehr  eine  wie  die  andere  nur
fagt,  daß  jede  Wiffenfchaft  ins  Unendliche  oft  entdeckt  und  wieder
verloren  werde;  was  genügt,  um  die  Hypothefe,  daß  unferer  Periode
fchon  eine  andere  vorausgegangen  fei,  wahrfcheinlich  zu  machen.  Die
Differenz  ift  aber  in  anderer  Beziehung  fehr  wefentlich.  Da,  wie  wir
hören  werden,  beim  Tode  des  Menfchen  fein  intellektiver  Seelenteil,
der  fogenannte  voü?,  unflerblich  fortbefleht,  und  kein  überlebender
menfchlicher  voüs  zum  zweiten  Male  fleh  mit  einem  Leib  verbindet:
fo  müßten,  wenn  fchon  unendlich  viele  Zeugungen  erfolgt  wären,
gegenwärtig  aktuell  unendlich  viele  abgefchiedene  Menfchengeifter
beftehen,  was  nach  Ariftoteles  eine  Abfurdität  involviert,  während
die  Annahme  einer  Vervielfältigung  ins  Unendliche  nach  ihm  keines-
wegs abfurd  ift.  Zu  der  Lehre  von  einem  Anfang  des  Menfchen-
gefchlechts  ftimmt  es  auch,  wenn  Ariftoteles  in  der  Politik  von  einem
Menfchen  fpricht,  der  zum  erftenmal  einen  Staat  erfunden  habe.
Vgl.  hiezu  die  ausführlichere  Erörterung  in  meiner  eben  erfcheinenden
Abhandlung  „Ariftoteles' Lehre  vomUrfprung  des  menfchlichenGeifles",
S.  95  ff.,  wo  ich  nachweife,  daß  in  der  Stelle  Pol.  VII,  10  p.  1329  b  26
flatt  „eüp^aöac"  „e'jpi'axEa&ai"  zu  lefen  ift.

128


entstandenen  Dispofitionen  viel  vollkommener  waren  als
bei  den,  wie  Ariftoteles  meint,  von  uns  beobachteten
fpontanen  Erzeugungen.  Doch  was  hindert  anzunehmen,
daß,  wie  der  Samen  verfchiedener  Pflanzen  und  Tier-
arten1), auch  die  Dispofitionen  bei  der  Urzeugung  fehr
verfchiedenartig  waren  und  fehr  große  Gradunter-
fchiede  der  Vollkommenheit  aufwiefen  ?  Zu  folchen,  aus
welchen  die  höheren  Tierarten  und  die  Menfchen  her-
vorgegangen find,  konnte  es  nur  unter  ganz  befonders
günfHger  Konftellation  im  Zufammenhang  mit  den  ihnen
vorangegangenen  Einflüffen  kommen.  Sie  aber  genügte
für  immer;  denn  wenn  fie  nicht  zu  etwas  führte,  was
ewiges  Sein  hatte,  fo  hatte  die  Natur  dies  durch  die
Kraft  zu  endlos  fleh  wiederholender  Erzeugung  erfetjt2).
Von  den  drei  Stufen:  Pflanze,  Tier  und  Menfch,  be-
frtjt  jede  höhere  gewiffe  Lebensfunktionen  mit  der  voraus-
gehenden niederen  gemeinfam  und  bringt  eigentümliche
neue  hinzu.  Die  Lebensfunktionen  der  Pflanze  befchränken
(ich  auf  Ernährung ,  Wachstum  und  Erzeugung ;  dazu
kommen  beim  Tier  auch  noch  die  Funktionen  der  Emp-
findung nebfl  Phantafie  und  Gedächtnis,  des  Begehrens,
worin,  in  dem  weiten  Sinne,  in  welchem  es  Ariftoteles
faßt,  die  fämtlichen  Affekte,  wie  finnliche  Lufl  und  Un-
lufl,  Zorn,  Hoffnung  und  Furcht  u.  dgl.  mit  befchloffen
find,  und  die  willkürliche  örtliche  Bewegung;  beim  Menfchen
endlich  auch  noch  die  Funktionen  des  Verbandes,  welcher
begrifflich  denkt,  urteilt  und  fchließt,  und  die  höheren
Gemütstätigkeiten,  welche,  fo  wie  das  intellektive  Er-
kennen dem  Empfinden,  dem  finnlichen  Begehren  analog
find.  Auch  glaubt  ihm  Ariftoteles,  damit  er  zu  wirklichem
Denken  gelange,  außer  der  die  Gedanken  aufnehmenden
Fähigkeit  eine  gewiffe  aktive  Kraft  zufchreiben  zu  muffen,
die  er  ebenfalls  voü?  nennt,  aber  nicht,  weil  fie  denkt
(denn  das  Denken  iffc  eine  Art  Leiden),  fondern  weil  fie


x)  De  Gen.  An.  II,  3  p.  736  b  31.

2)  De  Gen.  et  Corr.  H,  10  p.  336  b  27.

9  Brentano,  Ariftoteles.  129


denken  macht;  alfo  in  ähnlich  übertragenem  Sinne,  wie
wir  eine  Arznei  gefund  nennen,  weil  fie  die  Gefundheit
verleiht.  Wir  werden  fogleich  beffer  verflehen,  welchem
Bedürfnis  er  durch  ihre  Annahme  genügen  wollte.

Jede  folgende  Stufe  erhebt  fich  fo  hoch  über  die  voraus-
gehende, daß  diefe  ihr  gegenüber  leblos  erfcheint.  Die
Pflanze,  der  noch  alles  Bewußtfein  fehlt,  hat  eben  darum
noch  gar  nicht  an  dem  in  fich  felbfl  Guten  teil1);  fie  ifl
gut  nur  im  Sinne  des  Nützlichen.  Anderes  gilt  vom  Tier,
das  unterfcheidet,  und  in  welchem  auch  der  Luft  nicht
ganz  der  Charakter  eines  in  fich  Guten  abgefprochen
werden  kann,  fo  gewiß  der  ihr  entgegengefetjte  Schmerz,
in  fich  felbfl  betrachtet,  als  ein  Übel  erfcheint.  Doch  fo
hoch  um  diefes  Umflands  willen  das  Tier  über  der  Pflanze
fleht,  fo  ifl  doch  der  Abfland  zwifchen  Tier  und  Menfch
noch  unvergleichlich  größer.  Das  Tier  ifl  nach  Arifloteles
wie  die  Pflanze  allen  feinen  Teilen  nach  körperlich,  der
Menfch  aber  foll  nach  ihm  ein  teilweife  körperliches,
teilweife  geifHges  Wefen  fein.  Ich  fage  „teilweife  körper-
liches, teilweife  geifliges  Wefen"  und  gebe  dadurch  zu  er-
kennen, daß  Arifloteles  den  Menfchen  nicht  für  eine
Verbindung  zweier  wirklichen  Subflanzen,  vielmehr  für
eine  einzige,  einheitliche  wirkliche  Subflanz  hält.  Wie
die  Vielheit  von  Teilen  mit  fo  tiefgreifenden  Unter-
fchieden,  wie  Fleifch,  Knochen,  Sehne  u.  dgl.  fie  zeigen,
nach  Arifloteles  nicht  damit  unvereinbar  ifl,  daß  fie  alle
zu  einer  einzigen  einheitlichen  wirklichen  Subflanz  ge-
hören und  keiner  eine  wirkliche  Subflanz  für  fich  ifl:  fo
trägt  er  auch  kein  Bedenken  zu  glauben,  daß  eine  fo
große  Differenz,  wie  die  zwifchen  Körperlichem  und
Geifligem  damit  vereinbar  fei,  daß  beide  als  Teile  zu-
fammen  eine  einheitliche  Subflanz  ausmachen.

Eines  der  Argumente,  die  Arifloteles  dazu  führten,
das  Subjekt  der  fenfitiven  Funktionen  für  körperlich,  das
der intellektiven Funktionen für geiflig zu halten,


x)  Vgl.  Theophrafls  metaphyfifches  Fragment.
130


lernen  wir  im  erften  der  drei  Bücher  von  der  Seele
kennen.  Es  fcheint  ihm  widerfprechend,  daß  ein  Akzidens,
welches  kontinuierliche  Teile  unterfcheiden  läßt,  in  einer
unausgedehnten  Subflanz,  und  ein  unausgedehntes  Akzi-
dens in  einer  ausgedehnten  Subflanz  als  Subjekt  fich
finde.  Unfere  Sinneswahrnehmungen,  wie  z.  B.  das  Sehen,
zeigen  aber  kontinuierliche  Teile,  denn  jedem  andern
Teile  des  gefehenen  Bildes  entfpricht  ein  anderer  Teil
des  Sehens :  alfo,  fchließt  er,  iffc  das  fubflanzielle  Subjekt
unferes  Sehens  ausgedehnt.  Umgekehrt  iffc ,  wenn  ich
einen  allgemeinen  Begriff  wie  den  des  Dinges,  der  Ver-
neinung u.  dgl.  denke,  das  Denken  fo  wenig  aus  konti-
nuierlichen Teilen  zuf ammeng efe^t  als  das  Objekt,  wie
es  von  ihm  gedacht  wird;  und  fomit  iffc  das  Subjekt
diefes  Denkens  in  uns  geifbig.  Zu  diefem  fügt  das  vierte
Kapitel  des  dritten  Buches  noch  weitere  Beweisgründe  hin-
zu, wie  z.  B.  den,  daß  wir,  wenn  wir  etwas  fehr  Senfibles
erfaßt  hätten,  daraufhin  unfähiger  feien  zum  Erfaffen
eines  minder  Senfiblen,  während  nicht  das  Gleiche,  viel-
mehr eher  das  Gegenteil  für  intelligible  Eindrücke  fich
ergebe.  Sind  nun  aber  unfere  fenfitiven  Eindrücke  in
einem  Organ,  die  intellektiven  aber  geiftig ,  fo  kann  an
der  Zugehörigkeit  von  etwas  Körperlichem  und  etwas
GeifHgem  als  Teilen  zu  ein  und  demfelben  einheitlichen
wirklichen  Dinge  nicht  gezweifelt  werden,  da  es  ja  doch
fonfl  zu  keinem  Vergleich  der  einen  mit  den  andern
kommen  könnte.

Wedifelwirkung zwifdien  Geifl und  Leib,

Das  fenfitive  körperliche  Organ  und  der  geifHge  Teil
des  Menfchen  flehen  natürlich  auch  in  Wedifelwirkung.
Doch  glaubt  Arifloteles  diefelbe  nur  in  der  Art  möglich,
daß  der  Anfang  durch  eine  Einwirkung  gemacht  werde,
die  der  geiflige  Teil  auf  den  leiblichen  übt.  Die  Körper
der  fublunarifchen  Welt  können,  wir  erinnern  uns,  nicht
einmal auf  die Geflirne und  ihre  Sphären  einwirken;

«*  131


wie  follten  fie  aus  eigner  Krafl  einen  Geifl  zu  verändern
imflande  fein?  Das  körperliche  Organ  würde  dazu  fo
wenig  ausreichen,  als  ein  Feuer  einen  Geift  glühend
machen  kann.

Da  ergibt  fleh  nun  aber  eine  Schwierigkeit.  Die
intellektiven  Funktionen  vollziehen  (ich  alle  in  einer  ge-
wiffen  Abhängigkeit  von  den  fenfitiven;  in  den  Phan-
tasmen, die  der  senfitive  Teil  hat,  erfaßt  der  menfchliche
Geifl  die  darin  enthaltenen  Begriffe  und  wird  fo  erfl
aus  einem,  der  denken  kann,  wirklich  denkend.  Somit
kann  er  denkend  nicht  früher  auf  den  fenfitiven  Teil
eine  Wirkung  üben,  als  er  die  erfle  Wirkung  von  ihm
empfängt.

Diefer  Umfland  nun  ifl  es,  um  deswillen  Arifloteles,
außer  der  Fähigkeit  zu  denken  und  zu  wollen,  dem
menfchlichen  Geifl  noch  jene  aktive  Krafl  zugefchrieben
hat,  deren  wir  fchon  erwähnten.  Er  nimmt  an,  daß  vor
allem  Denken  ein  Einfluß  von  dem  Geifle  auf  das  fenfi=
tive  Organ,  in  welchem  die  Phantasmen  find,  geübt  werde,
welcher  diefen  zur  Rückwirkung  befähige.  Das  und  nichts
anderes  ifl  die  Funktion  des  vous  tcoi^tixo?,  aus  welchem
manche  ein  höheres  denkendes  Vermögen  der  Seele,
manche  fo  gar  eine  befondere  einheitliche,  alle  Menfchen-
geifler  erleuchtende,  höhere  Intelligenz  oder  auch  die
Gottheit  felber  machen  wollten,  während  der  vou?  ttoi^tixoc
gar  nicht  denkt,  fondern  nur  durch  feine  zunächfl  auf  den
finnlichen  Teil  gerichtete  Wirkfamkeit  unfer  geifliges
Denkvermögen  aus  einem  bloß  in  Möglichkeit  Denkenden
zum  wirklich  Denkenden  macht1).  Ifl  dies  gefchehen,
fo  übt  der  Geifl  mit  feiner  Denk-  und  Gemütstätigkeit
auch  bewußt  die  mannig fachflen  Einwirkungen  auf  den
Verlauf  der  Phantasmen  und  der  Affekte.


J)  Vgl.  die  ausführlidie  Darflellung und  Begründung  in  meiner
Schrift „Die  Pfychologie des  Arifloteles, insbefondere feine  Lehre

vom  voü;  7ioi7]Tixo;."


132


Mitwirkung der  Gottheit  zur  Entftehung
des  Menfchen.

Wenn  Arifloteles  fo  der  Schwierigkeit  Rechnung  trägt,
welche  (ich  für  die  Einwirkung  von  etwas  Leiblichem  auf
etwas  GeifHges  felbffc  dann  noch  zu  ergeben  fcheint,  wenn
beide  als  Teile  zu  ein  und  derfelben  wirklichen  Subflanz
gehörig  gedacht  werden:  fo  konnte  er  um  fo  weniger
die  überfehen,  welche  (ich  daraus  ergibt,  daß  als  Produkt
der  Erzeugung,  die  doch  ein  vegetativer  Prozeß  ift,  beim
Menfchen  nicht  ein  rein  körperliches,  fondern  ein  teil-
weife geiftiges  Wefen  erfcheint.  Wie  follte  (ich  diefes
auch  feinem  geiftigen  Teile  nach  aus  dem  Samen  und
den  Katamenien,  die  doch  beide  nur  Überfchüffe  ver-
arbeiteten Nahrungsfloffes  find,  entwickelt  haben?  —  In
der  Tat  hält  Ariftoteles  fowohl  dies  für  unmöglich,  als
auch  die  Unterflütjung  durch  andere  fekundäre  Kräfte  für
nicht  ausreichend  und  glaubt  vielmehr  eine  unmittelbare
Mitwirkung  der  Gottheit  felbfl  annehmen  zu  muffen.  In
dem  durch  den  Zeugungsfaft  gebildeten,  körperlichen
Produkt,  in  welchem  bei  feinem  Abgang  vom  Mutter-
fchoß  der  Same  des  die  Seele  gebenden  Prinzips  mit-
abgeht, ifl,  lehrt  er,  wo  es  fich  um  eine  menfchliche  Ge-
burt handelt,  diefer  Same  ein  doppelter :  der  eine  körper-
lich, der  andere  unkörperlich.  Der  körperliche  ift  der
Samen  des  Zeugungsfafles ;  und  diefer,  da  er  fich  auf löft
und  verdunftet,  ift  nicht  als  ein  befonderer  Teil,  fondern,
wie  der  Feigenfaft  in  der  dadurch  zum  Gerinnen  ge-
brachten Milch  aufgegangen,  darin  enthalten.  Der  un-
körperliche dagegen  ifl  ein  göttlicher  Samen  und  ifl,  da
bei  ihm  von  Auflöfung  und  Verdunflung  keine  Rede  fein
kann,  im  Zeugungsprodukt  als  ein  befonderer  Teil  zu
unterfcheiden.  Es  ifl  dies  der  intellektive  Teil  der  menfch-
lichen  Seele,  der  fogenannte  voSc.

Damit diefes Eingreifen der Gottheit nicht zu be-
fremdlich erfcheine, verfäumt  Arifloteles  nicht, darauf

133


aufmerkfam  zu  machen,  daß  ja  fdion  zum  Entflehen
eines  Lebewefens  überhaupt  die  Kräfle  der  niederen
Elemente  nicht  ausgereicht  hätten,  daß  vielmehr  die
Kraft  der  himmlifchen  Subflanzen  in  gewiffer  Weife  ver-
göttlichend  als  Urfache  mit  beteiligt  war.  Wir  haben
alfo  in  dem  Mitwirken  der  Gottheit  zum  Entflehen  des
Menfchen  nicht  etwas,  wofür  die  Analogie  bei  der  Ent-
flehung  niederer  Lebewefen  ganz  fehlte.

Aber  wie  ifl  diefes  Eingreifen  der  Gottheit  zu  denken  ?
Hat  fie,  nachdem  fie  den  geifKgen  Teil  des  Menfchen  von
Ewigkeit  fdiöpferifch  hervorgebracht  hatte x),  ihn  nun  mit
einem  Embryo  in  der  Art  verbunden,  daß  er,  der  bisher
als  befondere  geifHge  Subflanz  für  fich  befland,  nun  auf-
hörte, ein  wirkliches  Wefen  für  fich  zu  fein,  und  Teil
einer  menfdilichen  Natur  wurde,  oder  hat  fie  ihn  erfl
je^t  fdiöpferifch  hervorgebracht?  —  Wenn  Arifloteles
das  erfte  annahm,  fo  mußte  er  glauben,  daß  derfelbe
Geifl  wieder  und  wieder  mit  anderen  und  anderen
Embryonen  verbunden  werde;  denn  das  Menfchen-
gefchlecht  erhält  fich  nach  ihm  fortzeugend  ins  Unend-
liche, die  Menge  der  von  Ewigkeit  beflehenden  Geijler
kann  aber  nur  eine  endliche  fein.  Alle  Ausleger  find  nun
darin  einig,  daß  Arifloteles  in  der  reiferen  Zeit  feines
Philofophierens  die  Palingenefe  verworfen  hat 2).  Alfo  ifl
diefe  Möglichkeit  ausgefchloffen.  Und  fie  fcheint  es  auch
noch  aus  einem  anderen  Grunde, den  fchon  Theophrafl


2)  Daß  er  Gott  zur  Urfadie  hat,  fleht  nach  dem,  was  wir  früher
gefehen,  fchon  darum  außer  Zweifel,  weil  Gott  die  Urfache  aller
Dinge,  die  der  Sphärengeifler  nicht  minder  als  die  der  korruptiblen
Wefen,  ifl.  Auch  weift  Arifloteles  De  An.  HI,  5  und  7  ausdrücklich
auf  das  ewig  aktuelle,  göttliche  Wiffen  als  die  erfle  Urfache  alles
menfchlichen  Wiffens  zurück.  Und  einen  ähnlichen  Hinweis  auf  die
Gottheit  als  das  erfle  Prinzip  der  natürlichen  Tendenzen  des  menfch-
lichen Geifles  finden  wir  im  fiebenten  Buch  der  Eudemifchen  Ethik
Kap.  14.  Es  kann  fich  alfo  nur  um  die  Frage  handeln,  ob  der
menfchliche  Geifl  von  [Ewigkeit  oder  nicht  von  Ewigkeit  Gott  ent-
flamme.

2)  Vgl.  De  An.  I,  3  p.  407  b  21.

134


geltend  macht1).  Wie  follte  es  denkbar  fein,  daß  ein
gewiffer  von  Ewigkeit  für  fich  beflehender  Geifl  fo,  wie
es  im  Menfchen  der  Fall  fein  würde,  mit  dem,  was  fich
als  Produkt  einer  embryonalen  Entwicklung  ergibt,  feiner
Natur  nach  zuf ammengehörig  wäre?  Die  Seele  diefes
Menfchen  ift  ja  nach  Arifloteles  die  Natur  diefes  Menfchen,
und  der  geifHge  Teil  diefer  Seele  alfo  ein  Teil  diefer
Natur.  Und  fo  fchließt  denn  Theophrafl,  man  muffe  den
vous  nicht  als  fertig  hinzugefetjt,  fondern  als  im  Entflehen
des  Menfchen  mitbegriffen  denken.  Und  das  flimmt  zu
dem,  was  Arifloteles  ausdrücklich  lehrt,  wo  er  hinfichtlich
der  menfchlichen  Seele,  zwifchen  Prä-  und  Poflexiflenz
unterfcheidend ,  die  erflere  vollfländig  in  Abrede  [teilt,
dagegen,  als  auf  etwas  ihm  offenbar  fehr  Wichtiges,
darauf  aufmerkfam  macht,  daß  nichtsdefloweniger  ein
Fortbefland  der  Seele  nach  dem  Tode  nicht  ausgefchloffen
fei;  nicht  zwar  der  ganzen,  wohl  aber  ihres  intellektiven
Teils 2).

Aber  auch  der  Annahme,  daß  Arifloteles  den  vou?  des
einzelnen  Menfchen  bei  deffen  Erzeugung  durch  die  Gott-
heit neu  hervorbringen  laffe,  fleht  entgegen,  daß  wir  ja
dann  ein  Werden  aus  nichts  hätten,  das  Arifloteles  aufs
entfchiedenfle  als  unmöglich  in  Abrede  flellt.  Und  wir
kennen  ja  auch  den  Grund,  der  ihm  bei  diefer  Lehre
maßgebend  war.  Ift  das  wirkende  Prinzip  gegeben,  und
fehlt  keine  der  etwa  erforderlichen  Mitbedingungen,  fo
muß  die  Wirkung  zugleich  mit  ihm  gegeben  fein.  Unter
diefem  Gefichtspunkt  betrachtet  fcheinen  alfo  die  menfch-
lichen Geifler,  wenn  von  der  Gottheit  gewirkt,  ebenfo
von  Ewigkeit  fein  zu  muffen  wie  die  Geifler  der  Himmels-
fphären.


J)  Vgl.  Theophrafts  Fragment  aus  dem  fünften  Buch  der  Phyfik
bei  Themiftius  zu  De  Anima  III,  5  fol.  91  r.

-)  Vgl.  Met.  A,  3  und  die  Weife,  wie  Zell  er  in  feiner  „Ab-
handlung von  der  Ewigkeit  des  Geifles"  fich  bemüht,  diefe  Stelle  zu
entkräften,  und  feine  Widerlegung  in  meinem  „Offenen  Brief  an
Zeller"  1883.

135


Doch  die  ganze  Schwierigkeit  löft  (ich,  wenn  wir  darauf
achten,  daß,  wie  immer  bei  der  Erzeugung  eines  Menfchen
etwas  neu  entfleht,  was  einem  Teil  feiner  Seele  nach
geiftig  ifl,  darum  doch  nicht  gefagt  werden  kann,  daß
diefer  geiflige  Teil  der  Seele  neu  entflehe;  wie  ja  auch
nicht,  daß  die  Seele  neu  entflehe.  Arifloteles  hebt  ge-
rade auch  an  der  Stelle,  an  welcher  er  die  Präexiflenz
der  Seele  im  Gegenfatj  zu  ihrer  teilweifen  Poflexiflenz
in  Abrede  (teilt,  ausdrücklich  hervor,  daß  man  nicht  fagen
dürfe,  die  Seele  entflehe,  fondern  das  wirkliche  Ding,
deffen  Natur  die  Seele  fei.  Ein  Pferd  erzeugt  ein  Pferd,
nicht  die  Seele  eines  Pferdes:  und  fo  erzeugt  auch  ein
Menfch  einen  Menfchen,  nicht  aber  die  Seele  eines
Menfchen  oder  einen  Teil  diefer  Seele.  Und  wenn  er
nicht  allein,  fondern  nur  unter  unmittelbarer  Mitwirkung
der  Gottheit  einen  Menfchen  erzeugt,  fo  gilt,  was  von
ihm  gilt,  ganz  ebenfo  von  der  Gottheit  als  wirkendem
Prinzip.  Was  von  ihr  gewirkt  wird,  genauer  gefagt,  was
unter  ihrer  Mitwirkung  entfleht,  ifl  einzig  und  allein  der
Menfch,  nicht  aber  die  Seele  diefes  Menfchen  oder  ein
Teil  diefer  Seele;  denn  diefe  entflehen  gar  nicht,  fondern
find  nur  als  zum  Menfchen  gehörige  Teile,  wenn  er
entflanden  ifl,  mitgegeben.  So  wenig  alfo  handelt  es
fleh  hier  um  ein  Entflehen  des  voös  aus  nichts,  daß  es
fleh  vielmehr  gar  nicht  um  ein  Entflehen  des  vouc
handelt;  vielmehr  um  die  Entflehung  eines  Menfchen  in-
folge eines  Zufammenwirkens  des  väterlichen  Samens
und  der  fchöpferifchen  Kraft  der  Gottheit,  deren  Wille
hier  nicht  auf  ein  durch  fie  allein  unmittelbar  bedingtes
Entflehen,  fondern  ein  durch  die  Krafl  des  Samens  und
die  embryonale  Entwicklung  Mitbedingtes  abzielt.  So
kann  denn,  da  der  Menfch  das  einzige  ifl,  was  hier  ent-
fleht, diefer  aber  nicht  aus  nichts  entfleht,  hier  keines-
wegs von  einer  Verlegung  des  Satzes,  daß  niemals  etwas
aus  nichts  entflehe,  gefprochen  werden.  Und  daß  dies
auch  dann  nicht  der  Fall  ifl,  wenn  nach  dem  Tode  des
Menfchen  der  geiflige Teil  feiner  Seele  nun  allerdings

136


als  ein  wirkliches  Ding  für  {ich  zurückbleibt,  ifl  ebenfo
augenfcheinlich.  Will  man  in  diefem  Fall  ihm  deshalb,
weil  er  nun  zu  einem  wirklichen  Dinge  für  (ich  wird,
während  er  bisher  nur  Teil  der  Form  des  Menfchen  war,
ein  Entftehen  zufchreiben,  fo  doch  wahrlich  nicht  ein  Ent-
flehen  aus  nichts;  da  er  vielmehr  aus  dem  Menfchen
entfteht,  von  dem  er  nach  der  Korruption  des  Leibes,
ohne  felbffc  eine  Umwandlung  in  Entgegengefet^tes  zu
erfahren,  als  inkorruptibler  Reft  zurückbleibt1).  So  zeigen


])  Vergleicht  man  mit  diefer  Darlegung  das,  was  ich  in  meiner
Schrift  „Über  den  Creatianismus  des  Arifloteles",  1882  gefagt  habe
fo  bemerkt  man  eine  wefentliche  Korrektur.  Gerne  bekenne  ich,
wenn  ich  Zellers  Auffaffung  noch  heute  fchon  durch  die  damals
erbrachten  Gründe  für  vollkommen  widerlegt  halte,  daß  doch  auch
meine  Auffaffung  noch  mit  einem  Fehler  behaftet  war,  mit  deffen
Berichtigung  der  einzige  wahrhaft  bedeutende  Einwand  von  Zell  er
entfällt.  Ich  fprach  mit  Unrecht  von  einer  Schöpfung  des  geifligen
Teiles  der  menfchlichen  Seele,  wo  ich  vielmehr  von  einem  Mitwirken
der  Gottheit  zur  Entflehung  des  einheitlichen,  geiflig  leiblichen
Menfchen  hätte  reden  follen.  Auch  die  Stelle  De  Gen.  An.  II,  3
p.  737  a  7  hatte  ich  mir  damals  noch  nicht  in  ihrem  wahren  Sinne
verftändlich  gemacht.

Arifloteles  fagt,  unfer  geiftiger  Teil  fei  am  meiflen  unfer  Selbfl.
(Vgl.  Eth.  Nie.  X,  7  p.  1178  a  2.)  Wenn  unfer  Geifl,  fo  hätten  darum
wir  felbfl  nach  ihm  keinen  Anfang  genommen,  und  es  wäre  nicht  zu-
treffend, wenn  er  Eth.  Nie.  fagt,  daß  wir  unferen  Eltern  unfer  Sein
dankten,  da  fie  vielmehr  nur  etwa  zu  den  Urfachen  unferer  Ein-
körperung  gezählt  werden  könnten.  In  Piatons  Munde  wäre  darum
ein  folches  Wort  unmöglich.  Als  ich  dies  fchon  früher  mit  geltend
machte,  erwiderte  Zeller,  daß  auch  nach  meiner  Anficht  die  Eltern
nicht  als  Urfache  des  totalen  Seins  des  Kindes,  fondern  nur  feines
Leibes  zu  betrachten  wären.  Die  Entgegnung  erfchien  vielleicht  auch
damals  wenig  kräftig,  immerhin  hätte  ja  die  Erzeugung  des  Leibes
die  Schöpfung  des  Geiftes  nach  allgemein  gültigem  kosmifdiem  Ge-
fetje  zur  Folge  gehabt.  Nach  der  Art,  wie  ich  jetjt  meine  Darflellung
berichtige,  ifl  fie  aber  gar  nicht  mehr  am  Platje;  denn  nicht  der  Geifl
wird  von  Gott  und  der  Leib  vom  Vater,  fondern  der  einheitliche
geiflig-körperliche  Menfch  durch  ein  Zufammenwirken  beider  erzeugt,
in  deffen  einheitlichem  Entftehen  die  Seele  ihrem  vegetativen,  fenfi-
tiven  und  intellektiven  Teil  nach  inbegriffen  ifl.  Der  Vater  wie  der
Gott  find alfo  Urfache des  ganzen  Menfchen wenn  auch  weder  der

137


fleh  denn  die  allgemeinen  Prinzipien,  die  Ariftoteles  für
das  Entftehen  der  Dinge  aufgeteilt  hat,  hier  in  keiner
Weife  verlebt.

Es  iffc  für  das  Verfländnis  der  ganzen  ariflotelifchen
Weltanfchauung  von  höchfter  Wichtigkeit,  daß  man  fich
diefen  Punkt  feiner  Lehre  zur  vollen  Klarheit  bringt  und
begreiflich  macht,  wie  es  nach  ihm  trotj  der  Leugnung
jedes  Werdens  aus  nichts  zu  einer  nachträglichen  Ver-
mehrung der  immateriellen  Subflanzen  kommen  könne.
Man  wird  daraufhin  dann  fofort  auch  erkennen,  warum
Ariftoteles  den  menfehlichen  vous  nicht  fchon  im  Samen
des  Vaters  feinen  Anfang  nehmen  laffen  konnte,  wenn
er  diefen  Samen  nicht  fchon  geradezu  für  intellektiv  be-
feelt  halten,  d.  h.  ihn  fchon  für  etwas,  was  der  Natur
des  Menfchen  teilhaft  und  felbfl  fchon  ein  Menfch  fei,
erklären  wollte.  Denn  der  vouc  hätte  ja  dann  anfangs
als  ein  Ding  für  fich  beflanden  und  als  folches  für  fich
und  nicht  bloß  als  Teil  eines  anderen  feinen  Anfang  ge-
nommen; mit  anderen  Worten,  wir  hätten  jenes  von
Arifloteles  für  unmöglich  gehaltene  Entftehen  aus  nichts.
Ja,  fowenig  der  voös  nach  Ariftoteles  fchon  im  Samen
des  Vaters,  fowenig  kann  er  auch  noch  in  dem  Keim
vom  Augenblick  der  Befruchtung  an  gegeben  fein,  da
diefem,  wie  Arifloteles  durch  feine  fehr  beachtenswerten
embryologifchen  Unterfuchungen  feftgeftellt  hat,  erft  nach
einer  Reihe  fehr  tiefgreifender  Umwandlungen  die  menfeh-
liche  Natur  zu  eigen  wird.  Zuerfl  gilt  er  ihm  auch  nach
der  Befruchtung  als  im  eigentlichen  Sinne  noch  ganz  un-
befeelt,  wenn  auch  zur  Befeelung  vorbereitet;  dann  foll
er,  einer  bloß  vegetativen  Seele  teilhaft  geworden,  ein
bloß  pflanzliches  Leben  führen ;  dann  zu  einer  animalifchen


Vater  noch  der  Gott  die  ausfdiließlidie  Urfadie  desfelben  iffc-  Ebenfo
erfcheinen  der  menfchlidie  Same  und  menfefaliche  Embryo  in  feinen
früheften  Entwicklungsftufen  nicht  als  Menfchenleib  in  Möglichkeit,
fondern  als  Menfch  in  Möglichkeit,  und  es  wird  von  ihnen  gefagt,
daß  fie  auch  die  intellektive  Seele  der  Möglichkeit  nach  hätten.  De
Gen.  An.  II,  3.

138


Befeelung  gelangen,  fo  zwar,  daß  er  nunmehr  finnliche
Lebenstätigkeiten  übt;  und  abermals  beträchtlich  fpäter
noch  der  intellektiven  Seele  und  mit  ihr  der  wahren
Natur  des  Menfchen  teilhafb  werden.  Hier  erfl  wird  das
Zeugungsprodukt  unter  jener  befonderen  Mitwirkung  der
Gottheit  ein  geiflig-körperliches  Wefen1).


*)  Zell  er  meint,  nach  Arifloteles  fei  der  vous  fchon  vor  der  Be-
gattung im  Samen  des  Vaters  gewefen  und  werde  darum  ebenfo  wie
der  Zeugungsfaft  zum  väterlichen  Samen  gerechnet.  Wenn  Ariflo-
teles ihn  ttetov  arepfjia  nennt,  fo  bezeichne  dies  nicht  ein  Woher  des
Samens,  vielmehr  heiße  „göttlich"  hier  fo  viel  wie  geiflig.  Aber  die
Frage  nach  dem  Woher  war  ausdrücklich  aufgeworfen  worden  und
findet,  wenn  nicht  durch  das  „Melov",  gar  keine  Beantwortung.  Und
wenn  9e!ov  hier  nicht  mehr  fagen  wollte  als  geiftig ,  fo  würden  die
Worte :  tö  |iiv  ywpia-rov  ov  Otufioroc,  oaot;  EfiTteptXafißdvexai  tö  (nach  anderer
Lesart  ti)  OeTov  zur  nichtsfagenden  Tautologie;  hieße  es  doch,  ein
Teil  des  Samens  fei  geiftig,  bei  jenen  Zeugungsprodukten  nämlich,
worin  der  geiflige  (oder  ein  geifliger)  Samen  befchloffen  fei.  Ebenfo
befremdlich  ifl  es,  wenn  Zell  er  meint,  die  ariflotelifchen  Schriften
kennten  gar  nicht  den  Ausdruck  Oeiov  als  Ausdruck  einer  kaufalen
Beziehung.  Ich  möchte  doch  wiffen,  welche  andere  Deutung  man  den
Worten  Deia  vj-'r/im  in  der  Eudemifchen  Ethik  geben  könnte  als  die
von  einem  Glücke,  das  uns  durch  göttliche  Fügung  zuteil  wird.
Arifloteles  müßte  auch  geradezu  als  ein  Mann  betrachtet  werden,
der  mit  der  griechifchen  Sprache  feiner  Zeit  nicht  genügend  bekannt
gewefen,  wenn  er  es  für  untunlich  gehalten  hätte,  das  ftetov  jemals
in  kaufalem  Sinne  zu  gebrauchen.  Und  nun  gar  in  der  Verbindung
mit  az£p(xa,  welches  die  kaufale  Deutung  fo  befonders  nahelegt!  Daß
der  Ausdruck  Oslo;  bei  ihm  zum  eindeutigen  Terminus  technicus  für
immateriell  geworden  fei,  kann  nicht  geltend  gemacht  werden,  da
bei  ihm  feine  Bedeutung  vielmehr  in  mannigfacher  Weife  wechfelt.
Ein  für  die  Interpretation  erfchwerender  Umfland  liegt  in  einer
Korruption  des  Textes,  die  fleh  fchon  aus  Gründen  der  Syntaxe
merklich  machen  mußte.  Man  hat  darum  in  dem  Sa^e:  tö  oe  t^c
yovijc scüixo!, s'v w a'Jvar£py£Tat tö ar£p[xa tö tt(; 'i/jyr/.r,;  äpyr^, tö  jjlev

yiopicrcöv ov awfxaTo;, tö o' dycuptaTov, toüto tö C7icpfi.a t^; yovf(;

SiaX-JETat  ufw.  das  le^tere  c-epfjia  in  cwaa  emendieren  wollen.  Diefe
Konjektur  ifl  verfehlt,  vielmehr  fcheint  zu  lefen:  tö  ö'  h.  tt^  yovrj«
oü)(xa  ....  dt/iopiaTov,  toutw  tö  ufw.  Die  Erklärung  der  fo  emendierten
Worte  liegt  in  dem,  was  ich  im  Texte  gefagt  habe.  Wenn,  wie
Zell  er  meint,  der  vous  im  Samen  des  Vaters  gewefen  wäre,  fo
könnte  er  doch  nicht  ihn  befeelt  haben,  denn dies  wird  wieder  und

139


Für  Arifloteles  fällt  diefer  Augenblick  der  Vollendung
mit  dem  der  Differenzierung  des  gefchlechtlidien  Unter-
fchieds  zufammen l) ;  alfo  mit  dem ,  in  welchem  auch
Piaton  die  von  der  Gottheit  gebildete  Seele  dem  Embryo
einpflanzen  ließ.  Diefer,  der  nicht  an  die  Zugehörigheit
des  menfdilichen  Geifles  zur  Natur  des  Leibes  glaubte,  hatte
(ich  darum  für  die  Befeelung  durch  ihn  in  einem  fo  fpäten
Stadium  der  Entwicklung  entfchieden,  weil,  je  nach  der
Qualität  der  Seele,  der  einen  ein  männlicher,  der  anderen
ein  weiblicher  Organismus  zum  Wohnort  angewiefen
werden  follte.  Immerhin  iffc  die  Übereinftimmung  als  Be-
weis dafür,  wie  überall  Spuren  des  Einfluffes  von  Piaton
bei  Äriftoteles  fichtbar  werden,  intereffant.


wieder  aufs  befUmmtefte  geleugnet.  Wie  anders  aber  könnte  er
darin  fein?  Doch  nicht  wie  ein  Körper  in  einem  Körper  iffc ;  er  iffc
ja  unkörperlich.  Alfo  nur  etwa  in  dem  Sinne,  daß  er  darauf  wirkte
oder  etwas  von  ihm  erlitte  oder  beides.  Wie  aber  und  was  würde
er  wirken,  wo  es  fich  um  rein  vegatative  Prozeffe  handelt  und  die
noetifche  Tätigkeit  (päter  fogar  als  die  fenfitive  beginnt?  Und  daß
er,  der  unkörperliche,  von  dem  körperlichen  Samen  leiden  könnte,
iffc  ganz  ausgefchloffen.  Ferner,  wie  wäre  der  voü«,  wenn  er  zunächfl
in  dem  Samen  des  Vaters  war,  dadurch,  daß  der  Samen  in  die
Katamenien  einging,  mit  hineingegangen,  wenn  er  nicht  zur  Natur
des  Samens  gehörte,  fondern  ein  Ding  für  (ich  war  ?  Offenbar  müßte
er  die  Begleitbewegung  auch  für  fich  vollzogen  haben;  aber  wie
könnte  er  nach  Arifloteles  eine  lokale  Bewegung  für  fich  vollziehen,
da  doch  in  der  Phyfik  bei  der  Erörterung  der  Zenonifchen  Argumente
aufs  ausdrücklichfte  gelehrt  wird,  daß  nur  etwas  Ausgedehntes  fich
lokal  fortbewegen  könne?  So  erfcheinen  denn  auch  die  Sphären-
geiffcer  als  fchlechthin  unbewegte  und  unbewegliche  Subflanzen.  Wer
dies  erwägt,  der  fleht  auch  ein,  wie  unzuläffig  die  Deutung  des
(Wpaöev  eTTEiaisfvat  (De  Gen.  An.  II,  3  p.  736  b  28)  iffc,  welche  es  als  Aus-
druck für  ein  lokales  Verfetjtwerden  von  außen  nach  innen  begreifen
will.  Nichts  ficherer,  als  daß  es  fich  um  nichts  anderes  als  um  ein
kaufales  Woher  handeln  kann.  So  muffen  wir  denn  hier  wieder  den
Vorwurf  erheben,  daß  man  es  gänzlich  vernachläffigt  hat,  auf  den
Zufammenhang  eines  Lehrpunktes  mit  dem  Ganzen  der  Lehre  zu
achten.  (Vgl.  auch  meine  eben  erfcheinende  Schrift  „Arifloteles'  Lehre
vom  Urfprung  des  menfchlichen  Geifles.")
J)  Vgl.  De  Gen.  An.  II,  4.

140


Das  Auftreten  des  Menfdiengefchledits
s.  z.  s.  die  Fülle  der  Zeiten.

Ifl  der  Eintritt  des  vou?  in  den  Foetus  der  Augenblick
feiner  Vollendung,  fo  kann  das  Auftreten  des  Menfchen-
gefchlechts  in  der  Gefchichte  recht  eigentlich  als  die  Fülle
der  Zeiten  betrachtet  werden.  Der  Menfch,  und  ins-
befondere  fein  geifliger  Teil,  durch  den  er  fo  viel  mehr
als  durch  den  leiblichen  der  Gottheit  ähnlich  ifl,  erfdieint
ja  als  das  vornehmfte  Ziel,  auf  deffen  Erreichung  die
ganze  irdifche  Entwicklung  und  nach  dem,  was  wir  früher
fagten,  wenn  diefe,  auch  die  ganze  Ordnung  und  Be-
wegung der  Himmelsfphären  ausgeht.  Ariftoteles  be-
zeichnet ihn  geradezu  als  Gott  in  der  irdifchen  Welt.
Wenn  im  Gegenfatj  zur  Pflanze  das  Tier  fchon  etwas  an
dem  in  (ich  felbfl  Guten  teil  hat,  fo  verfchwindet  dies
doch  neben  dem,  was  in  dem  Menfchen  (ich  verwirklicht
findet.  Aber  diefes  Gut  liegt  bei  ihm  nicht  fowohl  in  der
menfchlichen  Natur  als  foldier  oder  in  dem  ihr  zu-
gehörigen geifligen  Teile,  als  in  deffen  Tätigkeit.  Die
Gottheit  ifl  nach  Arifloteles  nicht  ein  biofies  Verflandes-
vermögen,  fondern  wirkliches  Denken  und  feiiges  Leben.
Und  fo  ifl  denn  auch  der  Menfch  der  Gottähnlichkeit  und
des  in  (ich  Guten  nur  teilhafl,  infofern  er  in  vollkommener
Betätigung  feiner  geifligen  Kräfte  begriffen  ifl.  Hier
aber  fleht,  wie  mit  der  Metaphyfik  auch  die  Ethik  und
Politik  aufs  nachdrücklichfle  hervorheben,  die  Weisheit
obenan.  Sie  erfdieint  in  der  Art  als  der  Zweck  des
Menfchen,  daß  die  Rückficht  auf  fie  und  ihre  Intereffen
nach  Arifloteles  für  die  ganze  Ordnung  des  menfchlichen
Lebens  maßgebend  werden  foll.  In  der  Nikomachifchen
wie  in  der  Eudemifchen  und  in  der  fogenannten  Großen
Ethik  wird  dies  gleich  energifch  geltend  gemacht.  In
gewiffem  Sinn,  heißt  es  hier,  fei  es  die  Ethik  und  prak-
tifche  Klugheit,  in  gewiffem  anderen  Sinn  aber  die  Weis-
heit, nach  der  fich  alles  zu  richten  habe. Die  praktifche

141


Klugheit  in  dem  Sinne,  daß  fie  die  Anweifungen  gibt;
die  Weisheit  aber  im  Sinne  des  Guten,  auf  deffen
Erreichung  jene  Anweifungen  abzielen.  Die  fittlichen
Tugenden  follen  in  einer  Mitte  liegen  zwifchen  zwei
fehlerhaften  Extremen.  Fragt  man  aber,  wie  diefe  Mitte
zu  beftimmen  fei,  fo  iffc  im  legten  Grunde  die  Antwort
die:  so,  wie  es  am  beften  dem  Lebenszwecke  des  Menfchen,
der  in  der  Erkenntnis  des  Weifen  liegt,  entfpricht.  Audi
alle  gefelligen  Verbindungen,  in  die  der  Menfdi  eintritt
follen  daher  im  legten  Grunde  zu  ihr  als  Ziel  geordnet
fein.  Bedarf  der  Menfdi  des  Staates  zur  fittlichen  Er-
ziehung und  Führung,  fo  foll  auch  der  ganze  Staat  feine
hödifle  Aufgabe  in  der  Förderung  der  Weisheit  fehen.
Die  Gerechtigkeit  in  jenem  weiten  Sinn,  in  welchem  fie
die  ganze  Sittlichkeit  in  fich  begreift,  nennt  Arifloteles
„fchöner  als  den  Morgenflern  und  als  den  Äbendflern".
Aber  wir  fehen,  die  Weisheit  iffc  ihm  die  Sonne,  die
diefem  Morgenflern  und  Äbendflern  den  Glanz  verleiht.

Das  Diesfeits  als  Vorbereitung  für  ein

allbefeligendes  und  jedem  gerecht

vergeltendes  Jenfeits.

Aber  haben  wir  in  ihr  fchon  den  Höhepunkt  der  ganzen
Entwicklung?  oder  würde  unter  folcher  Annahme  die
Welt  noch  weit  davon  entfernt  erfdieinen  muffen,  die
denkbar  vollkommenfle,  weil  gottähnlichfle  zu  fein?  Der
Weisheit  fehen  wir  nur  relativ  wenige  teilhafl  werden,
und  auch  fie  nur  mit  Unterbrechungen  bei  ihren  er-
habenen Betrachtungen  verweilen.  Ja,  auch  diefe,  mit
welchen  Unvollkommenheiten  find  fie  nicht  behaftet.  Sagt
doch  das  zweite  Buch  der  Metaphyfik,  wer  immer  fein
Verf affer  fein  möge,  ganz  im  Sinne  des  Arifloteles,  daß  der
Verfland  des  Menfchen  dem  Auge  einer  Nachteule  gleiche,
welches  da  am  wenigflen  fehe,  wo  der  Tag  am  hellflen
fcheine. Nur  durch  Analogiefchlüffe  rühren  wir  an  die

142


Gottheit,  indem  wir  fo  die  an  und  für  fleh  unpaff  enden
Erfahrungsbegriffe  verwertbar  machen,  während  uns
eine  eigentlich  anfchauliche  Erkenntnis  Gottes  fehlt.

Arifloteles  lehrt,  daß  unferm  Verftand  auch  die  Fähig-
keit zu  diefer  nicht  abgehe,  und  daß  wir  darum  hier
nicht  einem  Blinden,  vielmehr  einem  mit  Sehvermögen
Begabten  in  einer  Zeit,  wo  er  nicht  wirklich  fleht,  zu
vergleichen  feien l).  Aber  im  dritten  Buch  von  der  Seele
wirft  er  die  Frage  auf,  ob  ein  noch  nicht  vom  Leibe  be-
freiter Geifl  zur  Erkenntnis  eines  rein  geiftigen  Wefens
fähig  fei.  Und  wäre  es  zu  jener  ausgeführten  Meta-
phyfik  gekommen,  für  die  er  hier  die  Beantwortung  der
Frage  verfpart,  fo  würde  er  fie  im  Hinblick  darauf,  daß
alle  unfere  Begriffe  aus  den  Phantasmen  gefchöpft
werden,  verneint  haben.  Wenn  aber  nicht  in  diefem
Leben,  fo  ifl  hienach  im  jenfeitigen  ohne  Zweifel  ein  Er-
faffen  der  Gottheit  durch  einen  menfchlichen  Verftand
nach  ihm  nicht  ausgefchloffen.  Und  mit  diefem,  das  wie
bei  Gott  felbfl  und  den  Sphäreng  eiflern  auch  die  Er-
kenntnis des  göttlichen  Weltplans  mit  fich  brächte,  wäre
dann  eine  Seligkeit  erreicht,  der  gegenüber  alles,  was
das  irdifche  Leben  auch  in  feinen  vollkommenflen  Er-
fcheinungen  bietet,  noch  unvergleichlich  zurückflände.
Dort  fähen  wir  dann  auch  Erzeugniffe  der  niederen  Welt
zu  wunderbarfler  Gottähnlichkeit  gelangt.  Und  die  Rück-
ficht auf  diefes  Ziel  würde  alles,  was  auf  dem  Wege
dazu  in  den  Mißbildungen  der  Pflanzen-  und  Tierwelt
nicht  allein,  fondern  auch  im  menfchlichen  Leben  felbfl
zutage  tritt  (Leiden,  Irrtum,  Verbrechen,  Verfall  des
Einzellebens  wie  des  Lebens  ganzer  Völker  und  Kultur-
perioden), da  das  alles  ja  nur  einer  Art  embryonaler
Vorbereitung angehörte,  von  jedem  Vorwurf  entlaflen.

Wird  nun  diefe  Gotteserkenntnis  im  Jenfeits  allen  oder
nur  einigen  Auserwählten  zu  teil?  und  gefdiieht  dies
im  Verlauf  weiterer  Entwicklung  oder  unmittelbar  nach


x)  Met.  9,  10  p.  1052  a  2.

143


dem  Tode?  —  Ärifloteles  läßt  es  auf  Erden  zu  den
mächtigften  Gegenfä^en  von  einer  unverlierbaren  Tugend
und  einer  fchlechthin  unheilbaren  Verworfenheit  kommen J).
Er  glaubt  aber  auch  an  Verdienfl  und  Miß  verdienfl 2)  und
fleht  etwas  Schönes  in  der  gerechten  Vergeltung3).  Man
könnte  daraufhin  vermuten,  daß  er  auch  jenfeits  einen
Tartarus  mit  ewigen  Strafen  lehre,  zumal  auch  Piaton
dies  getan  hat.  Doch  eine  Stelle  in  der  Metaphyfik4)
deutet  ganz  anderes  an,  indem  fie  darauf  anfpielt,  daß
viele  Vorflellungen  über  das  Göttliche  von  den  Gefetj-
gebern  erdachte  Fiktionen  feien,  um  die  Menfchen  durch
die  Furcht  zu  beeinfluffen.  Auch  iffc  er  flrenger  De-
terminifl5);  was  ihn  fo  wenig  als  Leibniz  hindert,  an
Freiheit  und  Verantwortlichkeit  zu  glauben.  Hatten  wir
ihn  bei  der  Gottheit  die  vollkommenfle  Freiheit  mit
fehle chthinig  er  Notwendigkeit  für  nicht  unvereinbar  halten
fehen,  wie  könnten  wir  uns  darüber  wundern,  daß  er
auch  eine  mittelbare  Notwendigkeit,  wie  fie  für  die  Natur
unferes  Willens  unter  gewiffen  äußeren  und  inneren
Umfländen  gegeben  ifl,  nicht  für  etwas  feiner  Freiheit
Wider fprechendes  gehalten  hat  ?  Unfer  Wille  entfeheidet
fkh  immer  frei,  d.  h.  nach  feiner  Neigung,  für  oder  wider
ein  Tun6),  das  den  Forderungen  der  Sittlichkeit  entfpricht;
und  fo  liegt  dies  flets  in  feiner  Macht. Und  wenn  auch


J)  Vgl.  Eth.  Nie.  HI,  7.
2)  Ebendafelbfl.

s)  Vgl.  Eth.  Nie.  IV,  11  p.  1125b  31,  p.  1126b  4;  V,  7.  8;  X,  9
p.  1179  a  28.

4)  Vgl.  Met.  A,  8.

5)  Als  idi  meine  „Pfychologie  des  Ärifloteles"  fchrieb,  hatte  ich
dies  noch  nicht  erkannt  und  glaube  einer  Pflicht  zu  entfprechen,  in-
dem ich,  was  ich  dort  gefagt,  ausdrücklich  berichtige.  Namentlich  in
der  Nikomachifchen  Ethik,  die  wir  vor  anderen  als  eine  gereifte
Frucht  betrachten  muffen,  zeigt  fleh  dies  aufs  unverkennbarfle ,  in
Verbindung  freilich  mit  der  forgfältigflen  Bemühung,  fchädlichen
Folgerungen,  die  mancher  unberechtigterweife  an  die  determiniftifche
Lehre  knüpfen  möchte,  vorzubeugen.

6)  Vgl.  Eth.  Nie.  III,  3.  7  gegen  Ende.

144


die  Tugend  keinem  angeboren,  und  der  eine  zum  Erwerb
derfelben  minder  gut  als  der  andere  beanlagt  ifl,  fo  ift
es  doch  urfprünglich  wenigflens  in  die  Macht  eines  jeden
gelegt,  wenn  er  will,  die  tugendhaften  Dispofitionen  zu
erwerben;  eine  Macht,  die  erfl  im  fpäteren  Leben  infolge
unferes  Willensmißbrauches  definitiv  verloren  geht,
während  die  Macht  zum  gerechten  Tun,  von  der  wir
gefprochen,  auch  dann  noch  zurückbleibt1);  ähnlich,  wie
wir  ja  hörten,  daß  nach  Arifloteles  dem  Gotte  deshalb,
weil  fein  Wille  unabänderlich  auf  das  Gute  gerichtet
ifl,  die  Macht,  Böfes  zu  tun,  nicht  fehle.  Aber  trotjdem
bleibt  eine  mit  dem  Determinismus,  nach  welchem  im
legten  Grunde  eine  göttliche  su-cu/ta  oder  Suaxuxia»  wir
können  fagen  eine  Art  Gnadenwahl 2),  für  all  unfer  Tun
und  Laffen  entfcheidend  ifl,  verbundene  Lehre  von  ewiger
Verdammnis  eine  unerträgliche  Härte.

Wie  alfo  hat  er  fich  die  Sache  gedacht?  —  Es  fcheint
alles  darauf  hinzudeuten,  daß  er  alle  im  Jenfeits  zu  jener
Erkenntnis  Gottes  und  feines  Weltplans  und  fomit  zu  einem
Gute  gelangen  laffe,  dem  fich  alle  irdifchen  Güter  nicht
vergleichen.  Wenn  aber  dies,  dann  auch  fogar  unmittel-
bar im  Augenblick  des  Todes;  denn  mit  der  Lostrennung
von  dem  Leibe,  die,  da  es  nach  Arifloteles  keine  Wieder-
geburt geben  kann,  endgültig  fich  vollzogen  hat,  ifl  eine
Bewegung  in  der  Seele  nicht  mehr  möglich3).  Nähmen
wir  fogar  in  ihr  eine  Kette  von  fekundären  Wirkungen
an,  fo  müßten  fie  nach  dem,  was  wir  über  das  zeitliche
Verhältnis  von  Wirkung  und  Urfache  gehört,  vom  erflen
bis  zum  legten  Gliede  zugleich  eintreten.

Aber  wie?  wird  dann  der  Vergeltungsgedanke  nicht
ganz und gar  zu  nichte?  —  Man könnte es  meinen,


*)  Vgl.  Eth.  Nie.  Ifl,  7.

2)  Vgl.  Eth.  Nie.  I,  10  p.  1099  b  11. Die  Tugend  ifl  Öe^aSoxoc

3)  Vgl.  Met.  A,  7  p.  1072  b  8.  Die  lokale  Bewegung  ifl  die  erfle
Ton  allen.  Das  Denken  ifl  keine  kontinuierliche  Veränderung  und  be-
kommt fein  zeitliches  Vor  und  Nadi  nur  durch  die  Dependenz  von
körperlichen  Prozeffen.

10  Brentano,  Arrftoteles.  145


und  dann  wäre  erklärt,  warum  Äriftoteles  im  Gegenfatj
zu  Piaton  in  der  Ethik  gar  nicht  auf  eine  Vergeltung
im  Jenfeits  verweift.  Doch  fo  ifl  es  nicht.  Wir  erinnern
an  den  Unterfchied,  auf  den  wir  bei  den  Sphäreng eiftern
im  Vergleich  mit  der  Gottheit  aufmerkfam  machten.
Ähnlich  werden  denn  Unterfchiede  auch  hier  beliehen,
und  wenn  die  abgefchiedenen  Menfchengeifler  den  Welt-
plan fchauen  und  fich  felbft  mit  ihrem  Erdenleben  darein
verflochten  fehen,  fo  erkennt  der  eine  (ich  als  identifch
mit  einem,  der  Edles  übt,  und  ein  anderer  mit  einem,
der  fchmähliche  Taten  vollbringt.  Es  ift  die  Erkenntnis,
zu  der  fie  gelangen,  zugleich  ein  ewiges,  verherrlichendes
oder  verdammendes  Weltgericht,  und  ein  Weltgericht,
das  (ich  als  folches  für  ewig  vor  aller  Augen  vollzieht.
Sollte  hierin  nicht  auch  eine  Vergeltung  und  eine  dem
wahren  Verdienfl  vollkommen  proportionale  gefehen
werden  können?

In  jüngfler  Zeit  hat  Nie^fche,  der  auf  Grund,  ich  weiß
nicht  welches,  trügerifchen  Berichtes  über  angebliche  Ent-
deckungen der  Natur  wiffenfchaft  zu  der  Überzeugung
gelangt  war,  daß  alles,  was  in  der  Welt  gefchieht,  genau
fo  wie  es  gefchieht,  in  regelmäßig  wiederkehrenden
Perioden  fich  wiederholen  werde,  in  diefem  Gedanken
ein  Motiv  zu  finden  geglaubt,  welches  mächtig  der  Ver-
fuchung  zu  fchlechtem  Handeln  entgegenwirken  muffe.
Könne  es  doch  nicht  anders  als  abfchreckend  erfcheinen,
durch  eine  niedrige  Handlung,  die  man  begeht,  fich  nicht
bloß  für  einmal,  fondern  unendlich  oft]  und  von  Ewigkeit
zu  Ewigkeit  immer  wieder  neu  gefchändet  zu  fehen.  Er
bedachte  nicht,  daß  der,  welcher,  um  einer  augenblicklichen
Pein  zu  entgehen,  die  Sittlichkeit  verlebt,  fich  infolge
jener  vermeinten  unendlichmaligen  Wiederholung  auch
fagen  müßte,  daß  er,  wenn  er  die  ihm  unleidliche  Pein
auf  fich  nähme,  folches  nicht  bloß  dies  eine  Mal,  fondern
immer  und  immer  wieder  werde  tun  muffen.  Aber  was
er  aus  folchem  Grunde  unpaffend  fagt,  fcheint  im  Fall
des  Ärifloteles  ganz  anders  am  Pla^e. Das  Opfer  wird

146


ja  nur  einmal  gebracht,  aber  das  Bewußtfein,  mit  edlem
Sinn  der  Verfuchung  widerflanden  zu  haben,  wird  uns
in  alle  Ewigkeit  beglücken.  Und  wer  folche  eschato-
logifche  Überzeugungen  hegt,  könnte  darin  immer  noch
ein  Motiv  mehr  erblicken,  dem  edlen  Leben  vor  dem  un-
edlen den  Vorzug  zu  geben.

Doch  mit  der  Mißbilligung  der  eignen  Handlungsweife
wird  fich  die  Bewunderung  des  Planes  Gottes  auch  in
jenen  Fügungen  felbft,  die  zu  ihr  führen,  verbinden.
Wenn  der  Verbrecher  verbrecherifch  handelt,  weil  er
hintanfetjt,  was  vorzuziehen  ift,  und  umgekehrt,  fo  zeigt
der  Weltplan  Gottes  (ich  als  der  Plan  der  beftmöglichen
Welt,  und  es  ift  alfo  von  Gottes  Seite  überall  dem
Vorzüglichen  vor  dem  minder  Guten  der  Vorzug  ge-
geben. Und  fo  find  alle  doch  befeligt  durch  das,  was
fie  fchauen.  Sie  find  auch,  fo  verworfen  fie  waren,
s.  z.  s.  bekehrt  im  Äugenblicke  des  Todes.  Wenn  fie
früher  Schlechtes  vor  Gutem  bevorzugten,  bevorzugen
fie  je^t  das  Beffere  und  Befle;  in  allem,  wie  in  der
Erkenntnis,  vollkommen  mit  der  Gottheit  felbft  in  Har-
monie *).  Wenn  in  irgendeiner  religiöfen  Lehre,  fo
erfcheint  in  der  ariflotelifchen  Philofophie  die  Gottheit
als  die,  welche  ihre  Sonne  aufgehen  läßt  über  Ge-
rechte und  Ungerechte.  Auch  für  die  eigne  Perfönlich-
keit  wird,  was  fie  Schlechtes  gewollt,  vergangen  fein.
Jetjt  ift,  was  fie  erfüllt,  die  Liebe  und  Freude  an  dem
wahrhaft  Guten.

Sollte  man  nicht  bei  folcher  philofophifchen  Über-
zeugung fich  den  Tod  zu  geben  verfucht  fühlen  ?  —  Doch
hier gilt  gewiß auch für  Äriftoteles Piatons Wort: es


*)  Vergleiche,  was  die  Nik.  Eth.  VH,  5  gegen  Ende  über  die
Weife  lehrt,  wie  es  allein  zur  Hintanfe^ung  des  Befjeren  kommen
könne,  wo  dem  jbkratifdien  Standpunkt,  daß  alle  Bevorzugung  des
Smlechten  ihren  Grund  in  einer  Unwiffenheit  habe,  ein  gewiffes
und  für  unferen  Fall  fehr  bedeutungsvolles  Zugeftändnis  gemamt
wird.

ic-  147


wäre  frevelhaft,  den  von  Gott  gegebenen  Poflen  eigen-
mächtig zu  verlaffen.  Es  wäre  eine  Handlung,  die  wie
andere  verbrecherifche  Handlungen,  für  ewig  unfchön
erfcheinen  würde.

Unbegrenztes  Wachstum  des  in  (ich  Guten.

Unendliche  Vervielfältigung  des  in  Weisheit

gottbefeligten  Lebens.

Ins  Unendliche  wächfl  die  Zahl  der  befeligten  Geifter,
deren  jeder  eine  Art  Leibnizfdien  Monadenlebens  führt,
als  ein  Spiegel  des  Univerfums  von  feinem  Standpunkt;
doch  ein  Leben,  das  wie  das  der  Gottheit  ohne  Wechfel
ift.  Und  fo  hebt  fich  denn  das  Bedenken,  daß  die  Welt
nicht  die  befhnögliche  fein  könne,  weil  fie  endlich  fei
und  jede  Endlichkeit  eine  überfchreitbare  Grenze  darflelle.
Denn  fo  wahr  dies  ift,  fo  wahr  wird  ja  auch  jede  endliche
Grenze  wirklich  überfchritten.  Die  körperliche  Welt  frei-
lich erfährt  ein  folches  Wachstum  nicht.  Aber  weit  davon
entfernt ,  daß  dies  ein  Tadel  fein  könnte ,  erfcheint  es
als  ein  Vorzug.  Die  körperliche  Welt  (teilt  ja  nichts  an
fich  Gutes,  fondern  nur  Nüijliches  dar,  und  ein  Über-
fchreiten  des  Maßes  würde  als  ein  Überfluß  erfcheinen,
den  die  fchöne  Ordnung  der  Natur  nach  dem  Sat$e
„natura  nihil  facit  frustra"  auch  nicht  auf  dem  biologi-
fchen  Gebiete  duldet.  Warum  freilich  gerade  diefes  Maß
für  die  beftmögliche  Welt  das  geforderte  war,  das  ift  eine
Frage,  die  wieder  zu  denen  gehört,  die  wir  auf  dem
Standpunkt  unferer  je^igen  befchränkten  Kenntniffe  nicht
zu  beantworten  vermögen.  Genug  für  Äriftoteles,  daß
auch  die  Gegner  des  Optimismus  nicht  imftande  fein
würden,  ein  anderes  als  beffer  oder  gleich  gut  zu  er-
weif en.


148


Teleologifdie  Unentbehrlidikeit  der
Körperwelt.

Doch  warum  dann  überhaupt  den  ganzen  körperlichen
Apparat?  Man  follte  meinen,  da  es  ja  doch  fo  gut
wie  ausfchließlich  nur  auf  jene  feiigen  Geifter  im  Jenfeits
ankommt,  fo  wäre  wefentlich  dasfelbe  erreicht,  wenn
die  Gottheit  fie  fogleich  in  ihrem  Endzuftande  hervor-
gebracht hätte.  Wenn  wegen  der  Äbfurdität  einer  wirk-
lich unendlich  großen  Zahl  dies  nur  durch  eine  Sukzefjion
von  Schöpfungen  ermöglicht  worden  wäre,  warum  nicht
diefe  direkt,  flatt  auf  dem  Wege  einer  zeitweiligen  Zu-
gehörigkeit zur  irdifchen  Welt,  in  welcher  fo  viel  in  fich
Wertlofes,  ja  in  fich  betrachtet,  Häßliches  und  Ver-
ruchtes? —  Doch  die  Antwort  darauf  liegt  bereits  in  dem
früher  Erörterten.  Was  durch  den  Willen  der  Gottheit
allein  unmittelbar  fein  erfles  Dafein  empfängt,  das  muß
nach  Äriftoteles  ewig  fein  wie  er  felbft.  Darum  ein
Entftehen  aus  nichts  unmöglich.  Aber  wenn  alle  fukzeffiv
in  der  Gefchichte  entflehenden  menfchlichen  Intelligenzen
von  Ewigkeit  wären,  fo  würden  fie  nicht  bloß  eine  fich
ins  Unendliche  vermehrende,  fondern  eine  geradezu  wirk-
lich unendliche  Vielheit  darftellen.  So  wahr  alfo  die  un-
endliche Vervielfältigung  allein  die  Gotteswelt  als  die  beft-
mögliche  erfcheinen  laffen  kann,  fo  wahr  erfcheint  auch
die  körperliche  Welt,  als  unentbehrliche  Brutflätte,  wie
eine  unabweisliche  teleologifdie  Forderung.  Es  kommt
noch  hinzu,  daß  hier  Ähnliches  gilt,  wie  was  Äriftoteles
hinfichtlich  der  Tugend  fagt,  bezüglich  deren  es  ihm  als
eine  vollkommenere  Ordnung  erfcheint,  wenn  Gott,  der
gewiß  als  Geber  diefer  guten  Gabe  zu  betrachten  fei,
fie  uns  doch  nicht  anders  denn  als  Folge  eigner  ver-
dienftlicher  Anftrengung  zu  teil  werden  läßt1).  So  läßt
er denn auch eine gewiffe Auszeichnung , welche die-


»)  Eth.  Nie.  I,  10.

149


jenigen,  die  während  ihres  irdifchen  Dafeins  ein  edel-
fchönes  Leben  geführt,  als  etwas  erfcheinen,  was  ihnen
als  gerechter  Lohn  vor  andern  befchieden  wird.  Auch
mögen  wir  uns  hier  des  ariflotelifdien  Ausfpruchs  er-
innern, daß  die  Welt  nicht  einer  fchlechten  Tragödie
gleichen  dürfe,  die  in  lauter  Epifoden  zerfällt1).  Die
fchöne  Ordnung  verlangt  ein  Zufammenwirken  von  allem
mit  allem.  So  fehen  wir  denn  auch  von  den  in  fich  voll-
endeten Sphärengeiflern  keinen  ohne  einen  providenti-
ellen  Einfluß  auf  den  Lauf  der  niederen  Welt.  Die  ab-
geschiedenen menfchlichen  Geifter  haben  ihn  nicht  mehr
und  wären  darum  ohne  die  Verflechtung  damit  in  dem
vorangegangenen  Erdenleben  ganz  ohne  jenes  Zufammen-
wirken mit  den  übrigen  Ereignifjen,  wie  es  nach  der
Überzeugung  des  Ärifloteles  die  künfllerifche  Schönheit
des  Univerfums  fordert.  Nur  infolge  ihrer  ifl  jetjt  auch
von  diefen  Monaden  jeder  recht  eigentlich  jener  be-
fondere  Standpunkt  gegeben,  von  dem  aus  fie  das  Welt-
ganze betrachtet.

Sdilußbemerkungen.

Die  Philofophie  des  Ärifloteles  im  Vergleich  mit
anderen  Weltanfchauungen.

So  fehen  wir  denn,  wie  im  Geifle  des  Ärifloteles  in
der  Tat  die  Überzeugung  beflehen  konnte,  daß  die  Welt-
ordnung, wie  er  fie  dachte,  wirklich  ihres  idealifchen  Ur-
grundes würdig  fei.

Ich  habe  fie  nun  freilich  in  der  Ausführlichkeit ,  wie
ich  fie  hier  darflellte  und  erklären  und  verteidigen  ließ,
in  den  Schriften  des  Ärifloteles  nicht  finden  können,  da
er  felbft  leider  zu  der  beabfichtigten  ausführlichen  Dar-
legung feiner  Metaphyfik  nicht  gekommen  ifl.  Werde
ich  darum  den  Vorwurf  fürchten  muffen,  ich  habe,  ähn-


J)  Met.  A,  10  p.  1076  a  1  und  N,  3  p.  1090  b  19.
150


licii  wie  Piaton  Sokrates,  Ärifloteles  gar  vieles  in  den
Mund  gelegt,  woran  er  felbfl  nicht  gedacht  habe?  —
Vielleicht  wird  mancher  ihn  machen.  Doch  wer  dann  forg-
fam  auf  das  achtet,  was  teils  in  der  Konfequenz  der
Prinzipien  Hegt,  teils  direkt  in  vereinzelten,  höchfl  be-
deutfamen  Bemerkungen  zutage  tritt,  und  ebenfo  auch
auf  die  merkwürdigen  Aporien  des  Theophraft  hinblickt1),
von  denen  man  nicht  annehmen  darf,  daß  fie  einen
Zweifel  an  der  Lehre  feines  Meiflers  bekundeten,  deren
tieferes  Verftändnis  fie  nur  anbahnen  follen:  der  wird,
fo  fchmeichle  ich  mir,  fein  Urteil  mehr  und  mehr  in  einem
mir  günfligeren  Sinn  berichtigen.

Die  Theodicee  des  Ärifloteles  fleht  hinter  der  anderer
theiflifcher  Denker,  auch  hinter  der  des  Leibniz,  keines-
wegs zurück.  Auch  der  Vergleich  der  arifloteHfchen  mit
der  chriflHchenEschatologie  überhaupt  ifl  höchfl  intereffant.
Er  ergibt  bei  flarken  Differenzen  auch  merkwürdige  Über-
einflimmungen2).  Und  es  werden  die  Widerfprüche  der
indeterminiflifchen  Theologen  und  die  Härte  derer,  die
vor  einer  Prädeflination  zu  ewigem  Verderben  nicht
zurückfehrecken ,  glückHch  vermieden.  Und  auch  dem
Vergeltungsgedanken  wird  Rechnung  getragen.  Voll  be-
währt findet  fleh aber auch  alles  das, was  ich  zur  Er-


*)  Außer  diefen  Aporien  ift  auch  die  von  ThemifHus  uns  erhaltene
Bemerkung  aus  Theophrafts  Phyfik  V  zu  beachten,  weldie  allen
Irrtum  auf  leibliche  Einflüffe  zurückführt,  was  zeigt,  daß  er  die  vom
Leib  befreite  Seele  nidit  mehr  dem  Irrtum  unterworfen  glaubt.  Von
den  Aussprüchen  des  Ärifloteles  felbft  ifl  außer  denjenigen,  aufweiche
im  im  Text  mim  bezogen,  auch  die  Stelle  Eth.  Nie.  X,  7  p.  1177  b  31
erwähnenswert,  wo  er  das  betrachtende  Leben  des  Weifen  als  ein
dHava-t'Ceiv,  foweit  es  im  flerblichen  Leben  möglidi  fei,  bezeichnet.
Das  ftimmt  dazu,  daß  ein  Weisheitsleben  höherer  Art  das  Leben  ifl,
welches  wir  als  Unflerbliche  führen  werden.

2)  So  natürlich  auch  mit  den  religiöfen  Lehren  des  Judentums,
aus  denen  die  des  Chriflentums  erwachfen  find.  Wir  verflehen
daraufhin  leimt  die  Ausdrücke  der  Bewunderung  für  das  jüdifche
Volk,  denen  wir  bei  Theophrafl  begegnen,  worin  er  dasfelbe  geradezu
als  ein  philofophifches  Volk  rühmt.

151


klärung  des  fo  fchledit  gewürdigten  Äusfpruches,  daß
das  Leben  der  Gottheit  ein  rein  theoretifches  fei,  gefagt
habe.

Wenn  wir  einen  vergleichenden  Blick  von  der  Welt-
anfchauung  des  Arifloteles  auf  die  von  Piaton  zurück-
werfen, fo  zeigt  fich  eine  weitgehende  Verwandtfchafl  und
doch  zugleich  eine  in  einheitlichem  Sinne  durchgeführte,
durchgreifende  Modifikation.  Bei  beiden  ifb  das  Gut
der  Kontemplation  das  höchfle,  und  unfer  wahres  Heil
Hegt  im  Jenfeits.  Aber  bei  Piaton  ifl  das  jenfeitige
Leben  dem  diesfeitigen  vorhergegangen.  Die  Erkennt-
niffe,  die  wir  hier  gewinnen,  find  nicht  neu,  fondern
Erinnerungen  an  das,  was  wir  im  Jenfeits  gefchaut.
Dort,  nicht  hier  iffc  die  Seele  gebildet,  und  von  einer
Vermehrung  im  Diesfeits  keine  Rede.  Nach  Arifto-
teles empfangen  wir  hier  unfere  Begriffe  neu,  und  auch
die  Seele  entfleht  erfl  im  Entflehen  des  Menfchen.  Und
um  die  Bürger  des  Jenfeits  ins  Endlofe  zu  vermehren,
ziehen  die  menfchlichen  Seelen,  die  eine  um  die  andere,
aus  dem  Diesfeits  ins  Jenfeits  hinüber.  Nach  Piaton
möchte  man  wohl  fragen,  wozu  diefe  ganze  Körperwelt
gut  fei,  die  fo  viel  Jammer  und  Greuel  enthält  und  den
Bewohnern  des  Jenfeits  nur  Anlaß  der  Verfuchung  zum
traurigften  Sündenfall  geworden  ifl1).  Nach  Ariftoteles
iffc  ein  folches  Bedenken  nicht  vorhanden.  Sie  erfcheint
in  ihrer  Teleologie  bewundernswert  wie  ein  Embryo,
wenn  man  auf  den  fchließlichen  Erfolg  blickt,  auch  wenn
man,  was,  ähnlich  wie  ja  auch  bei  diefem,  der  menfch-
lichen Kraft  zu  viel  zumuten  würde,  auf  das  Verfländnis
jeder  Einzelheit  verzichten  muß.

Daß  das  Syflem  als  Ganzes  nicht  haltbar  ifl,  würde
freilich  unfchwer  nachzuweifen  fein  und  bei  einzelnen,
wenn  auch  keineswegs  bei  allen  wichtigen  Punkten  habe


')  Nach  dem  Phädrus.  Nadi  dem  Timäus  wäre  dies  nidit  mehr
der  Fall,  dorn  hätten  wir  auch  nach  ihm  in  der  Körperwelt  den
Quell  alles  fittlichen  Verderbens  zu  erblicken.

152


ich  eine  kurze  kritifche  Bemerkung  nicht  unterdrückt.
Dennoch  dürfte  die  bisher  fo  unvollkommen  verftandene
Weisheitslehre  des  großen  alten  Denkers  wohl  geeignet
fein,  unferer  peffimiftifch  angehauchten  Zeit  die  Augen
dafür  zu  öffnen,  wie  wenig  die  Hilfsquellen  des  opti-
miftifchen  Weltgedankens  in  dem,  was  fie  in  ihrer  Ober-
flächlichkeit gewöhnlich  allein  zu  berückfichtigen  pflegt,
erfchöpft  find.


153


Von  demselben  Verfasser  erschienen:

Von  der  mannigfachen  Bedeutung  des  Seienden  nach  Aristoteles.  Frei-
burg i.  Br.  1862,  Herder.  Preis  M.  3.—.

Die  Psychologie  des  Aristoteles,  insbesondere  seine  Lehre  vom  vovg  not.r]Tix6s.
Mainz  1867,  Kirchheim. (Vergriffen.)

Psychologie  vom  empirischen  Standpunkt.  I.  Band.  Leipzig  1874,
Duncker  &  Humblot. (Vergriffen.)

Über  die  Gründe  der  Entmutigung  auf  philosophischem  Gebiete.  Wien
1874,  Braumüller. (Vergriffen.)

Was  für  ein  Philosoph  manchmal  Epoche  macht.  Wien,  Pest  und  Leipzig
1876,  Hartleben.  Preis  Kr.  —.50.

Über  den  Creatianismus  des  Aristoteles.  Wien  1882,  Tempsky.  (Vergriffen.)

Offener  Brief  an  Herrn  Professor  Eduard  Zeller  aus  Anlaß  seiner  Schrift
über  die  Lehre  des  Aristoteles  von  der  Ewigkeit  des  Geistes.
Leipzig  1883,  Duncker  &  Humblot.  Preis  M.  1.—.

Vom  Ursprung  sittlicher  Erkenntnis. Leipzig  1889,  Duncker  &  Humblot.

Preis  M.  2.80.
Dasselbe  in  englischer  Übersetzung  unter  dem  Titel:

The  Origin  of  the  Knowledge  of  Right  and  Wrong  (translation  bei  Cecil
Hague). Westminster  1902,  Constable.

Das  Genie.  Vortrag,  gehalten  im  Saale  des  Ingenieur-  und  Archi-
tektenvereins in Wien. Leipzig 1892, Duncker & Humblot.

Preis  M.  —.80.

Das  Schlechte  als  Gegenstand  dichterischer  Darstellung.  Vortrag,  ge-
halten in  der  Gesellschaft  der  Literaturfreunde  zu  Wien.  Leipzig
1892,  Duncker  &  Humblot.  Preis  M.  —.80.

Über  die  Zukunft  der  Philosophie.  Wien  1893,  Alfred  Holder.  Preis  Kr.  2.—.

Die  vier  Phasen  der  Philosophie  und  ihr  augenblicklicher  Stand.  Stutt-
gart 1895,  J.  G.  Cottasche  Buchhandlung  Nachf. Preis  M.  1.—.

Meine  letzten  Wünsche  für  Österreich.  Stuttgart  1895,  J.  G.  Cottasche
Buchhandlung  Nachf.  Preis  M.  1.20.

Zur  eherechtlichen  Frage  in  Österreich. Berlin  1896,  J.  Guttentag.

Preis  M.  2.  -.

Krasnopolskis  letzter  Versuch.  Wien  1896,  Verlag  „Die  Zeit",  Leipzig.
In  Kommission  bei  S.  S.  Arnd.

Untersuchungen  zur  Sinnespsychoiogie.  Leipzig  1907,  Duncker  &  Hum-
blot. Preis  M.  4.20.

Aenigmatias.  Neue  Rätsel.  Zweite,  stark  vermehrte  Auflage.  München
1909,  Oskar  Beck.  Preis  M,  3.50.

Geschenkband  Preis  M.  4.50.

Von  der  Klassifikation  der  psychischen  Phänomene.  Neue,  durch  Nach-
träge stark  vermehrte  Ausgabe  der  betreffenden  Kapitel  der
Psychologie  vom  empirischen  Standpunkt.  Leipzig  1911,  Duncker
&  Humblot.

Aristoteles'  Lehre  vom  Ursprung  des  menschlichen  Geistes.  Leipzig  1911,
Veit  &  Comp.  Preis  M.  6.—.


Erding  3  28  19791


/


PLEASE  DO  NOT  REMOVE
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET

UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY


B  Brentano, Franz  Clemens \&s

£85  Aristoteles  und  seine

B7  Weltanschauung
