DES


HALLUCINATIONS.


Librairie  médicale  de  Germer  Baillière.

ODVRAGES  DÜ  5IÊME  AOTEDR.

Anthropotomic ,  oa  Traité  élémentaire  d’anatomie,  contenant  :
lo  les  Préparations  anatomiques  ;  2°  l’Anatomie  descriptive;  3°  les  Prin¬
cipales  régions  du  corps  humain,  avec  des  notes  extraites  du  cotirs  de
M.  Blandin,  nouvelle  édition.  1832, 1  vol.  in-8  de  800  pages.

^mémoire  sur  la  monomanîe  homicide.  1826,  in-8.

Observations  snr  quelques  maladies  du  foie.  1828,  in-8.
Considérations  médico-légales  sur  l’interdiction  des  aliénés ,
présentées  à  l’Académie  royale  des  Sciences  en  1 830,  in-8.  1  fr.  60

De  la  Pellagre  et  de  la  Folie  pellagreuse  ;  observations  recueillies
au  grand  hôpital  de  Milan ,  mémoire  lu  à  l’Académie  royale  des  Sciences,
dans  la  séance  du  30 novembre  1830,  2‘  édit,  augmentée.  1834,  in-8.  2  fr.50
Des  Établissements  d’aliénés  en  Italie.  1832,  in-8.

Relation  historique  et  médicale  du  eholéra-morbus  en  Po¬
logne  ,  comprenant  l’apparition  de  la  maladie ,  sa  marche,  ses  progrès ,
ses  symptômes,  son  mode  de  traitement  et  les  moyens  préservatifs.
1832,  1  vol.  in-8  avec  fig.  5  fr.

Mlannel  de  médecine  légale.  1835,  1  vol.  in-l8.  2  fr.  50

Mémoire  pour  l’établissement  d’un  hospice  d’aliénés  ;  ouvrage
couronné  par  la  Société  des  sciences  médicales  et  naturelles  de  Bruxelles.
1836,  in-8.  avec  fig.  2  fr.

Influence  de  la  civilisation  sur  le  développement  de  la  ^olie.
1839,  in-8.

De  la  Menstruation  considérée  dans  ses  rapports  physiologiques  et  pa-

1842,  1  vol.  in-8,  br.  ‘  8  fr.

Du  Délire  aigu.  Mémoire  inséré  dans  le  tome  XI  des  Mémoires  de  V Aca¬
démie  royale  de  Médecine.  1845,  in-4.

De  l’Influence  de  la  vie  de  famille  sur  le  traitement  et  la
guérison  des  maladies  mentales.  1845,  in-8.  [sous  presse.)

de  BOISSEO^T  et  SXARX;  leçons  orales  de  clinique
cHiBüfiGicALE ,  faites  à  l’Hôtel-Dieu  de  Paris,  par  M.  le  baron  Dupuylren,
chirurgien  en  chef.  Iî'39.  6  vol.  in-8,  2®  édition  refondue.  36  fr.


CERISE.  Des  Fonctions  et  des  Maladies  nerveuses  dans  leurs  rapports  avec
l’éducation  sociale  et  privée,  morale  et  physique  ;  Essai  d’un  nouveau  sys¬
tème  de  recherches  physiologiques  et  pathologiques ,  sur  les  rapports  du
physique  et  du  moral.  1842,  1  vol.  in-8.  7  fr.

DEUBDZE ,  Mémoire  sur  la  faculté  de  prévision ,  avec  des  notes  et  des
pièces  justificatives  et  avec  une  certaine  quantité  d’exemples  de  prévi¬
sion  recueillis  chez  les  anciens  et  les  modernes.  1836,  in-8,  br.  2  fr.  50
FOSSATI.  Manuel  pratique  de  phrénologie,  ou  physiologie  du  cerveau,
d’après  les  doctrines  de  Gall,  de  Spurzheim,’de  Combe,  et  des  autres  phré-
nologistes,  avec  37  portraits  et  6  figures  d’anatomie,  intercalés  dans  le
texte.  1845,  1  vol.  grand  in-18.  6  fr.

*  GAUTHIER.  (Aubin).  Histoire  du  Somnambulisme  chez  tous  les  peuples ,
sous  les  noms  divers  d’extases,  songes,  oracles  et  visions;  examen  des
doctrines  théoriques  et  philosophiques  de  l’antiquité  et  des  temps  mo¬
dernes,  sur  ses  causes,  ses  effets,  ses  abus,  ses  avantages,  et  l’utilité  de
son  concours  avec  la  médecine.  1842,  2  vol.  in-8.  10  fr.

GAUTHŒR  (Aubin).  Traité  pratique  du  Magnétisme  et  du  Somnambu¬
lisme,  ou  Résumé  de  tous  les  principes  ou  procédés  du  magnétisme,  avec
la  théorie  et  la  définition  du  somnambulisme,  la  description  du  caractère
et  des  facultés  des  somnambules,  et  les  règles  de  leur  direction.  1845,
1  vol.  in-8  de  760  pages.  7


DES


HALLUCINATIONS

Oü

HISTOIRE  RAISONNÉE

DES  APPARITIONS,  DES  VISIONS,  DES  SONGES,  DE  L  EXTASE,

DU  MAGNÉTISME  ET  DD  SOMNAMBULISME,


A.  BKIERKE  BE  BOISMOAT,

Docteur  en  médecine  de  la  Faculté  de  Paris,

Directeur  .Pun  établissement  d'aliénés,  cbevalier  des  ordres  de  la  Legion  d  Honneur
et  du  Mérite  militaire  de  Pologne ,  lauréat  de  1  Institut  et  de  l  Acai^emie
royale  de  Médecine ,  membre  de  plusieurs  Sociétés
savantes,  etc.,  etc.


PARIS.


GERMER  BAILLIÈRE,  LIBRAIRE-ÉDITEUR,


RUE  DE  l’ÉCOLE-DE-MÉDECINE,  17.


I.OSDBES.

H.  Baillière ,  219 ,  Regent  Street.

LEIPZIG.

Brockhaus  et  Avenarius ,  Micbelsen.

Montpellier.  Castel


LYON.

Savy,  48,  quai  des  Célestins,
FLORESCE.

Bicordi  et  Ce,  libraires.

,  Sevalle.


1845.


TABLE  DES  MATIÈRES.


Préface .

Introclucliou.  . *  T .

Chapitre  P'.  —  Définition  et  division  des  hallucinations .

Chap.  IL  —  Hallucinations  compatibles  avec  la  raison .

Chap.  IIL  —  Hallucinations  simples  des  aliénés .

Chap.  IV.  —  Hallucinations  compliquées  d’illusions .

Chap.  V.  —  Hallucinations  dans  la  monomanie .

Chap.  VI.  —  Hallucinations  dans  la  stupidité .

Chap.  VII.  —  Hallucinations  dans  la  manie .

Chap.  VIII.  —  Hallucinations  dans  la  démence  ,  la  paralysie  géné¬
rale . . .

Chap.  IX.  —  Hallucinations  dans  le  delirium  tremens .

Chap.  X.  —  Hallucinations  dans  les  maladies  nerveuses  autres  que

la  folie . . .

Chap.  XI.  —  Hallucinations  dans  le  cauchemar  et  les  rêves .

Chap.  XII.— Hailncinations  dans  l’extase,  le  magnétisme  et  le  som¬
nambulisme  . . .

Chap.  XIII.  —  Hallucinations  dans  les  maladies  fébriles ,  inflamma¬
toires  ,  aiguës  ,  chroniques  et  autres . . .

Chap.  XIV.  —  Causes  des  hallucinations .

Chap.  XV.  —  Hallucinations  considérées  au  point  de  vue  de  la  psy¬
chologie  ,  de  l’histoire ,  de  la  morale  et  de  la  religion .

Chap.  XVI.  —  Symptomatologie  des  hallucinations  et  des  illu¬
sions . .


III

‘9

28

C9

107

i35

147

i53


167

181

195

2o4

237

278

3o6


394

446


TABLE  DES  MATIÈRES.


Chap.  XVn.  —  Anatomie  pathologiqne . . .

Ghap.  XVIIL  — Marche, — dorée,  —  diagnostic,  —  pronostic -

Chap.  XIX.  —  Traitement  des  hallucinations .

Chap.  XX.  —  Hallucinations  considérées  sous  le  rapport  médico-

légal .

Table  alphabétique  et  analytique  des  matières .


476

482

-494

542

601


PRÉFACE.


La  première  condition  d’un  livre  sérieux  est  d’être  com¬
plet.  Nous  aurons  donc  manqué  à  cette  règle  importante ,
si,  en  traitant  des  hallucinations ,  nous  n’eussions  franche¬
ment  ahordé  tous  les  problèmes  philosophiques.  Il  y  a  en
médecine  des  livres  de  faits  et  d’applications  pratiques  ;  il  y
en  a  d’autres  où  les  observations  n’excluent  pas  les  considé¬
rations  d’un  ordre  plus  élevé.  Si  les  premiers  sont  utiles  aux
praticiens,  les  seconds  joignent  à  cet  avantage  précieux  ce¬
lui  de  jeter  quelques  lumières  sur  des  questions  dont  la  so¬
lution  est  plus  nécessaire  qu’on  ne  le  pense  généralement,
même  auprès  du  malade.

Comme  il  y  a  moins  de  difficultés  à  se  renfermer  dans  les
faits  et  à  en  tirer  timidement  les  conséquences,  nous  aurions


IV


PRÉFACE.


pu  nous  placer  sur  un  terrain  plus  solide  et  nous  créer  des
avantages  plus  certains,  en  laissant  de  côté  le  domaine  phi¬
losophique  ;  mais  nous  avons  la  conviction  que  notre  œuvre
serait  restée  incomplète ,  si  nous  n’eussions  point  accepté
sans  arrière-pensée  les  exigences  de  notre  sujet.  Nous  n’i¬
gnorons  pas  que  les  hommes  qui  ont  l’habitude  de  fermer
les  yeux  à  tout  ce  qui  n’est  pas  le  fait  matériel  condam¬
neront  cette  tentative ,  et  iront  même  jusqu’à  penser  que
l’imagination  a  emporté  la  sage  raison  hors  de  la  bonne
route.  Nous  en  appelons  aux  médecins  éclairés ,  qui  savent
voir  au-delà  de  cette  sorte  de  premier  plan  qui  forme  la
partie  matérielle  de  la  science.  Ceux-là  pourront  peut-être
dire  que  nous  nous  sommes  trompé;  mais  ils  nous  ren¬
dront  au  moins  la  justice  de  reconnaître  que  la  crainte  de
l’erreur  ne  nous  a  point  empêché  d’oser  chercher  la  vérité
partout  où  nous  avons  cru  pouvoir  la  découvrir.

Ce  préambule  était  nécessaire  pour  initier  le  lecteur  à
l’esprit  de  ce  travail.  Destiné  à  faire  connaître  un  des  phé¬
nomènes  les  plus  curieux  de  la  psychologie  humaine ,  qu’on
retrouve  mentionné  dans  un  grand  nombre  d’auteurs  sa¬
crés  et  profanes,  il  ne  pouvait,  à  notre  avis,  se  composer
uniquement  de  séries  d’observations  de  médecine.

En  effet,  la  question  des  hallucinations  ,  considérée  sous
le  rapport  médical ,  offre  un  vaste  champ  aux  recherches  ;
mais  nous  ne  pensons  pas  qu’elle  doive  être  circonscrite
dans  de  pareilles  limites.  Ce  sujet  touche  à  ce  qu’il  y  a  de
plus  élevé  dans  le  monde.  Les  dogmes  religieux,  la  philoso¬
phie,  l’histoire ,  la  morale,  sont  intimement  liés  à  son  étude.
Si  toutes  les  hallucinations  devaient  être  rangées  parmi  les
produits  d’une  imagination  en  délire,  les  livres  saints  ne  se-


PRÉFACE.


raient  plus  qu’une  erreur;  le  christianisme,  ce  puissant  mo¬
bile  du  perfectionnement  social  et  individuel,  une  erreur;
les  croyances  de  nos  pères,  les  nôtres,  celles  de  nos  enfants,
des  erreurs.  Et  cependant,  a  dit  un  écrivain  illustre,  il  y  a
dans  la  nature  humaine  des  problèmes  dont  la  solution  est
hors  de  ce  monde,  qui  tourmentent  invinciblement  l’âme,
qu’elle  veut  absolument  résoudre  ;  il  y  a  une  morale  à  la¬
quelle  il  faut  chercher  une  sanction,  une  origine,  un  but;  au¬
tant  de  sources  fécondes ,  assurées  pour  la  religion,  et  qui
prouvent  qu’elle  est  une  nécessité,  et  non  une  pure  forme  de
la  sensibilité,  un  élan  de  l’imagination,  une  variété  de  la
poésie  (4).

La  doctrine  actuelle  des  hallucinations  est  d’ailleurs  en
opposition  directe  avec  un  sentiment  inné  chez  l’homme  ,
qui  lui  fait  rejeter  loin  de  soi  une  hypothèse  posant  en  prin¬
cipe  que,  depuis  près  de  six  mille  ans,  il  a  toujours  été  le
jouet  d’illusions.  La  vérité  est  éternelle  ;  elle  a  brillé  dès
l’apparition  de  l’homme  sur  la  terre ,  et  de  ce  moment  elle
n’a  cessé  de  l’éclairer.  Les  systèmes  scientifiques  peuvent
changer;  mais  il  y  a  des  idées  et  des  principes  qui  sont  assis
sur  la  base  inébranlable  de  l’immuabilité.

La  doctrine  des  hallucinations  n’est  pas  moins  affligeante
au  point  de  vue  de  l’humanité.  Quoi  de  plus  pénible  et  de
plus  douloureux,  en  effet,  que  de  prétendre  que  les  opinions
les  plus  sublimes,  les  entreprises  les  plus  grandes ,  les  ac¬
tions  les  plus  belles,  ont  été  enseignées  ou  faites  par  des
fous  hallucinés?  L’histoire  et  la  raison  ne  sont-elles  pas  d’ac-

(i)  Guizot,  Histoire  de  la  civilisation  en  Europe,  5  vol.  in-8“,  t.  I,  p.  147.
Paris,  1842.


VI  PRÉFACE.

cord  pour  protester  contre  la  folie  de  Socrate,  de  Luther,  de
Jeanne  d’Arc  et  de  tant  d’autres?

Qu’étaient  donc,  demandera-t-on,  les  hallucinations  de  ces
personnages  célèbres?  Elles  dépendaient  d’une  influence
complexe  ;  elles  provenaient  à  la  fois  du  tribut  que  payaient
ces  intelligences  d’élite  aux  croyances  du  temps,  de  ce  ca¬
ractère  extatique  que  la  contention  de  l’esprit  fait  contracter
aux  idées,  et  enfin  de  la  nature  de  l’organisation;  car,  comme
l’a  très  bien  remarqué  M.  de  Sainte-Beuve ,  chacun  porte
dans  sa  philosophie  et  sa  théologie  son  humeur  [humour),
ce  qu’on  oublie  trop.  Pascal  avait  l’humeur  inquiète  et  mé¬
lancolique  ;  de  là  son  coup  d’œil  un  peu  visionnaire.  Bos¬
suet  avait  l’humeur  calme  ;  de  là  en  partie  sa  sérénité  de
coup  d’œil,  et  cela  indépendamment  de  la  grandeur  de  leurs
esprits  et  de  la  nature  des  idées  (1).

Nulle  comparaison  sérieuse  à  établir  entre  les  hallucina¬
tions  de  ces  hommes  fameux  et  celles  des  hallucinés  de
nos  jours.  Là ,  des  entreprises  conçues  ,  suivies ,  exécutées
avec  toute  la  force  du  raisonnement ,  l’ enchaînement  des
faits,  la  puissance  du  génie  ;  ici ,  des  projets  sans  suite,  sans
but,  sans  actualité,  et  toujours  frappés  au  coin  de  la  folie.

Mais,  dira-t-on,  comment  se  fait-il  que  ce  genre  d’hallu¬
cinations  ait  disparu  de  nos  jours?  Voici  notre  réponse  à
cette  objection  :  pour  être  hallucinés  de  la  sorte ,  il  fallait
avoir  des  convictions  profondes,  des  croyances  ardentes,  un
amour  extrême  de  l’humanité  ;  il  fallait  vivre  au  milieu  d’uue
société  qui  partageât  ces  sentiments,  et  sût,  au  besoin,

(0  De  Sainte  Beuve,  Pensées  de  Pascal.  —  Pevue  des  Deux-Mondes,
Juillet  1842.


PRÉFACE.


VII


mourir  pour  eux.  On  marchait  alors  avec  son  siècle.  Où  sont
donc  aujourd’hui  les  croyances?  Où  sont  les  martyrs?  Quelle
est  la  voix  qui  domine  le  monde?  Chacun  vit  pour  soi  et
chez  soi.  Le  scepticisme  a  gagné  toutes  les  classes.  Les  gé¬
néreux  dévouements  excitent  le  sourire.  Le  bonheur  maté¬
riel,  voilà  la  devise.  Loin  de  nous  la  pensée  de  blâmer  cette
disposition  des  esprits  ;  mais  on  conviendra  qu’elle  est  peu
favorable  à  l’enthousiasme  et  aux  grandes  entreprises  (1).

Il  y  a  eu,  nous  le  savons,  en  religion  ,  en  philosophie ,  en
morale,  en  histoire,  des  hommes  dupes  de  leur  imagination,
de  leur  ignorance,  qui  ont  voulu  imposer  leurs  rêveries  aux
autres.  C’est  un  des  accidents  de  l’humanité,  qui  se  laisse
trop  facilement  entraîner  â  Terreur  ;  parmi  ceux  mêmes
qui  se  trouvaient  dans  ces  conditions ,  beaucoup  se  trom¬
paient,  sans  être  fous.  Il  en  était  d’eux  comme  de  ces
milliers  d’hommes  qui ,  dans  les  pays  les  plus  civilisés ,
adoptent  des  idées  superstitieuses ,  sans  qu’ils  en  soient
moins  aptes  à  se  conduire  dans  la  vie.

L’ambition  a  pu  sans  doute  se  servir  des  hallucinations
dans  un  but  coupable;  qui  le  nierait?  Des  visions,  des  appa¬
ritions  ont  été  simulées  par  des  imposteurs  ;  cela  est  incon¬
testable.  Mais  pour  tous  ceux  qui  ont  étudié  la  question,
Terreur  est  si  facile  à  découvrir,  que  nous  n’en  ferons  même
pas  Tobjet  d’une  réfutation.

En  nous  livrant  à  ces  recherches,  nous  avons  donc  eu
deux  buts:  Tun  d’écrire  une  histoire  médicale  des  halluci¬
nations,  l’autre  de  protester  contre  une  doctrine  que  nous
croyons  contraire  à  la  vérité.

(i)  C’est  faute'  de  s’entendre  sur  la  valeur  des  mots  qu’on  prête  aux
hommes  des  opinions  qui  ne  sont  pas  les  leurs.


VIII


PRÉFACE,


Il  est  impossible  ,  ce  nous  semble ,  qn’un  tel  programme
ne  trouve  pas  grâce  devant  la  critique  et  ne  rencontre  pas
quelque  sympathie  dans  l’opinion.

Il  ne  nous  reste  plus  qu’un  mot  à  ajouter  ;  il  est  relatif  aux
faits  particuliers  :  nous  les  avons  pris  dans  notre  pratique
ou  empruntés  aux  auteurs  les  plus  dignes  de  foi ,  en  ayant
soin  d’en  indiquer  constamment  la  source.


ERRATA.

A  la  page  537  en  note,  lisez  :  F oir  l’ouvrage  de  M.  Gaultier  de  Claubry,
dans  lequel  l’identité  du  typhus  et  de  la  Bèvre  typhoïde  est  vivement  sou¬
tenue.


UES


HALLUCINATIONS.


INTRODUCTION.


A  toutes  les  époques  de  l'histoire  de  rhomme ,  sous  les
latitudes  les  plus  diverses,  dans  les  gouvernements  les  plus
opposés ,  avec  toutes  les  religions ,  on  retrouve  constam¬
ment  la  même  croyance  aux  esprits  et  aux  apparitions  (i  ).
Comment  une  opinion  aussi  générale  s’est-elle  établie?  Évi¬
demment  la  source  doit  en  être  cherchée  dans  l’organisation
psychique.  En  effet,  si  l’on  étudie  l’homme  au  point  de  vue
psychologique,  on  reconnaît  qu’il  est  dominé  par  un  besoin
irrésistible  de  l’inconnu,  qui  se  traduit  chez  la  plupart  par
l’amour  du  merveilleux.  Le  sauvage  qui  rêve  au  grand  Es¬
prit  et  aux  chasses  incommensurables  d’une  autre  vie ,
l’homme  du  moyen-âge  qui  s’agenouille  au  bord  de  l’entrée
du  purgatoire  de  Saint-Patrice,  l’Arabe  qui  erre  dans  les
palais  enchantés  des  Mille  et  une  Nuits ,  l’Indien  qui  s’ab¬
sorbe  dans  les  incarnations  de  Brama ,  l’habitant  du  monde
civilisé ,  qui  en  public  ne  croit  à  rien ,  et  consulte  en  secret
les  pythonisses,ou  demande  au  magnétisme  ce  qu’il  ne  peut
lui  donner ,  tous  obéissent  au  même  besoin ,  celui  de  croire
à  quelque  chose.

Au  premier  abord ,  on  est  surpris  que  de  semblables  opi-

(i)  11  est  bien  entendu  que  nous  ne  parlons  point  ici  des  apparitions  des
livres  saints,  qui  seront  l’objet  d’un  paragraphe  spécial.


2


DES  HALLUCINATIONS.


nions  aient  acquis  une  telle  puissance ,  et  l’on  est  tenté  de
se  demander  si  nous  sommes  un  composé  d’erreurs ,  le  jouet
d’illusions;  mais  en  scrutant  plus  profondément  la  ques¬
tion  ,  on  constate  qu’elles  ne  sont  qu’une  déviation  des  deux
grandes  lois  de  notre  existence ,  la  connaissance  de  Dieu
et  de  soi-même.

L’histoire  et  la  tradition  s’accordent  sur  ce  point  que
l’homme  sortit  pur,  mais  libre,  des  mains  du  Créateur.  Tant
que  la  raison  le  guida,  il  fut  à  l’abri  des  erreurs  et  des  su¬
perstitions;  mais  dès  que  l’abus  de  la  liberté  et  l’action  du
temps  eurent  produit  l’oubli  de  l'origine  et  du  but ,  les  pas¬
sions,  n’étant  plus  contenues,  l’entraînèrent;  son  esprit  s’é¬
gara  de  plus  en  plus.  Tourmenté  d’un  côté  par  le  souvenir
du  point  de  départ,  emporté  de  l’autre  par  l’imagination,
il  se  précipita  dans  un  monde  de  chimères.

L’imagination  ,  appelée  à  si  juste  titre  la  folle  du  logis ,
cherche  sans  cesse  à  briser  les  liens  qui  l’enchaînent  à  la
raison;  lorsqu’elle  y  est  parvenue  ,  il  n’est  pas  de  fables,  de
croyances  étranges,  d’illusions  singulières,  de  rêves  bizarres
quelle  ne  propage.  On  aime  mieux  croire  qu’examiner,  a  dit
Bacon  (i),  et  cette  disposition  est  surtout  marquée  dans
l’enfance  de  l’esprit  humain.  Peu  d’époques  ont  été  plus  fa¬
vorables  aux  triomphes  de  l’imagination  que  celle  du  moyen
âge.  Toutes  les  créations  fantastiques  semblent  s’y  être
donné  rendez-vous.  L’air  est  rempli  d’oiseaux  merveilleux ,
la  terre  est  parcourue  par  des  animaux  terribles  ,  les  mers
sont  peuplées  de  poissons  monstrueux;  au-delà  des  limites
assignées  au  globe,  existent  des  contrées  admirables,  de
nouveaux  paradis  terrestres.  Des  croyances  aussi  extraor¬
dinaires,  développées  au  milieu  des  irruptions  des  Bar¬
bares,  de  la  dévastation  de  la  terre,  des  terreurs  de  la  fia
du  monde,  suggèrent  l’idée  d’une  puissance  invisible  ,  sur-

(i)  Bacon ,  de  Dignitate  et  augment.  scient. ,  lib.  V,  cap.  v.


INTRODUCTION.


3


naturelle ,  à  laquelle  rien  ne  peut  résister.  Ainsi,préparé  ,
le  peuple  écoute  avec  avidité  toutes  les  histoires  de  reve¬
nants-  et  de  sorciers  ;  l’orateur  s’épouvante  lui— même  ,  et
effraie  les  autres.

L’explication  donnée  par  Malebranclie  de  la  manière
dont  s’accréditent  de  pareilles  opinions  nous  parait  si  juste ,
quelle  doit  trouver  ici  naturellement  sa  place,  ün  pâtre
dans  sa  bergerie  raconte,  après  souper,  à  sa  femme  et  à
ses  enfants  ,  les  aventures  du  sabbat.  Comme  son  imagina¬
tion  est  un  peu  échauffée  par  les  vapeurs  du  vin,  et  qu’il
croit  avoir  assisté  plusieurs  fois  à  cette  assemblée  imagi¬
naire  ,  il  ne  manque  pas  d’en  parler  d’une  manière  forte  et
vive.  Il  n’est  pas  douteux  que  les  enfants  et  la  femme  ne
demeurent  tout  effrayés  ,  pénétrés  et  convaincus  de  tout  ce
qu’ils  viennent  d’entendre.  C’est  un  mari,  c’est  un  père  qui
parle  de  ce  qu’il  a  vu  ,  de  ce  qu’il  a  fait;  on  l’aime  et  on  le
respecte  :  pourquoi  ne  le  croirait-on  pas  ?  Ces  récits  se  gravent
profondément  dans  leur  mémoire ,  ils  s’y  accumulent  :  les
frayeurs  passent,  la  conviction  demeure;  enfin  la  curio*
sité  les  prend  d’y  aller.  Ils  se  frottent,  ils  se  couchent  ;  les
songes  leur  présentent  les  cérémonies  du  sabbat  (i).  Ils  se
lèvent  ;  ils  s’entre-demandent  et  s’entre-disent  ce  qu’ils  ont
vu  ;  ils  se  fortifient  dans  cette  croyance,  et  celui  qui  a  l’i-
magination  la  plus  forte ,  persuadant  mieux  les  autres ,  ne
manque  pas  de  régler  en  peu  de  nuits  l’histoire  imaginaire
du  sabbat.  Voilà  donc  des  sorciers  achevés  ,  que  le  pâtre  a
faits;  et  ils  en  feront  un  jour  beaucoup  d’autres,  si,  ayant
l’imagination  forte  et  vive ,  la  crainte  ne  les  empêche  pas  de
conter  de  pareilles  histoires  (2).

Telle  est,  en  effet,  l’origine  d’une  multitude  d’erreurs.
Une  fois  écloses ,  elles  se  répètent ,  se  systématisent ,  for-

(1)  Le  fait  des  onctions  est  ici  très  bien  établi.

(2)  Malebranche,  De  ta  recherche  de  la  vérité,  t.  I,  liv.  ii,  chapitre  der¬
nier,  De  l’ Imagination,  édition  Charpentier.  Paris,  1843,


DES  HALLUCINATIONS.


4

ment  un  corps  de  doctrines,  de  croyances  qui  s’introduisent
dans  les  esprits  avec  les  premières  notions ,  soumettent  à
leur  pouvoir  les  intelligences  les  plus  remarquables  ,  per¬
sistent  pendant  des  siècles  jusqu’à  ce  que  la  raison ,  repre¬
nant  ses  droits,  fasse  rentrer  l’imagination  dans  ses  li¬
mites.

Quand  des  nations  entières  acceptent  comme  des  faits
accomplis  les  croyances  erronées ,  que  celles-ci  sont  ensei¬
gnées  par  les  leçons,  les  livres,  les  tableaux,  les  sculptures,
en  un  mot,  par  tout  le  milieu  social  environnant,  elles  con¬
stituent  des  erreurs  générales  auxquelles  personne  ne  peut
se  soustraire  sans  l'aide  de  la  divinité.  Les  grands  hommes
qui  apparaissent  alors  partagent  jusqu’à  un  certain  point
les  opinions,  les  préjugés  de  leurs  contemporains;  mais  ces
fausses  notions  n’ont  aucune  influence  sur  leur  conduite.
Représentants  d’une  idée  utile ,  nécessaire  ,  son  incarnation,
si  je  puis  m’exprimer  ainsi,  leur  mission  est  toute  provi¬
dentielle.  Ils  sont  poussés  par  une  force  invincible  à  faire
ce  qu’ils  font ,  et  leurs  enti’eprises  attestent  le  développe¬
ment  des  plus  hautes  facultés  de  l’esprit  humain.

Faisons  l’application  de  ces  principes  au  sujet  de  notre  tra¬
vail,  en  nous  aidant  de  quelques  notions  empruntées  à  la
psychologie.  Le  monde  extérieur  nous  déborde,  il  fait  inva¬
sion  par  tous  nos  sens ,  il  peuple  notre  cerveau  de  milliards
d’images,  qu’une  émotion ,  une  passion ,  une  préoccupation,
une  maladie ,  peuvent  reproduire  à  l’instant ,  avec  toute
leur  variété  et  leur  coloris.  Delà  ce  besoin  que  nous  avons
tous  de  nous  repaître  d’images.  Ces  réminiscences  colorées
qui  nous  impressionnent  de  deux  manières  différentes  sui¬
vant  qu’elles  nous  paraissent  réelles  ou  fausses,  constituent
le  phénomène  des  hallucinations.  Mais  les  sens  ne  sont  pas
les  seules  sources  de  nos  idées  ;  il  y  en  a  qui  viennent  de
i’àme,  de  Dieu;  ce  sont  les  idées  générales;  ces  concep¬
tions  pures  ne  peuvent  se  figurer;  elles  n’entrent  dans  le


INTRODUCTION.


5

domaine  des  hallucinations  que  par  uiT  abus  de  l’abstrac¬
tion;  la  forme  sous  laquelle  elles  se  présentent  n’est  qu’un
résultat  de  l’imperfection  de  notre  nature;  la  spiritualité  de
l’homme  n’en  est  aucunement  intéressée.

Les  signes  sensibles  formant  les  matériaux  exclusifs  des
hallucinations,  tout  ce  qui  détermine  une  impression  forte
sur  l’esprit  peut ,  dans  des  circonstances  données ,  pro¬
duire  une  image  ,  un  son  ,  une  odeur,  etc.  Ainsi,  lorsqu’un
homme  s’est  longtemps  livré  à  des  méditations  profondes ,  il
voit  souvent  la  pensée  qui  l’absorbait  se  revêtir  d’une  forme
matérielle;  le  travail  intellectuel  cessant,  la  vision  dispa¬
raît,  et  il  se  l’explique  par  les  lois  naturelles.  Mais  si  cet
homme  vit  à  une  époque  où  les  apparitions  d’esprits  ,  de
démons ,  d’âmes ,  de  fantômes ,  sont  une  croyance  géné¬
rale  ,  la  vision  devient  une  réalité ,  avec  cette  différence ,
que  si  son  intelligence  est  saine  ,  sa  raison  droite,  cette  ap¬
parition  n’a  aucun  empire  sur  lui ,  et  qu’il  s’ac([uitte  des
devoirs  de  la  vie  sociale  aussi  bien  que  celui  qui  n’aurait
pas  d’hallucinations.

Cette  remarque  s’applique  à  plus  forte  raison  aux  hallu¬
cinations  des  hommes  célèbres.  Pour  se  soustraire  aux
croyances  de  leur  temps,  il  eût  fallu  qu’ils  eussent  été
d’une  autre  nature  ,  surtout  lorsqu’elles  n’avaient  rien  de
répréhensible.  En  les  adoptant ,  ils  partageaient  une  er¬
reur  sociale;  mais  leurs  entreprises,  leurs  actions,  leurs
doctrines  étaient  celles  de  philosophes ,  de  moralistes ,  de
bienfaiteurs' de  leurs  semblables.  Ils  remplissaient  une  mis¬
sion  nécessaire,  et  leur  nom  est  inscrit  à  juste  titre  parmi
ceux  dont  se  glorifie  l’humanité.

Qui  ne  serait  d’ailleurs  frappé  des  différences  extrêmes
qui  séparent  ces  hallucinés  de  ceux  de  nos  jours?  Les  pre¬
miers,  puissants,  forts,  logiques,  se  montrent  pleins  de
grandeur  dans  leurs  actes;  ils  sont  les  représentants  d’une
époque,  d’un  besoin ,  d’une  idée;  les  autres,  faibles^indécis.


DES  IIAI.LUCINATIONS.


rusés,  lie  sont  l’expression  d’aucun  besoin ,  ne  se  proposent
que  des  missions  sans  utilité,  sans  but.  Les  hallucinations
des  uns  sont  les  conséquences  du  temps;  elles  n’ont  au-
cune  influence  sur  leur  raison  ,  tandis  que  celles  des  autres
proviennent  de  l’organisation  malade  de  l’individu ,  et  sont
toujours  plus  ou  moins  compliquées  de  folie.

Lorsqu’on  lit  la  vie  d’un  personnage  illustre ,  il  ne  faut
jamais  perdre  de  vue  quelle  se  compose  d’une  histoire  et
d’une  biographie.  L’histoire,  c’est  la  partie  spirituelle  ;  la  bio¬
graphie  ,  la  partie  mortelle.  Vouloir  juger  l’une  sans  l’autre,
c’est  se  tromper  et  tromper  les  autres.  Les  enfantements
du  génie  donnent  lieu  à  des  phénomènes  qui  sortent  souvent
de  la  voie  commune  ;  ce  sont  les  matériaux  bruts ,  la  gangue,
qui  disparaissent  sous  le  ciseau  de  l’ouvrier,  pour  ne  laisser
voir  que  le  chef-d’œuvre  ;  ce  sont,  si  l’on  veut,  les  halluci¬
nations;  mais  elles  n’ont  point  d’action  sur  les  vérités  en¬
seignées,  etceîles-'Ci  subsistent  avant  comme  après  le  pas¬
sage  de  celui  qui  s’en  est  fait  l’interprète.

Ainsi  l’hallucination,  considérée  dans  son  phénomène
caractéristique  ,  est  la  reproduction  du  signe  matériel  de
l’idée.  Chez  le  penseur  ,  elle  est  le  plus  haut  degré  de  ten¬
sion  auquel  puisse  parvenir  son  esprit,  une  véritable  extase.
Dans  les  sociétés  à  convictions  profondes ,  où  l’imagination
n’est  point  éclairée  par  la  science,  elle  est  le  reflet  des
croyances  générales  ;  mais,  dans  ces  deux  cas,  elle  n’apporte
aucun  obstacle  au  libre  exercice  de  la  raison.  Aussi  est-il
incontestable  que  les  hommes  les  plus  célèbres  ont  pu  avoir
des  hallucinations ,  sans  que  leur  conduite  ait  offert  le
moindre  symptôme  d’aliénation.

Mais  si  nous  protestons  de  toutes  nos  forces  contre  l’ac¬
cusation  de  folie  adressée  à  ces  intelligences  d’élite ,  nous
reconnaissons  que  les  hallucinations ,  compliquées  de  perte
de  la  raison ,  ont  existé  chez  un  certain  nombre  de  person¬
nages  historiques.


INTHODUCTJON.


7


Le  besoin  de  croire  est  un  trait  distinctif  de  notre  espèce  ;
Quand  il  prend  pour  guides  la  foi  et  la  raison ,  il  conduit
sans  obstacle  au  but  vers  lequel  nous  tendons  tous  ;  mais
s’il  s’appuie  exclusivement  sur  l’une  ou  sur  l’autre  j  lés  plus
graves  erreurs  peuvent  en  être  les  conséquences.  La  foi
sans  la  raison  mène  directement  à  la  superstition,  et  la
raison  sans  la  foi  aboutit  presque  toujours  à  l’orgueil.  Les
hallucinations  qui  naîtront  de  ces  deux  sources  d’erreurs
seront  aussi  nombreuses  et  aussi  variées  que  les  idées,  les
occupations  habituelles  de  l’individu^  Le  désir  de  connaître ,
sans  règle  ,  produira  des  monstruosités  de  toute  espèce.  Le
besoin  d’émotions  j  sans  ces.se  excité,  poussera  les  nations
même  éclairées  dans  les  choses  les  plus  absurdes ,  et  as-
surerp^  toujours  le  triomphe  passager  des  charlatans,  jus¬
qu’à  ce  qu’une  nouvelle  émotion  fasse  abandonner  celle
pour  laquelle  on  s’était  passionné.  Il  serait  impossible  de
vouloir  donner  un  aperçu  des  hallucinations  dues  à  ces  deux
causes;  elles  seront  aussi  multipliées  que  les  combinaisons
de  la  pensée ,  aussi  diverses  que  les  caractères^

Quelque  grande  que  soit  la  part  des  fausses  directions  de
l’esprit  dans  la  production  des  hallucinations,  on  ne  peut
les  ramener  toutes  à  ce  chef  ;  il  en  est  qui  sont  déterminées
par  des  maladies ,  par  l’introduction  de  certaines  substan-^
ces  dans  l’économie  j  etc.  Le  phénomène  primitif  est  toujours
le  même, mais  la  cause  estdifférente.  Aussi  avons-nous  jugé
nécessaire  d’en  faire  deux  classes ,  celle  des  causés  morales
et  celle  des  causes  physiques.  En  traitant  de  l’étiologië  et
des  hallucinations,  considérées  au  point  de  vue  de  la  psy¬
chologie  ,  de  l’histoire ,  de  la  morale  et  de  la  religion ,  nous
entrerons  dans  les  développements  que  réclame  l’impor¬
tance  de  cê  sujet,

Dans  une  question  de  cette  nature,  il  est  tout  simple  que
l’on  nous  demande  notre  opinion  sur  les  apparitions  des
livres  saints.  Il  ne  convient  ni  à  nos  principes  ni  à  nos  con-


8


DES  HALLUCINATIONS.


viciions  d’éluder  la  réponse.Noiis  admettons  coinine  authen¬
tiques  les  récits  de  la  Bible  et  de  l'Évangile  ;  nous  croyons  à.
l’intervention  de  la  divinité  dans  l’établissement  d’une  reli¬
gion,  dont  le  fondateur  proclama  sa  mission  par  la  destruc¬
tion  du  culte  dés  faux  dieux ,  par  l’abolition  de  l’esclavage  et
par  la  création  de  la  famille.

Mais  de  même  que  nous  avons  établi,  pour  l’histoire  pro¬
fane,  qu’il  y  a  eu  des  hallucinations  compatibles  avec  la  rai¬
son,  parce  quelles  étaient  le  résultat  des  croyances  géné¬
rales  ,  et  qu’il  y  en  a  eu  d’autres ,  compliquées  de  folie ,  qui
provenaient  de  l’organisation  malade  des  individus  ;  de
même  aussi ,  nous  croyons  que  plusieurs  personnages  re¬
ligieux  ont  eu  des  hallucinations  qui  étaient  liées  aux  opi¬
nions  ,  aux  erreurs,  aux  préjugés  du  siècle  ,  sans  que  leur
raison  en  ait  été  influencée  ;  et  que  d’autres,  au  contraire,
ont  été  victimes  de  leur  imagination  en  délire.  C’est  en  ana¬
lysant  les  éléments  d’une  question  qu’on  se  rapproche  le  plus
possible  de  la  vérité.  Nos  lois  générales  portent  avec  elles
le  sceau  de  notre  faiblesse  ,  car  l’exception  vient  sans  cesse
se  placer  à  côté  d’elles.

Si  l’on  résume  maintenant  les  points  principaux  de  ce
chapitre,  on  voit  que  le  sentiment  de  l’inconnu  auquel  se
rattachent  ou  d’où  découlent  le  besoin  de  croire,  l’amour
du  merveilleux,  l’ardeur  de  connaître ,  la  soif  des  émotions ,
provient  lui-méme  de  la  violation  des  deux  grandes  lois  qui
président  à  la  destinée  humaine ,  la  connaissance  de  Dieu
et  de  soi-même.

En  abandonnant  ce  sentier  des  bonnes  doctrines,  de  la
saine  philosophie,  la  raison,  devenue  incertaine,  vacillante  ,
laissa  le  champ  libre  à  l’imagination  ,  qui  se  plaît  dans  les
paradoxes,  les  rêves,  les  chimères.  Celle-ci ,  maîtresse  du
terrain  ,  jeta  dans  la  circulation  des  idées  une  multitude  de
conceptions  fausses,  qui,  se  systématisant  plus  tard,  servi¬
rent  de  pâture  aux  générations  nouvelles.


INTRODUCTION.


9


Mais  l'idée,  cet  aliment  de  l’intelligence,  ce  lien  mysté¬
rieux  de  lame  et  du  corps,  affecte  l’homme  de  deux  ma¬
nières  ,  et  par  son  signe  sensible  et  par  son  essence.  Une
cause  morale  ou  physique  agit-elle  assez  fortement  sur
ridée  pour  la  rendre  visible,  comme  dans  le  phénomène
de  l’hallucination,  c’est  l’image  qui  se  produit,  la  conception
pure  ne  tombe  pas  sous  les  sens.  Ainsi,  dans  le  dérangement
des  idées,  l’àme  n’est  jamais  mise  en  cause;  c’est  l’organe
seul  qui  souflre.  L’instrument  est  vicié,  la  pensée  qui  le
dirige  est  intacte;  elle  reste  inactive,  mais  elle  n’est  jamais
altérée;  parfois  même  elle  se  fait  jour  à  travers  les  obsta¬
cles  ,  et  prouve  quelle  a  conservé  toute  son  énergie ,  malgré
son  long  repos.  Dans  la  maladie ,  forcée  d’agir  sur  une  chi¬
mère  ,  elle  n’en  continue  pas  moins  ses  opérations  avec  une
régularité  parfaite.

Lors([ue  l’oubli  des  principes  fondamentaux  a  multiplié
les  notions  fausses,  infecté  l’esprit  de  superstitions,  d’er¬
reurs  ,  devenues  des  croyances  générales,  ce  sont  les  signes
sensibles  ,  par  lesquels  ces  notions  font  impression  sur
nous,  qui  se  montrent  dans  les  hallucinations;  comme  dans
les  époques  d’individualité  ,  ce  sont  plutôt  les  formes  en
rapport  avec  les  préoccupations  habituelles  de  chacun  qui
se  présentent  aux  yeux  de  l’esprit.  Les  effets  déterminés
par  l’hallucination  sont  de  deux  ordres  ;  ils  n’ont  pas  d’in-
fluenc’e  sur  la  raison  ,  ou  bien  ils  entraînent  avec  eux  la
folie.

Enfin  ,  tout  en  reconnaissant  l’autorité  de  la  raison  ,  il  ne
faut  pas  oublier  qu’elle  est  restreinte,  et  qu’on  peut,  par
conséquent,  lui  commander  de  s’arrêter  et  de  se  soumettre  ;
aussi,  convaincu ,  comme  Bossuet ,  que  la  religion  ne  saurait
être  soumise  à  son  examen  que  jusqu’à  un  certain  point ,  et
dans  des  limites  fixées  (i),  nous  admettons  l’authenticité

(t)  Le  priniipe  religieux  et  le  principe  philosophique  diffèrent.  Sépa¬
rés,  ils  ne  se  nuisent  pas,  et  peuvent  même  se  servir;  réunis  au  même


DES  HALLUCINATIONS.


10

des  apparitions  des  livres  saints  ,  que  nous  séparons  entiè¬
rement  des  hallucinations  des  personnages  religieux,  dues
aux  croyances  générales  ,  et  compatibles  avec  la  raison.

Ces  préliminaires  établis ,  nous  allons  faire  connaître  la
disposition  générale  de  notre  travail.

La  définition  de  l’hallucination  devait  précéder  son  his¬
toire  ;  c’est  par  elle  que  commence  le  livre.  (3n  a  dit  qu  il
était  plus  logique  de  procéder  par  voie  d’analyse  et  de  syn¬
thèse;  mais  ce  moyen  exige  de  longs  tâtonnements  :  nous
préférons  celui  qui  donne  de  suite  une  idée  saine  de  la
question.

Si  l’hallucination  eût  été  un  fait  simple,  sa  classification
n’aurait  pas  exigé  de  grands  développements  ;  il  s’en  faut
de  beaucoup  qu’il  en  soit  ainsi.  Cet  état  particulier  de  l’es¬
prit  se  présente  sous  une  multitude  d’aspects  différents.  Il
existe  avec  la  raison ,  il  constitue  une  variété  de  la  folie  ;
souvent  des  transformations  bizarres  des  sensations  le  mas-

titre  pour  former  une  même  doctrine,  ils  se  nuisent  l’un  à  l’autre,  parce
qu’il  est  dans  la  nature  de  chacun  d’eUx  de  régner  souverainement  et  sans
partage.  Quand  on  a  mis  en  évidence  les  inconvénients  de  la  liberté  en
matière  de  foi, ^  la  philosophie,  fondée  par  essence  sur  la  liberté,  n’en
subsiste  pas  moins;  mais  elle  subsiste  à  part,  non  contre  l’église ,  mais  en
dehors.

On  peut  tracer  des  bornes  à  la  raison  humaine ,  et  lui  commander  de
s’arrêter  et  de  se  soumettre  ;  mais  la  nier,  et  prétendre  absolument  que
c’est  une  lueur  trompeuse,  c’est  la  condamner  à  périr’avec  son  ennemi.
Où  est  l’intelligence  sans  la  raison  ,  et  la  foi  sans  l’intelligence  ?  Des  hom¬
mes  tels  que  Bossuet  peuvent  présenter  un  joug  à  la  raison  humaine;  mais
ils  l’emploient  elle-inême  à  celte  victoire.  Ils  peuvent  dire  què  la  raison  est
insuffisante  ;  mais  ils  ne  peuvent  ni  la  nier,  ni  s’en  passer.  Voici  une  parole
profonde  de  saint  Grégoire  de  Nazianze  :  «  Nous  aimons  Dieu ,  parce
que  nous  le  connaissons;  et  nous  l’adorons,  parce  que  nous  ne  le  compre¬
nons  pas,  »  Bossuet,  d’ailleurs,  distinguait  soigneusement  les  doctrines
philosophiques  qui  sont  hors  de  doute  et  utiles  à  la  vie  ,  de  celles  qui  ne
sont  que  d’opinion  ,  et  dont  on  dispute.

Ce  passage ,  extrait  de  l’Introduction  de  M.  Jules  Simon  aux  oeuvres  phi¬
losophiques  de  Bossuet ,  édition  Charpentier,  Paris  ,  1 843  ,  s’adaptait  trop
à  notre  sujet  pour  que  nous  ne  nous  fissions  pas  un  plaisir  de  le  citer.


INTRODUCTION.


11


quant  entièrement.  Presque  toujours  il  accompagne  l’alié¬
nation  dont  il  n’-est  alors  qu’un  symptôme.  Il  existe  dans  le
cauchemar,  les  rêves,  l’extase.  Certaines  maladies  ner¬
veuses,  telles  que  l’épilepsie,  l’hystérie, l’hypochondrie,  en
sont  aussi  souvent  compliquées;  enfin,  on  l’observe  encore
dans  plusieurs  affections  inflammatoires,  aiguës,  chro¬
niques  et  autres.  Cette  multiplicité  dé  formes  nous  a  fait
établir  dix  sections.

La  première  est  consacrée  aux  hallucinations  compati^
blés  avec  la  raison.  Les  faits  cités  à  l’appui  établissent  d’une
manière  incontestable  que  la  reproduction  des  images  cé¬
rébrales  peut  avoir  lieu  sans  dérangement  des  facultés  in¬
tellectuelles  ;  ils  nous  serviront  plus  tard  à  expliquer  les
hallucinations  des  hommes  célèbres  qu’on  a  faussement
accusés  de  folie.

Tudi  seconde  section  comprend  les  hallucinations  simples,
mais  marquées  du  sceau  de  l’aliénation,  Les  individus  sont
persuadés  qu’il  voient,  entendent,  sentent ,  goûtent ,  pal¬
pent  des  choses  qui  ne  tombent  sous  les  sens  d’aucun  de
ceux  qui  les  entourent.  Ces  fausses  sensations  existent
même  en  l’absence  des  sens.  Ainsi  des  aveugles  disent
qu’ils  aperçoivent  des  anges ,  des  diables.  Des  sourds  ra¬
content  les  conversations  qu’ils  viennent  d’avoir.  Les  hal¬
lucinations  peuvent  être  isoléesj,  combinées  plusieurs  en¬
semble;  elles  peuvent  affecter  tous  les  sens.

'Dans  la  troisième  section  sont  réunies  les  hallucinations
qui  se  compliquent  d’une  autre  erreur  des  sens  à  laquelle  on
donne  le  nom  d’illusion.  Dans  le  premier  cas,  la  vision  avait
lieu  sans  objet  ;  dans  le  second ,  elle  est  toujours  produite
par  un  corps  existaüt ,  mais  qui  donne  une  impression  dif¬
férente  de  la  réalité  ;  un  homme  devient  une  femme ,  une
pièce  de  bois  un  monstre  affreux.  Les  illusions  se  montrent
quelquefois  d’une  manière  épidémique;  les  exemples  de  ces
épidémies  ne  sont  pas  rares  dans  l’histoire.  Chaque  sens


12


DES  hallucinations.


peut  être  ^e  siège  des  illusions  ,  tous  peuvent  les  présenter
à  la  fois.  Dans  plus  d’une  circonstance,  les  illusions  ont  en¬
traîné  des  actes  nuisibles ,  dangereux.

Les  hallucinations  sont  surtout  fréquentes  dans  la  folie;
la  quatrième  section  renferme  celles  qu’on  observe  dans  la
monomariie  et  les  autres  variétés  de  l’aliénation.  Les  formes
de  ce  délire,  qui  offrent  le  plus  souvent  cette  complication,
sont  la  lypémanie,  le  delirium  tremens ,  la  démonomanie,
l’érotomanie,  la  nostalgie,  etc.  Une  variété  de  la  démono¬
manie  a  joué  autrefois  un  grand  rôle;  les  malades  qui  en
étaient  atteints  s’imaginaient  avoir  des  rapports  avec  les
démons  qu’on  appelait  Incubes  et  Succubes.  A  cette  section
se  rattachent  aussi  les  hallucinations  qui  se  manifestent
avec  la  stupidité.  Confondue  avec  l’imbécillité ,  classée  suc¬
cessivement  dans  plusieurs  genres  de  la  folie,  il  est  hors
de  doute  que  cet  état  présente  presque  toujours  des  erreurs
des  sens  dont  l’existence  n’est  constatée  qu’après  la  gué¬
rison  des  malades,  et  qui  rendent  très  bien  compte  d’une
foule  d’actes  inexplicables  et  dont  on  ne  peut  par  cela
même  attribuer  la  cause  qu’aux  hallucinations.

La  quatrième  section  comprend  encore  les  hallucinations
qui  accompagnent  la  manie.  Leur  fréquence  est  presque
aussi  grande  que  dans  la  raonomanie,  mais  il  est  souvent
fort  difficile  de  les  reconnaître,  pai’ce  que  les  maniaques  pas¬
sent  souvent  d’un  objet  à  un  autre,  ne  peuvent  être  fixés,  ré¬
pondent  avec  volubilité  et  ne  prêtent  aucune  attention  aux
questions  qu’on  leur  adresse.  Il  est  une  variété  de  la  manie,
celle  des  femmes  en  couche,  qui  offre  aussi  ce  symptôme
dans  un  certain  nombre  de  cas.  Nous  avons  constaté,  con¬
trairement  à  l’opinion  reçue,  que  les  hallucinations  étaient
beaucoup  plus  communes  dans  la  démence  qu’on  ne  le
croyait  généralement,  ce  qu’il  faut  attribuer  à  ce  que  ce
genre  de  folie  peut  rester  longtemps  aux  types  monoma¬
niaque,  maniaque.  Un  fait  plus  rarej,  mais  que  nous  avons


I!S•TBOüüCïlO^'.


15


également  noté ,  c’est  la  persistance  de  ce  symptôme  dans
la  dernière  période  de  la  paralysie  générale.  Il  est  probable
que  les  hallucinations  existent  dans  quelques  degrés  de
l’imbécillité.

Les  hailucinations  qui  se  manifestent  dans  le  delirium
tremens ,  l’ivresse-,  après  l’ingestion  des  substances,  narco¬
tiques  ,  vénéneuses ,  font  l’objet  de  la  cinquième  section;  mais
nous  avons  cru  devoir  séparer  de  l’aliénation  mentale  les  hal¬
lucinations  qui,  liées  à  l’action  de  ces  substances,  ne  se  mon¬
trent  réellement  pas  avec  les  caractères  de  la  folie ,  et  nous
avons  préféré  en  parler  à  l’article  étiologie.  Le  delirium
tremens,  ainsi  que  les  folies  ébrieuses,  ont  une  grande  in¬
fluence  sur  la  conduite;  nouslesavons  examinés  sousletriple
rapport  de  la  morale ,  de  la  médecine  et  de  la  loi.

Dans  la  sixième  section  sont  comprises  les  hallucinations
qui  compliquent  assez  fréquemment  la  catalepsie,  l’épi¬
lepsie,  l’hystérie,  l’hypochondrie,  etc.

Les  hallucinations  du  cauchemar  et  des  rêves  constituent
la  septième  section.  Il  est  évident  que  le  cauchemar  a  des
points  de  contact  avec  la  folie,  et  qu’on  l’observe  dans  cet
état.  Il  en  est  de  même  des  rêves  qui  offrent  beaucoup  d’a¬
nalogie  avec  les  hallucinations.  L'étude  physiologique  des
rêves  nous  a  offert  des  particularités  intéressantes;  c’est
ainsi ,  par  exemple ,  que  les  pressentiments  nous  ont  paru
s’expliquer,  dans  la  plupart  des  cas ,  par  les  hallucinations.
Un  fait  d’hallucination  nocturne  qui  trouvait  naturellement
sa  place  dans  cette  section,  pourra  jeter  quelque  jour  sur
des  actes  souvent  inexplicables.  Enfin  nous  avons  montré
que  les  hallucinations  nocturnes  avaient  quelquefois  régné
d’une  manière  épidémique.

Il  est  un  état  singulier  de  l’esprit,  connu  sous  le  nom
d’extase,  dont  les  phénomènes  ont  appelé  à  juste  titre  les
recherches  des  observateurs.  Les  hallucinations  qui  en  sont
un  des  caractères  distinctifs  nous  l’ont  fait  ranger  dans  une


l  (x  DES  HALLUCINATIONS.

huitième  section.  La  concentration  prolongée  de  la  pensée
sur  un  olijet  finit  par  déterminer  un  état  extatique  du  cer¬
veau  dans  lequel  l’image  de  l’objet  ne  tarde  pas  à  se  produire
et  à  affecter  l’esprit ,  comme  si  elle  était  réellement  perçue
par  les  yeux  du  corps.  C’est  à  cette  disposition  mentale  qu’il
faut  rapporter  les  visions  d’hommes  célèbres.  Leurs  hallu¬
cinations  n’avaient  souvent  aucune  influence  sur  leur  rai¬
son  ,  surtout  lorsqu’elles  se  liaient  aux  croyances  générales
de  l’époque  et  qu’elles  avaient  lieu  pendant  l’extase  que  nous
avons  appelée  physiologique.  On  a  plusieurs  fois  noté  l’ex¬
tase  chez  les  enfants;  ou  l’a  vue  se  montrer  dans  la  catalep¬
sie,  l’hystérie,  le  mysticisme  déréglé  et  l’aliénation  mentale.

Certains  phénomènes  particuliers ,  tels  que  la  prévision  j
la  clairvoyance ,  la  seconde  vue ,  le  magnétisme ,  le  som¬
nambulisme  ,  nous  paraissent  le  plus  ordinairement  dus  à
l’extase.  L’impression  du  froid  donne  aussi  lieu  à  cet  état
nerveux.  L’extase  a  été  observée  dans  tous  les  temps ,  et
dernièrement  encore  elle  s’est  montrée  chez  plusieurs  mil¬
liers  de  personnes  en  Suède.  Les  hallucinations  observées
dans  ces  divers  états  nerveux  et  dans  le  somnambulisme
en  particulier  peuvent  donner  lieu  à  des  actes  qui  entraî¬
nent  une  grave  responsabilité.

La  neuvième  section  de  la  classification  comprend  les
hallucinations  qui  compliquent  assez  souvent  les  maladies
fébriles,  inflammatoires  aiguës,  chroniques  et  autres,  cer¬
tains  états  atmosphériques.  Parmi  celles  où  ce  symptôme
a  été  le  plus  souvent  constaté,  nous  citerons  le  délire  aigu,
qu’on  a  observé  dans  les  établissements  d’aliénés,  la  fièvre,
les  maladies  cérébrales,  les  inflammations  parenchyma¬
teuses,  le  typhus  et  les  fièvres  typhoïdes,  les  fièvres  inter¬
mittentes,  la  goutte,  la  chlorose,  la  pellagre,  les  maladies
hectiques,  la  syncope,  l’asphyxie ,  la  léthargie,  la  convales¬
cence,  etc.  Les  influences  atmosphériques  paraissent  avoir
plusieurs  fois  occasionné  ce  symptôme.


INTRODUCTION.


15


Enfin  dans  la  dernière  section  nous  avons  réuni  les  hal¬
lucinations  et  les  illusions  épidémiques  dont  il  a  déjà  été
parlé  ailleurs.

Tel  est  le  cadre  dans  lequel  nous  avons  fait  entrer  tous
les  faits  d’hallucinations  qui  nous  étaient  connus  ;  quelque
considérable  qu’il  soit,  nous  croyons  l’avoir  disposé  de  telle
sorte  qu’on  pourra  facilement  en  saisir  l’ensemble.

Les  divisions  nombreuses  que  nous  avons  établies  ont
dû  faire  pressentir  que  les  hallucinations  avaient  des  causes
différentes.  Les  deux  grandes  catégories  morales  et  phy¬
siques  indiquées  au  commencement  de  ce  chapitre  sont  des
points  de  repère  auxquels  aboutissent  une  multitude  de
causes  secondaires.  Comme  dans  l’aliénation  mentale,  les
idées  dominantes  ont  une  grande  influence  sur  les  halluci¬
nations  ;  ainsi,  lorsque  régnèrent  la  démonologie,  la  sorcel¬
lerie,  la  magie,  la  lycanthropie ,  le  vampirisme,  les  hommes
virent  partout  des  diables ,  des  sorciers ,  des  songes ,  des
vampires,  etc.  Avec  les  diverses  civilisations,  les  halluci¬
nations  varièrent  également;  chez  les  Grecs,  elles  se  mon¬
trèrent  sous  la  forme  de  pans,  de  faunes,  de  naïades;  chez
les  Bomains,  elles  prirent  l’aspect  de  génies;  au  moyen-âge
elles  se  manifestèrent  sous  la  forme  d’anges ,  de  saints ,  de
diables.  A  notre  époque ,  toutes  les  combinaisons  possibles
de  la  pensée  en  formeront  la  base.  Lorsque  les  causes  phy¬
siques  donneront  lieu  aux  hallucinations,  celles-ci  se  rappor¬
teront  plus  ou  moins  à  chacune  d’elles,  mais  comme  elles  ont
déjà  été  énoncées  dans  plusieurs  des  sections  précédentes,
nous  nous  abstiendrons  de  les  reproduire.

A  proprement  parler,  il  n’a  été  question  dans  le  paragra¬
phe  précédent  que  des  causes  secondaires  des  hallucinations  ;
il  convenait  de  les  étudier  d’un  point  de  vue  plus  élevé,  et
c’est  ce  que  nous  avons  cherché  à  faire  eu  les  examinant  dans
un  chapitre  spécial  sous  les  rapports  psychologiques,  histo¬
riques,  moraux  etreligieux.  Dans  la  première  partie  de  ce  cha-


16


DKS  HALHJCKNATfONS,

pitre,  nous  avons  essayé  défaire  voir  que  la  cause  première
des  hallucinations  devait  être  cherchée  dans  la  violation  de
quelques  grands  principes ,  dans  la  mauvaise  direction  des
idées  et  par  suite  dans  la  reproduction  anormale  de  leurs
signes  sensibles.  Après  être  entré  dans  des  considérations  plus
étendues  sur  la  nature  des  idées,  sur  leur  division,  sur  les
principales  opérations  de  l’esprit  qui  sont  mises  en  jeu  dans
les  hallucinations,  nous  avons  montré  que  celles-ci  devaient
souvent  être  considérées  comme  un  fait  presque  normal ,  ce
que  nous  avions  déjà  indiquéen  parlant  de  l’extase  physiolo¬
gique.  Cette  manière  de  concevoir  l’hallucination  nous  a
permis  d’expliquer  comment  tant  d’hommes  célèbres  ont
pu  en  être  atteints  sans  être  pour  cela  aliénés.  Les  exemples
de  Loyola,  de  Luther,  de  Jeanne  d’Arc,  se  sont  offerts  d’eux-
mêmes  comme  des  démonstrations  décisives  en  faveur  de
cette  opinion.

Tous  nos  arguments  ont  surtout  eu  pour  but  de  prouver
que  ces  personnages  célèbres  étaient  la  personnification
d’une  époque,  d’une  idée,  qu’ils  remplissaient  une  mission
utile,  nécessaire,  et  que  leurs  hallucinations  n’avaient  aucun
rapport  avec  celles  que  l’on  observe  aujourd’hui.  C’est  éga¬
lement  dans  ce  chapitre  que  nous  avons  cherché  à  établir
une  ligne  de  démarcation  tranchée  entre  les  apparitions  de
l’Écriture  sainte,  les  hallucinations  de  l’histoire  profane  et
même  de  beaucoup  de  personnages  chrétiens.  Si  notre  ju¬
gement  ne  nous  trompe  pas,  la  doctrine  des  hallucinations
a  été  présentée  par  nous  d’une  manière  beaucoup  plus
complète  quelle  ne  l’avait  été  jusqu’alors,  et  nous  aimons
à  croire  que  tous  les  honnêtes  gens  qui  admettent  l’utilité
de  la  religion,  qui  pensent  qu’elle  doit  être  respectée,  ho¬
norée,  nous  sauront  gré  de  nos  faibles  efforts.  Quant  à  ceux
qui  rangent  les  croyances  chrétiennes  au  nombre  des  er¬
reurs,  nous  ne  les  jugeons  pas  ;  mais  si  notre  opinion  doit
nous  valoir  leur  blâme,  nous  le  préférons  à  une  approba-


tNTllODLCTlON.


17


tioîî  qui  serait  due  à  ces  capitulations  de  conscience  mal¬
heureusement  trop  communes.

La  monographie  des  hallucinations  eût  été  incomplète,
si  nous  eussions  passé  sous  silence  les  symptômes.  Nous
les  avons  d’abord  étudiés  dans  leurs  caractères  généraux ,
puis  nous  avons  successivement  passé  en  revue  ceux  qui
sont  propres  à  chaque  sens.

Les  recherches  entreprises  sur  les  lésions  caractéristiques
de  la  folie  ne  nous  faisaient  rien  présager  de  satisfaisant  pour
l’hallucination  ;  aussi  partageonsriious  sur  ce  point  l’opinion
de  la  grande  majorité  des  médecins ,  qui  pensent  que  l’ana¬
tomie  pathologique  des  hallucinations  est  encore  à  faire.  Si,
dans  ce  cas,  des  altérations  ont  été  trouvées,  elles  étaient
de  simples  coïncidences,  des  effets,  et  ont  d’ailleurs  man¬
qué  aussi  souvent  qu’elles  ont  varié.

La  marche,  la  durée,  le  diagnostic  et  le  pronostic  des
hallucinations  nous  ont  offert  des  considérations  sur  les¬
quelles  nous  avons  insisté  suivant  leur  valeur.

Jusqu’à  ces  derniers  temps ,  le  traitement  des  halluci¬
nations  avait  été  complètement  nul.  M.  Leuret,  en  protes¬
tant  contre  cette  erreur,  a  prouvé  que  les  hallucinés  ,  con¬
venablement  dirigés ,  pouvaient  guéi-ir.  Il  a  eu  le  mérite
d’avoir  appelé  l’attention  des  praticiens  sur  ce  point  et
établi  des  préceptes  qui,  quoique  très  controversés,  ont  été
appliqués  avec  succès  dans  plusieurs  cas.  Tout  eu  rendant
justice  au  talent  de  ce  médecin,  nous  avons  dû  restreindre
l’emploi  de  sa  méthode,  tandis  que  nous  justifions  par  des
faits  le  traitement  que  nous  proposons  et  qui  nous  parait
d’une  application  beaucoup  plus  générale.

Notre  tâche  n’aurait  point  été  suffisamment  remplie  si
nous  eussions  négligé  l’examen  des  hallucinations  dans
leurs  rapports  avec  les  institutions  civiles  et  criminelles.  Il
est  prouvé  par  une  multitude  d’exemples  que  les  halluci¬
nés  peuvent ,  sous  l’influence  de  leurs  fausses  sensations ,

2


DKS  hallucinations.  — INTflOÜÜCTlON.


18  .

commettre  des  actions  répréhensibles,  dangereuses,  des
crimes  même.  Ce  fait,  mis  hors  de  doute  dans  le  cours  de
ce  travail,  a  ^té  confirmé  par  de  nouveaux  exemples.  Il
était  dès  lors  important  d’établir  des  cartictères  qui  pussent
servir  à  constater  cet  état,  qui  empêchassent  de  le  con¬
fondre  avec  la  simulation  ;  ces  caractères ,  nous  les  avons
trouvés  dans  l’enquête,  l’interrogatoire,  les  écrits  et  l’ob¬
servation  prolongée  des  individus  ;  aussi  pensons-nous  que
les  magistrats,  comme  les  médecins,  possèdent  des  moyens
de  distinguer  les  criminels  des  hallucinés.  La  question  de
la  séquestration ,  déjà  agitée  en  parlant  du  traitenaent ,  a
été  l’objet  de  nouvelles  considérations.  Utile  dans  un  grand
nombre  de  cas,  surtout  lorsque  les  malades  sont  dange¬
reux  ,  elle  ne  pourrait  être  prononcée  dans  d’autres ,  sans  de
graves  inconvénients  pour  les  personnes.  Enfin  nous  avons
terminé  ce  chapitre,  dont  nous  n’avons  indiqué  que  quel¬
ques  points  principaux,  eu  montrant  que  la  faculté  de  tester
pouvait  encore  s’exercer  dans  le  cas  d’hallucinations,  pourvu
qu’elles  n’eussent  aucune  influence  sur  les  actes  de  l’indi¬
vidu;  mais  nous  avons  fait  voir  qu’il  n’en  était  .plus  ainsi
lorsqu’elles  avaient  amené  une  perversion  dans  les  qualités
affectives  des  hallucinés,  comme  serait,  par  exemple,  la
croyance  qu’un  proche  parent  a  la  figure  d’un  diable ,  qu’il
se  sert  dé  l’électricité  pour  empoisonner  les  aliments,
lancer  des  odeurs  infectes,  causer  des  tourments,  etc.

Dans  la  composition  d’un  ouvrage  de  cette  nature ,  l’au^
teur  devait  chercher  à  exciter  l’intérêt  en  instruisant  ;  l’ave¬
nir  nous  apprendra  si  ces  deux  conditions  ont  été  rem-


HALLUCINATIONS,  ÜÉrjNîTIQN  ET  DIVISION,


19


CHAPITRE  PREHSIER.

DÉFINITION  ET  DIVISION  DES  HALLUCINATIONS.

Importance  de  l’étude  des  hallucinations.  —  Définition  des  auteurs.  —  Ex¬
posé  des  principales  classificatifins,  —  Caractères  de  celle  de  l’auteur.  ^
Çette  classification  comprend  di?^  seç.tipqs.


Un  est  point  dans  rhistoire  psychqlQgiqae  de  rhoinine  de
question  pins  curieuse  que  celle  des  hallucinations.  Voir  ce
qu  aucun  œil  ne  conteniple,' entendre  ce  qu’aucune  oreille
ne  perçoit,  être  convaincu  de  la  réalité  de  sensations  qui  ne
trouvent  que  des  incrédules,  n’y  a-t-il  pas  là  madère  à  des
recherches  pleines  d’intérêt?  Inscrite  dans  les  annales  de
tous  les  peuples ,  et  dans  la  vie  de  la  plupart  des  personna¬
ges  célèbres ,  rhallucinatioin  5  misenu  nombre  des  croyances
pendant  une  longue  suite  de  sièGles,se  trouve  sans  doute  bien
restreinte  par  les  progrès  de  la  science;  mais  telle  qu’elle  est
encore  aujourd’hui,  sa  part  dans  une  foule  de  phénoinèoes
psychologiques ,  son  interventiQu  dans  beauconp  de  mala¬
dies  et  en  pavticulier  dans  les  affections  mentales  ,  donnent
à  son  étude  un  haut  degré  d’importance.

Qu’est-ce  que  i’halluoination?  Comment  doit-on  la  défi¬
nir?  Se  présente-t-elle  à  l’état  de  simplicité,  ou  se  eompli'
que-t-elle  d’autres  états  morbides?  Telles  sont  les,  diffé¬
rentes  questions  par  lesquelles  nous  allons  commencer
notre  travail.

lia  définition  des  hallucinations  ne  paraît  point  remonter
à  une  époque  très  éloignée.  Arnold  est,  selon  nous,  le  pre-


20


DES  HALLUCINATIONS.


inier  qui  l’ait  donnée  d’une  manière  presque  complète.  La
folie  idéale ,  dit-il ,  est  l’état  intellectuel  d’une  personne  qui
croit  voir  ou  entendre  ce  que  les  autres  ne  voient  ni  n’en¬
tendent,  qui  s’imagine  converser  avec  des  êtres ,  apercevoir
des  choses  qui  ne  tombent  pas  sous  les  sens,  ou  qui  n’exis¬
tent  pas  au-dehors  tels  qu’elle  les  conçoit  ;  ou  bien  encore
lorsqu’elle  aperçoit  les  objets  extérieurs  dans  leur  réalité,
elle  a  des  idées  fausses  et  absurdes  de  sa  propre  forme  et
des  autres  qualités  sensibles  (i).

Il  est  impossible  de  ne  pas  trouver  dans  cette  définition ,
à  la  vérité  un  peu  longue,  la  distinction  des  hallucinations
et  des  illusions ,  ainsi  que  les  erreurs  de  personnalité.

Al.  Cricliton  ,  qui  écrivait  presque  à  la  même  époque  ,  dé¬
finit  rhallucination  une  erreur  de  l’esprit,  dans  laquelle  les
idées  sont  prises  pour  des  réalités  ,  et  les  objets  réels  sont
faussement  représentés  sans  qu’il  existe  un  dérangement
généi'al  des  facultés  intellectuelles  (a).

Par  le  mot.  hallucination ,  Ferriar  comprend  toutes  les
impressions  trompeuses,  depuis  la  mouche  qui  voltige  de¬
vant  les  yeux  jusqu’au  spectre  effrayant  (3).

Suivant  Hibbert,  les  hallucinations  ne  sont  autre  chose
que  des  idées  et  des  souvenirs  dont  la  vivacité  l’emporte
sûr  les  impressions  actuelles  (4).

Esquirol,  qui  le  premier  en  France  a  donné  au  mot  hal¬
lucination  un  sens  précis  ,  et  l’a  appliqué  à  des  phénomènes
qui  ne  dépendent  ni  d’une  lésion  locale  des  sens,  ni  de

(1)  Arnold ,  Observations  on  tbe  nature,  kinds  ,  causes  and  prévention
of  insanity.  Two  vol.  in-8°,  2®  édition.  London,  1806.  —  La  1'^  en
1798.

(2)  Alex.  Cricliton,  An  inquiry  intotbe  nature  and  origin  of  mental  de-
rangement.  London,  1798.

(3)  John  Ferriar,  An  Essay  towards  a  Theory  of  apparitions ,  p.  g5.  Lon¬
don  ,  1 8.1 3 .

(4)  Samuel  Hibbert,  Sketcbes  of  tbe  philosopby  of  apparitions,  2«  édi-,
tion,  p.  I.  London,  1825.


DÉFINITION  ET  DIVISION.


21


l’association  vicieuse  des  idées ,  ni  d’un  effet  de  l’imagina¬
tion  ,  mais  uniquement  d’une  lésion  particulière  et  encore
inconnue  du  cerveau ,  définit  l’hallucination  un  phénomène
cérébral  ou  psychique  ,  s’accomplissant  indépendamment
des  sens,  et  consistant  en  des  sensations  externes  que  le
malade  croit  éprouver ,  bien  qu’aucun  agent  extérieur  n’a¬
gisse  matériellement  sur  ses  sens.  Dans  un  autre  endroit
de  son  livre,  il  dit  :  Les  prétendues  sensations  des  halluci¬
nés  sont  des  images,  des  idées,  reproduites  par  la  mémoire,
associées  par  l’imagination ,  et  personnifiées  par  l’habitude.

Cette  seconde  définition  a  été  fortement  attaquée ,  comme
n’étant  ni  logique  ni  conforme  aux  faits  :  nous  ne  reprodui¬
rons  pas  les  critiques  dont  elle  a  été  l’objet  ;  mais  nous  pen¬
sons  quelle  est  plus  brillante  qu’exacte.

Suivant  M.  Calmeil,  les  hallucinations  sont  des  idées  que
l’homme  convertit  en  impressions  matérielles  ,  et  qu’il  rap¬
porte  à  une  action  des  sens  extérieurs ,  quoique  le  sys¬
tème  nerveux  de  la  périphérie  soit  dans  un  état  purement
passif.  Mais  ce  médecin  va  plus  loin ,  puisqu’il  admet  que  le
système  nerveux  périphérique  peut  être  le  point  de  départ
des  hallucinations  les  plus  variées,  et  pi'obablement  les
plus-  nombreuses.  M.  Calmeil  réunit  les  hallucinations  et
les  illusions,  ^

M,  liélut  considère  l’hallucination  comme  un  phéno¬
mène  intermédiaire  à  la  sensation  et  à  la  conception;  ce
phénomène  est  pour  lui  une  transformation  spontanée  de  la
pensée  en  sensations  le  plus  souvent  externes.

M.  Blauda  attaqué  cette  définition  ,  en  faisant  remarquer
que  I  hallucination  ne  saurait  être  une  transformation  de  la
pensée ,  puisque  la  pensée ,  immatérielle  par  sa  nature ,  n’a
point  de  forme  ,  ne  peut  par  conséquent  se  transformer,  et
devenir  matérielle  comme  la  sensation,  considérée  dans
l’impulsion  qui  la  produit  (  i  ).

(i)  Blaud,  Note  pour  servir  à  l’histoire  des  hallucinations.  Revue  médi¬
cale,  \vân  1842.


DES  DAIiLÜGlNATtONS.


22  ..

Eiitl’e  là  séhsàtidti  et  la  conception  ^  dit  M.  Leucet  i  il  y  a
üii  phénomène  intermédiaicé  que  les  médecins  ont  appelé
hallucination.  L’hallucination  ressemble  à  la  sensation ,  en
ce  qu’elle  donné  5  comme  la  sensation ,  l’idée  d’un  corps  agis¬
sant  actuellement  sur  les  oeganes  5  elle  en  diffère  en  ce
qti’elle  existe  sans  objet  extérieur;  Elle  est  créatrice  comme
la  conception  ;  mais  ce  ne  sont  pas  des  idées  qu’elle  produit,
ce  sont  des  images;  imagés  qtti  ont  pour  l’halluciné  la
même  valeur  que  les  objets  (i).

Ënfiu  M.  Aübauel  i  qui  a  publié  un  des  plus  récents  tra¬
vaux  sur  les  hallucinations  ^  régarde  l’halluGination  comme
une  forme  ou  une  i^ariété  d’aliénation  mentale  dans  laquelle
un  homme  transforme  en  sensations  les  conceptions  déli¬
rantes  de  son  esprit  ^  oü  qüi^  en  Vertu  de  cés  mêmes  concép-
tiotts  j  dénature  les  sensations  réelles  en  les  assimilant  aüx
idées  de  son  dëlirëi

Pour  nous ,  nous  fondant  sur  la  symptomatologie  des
hallucinations  ét  clés  illusions  >  nOüS  définirons  l’hallin
cinatiOrt  ^  la  perception  des  signes  sensibles  de  l’idée  ;  ët
rillusion  I  l’appréciation  fausSe  de  sensations  réelleSi  LOrSi
qüe  iioüs  considérerons  Cé  phénomène  au  point  de  vue
de  la  psychologie ,  nous  ëXpliqüërorts  Uotrë  pensée  en  étâ^
blissant  que  le  caractère  spirituel  de  l’idée ,  son  essence  né
fait  jamais  partie  de  rhallucinatiôh ,  que  le  signe  sensible
en  forme  seul  la  base^

La  division  des  hallucinations  devrait  reposer  sur  üné
étude  préalable  et  approfondie  dë  leür  état  de  simplicité  et
de  complication  ;  mais  eë  procédé,  GOnVeUable  pour  la  mé¬
thode  ,  aurait  de  graves  inconvëniénts  pour  l’intelligence  de
ce  mémoire  ;  lé  lecteur  ne  saisirait  point  à  la  prémièrë  vüé
rênsemblê  du  plan,  son  esprit  se  perdrait  dans  les  détails,
et  il  én  résulterait  ünë  impression  pénible  qui  pourrait

(1)  Leuret,  Fragments  psychologiques  sur  la  folie,  p.  i33.  Paris-,  1834*


DÉFINITION  ET  DIVISION.  23

rendre  nuis  tous  nos  efforts.  C’est  parce  que  noüs  avons
cette  conviction  que  nous  allons  tracer  dès  à  présent  notre
classification,  après  avoir  fait  connaître  les  divisions  les
plus  généralement  adoptées.

Esquirol  n’admet  que  des  hallucinations  mentales ,  céré¬
brales  ouidiopathiques.  MiCalmeil  dit  qu’en  théorie  on  peut
supposer  qu’il  existé  des  hallucinations  symptomatiques ,  et
qUë  le  Système  nerveux  périphérique  est  le  point  de  départ
des  hallucinations  les  plus  variées  et  peuuêtrfe  les  plus  nom¬
breuses.  Mais  soit  que  l’on  s’appuie  sur  les  théories  dé
GâprOn,  soit  que  l’on  s’étaie  de  celle  de  Meyer,  les  sensa¬
tions  apportées  par  les  extrémités  sentantes  qui  viennent
des  nerfs,  de  la  vue,  de  l’ouïe,  du  goût,  de  l’odorat,  du
toucher  externe  et  viscéral,  de  la  moelle  épinière,  im¬
priment  seulement  un  ébranlement  au  cerveau ,  et  il  faut
ractiOn  dé  cet  organe’  pbur  constitner  les  opérations  de  l’hal-
lucination.

M.  Leuret  a  divisé  les  hallucinations  en  celles  qui  ont
lieu  pendant  la  veille  et  en  celles  qui  ont  lieu  pendant  le
sommeil^  et  que  l’on  désigne  le  plus  ordinairement  sous  le
nom  de  visions.  Il  comprend  dans  les  hallucinations  du
sommeil  les  incubes  et  les  succubes.

M.  Aubanel,  qui  ne  fait  qûune  classé  des  hallucinations
et  des  illusions,  a  proposé  la  division  suivante:  i°  Les  hal¬
lucinés  ont  pleine  conscience  des  phénomènes  qu’ils  éprou¬
vent,  iis  les  attribuent  eux-mêmes  à  un  jeu  de  l’esprit,  à
leur  imagination  malade  5  l’intelligence  est  parfaitement  in¬
tacte,  quelquefois  même  plus  développée.

2°  Les  hallucinés  ne  reconnaissent  pas  que  leurs  fausses
gensations  puissent  se  former  sans  l’intervention  des  or¬
ganes  des  sens  5  toutefois  ils  se  gardent  bien  de  subordon¬
ner  leurs  actes  aux  phénomènes  qui  les  affectent.

3°  Les  hallucinés  croient  à  l’intervention  de  leurs  sens  et
à  la  réalité  des  impressions  extérieures  qui  leur  arrivent
(M.  Aubanel  réunit  les  illusions  aux  hallucinations).


24


DES  HALLUCINATIONS.


Ces  distinctions  ne  s’appliquent  qu’aux  hallucinations
isolées.

Relativement  aux  hallucinations  compliquant  l’aliéna¬
tion  mentale,  M.  Aubanel  distingue  une  monomanie  sen-
soriale  dans  laquelle  «  les  hallucinations  se  rapportent
toujours  à  une  série  régulière  d’idées ,  et  n’ont  dans  leur  ma¬
nifestation  ni  le  désordre  ni  l’incohérence  qu’on  trouve  chez
les  fous,  et  une  manie  sensoriale  ..  constituée  par  des  hallu¬
cinations  nombreuses  et  variées,  lucides  quelquefois,  con¬
fuses  le  plus  souvent,  ayant  toutes  pour  caractère  commun
d’être  folles  par  elles-mêmes ,  c’est-à-dire  incohérentes  et  dés¬
ordonnées  comme  sont  les  actes  et  les  paroles  dans  le  délire
de  la  manie.

Le  docteur  Paterson,  profitant  des  travaux  de  Ferriar,
d’Hibbert,  d’Abercrombie  et  des  siens,  commence  par  divi¬
ser  les  hallucinations  en  deux  grandes  sections,  i®  celles  de
la  veille ,  2®  celles  des  rêves ,  puis  il  propose  une  classifica¬
tion  nouvelle,  la  plus  complète  qui  ait  été  publiée  en  Angle¬
terre;  elle  se  compose  des  sept  groupes  suivants;

1°  L’hallucination,  dans  sa  forme  la  plus  simple,  com¬
prend  les  images  des  objets  dont  s’occupe  l’esprit  et  qui
deviennent  visibles  pour  l’individu ,  à  l’exclusion  tempo¬
raire  des  objets  extérieurs.  Chacun  connaît  les  distractions,
les  rêveries,  les  châteaux  en  Espagne,  les  pensées  mélanco¬
liques  et  vaporeuses  qui  nous  rendent  complètement  étran¬
gers  au  monde  :  eh  bien  !  ces  différents  états,  ces  préoccupa¬
tions  de  l’esprit,  ces  rêves  tout  éveillés,  lorsque  l’illusion
est  complète,  sont  des  exemples  d’hallucinations  véritables
et  au  premier  degré.

Dans  le  deuxième  groupe ,  l’esprit  fortement  occupé  d’un
objet,,  d’une  personne  ou  d’une  série  particulière  d’idées,
transforme  une  draperie,  un  effet  de  lumière  ou  d’om¬
bre,  etc.,  en  lun  des  différents  sujets  qui  avaient  vive¬
ment  fixé  son  attention.


DÉFINITION  ET  DIVISION.


25


Dans  le  troisième  groupe  viennent  se  ranger  les  hallucina¬
tions  de  l’œil  et  des  autres  sens ,  dont  les  auteurs  ont  cité
un  grand  nombre  d’observations,  et  auxquelles  on  doit
rapporter  l’origine  de  plusieurs  croyances  superstitieuses.

Le  quatrième  groupe  renferme  les  hallucinations  qui  sont
déterminées  par  un  trouble  de  la  circulation  cérébrale
avant  ou  pendant  l’hystérie,  l’épilepsie,  l’hypochondrie ,
la  goutte  et  autres  affections  non  fébriles.  Le  dérangement
de  la  circulation  ne  suffit  pas  pour  expliquer  dans  ce  cas
les  hallucinations  ;  plusieurs  maladies ,  la  goutte  entre
autres,  ne  nous  paraissent  pas  convenablement  placées
dans  cette  section.

Dans  le  cinquième  groupe  se  placent  les  hallucinations  du
delirium  tremens  et  des  boissons  narcotiques.

La  sixième  classe  embrasse  les  hallucinations  par  la  fièvre
et  les  affections  inflammatoires.

Le  septième  et  dernier  groupe  contient  les  hallucinations
des  aliénés,  sujet  excessivement  vaste  ,  et  qui  forme  comme
le  dernier  anneau  de  la  chaîne.

A  l’imitation  de  la  plupart  des  auteurs  qui  l’ont  pré¬
cédés  ,  M.  Paterson  réunit  les  hallucinations  et  les  illu¬
sions.

Quoique  la  division  du  médecin  anglais  nous  paraisse
plus  complète  qu’aucune  de  celles  qu’on  trouve  dans  les  écri¬
vains  modernes  ,  nous  ne  croyons  pas  qu’elle  soit  la  repré¬
sentation  exacte  de  tous  les  faits  observés.

La  classification  que  nous  allons  faire  connaîre  pré¬
sente  les  hallty^inations  sous  un  point  de  vue  beau¬
coup  plus  étendu.  Nous  distinguons  les  hallucinations
des  illusions ,  quoiqu’elles  se  touchent  à  chaque  instant,
parce  que  leur  point  de  départ  est  entièrement  difle-
rent;  mais  après  avoir  donné  les  caractères  qui  les  diffé¬
rencient  ,  en  décrivant  les  hallucinations  ,  nous  indiquons
ce  qu’il  est  important  de  savoir  sur  les  illusions  ,  ces  deux


DES  HÀLLÜCtNAtlONS.


2S

aberrations  de  l’esprit  ne  pouvant,  dans  üti’gràhd  nombre
de  cireônstaüties,  être  isolées.  La  ffiêinè  réitiarqüe  s’ap^
pliquê  à  la  division  des  hallucinations  ëri  idiopathiques  et  ëtt
sytûptbinatiques  ;  utile  pour  la  science ,  elle  né  saurait  être
rigourfeüseMéüt  maintenue  dans  une  histoire  des  hallucina¬
tions.

Ces  distinctions  établies,  nous  partageons  les  hâllucina^
tibns  en  dix  sections,  indiquées  par  le  tabléàu  suivant,
mais  qui,  â  raison  de  l’impor  tance  de  plusieurs  d’entre  elles,
forment  d’autres  subdivisions.


'‘^section.  Hallucinations  com¬
patibles  avec  la
raison.

1  °  Rectifiées  par  l’en¬
tendement.  .

2®  Non  rectifiées.


/ de  la  Vüéi
de  l’ouïe.

I  -  ideTodorat.

comprenant  les^^^  ^^

'  hallucinations  ‘


du  toucher,
de  tous  les
\  sëns(i).


2®  secimH.  HâlitiCinatiôns  simples  j  folles  par  ellés-fnêmeë ,
mais  sans  complication  dé  mônomânie,  de  ma¬
nie  ,  dé  démencé  -,  etC;


3®  sectmn.  Hallucinations  dans  leurs  rapports  âveC  les  illu¬


sions.

.  4®SeChbn.  Hâllucinàtlbns  composées,  folles  par  elleS-^memes,
existant,

avec  la  mônomânie  I
2°  “  là  stupidité;

3®  —  la  manie;

là  démence  ;

5»  “  l’imbécillité.


5®  séctton.  Hallucinations  avec  le  delirium  treméUs ,  riVressé
et  les  sübstâncès  narcotiques ,  VénéiiéUsês.

6®  section-,  Hallücinatîons  avec  les  maladies  hervéüsès  les


(t)  Getle  sôttB'-dlvisian  s’àppplique


âütrés  seclioiîs;


DÉFINITION  ET  DIVISION.


27


plus  fréquentes  j  rndis  sans  douiplication  dé  mo^
nomanie  5  de  manie  ^  de  déüiëüce  i
1°  avec  la  eatalèpsié;

30  ^  répilepsie;

3b  l’hystérie  ;

4“  “  rhypochoudrie  ;

5°  ^  la  rage.

j‘  section.  Hallucinations  avec  le  cauchemar  et  les  rêves ^

8®  seeftowi  Hallucinations  avec  l’extase.

9®  section.  Hallucinations  avec  les  maladies  fébrileë ,  inflam¬
matoires  ,  aiguës ,  chroniques  et  autres  affec¬
tions  ,  avec  certains  états  atmosphériques  ;

1°  avec  le  délire  aigu  ;

2°  —  la  fièvre  ;

3°  —  les  maiâdifei  cêrébrâlés  ;

4"  —  les  inflammations  parenchymateuses  ;

50  ^  lâ  fièvre  typhoïde  ^

6°  —  les  fièvres  intermittentes  ;

Ÿ  — '  la  goutte ,  la  chlorose ,  la  pellagre ,  etc.  ;

8°  —  les  derniers  périodes  des  maladies  hec¬
tiques  ;

9°  —  la  syncope,  l’asphyxie,  la  léthargie,  la
convalescence  ^  etCv;

10°  —  les  influences  atmosphériques ,  etc.

1 1®  et  dernière. section.  Hallucinations  épidémiques  (t)»

La  subdivision  que  nous  venons  d’établir  nous  paraissant
comprendre  toutes  les  hallucinations  connues ,  il  est  évident
que  lorsque  nous  en  aurons  terminé  l’examen,  nous  aurons
pardevers  nous  les  matériaux  à  l’aide  desquels  nous  pour¬
rons  étudier  leurs  symptômes^  lem-s  causes  ^  leurs  lésions  ,

(i)  Les  épidémies  d’hallucinations  et  d’illusions  se  trouvant  indiquées
dans  les  chapitres  auxquels  elles  avaient  plus  spécialement  rapport,  nous
ne  leur  consacrerons  point  d’article  spécial ,  ce  qui  serait  un  double  em¬
ploi.


28  DES  HALLUCINATIONS.  - DÉFINITION  ET  DIVISION.


leur  pronotic,  leur  diagnostic  et  leur  traitement.  Choisir  les
faits  les  plus  authentiques ,  les  plus  propres  à  établir  la
doctrine  des  hallucinations  ,  en  évitant  de  les  entasser  par
pyramides,  comme  tant  d’auteurs  modernes;  recourir  à
notre  expérience ,  tout  en  mettant  à  contribution  celle  des
savants  étrangers  et  nationaux;  telles  sont  les  règles  qui
vont  nous  guider  dans  nos  recherches  sur  un  sujet  qui
touche  à  la  médecine,  à  la  philosophie,  à  l’histoire ,  à  la
morale  ,  à  la  religion  ,  et  qui  est,  sans  contredit,  le  plus  in¬
téressant  de  la  pathologie  mentale.


CHAPITRE  XI.

DES  HALLUCINATIONS  COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON.

I*  Hallucinations  reconnues,  spontanées,  éphémères ,  prolongées  ;  2°  hal¬
lucinations  non  reconnues.  —  Causes  de  ces  hallucinations.  —  Leur
importance.  —  Résumé.


Mille  faits  physiques  et  moraux  prouvent  que  l’hal¬
lucination  (i)  n’est  pas  toujoui’s  un  symptôme  de  folie.  En
effet,  elle  peut  être  déterminée  par  une  erreur  d’optique,
par  une  forte  préoccupation  de  l’esprit ,  par  une  disposition
maladive  du  corps ,  sans  qu’il  y  ait ,  dans  ces  cas,  trouble  de
la  raison  ;  ce  qui  la  caractérise ,  ce  qui  la  différencie  des
autres  espèces  ,  c’est  que  celui  qui  l’éprouve  peut  contrôler
ses  idées,  en  changer  le  cours,  les  comparer,  et  reconnaître
la  fausseté  de  sa  sensation.  Enfin,  lorscpie l’hallucination
n  est  pas  reconnue,  elle  est  regardée  comme  un  fait  excep-

(1)  Nos  remarques  s’appliquent  également  aux  illusions.


t)ËS  HALLUCINATIONS  COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON.  29
tionnel,  extraordinaire,  mais  qui  n’exerce  aucun  empire
sur  la  conduite.

Brewster,  dans  ses  lettres  sur  la  magie  naturelle  (r) ,  a
rapporté  une  expérience  de  Newton  qui  montre  que  chacun
peut  faire  naître  à  son  gré  des  hallucinations.  Ce  grand  phy¬
sicien,  après  avoir  fixé  le  soleil  dans  un  glace,  dirigea  sa
vue  par  hasard  sur  une  partie  obscure  de  l’appartement;
il  fut  fort  surpris  de  voir  le  spectre  solaire  se  reproduire
et  se  montrer  peu  à  peu  avec  des  coideurs  aussi  vives
et  aussi  brillantes  que  le  soleil  lui-même.  L’hallucination
avait  lieu  aussi  souvent  qu’il  portait  ses  regards  vers  l’en¬
droit  sombre.

Paterson  fait  observer  que  le  même  phénomène  a  lieu
quand  on  fixe  une  croisée  très  éclairée  et  qu’on  regarde
ensuite  la  muraille  ;  l’image  de  la  croisée ,  avec  ses  carreaux
et  ses  barres,  ne  tarde  pas  à.se  dessiner  devant  vous  (2).  A
ces  deux  faits  on  pourrait  joindre  ceux  des  individus  qui ,  en
concentrant  fortement  leur  attention  sur  un  paysage,  une
montagne  qu’ils  ont  rencontrés  dans  leurs  voyages,  les
voient  se  reproduire  devant  eux  avec  une  extrême  fidélité.

Mais  il  y  a  un  phénomène  psychologique  que  tout  le  monde
a  observé  et  qui  montre  avec  quelle  facilité  l’hallucination
peut  se  produire.  Emporté  par  ces  rêves  éveillés ,  ces  châ¬
teaux  en  Espagne  qui  nous  sont  si  familiers  et  qui  substi¬
tuent  les  plus  douces  illusions  aux  tristes  réalités  de  la  vie,
nos  pensées  s’illuminent,  les  chimères  prennent  un  corps,
et  nous  voyons  devant  nous,  sous  dès  formes  sensibles,  tous
les  objets  de  nos  désirs.  Quel  est  l’homme,  par  exemple,
qui  n’a  cent  fois  contemplé  la  figure  de  celle  qu’il  chérissait,
ou,  s’il  aimait  la  gloire,  qui  n’a  distinctement  perçu  le  bruit

(1)  Sir  David  Brewster,  Letters  on  natural  magic,  p.  32.  London  ,  i832.

(2)  Paterson  ,  The  Edinburgh  medical  and  surgical  Journal,  n”  CLIV  ,
janu  2  ,  1843.


30  ÛËS  ttAtLLtClNAtlOîîS

des  clairons ,  les  cris  des  pombattants ?  Ces  exemples,'  que

je  prends  au  hasard,  ne  sont-ils  pas  des  preuves  décisives

que  UQUS  sommes  à  chaque  instant  dupes  de  uptre  imagi-

iiation?

L’hallucinatipu  pou  vaut  ainsi  être  évoquée  à  volonté,  on
concevra  qu  elle  se  montre  d’une  manière  instantanée.

Obs,  r,  Frédéric  W, ,  âgé  de  25  ans,  né  dans  un  vil¬
lage  près  de  Mayeupe  ,  était  employé  daus  une  brasserie  à
Strasbourg,  lorsqu’il  quitta  cette  vjlle  en  î835  pour  se  rendre
à  Saint-Étienne;  il  se  sépara  alors  d’une  jeune  personne  qu’il
avait  connue,  mais  à  laquelle  il  n’était  que  faiblement  atta¬
ché.  Depuis  deux  mois  il  habitait  Saint-Étienne ,  lorsqu’une
nuit  il  entend  marcher  autour  de  son  lit  et  sent  quelque
chose  qui  semble  passer  par-dessus  la  couverture  ;  le  len¬
demain,  à  la  même  heure,  meme  bruit,  mais  alors  il  entend
distinctement  çe.s  mots:  «  Ah!  je  t’ai  donc  tr-ouyé!  >?  H  recon¬
naît  la  voix  de  la  personne  laissée  à  Strasbourg,

Depuis  lors  cette  voix  le  poursuit  partout;  elle  lui  de¬
mande  de  l’argent ,  lui  parle  de  mariage  et  le  menace  du
diable  s’il  ne  se  rend  à  ses  instances  ;  enfin  elle  l’obsède
tellement,  qu’il  ne  peut  plus  ni  travailler  ni  dormir.  Il
consulte  un  médecin  de  Saint-Éfienne,  qui|le  saigne  et  le
met  à  rusage  des  boissons  délayantes.  Ce  traitement
n’ayant  point  amélioré  son  état,  U  se  rend  à  Lyon  et
entre  à  l’hospice  de  l’Antiquaille  le  octobre  i835.

Le  lendemain  de  son  entrée,  jl  noHS  donne  jui-même,
avec  calme  et  précision ,  les  détails  que  noua  venons  de
rapporter,  et  répond  avec  justesse  à  toutes  les  questions
que  nons  lui  adressons,

Il  ne  voit  pas  la  femme  qui  lui  parle,  mais  il  entend  très
distinctement  sa  voix  ;  il  ne  se  passe  pas  d’heures  qu’elle  ne
lui  adresse  la  parole.  Lorsqu’on  lui  dit  de  l’écouter ,  il  penche
la  tite  à  gauche,  et  ne  tarde  pas  à  l’entendre;  il  répète  alors
mot  pour  mot  ce  qu’elle  lui  dit.


U


COMPATiatES  AVEC  EA  BAiSON.

Cet  homme  jouit  de  toute  sa  raison,  il  sent  fort  bien  que
la  fernurie  dont  il  entend  la  voix,  nest  pas  auprès  de  lui.  Il
faut,  dit-il  eu  riant,  quelle  ait  fait  nn  pacte  avec  le  diable;
il  ne  peut  expliquer  autrement  ce  qu’il  éprouve,  ipais  il
ne  s’arrête  pas  à  cette  idée,  qu’il  sait  être  ridicule.

Des  sangsues  sont  appliquées  derrière  chaque  oreille  et
la  moutarde  aux  mollets;  il  boit  du  petitdait  avec  du  sirop
d’orgeat,  prend  deux  pilules  d’Anderson  pendant  quelques
jours  et  un  bain  de  pied  sinapisé  le  soir.  On  cherche  à  le
distraire,  on  Foccupe  continuellement;  bientôt  la  voix  lui
adresse  moins  souvent  la  parole,  surtout  pendant  le  jour  ;
après  quinze  jours  de  ce  traitement,  il  ne  l’entend  plus.
Enfin,  au  bout  d’un  mois,  W.  sort  parfaitement  guéri  (i).

Cet  hopame  reconnaissait  la  nature  de  l’hallucination:
c’était  un  jeu  de  son  cerveau  auquel  il  ne  se  laissait  pas
prendre,  ce  qui  tenait  à  la  rectitude  de  son  jugement  et  à
une  certaine  force  d’esprit.

Obs.  a. —Une  dame  de  soixante  ans  environ,  d’une
grande  susceptibilité  nerveuse,  était  affectée  de  temps  en
temps  de  visions  singulières.  Tout-à-eoup  elle  voyait  un
voleur  entrer  dans  sa  chambre ,  se  cacher  sous  son  lit;  aus¬
sitôt  elle  était  prise  de  violentes  palpitations  de  cœur,  elle
tremblait  de  tous  ses  membres.  Cependant  elle  connaissait
parfaitement  la  fausseté  de  ses  perceptions  actuelles,  et  sa
raison  faisait  de  grands  efforts  pour  dissiper  les  craintes
quelle  faisait  naître  dans  son  esprit.

Persuadée  que  personne  n’avait  pu  s’introduire  chez  elle,
cette  dame  résistait  à  l’impulsion  intérieure  qui  la  portait  à
ouvrir  les  fenêtres  et  à  crier  au  secours.  Après  un  combat
de  quelques  minutes,  la  raison  l’emportait  à  la  fin,  le  calme
succédait;  alors  elle  s’approchait  du  lit,  tiâompbante,  elle
l’examinait  sans  crainte  et  avec  satisfa.ction.  Plusieurs  fois,


(i)  Botiea,  Essai  sur  les  hallucinations ,  p,  lo.


DES  HALLUCINATIONS


32

dit  Maihey,  je  fus  témoin  des  courageux  efforts  que  faisait
cette  dame  pour  écarter  les  idées  fantastiques  de  tout  genre
qui  venaient  l’obséder  (i).

Le  plus  ordinairement  une  forte  contention  d’esprit,  une
grande  préoccupation,  une  association  d’idées  qu’il  n’est
pas  possible  de  saisir ,  reproduisent  un  fait  oublié  dans  la
mémoire  et  lui  donnent  toute  la  vivacité  d’un  tableau  exté¬
rieur.

Obs.  3.  —  Un  homme  de  moyen  âge,  bien  mis ,  étranger
à  Édimbourg,  mourut  subitement  dans  un  omnibus.  Le
corps  fut  exposé  dans  le  bureau  de  police  jusqu’à  ce  qu’il
liât  réclamé  par  ses  amis.  Le  lendemain ,  on  chargea  un  mé¬
decin  de  faire  un  rapport  sur  la  cause  de  la  mort.

En  entrant  dans  la  pièce  où  se  trouvait  le  corps,  le  rap¬
porteur  auquel  on  avait  raconté  l’événement  fut  frappé  de
l’air  ouvert  et  intelligent,  de  l’expression  fort  agréable  de  la
figure  du  mort.  Il  avait  complètement  oublié  cet  épisode
lorsqu’il  lui  fut  rappelé  de  la  manière  suivante  :  En  levant
les  yeux ,  après  un  travail  assidu  de  plusieurs  jours  sur  un
sujet  médical ,  il  aperçut  en  face  de  lui  l’étranger  aussi  dis¬
tinctement  qu’il  l’avait  vu  la  première  fois  sur  la  table  du
bureau  de  police;  la  seule  différence,  c’est  qu’il  avait  son
chapeau  sur  la  tête.  Il  regarda  fixement  pendant  quelques
instants  le  médecin  avec  l’expression  de  bonté  que  celui-
ci  avait  autrefois  remarquée,  et  disparut  en  quelques  mi¬
nutes  (i).

C’est  encore  aux  impressions  vives,  à  la  peur,  qu’il  faut
rapporter  les  hallucinations  suivantes ,  surtout  chez  des
personnes  bien  portantes.

Obs.  4- — “Vers  l’automne  de  1 832,  dit  M.  Chardel,  un  de
mes  amis,  étudiant  en  médecine,  occupait  une  chambre

(1)  Müthey,  Nouvelles  recherches  sur  les  maladies  de  l  esprit,  p.  208;
I  vol.  P.aris,  1814.

(2)  Paterson,  Memo/re  cùe.


COMI’ATIBLKS  AVEC  LA  RAISON.


33


au  quatrième  étage,  dans  une  vieille  maison  rue  de  la
Harpe,  n°3o.  La  ville  faisait  faire  alors  des  fouilles  dans
l’emplacement  de  l’ancien  couvent  des  Cordeliers.  On  y
trouva  des  tombes  en  briques  renfermant  chacune  un  sque¬
lette  plus  ou  moins  bien  conservé.  L’étudiant  suivait  l’o¬
pération  ,  et  après  avoir  donné  quelque  argent  aux  ouvriers ,
il  emporta  chez  lui  une  grande  quantité  d’ossements  qu’il
disposa  en  partie ,  comme  une  sorte  d’ornement ,  sur  les
murs  de  sa  chambre.

»  Deux  jours  api’ès  il  en  plaisanta  avec  un  de  ses  amis
qui  était  venu  le  voir  et  qui  ne  le  quitta  que  fort  tard.  Après
l’avoir  reconduit,  il  éprouva,  en  rentrant  dans  sa  chambre,
un  mouvement  d’effroi.  Voulant  vaincre  cette  fâcheuse  dis¬
position,  il  fuma  et  avala  quelques  gorgées  d’eau-de-vie,  puis
il  se  jeta  sur  son  lit  et  s’endormit.

«  Je  fus  réveillé ,  mé  dit-il,  par  une  douleur  au  poignet;
j’avais  la  face  tournée  vers  la  fenêtre.  J’entendis  un  bruit
confus  de  paroles  et  de  gémissements ,  et  je  vis  ^  au  clair  de
la  lune  qui  pénétrait  dans  ma  chambre,  se  dessiner  deux
files  d’hommes  vêtus  de  robes  d’un  blanc  gris.  Leurs  figures
avaient  l’éclat  brillant  de  l’argent;  leurs  yeux  fixés  sur  moi
avaient  un  aspect  sinistre;  parmomenrils  se  regardaient
d’une  manière  lamentable.  Je  me  crus  livré  à  un  affreux
cauchemar,  mais  j’étais  bien  éveillé;  car  j’entendis  une
voiture  passer  dans  la  rue  et  l’heure  sonner  à  l’horloge  de
Saint-Séverin.  Je  distinguais  tous  les  détails  de  l’apparition.
Je  voulus  m’élancer  dans  la  chambre ,  mais  je  me  sentis  re¬
tenu  parle  poignet.  Je  levai  la  tête,  et  j’aperçus  près  de  moi
un  homme  d’une  haute  stature,  vêtu^en  ecclésiastique,  ytor-
tant  un  livre  dans  la  main  gauche;  sa  figure  pâle  était  pleine
de  dignité.  J’essayai  de  parler  ;  mes  idées  se  confondaient
dans  un  sentiment  de  rage,  de  désespoir  et  d’effroi.  Pendant
longtemps  ces  hommes  se  parlèrent  à  voix  basse.  On  me
lâcha  le  bras  en  m’adressant  un  discours  où  je  ne  distingnai

3


DES  HALLUC1NAT103NS


B4

que  les  mots  curiosité ,  infâme,  clémence,  sacrilège,  jeunesse...
Je  sautai  hors  du  lit,  et  j’allai  ouvrir  ma  fenêtre.  J’avais  une
forte  envie  de  me  précipiter  dans  la  cour;  cependant  la  fraî¬
cheur  de  la  nuit  me  rappela  à  la  vie  réelle.  Je  tournai  les
yeux  vers  le  lit,  je  m’y  vis  couché;  l’ecclésiastique  me  tenait  y
toujours  le  bras,  et  je  jugeai  qu’il  me  parlait  aux  mouve¬
ments  de  ses  lèvres.  Les  deux  files  d’hommes,  qui  avaient
l’apparence  de  moines,  étaient  à  leur  place,  et  de  ce  mo¬
ment  ma  frayeur  se  dissipa.  Je  restai  au  moins  une  heure  à
considérer  cette  scène  étrange;  à  quatre  heures,  je  regagnai
mon  lit ,  le  jour  commençait  à  poindre.  L’abbé  me  prit  le
poignet  et  me  le  serra  avec  une  sorte  de  bienveillance  ;  sa
main  devenait  plus  froide  à  mesure  que  le  crépuscule  aug¬
mentait.  Je  distinguai  alors  comme  une  masse  coufuse  d’hom¬
mes  qui  s’agitaient  dans  un  rayon  de  la  lune  ;  j’entendis  des
portes  s’ouvrir  et  se  fermer ,  puis  un  voile  .s’étendit  sur  mes
yeux,  et  je  m’endormis  profondément.  Le  matin ,  à  mon' ré¬
veil,  j’éprouvais  encore  une  vive  douleur  au  poignet,  et  la
fenêtre  de  ma  chambre  était  ouverte  comme  je  l’avais  lais¬
sée.  Il  me  semblait  que  je  venais  d’échapper  à  un  grand
péril  (i).  »

Obs.  4-  —  Le  capitaine  C.,  né  en  Angleterre,  était  entré
fort  jeune  dans  la  brigade  irlandaise;  doué  du  courage  le
plus  intrépide,  il  en  fit  preuve  dans  plusieurs  aventures  du
genre  le  plus  dangereux  pendant  les  premières  années  de
la  révolution  française ,  ayant  été  quelquefois  employé
par  la  famille  royale  pour  des  missions  très  délicates.  Après
la  mort  du  roi ,  il  revint  en  Angleterre  ,  où  lui  arriva
l’aventure  suivante  :

Le  capitaine  C.  était  catholique  ;  du  moins,  à  l’heure  de
1  adversité,  il  était  sincèrement  attaché  aux  devoirs  de  sa  re-

(i)  t.h-ardel ,  Essai  de  psychologie  f  h jsiolofcjue  3^  édition.  Paris,  1844?

I  vol.  in-S®,  p.  397,


COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON,  S  5

Jigion.  Il  avait  pour  confesseur  un  ecclésiastique,  chapelain
d’un  homme  de  haut  rang,  dans  l’ouest  de  l’Angleterre,  à
environ  quatre  milles  de  l’endroit  où  il  demeurait.  Étant
allé  voir  ce  chapelain,  il  eut  le  chagrin  de  le  trouver
atteint  d’une  maladie  dangereuse  et  fort  mal  ;  il  se  retira
très  affligé ,  et  craignant  pour  la  vie  de  son  ami  ;  cette  idée
fit  naître  en  lui  d’autres  souvenirs  pénibles.  Ges  pensées
l’occupèrent  jusqu’au  moment  où  il  se  coucha;  alors,  à  sa
grande  surprise ,  il  vit  dans  sa  chambre  la  figure  de  son
confesseur  absent  ;  il  lui  adressa  la  parole  ,  mais  ne  reçut
point  de  réponse;  ses  yeux  étaient  le  seul  organe  qui  fût
frappé  par  cette  apparition.

Déterminé  à  mettre  cette  aventure  à  fin ,  G.  s’avança
vers  le  fantôme,  qui  lui  sembla  reculer  graduellement
devant  lui;  il  le  suivit  tout  autour  du  lit,  et  enfin  le
spectre  parut  tomber  sur  un  fauteuil  et  y  resta  assis.,.  Pour
s’assurer  positivement  de  la  nature  de  cette  apparition ,  le
capitaine  s’assit  sur  le  fauteuil  et  se  convainquit  ainsi  que
cette  scène  n’était  qu’une  illusion.  Il  convint  pourtant  que
si  son  ami  fût  mort  vers  la  même  époque ,  il  n’aurait  trop  su
quel  nom  donner  à  cette  vision  (i).

il  arrive  fréquemment  qu’après  avoir  tenu  pendant  quel¬
que  temps  la  tête  baissée,  on  épi’ouve  en  la  relevant  des
vertiges, des  éblouissements,  et  qu’on  voit  briller  des  lueurs,
des  étincelles;  les  oreilles  sont  souvent  aussi  le  siège  d’un
bourdonnement  fatigant.  Chez  quelques  personnes ,  cette
position  paraît  avoir  déterminé  des  hallucinations.

Obs,  6. — -Une  servante  nettoyait  un  escalier;  en  relevant
la  tête,  elle  aperçut  des  pieds,  puis  des  jambes  d’une  si  forte
proportion,  que,  saisie  de  frayeur,  elle  s’enfuit  en  toute
hâte  sans  attendre  le  développement  complet  de  l’appari-

(i)  Walter  Scott,  Histoire  delà  De'monologie  et  de  la  Sorcellerie.  Trad.
de  Defaucoupret ,  p.  234,


36  DBS  HALLUCINATIONS

tion.  L’ignorance  de  cette  fille  ne  lui  permit  pas  de  s’as¬
surer  de  la  fausseté  de  la  vision ,  ce  que  n’eût  pas  manqué
de  faire  une  personne  éclairée  (i).

Dans  un  grand  nombre  de  cas,  l’hallucination  se  rattache
à  une  disposition  maladive.  Bonnet,  dans  son  Essai  analy¬
tique  sur  l’âme,  et  Laplace  dans  son  Essai  philosophique  sur
les  prohabilités  (p.  234-226),  ont  cité  un  fait  de  ce  genre,
relatif  à  l’aïeul  maternel  du  premier  de  ces  philosophes.

Obs.  7.  —  «  Je  connais,  dit  Bonnet,  un  homme  respec¬
table,  plein  de  santé  ,  de  candeur,  de  jugement  et  de  mérite,
qui,  en  pleine  veille,  et  indépendamment  de  toute  impres¬
sion  du  dehors,  aperçoit  de  temps  en  temps  devant  lui  des
figures  d’hommes,  de  femmes ,  d’oiseaux ,  de  bâtiments,  etc.
Il  voit  ces  figures  se  donner  différents  mouvements,  s’ap¬
procher,  s’éloigner,  fuir,  diminuer  et  augmenter  de  gran¬
deur,  paraître ,  disparaître  ,  repartir,  reparaître,  il  voit  des
bâtiments  s’élever  sous  ses  yeux  et  lui  offrir  toutes  les  par¬
ties  qui  entrent  dans  leur  construction  intérieure;  les  tapis¬
series  de  ses  appartements  lui  paraissent  se  changer  tout-
à-coup  en  tapisseries  d’un  autre  genre  et  plus  riches.  —
D’autres  fois  il  voit  les  tapisseries  se  couvrir  de  tableaux  qui
représentent  différents  paysages.  Un  autre  jour,  au  lieu  de
tapisseries  et  d’ameublements ,  ce  ne  sont  que  des  murs  nus,
et  qui  ne  lui  présentent  qu’un  assemblage  de  matériaux
bruts...  Toutes  ces  peintures  lui  paraissent  d’une  netteté
parfaite,  et  l’affectent  avec  autant  de  vivacité  que  si  les
objets  eux-mêmes  étaient  présents  ;  mais  ce  ne  sont  que  des
peintures ,  car  les  hommes  et  les  femmes  ne  parlent  point,  et
aucun  bruit  n’affecte  son  oreille.  La  personne  dont  je  parle  a
subi  en  différents  temps  et  dans  un  âge  très  avancé,  l’opéra¬
tion  de  la  cataracte  aux  deux  yeux.  Le  grand  succès  qui  avait
d’abord  suivi  cette  opération  ne  se  seçait  point  sans  doute


(i)  Ferriar,  Ouvrage  cité.


COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON.


37


démenti  si  le  vieillard  avait  ménagé  sa  vue.  Mais  ce  qu’il  est
très  important  de  remarquer,  c’est  qu’il  ne  prend  point,
comme  les  visionnaires,  ses  visions  pour  des  réalités;  il  sait
juger  sainement  de  toutes  ces  apparitions,  et  redresser  ses
premiers  jugements.  Ces  visions  ne  sont  pour  lui  que  ce
qu’elles  sont  en  effet,  et  sa  raison  s’en  amuse.  H  ignore  d’un
moment  à  l’autre  l’apparition  qui  s’offrira  à  lui ,  son  cerveau
est  un  théâtre  dont  les  machines  exécutent  des  scènes  qui
surprennent  d’autant  plus  le  spectateur  qu’il  ne  les  a  pas
prévues  (i).  »

ün  des  récits  les  plus  intéressants  en  ce  genre  est  celui
qui  a  été  publié  il  y  a  quelques  années  par  le  libraire  Nicolaï,
de  Berlin.

Obs.  8. —  «  Pendant  les  derniers  dix  mois  de  l’année  1 790,
raconte  cet  académicien ,  j’avais  eu  des  chagrins  qui  m’a¬
vaient  profondément  affecté.  Le  docteur  Selle ,  qui  avait
coutume  de  me  tirer  deux  fois  du  sang  par  année,  avait
jugé  convenable  de  ne  pratiquer  cette  fois  qu’une  seule
émission  sanguine.  Le  24  février  1791,  à  la  suite  d’une  vive
altercation  ,  j’aperçus  tout-à-coup,  à  la  distance  de  dix  pas,
une  figure  de  mort;  je  demandai  à  ma  femme  si  elle  ne  la
voyait  pas;  ma  question  l’alarma  beaucoup,  et  elle  s’em¬
pressa  d  envoyer  chercher  un  médecin  ;  l’apparition  dura
huit  minutes.  A  quatre  heures  de  l’api-ès-midi ,  la  même  vi¬
sion  se  reproduisit,  j’étais  seul  alors;  tourmenté  de  cet  ac¬
cident,  je  me  rendis  à  l’appartement  de  ma  femme;  la  vi¬
sion  m’y  suivit.  A  six  heures ,  je  distinguai  plusieurs  figures
qui  n’avaient  point  de  rapport  avec  la  première.

»  Lorsque  la  première  émotion  fut  passée ,  je  contemplai
les  fantômes,les  prenant  pour  ce  qu’ils  étaientréellement,les
conséquences  d’une  indisposition.  Pénétré  de  cette  idée,  je
les  observai  avec  le  plus  grand  soin  ,  cherchant  par  quelle

(1)  Bonnet ,  Essai  analytique  sur  F dme^  cbap.  xxiii,  p.  426.


1>ES  HALLUCINATIONS


âS

association  d’idées  ces  formes  se  présentaient  à  mon  imagi¬
nation,  je  ne  pus  cependant  leur  trouver  de  liaison  avec
mes  occupations,  mes  pensées  et  mes  travaux.  Le  lende¬
main,  la  figure  de  mort  disparut,  mais  elle  fut  remplacée
par  un  grand  nombre  d’autres  figures  représentant  quel¬
quefois  des  amis,  le  plus  ordinairement  des  étrangers.  Les
personnes  de  ma  société  intime  ne  laisaient  point  partie  de
ces  apparitions  qui  étaient  presque  exclusivement  com¬
posées  d’individus  habitant  des  lieux  plus  ou  moins  éloi¬
gnés.  J’essayai  de  reproduire  à  volonté  les  personnes  de  ma
connaissance  par  une  objectivité  intense  de  leur  image;
mais  quoique  je  visse  distinctement  dans  mon  esprit  deux
ou  trois  d’entre  elles,  je  ne  pus  réussir  à  rendre  extérieure
l’image  intérieure,  quoique  auparavant  je  les  eusse  vues
involontairement  de  cette  manière,  et  que  je  les  aperçusse
de  nouveau  quelque  temps  après  lorsque  je  n’y  pensais
plus.  Ma  disppsiti.jn  d’esprit  me  permettait  de  ne  pas  con¬
fondre  ces  fausses  perceptions  avec  la  réalité.

»  Ces  visions  étaient  aussi  claires  et  aussi  distinctes  dans
la  solitude  qu’en  compagnie,  le  jour  que  la  nuit,  dans  la
rue  que  dans  ma  maison;  elles  étaient  seulement  moins  fré¬
quentes  chez  les  autres.  Quand  je  fermais  les  yeux ,  elles
disparaissaient  quelquefois ,  quoiqu’il  y  eût  des  cas  où  elles
fussent  visibles;  mais  dès  que  je  les  ouvrais,  elles  reparais-
-saient  aussitôt.  En  général  ces  figures ,  qui  appartenaient
aux  deux  sexes ,  semblaient  faire  fort  peu  d’attention  les
unes  aux  autres  et  marchaient  d’un  air  affairé  comme  dans
un  marché  ;  par  moments  cependant  On  aurait  dit  qu’elles
faisaient  des  affaires  ensemble.  A  différentes  reprises,  je  vis
des  gens  achevai,  des  chiens,  des  oiseaux.  Il  n’y  avait  rien
de  particulier  dans  leurs  regards,  leurs  tailles,  leurs  habille¬
ments;  ces  figures  paraissaient  seulement  un  peu  plus  pâles
que  dans  l’état  naturel.

»  Environ  quatre  semaines  après,  le  nombre  de  ces  appa-


COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON.


39


ririons  augmenta;  je  commençai  à  les  entendre  parler,  quel¬
quefois  elles  conversaient  entre  elles ,  le  plus  ordinairement
elles  m’adressaient  la  parole;  leurs  discours  étaient  courts
et  généralement  agréables.  A  différentes  époques  je  les  pris
pour  des  amis  tendres  et  sensibles  qui  cherchaient  à  adou¬
cir  mes  chagrins.

»  Quoique  mon  esprit  et  mon  corps  fussent,  à  cette  épo¬
que  ,  en  assez  bon  état ,  et  que  ces  spectres  me  fussent  de¬
venus  si  familiers  qu’ils  ne  me  causaient  plus  la  moindre
inquiétude,  je  cherchais  cepéndant  à  m’en  débarrasser  par
des  remèdes  convenables.  Il  fut  décidé  qu’une  application
de  sangsues  me  serait  faite ,  ce  qui  eut  effectivement  lieu  le
fto  avril  1791  à  onze  heures, du  marin.  Le  chirurgien  était
seul  avec  moi;  durant  l’opérarion,  ma  chambre  se  remplit
de  figures  humaines  de  toute  espèce;  cette  hallucination
continua  sans  interruption  jusqu’à  quatre  heures  et  demie,
époque  à  laquelle  ma  digestion  commençait.  Je  m’apei’çus
que  les  mouvements  de  ces  fantômes  devenaient  plus  lents.
Bientôt  après  ils  commencèrent  à  pâlir,  et  à  sept  heures  ils
avaient  pris  une  teinte  blanche;  leurs  mouvements  étaient
très  peu  rapides ,  quoique  leurs  formes  fussent  aussi  dis¬
tinctes  qu’auparavant.  Peu  à  peu  ils  devinrent  plus  vapo¬
reux,  parurent  se  confondre  avec  l’air,  tandis  que  quelques
parties  restèrent  encore  visibles  pendant  un  temps  consi¬
dérable.  A  environ  huit  heures,  la  chambre  fut  entièrement
débarrassée  de  ces  visiteurs  fantastiques.

»  Depuis  cette  époque ,  j’ai  cru  deux  ou  trois  fois  que  ces
visions  allaient  se  montrer,  mais  rien  de  semblable  n’a  eu
lieu  (i).  »

On  ne  saurait  trop  appeler  l’attention  sur  ces  hallucina¬
tions  de  la  vue  et  de  l’ouïe  chez  un  homme  qui  analysait

(i)  John  Fevriar,  An  Essay  towards  a  theory  of  apparitions,  p.  4o.  Lon-


DES  HALLUCINATIONS


parfaitement  ses  sensations  et  qui  a  eu  soin  de  faire  remar¬
quer  que  cet  étonnant  désordre  de  l’esprit  ne  pouvait  s'ex¬
pliquer  que  par  l’influence  des  chagrins  et  par  le  trouble  de
la  circulation  cérébrale  qui  eu  fut  la  suite.

Obs.  9.  —  «  Le  26  décembre  i83o,  rapporte  le  docteur
Brewster(i),  madame  A.  était  assise  auprès  du  feu  dans  son
salon  et  sur  le  point  de  monter  l’escalier  pour  s’habiller,
lorsqu’elle  entendit  la  voix  de  son  mari  qui  l’appelait  par
son  nom  et  qui  lui  disait  :  viens  ici,  viens  ici.  Elle  s'imagina
qu’il  était  à  la  porte,  demandant  qu’onla  lui  ouvrît  ;  mais  en
regardant,  elle  fut  étonnée  de  ne  trouver  personne.  De  re¬
tour  dans  le  salon ,  elle  entendit  une  seconde ,  puis  une
troisième  fois  la  voix  ;  il  lui  sembla  quelle  était  plaintive  et
qu’elle  s’exprimait  avec  un  peu  d’impatience.  Madame  A.
répondit  à  haute  voix:  Où  êtes-vous?  je  ne  sais  pas  où  vous
êtes.  Ne  recevant  pas  de  réponse ,  cette  dame  revint  dans
sou  appartement.

M  M.  A.  étant  de  retour  chez  lui  une  demi-heure  après,
sa  femme ,  qui  n’était  pas  encore  détrompée ,  lui  demanda
pourquoi  il  l’avait  ainsi  appelée  à  diverses  reprises,  et  dans
quel  lieu  il  se  trouvait.  Mais  elle  fut  fort  surprise  d’appren¬
dre  qu’il  n’était  point  alors  dans  la  maison.  »

Brewster  ajoute  que  depuis  six  semaines  madame  A.  avait
beaucoup  souffert  d’un  rhume  qui  l’avait  extrêmement  af¬
faiblie.  Son  estomac  était  habituellement  mauvais,  et  son
système  nerveux  très  impressionnable;  dans  son  sommeil,
elle  parlait  avec  beaucoup  de  facilité  et  récitait  de  longues
pièces  de  vers.

Cette  dame  eut  encore  d’autres  hallucinations  que  Fau¬
teur  anglais  a  rapportées  avec  détail;  mais,  dès  leur  origine,
elle  en  reconnut  parfaitement  la  nature;  aussi  les  étudiait-
elle,  ainsi  que  son  mari,  avec  le  plus  grand  soin,  sous  le


(i)  BrtrWstfir,  Ouvrage  cité,  p.  3g.


COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON.


41


rapport  des  circonstances  qui  les  accompagnaient  et  de  son
état  de  santé.

L’hallucination,  quoique  reconnue  et  appréciée  ce  qu’elle
est  parla  personne  qui  l’éprouve,  peut  produire  sur  l’esprit
une  impression  si  fâcheuse  qu’elle  soit  cause  de  la  mort.

Obs.  10. — On  doit  à  un  médecin  d’un  grand  savoir,
d’une  réputation  méritée,  ami  intime  de  Walter  Scott,  le
récit  d’un  fait  arrivé  à  un  personnage  éminent,  qui  est,  sans
contredit,  un  des  plus  curieux  exemples  que  puisse  offrir
l’histoire  des  hallucinations.

Le  hasard  voulut  que  ce  médecin  fût  appelé  pour  donner
des  soins  à  un  homme  qui  est  décédé  depuis  longtemps ,  et
qui  remplissait  pendant  sa  vie  une  place  importante  dans
un  département  particulier  de  la  justice.  Ses  fonctions  le
rendaient  souvent  l’arbitre  des  intérêts  des  autres  ;  sa  con¬
duite  était  donc  exposée  aux  observations  du  public,  et  il
avait,  pendant  de  longues  années,  obtenu  la  réputation
d’être  doué  d’une  fermeté,  d’un  bon  sens  et  d’une  intégrité
plus  qu’ordinaires.

A  l’époque  des  visites  que  lui  fit  le  médecin,  il  était  re«
tenu  dans  sa  chambre,  gardait  quelquefois  le  lit,  et  cepen¬
dant  continuait  de  temps  à  autre  à  s’occuper  des  devoirs  de
sa  charge;  son  esprit  semblait  déployer  toute  sa  force  et
toute  son  énergie  habituelles  dans  la  direction  des  aftâires
dont  il  était  chargé.  Pendant  tout  ce  temps,  un  observateur
superficiel  n’aurait  remarqué  eu  lui  rien  qui  pût  indiquer
un  affaiblissement  d’intelligence  ou  un  accablement  d’es¬
prit.  Les  symptômes  extérieurs  n’annonçaient  aucune  ma¬
ladie  aiguë  ou  alarmante  ;  mais  la  lenteur  du  pouls ,  le
manque  d’appétit ,  une  digestion  laborieuse  et  un  fond
de  tristesse  constante,  semblaient  tjuiser  leur  source  dans
quelque  cause  secrète  que  le  malade  était  déterminé  à  ca¬
cher.


42


DES  HALLUCINATIONS


L’air  sombre  de  l’infortuné ,  l’embarras  qu’il  ne  pouvait
déguiser  au  médecin ,  l’espèce  de  contrainte  avec  laquelle  il
répondait  brièvement  à  ses  questions,  engagèrent  celui-ci  à
prendre  d’autres  moyens  afin  d’obtenir  des  informations.

Il  s’adressa  à  la  famille  pour  apprendre,  s’il  était  possible,
la  cause  du  chagrin  secret  qui  lui  rongeait  le  coeur  et  lui  mi¬
nait  les  forces,  Les  personnes  qu’il  interrogea ,  après  avoir
préalablement  conféré  entre  elles ,  déclarèrent  quelles  ne
pouvaient  expliquer  la  nature  du  mal.  Autant  qu’elles  pou¬
vaient  le  savoir,  et  elles  ne  croyaient  guère  se  tromper,  ses
affaires  étaient  en  bon  état;  il  n’avait  éprouvé  dans  sa  fa¬
mille  aucune  perle  qui  pût  être  suivie  d’un  accablement  si
profond;  on  ne  pouvait  lui  supposer,  à  son  âge,  des  cha¬
grins  causés  par  une  tendre  affection ,  et  son  cai’actère  ne
permettait  pas  qu’on  le  regardât  comme  étant  en  proie  à  dè
cruels  remords.

Le  médecin  eut  enfin  recours  à  des  arguments  sérieux
qu  il  employa  près  du  malade  même.  Il  lui  fît  sentir  la  folie
de  se  vouer  à  une  mort  lente  plutôt  que  de  lui  confier  le
secret  de  l’affliction  qui  le  conduisait  au  tombeau.  Il  lui  re¬
présenta  surtout  le  tort  qu’il  faisait  lui-même  à  sa  réputa¬
tion  en  donnant  lieu  de  soupçonner  que  la  cause  de  son  ac¬
cablement  et  des  conséquences  qu’il  entraînait  avait  quelque
chose  de  trop  honteux  ou  de  trop  criminel  pour  qu’il  pût
l’avouer;  et  il  ajouta  que,  de  cette  manière,  il  léguerait  à
sa  famille  un  nom  suspect  et  déshonoré ,  et  laisserait  une
mémoire  à  laquelle  pourrait  s’attacher  l’idée  de  quelque
crime  qu’il  n’avait  pas  osé  avouer  même  en  mourant.  Ce
dernier  argument  fit  plus  d’impression  sur  le  malade  que
tout  ce  qui  lui  avait  été  dit  jusqu’alors;  ef  il  exprima  le  désir
de  s’ouvrir  au  docteur  avec  franchise.  On  les  laissa  tête  à
tête ,  on  ferma  avec  soin  la  porte  de  la  chambre  du  malade,
et  il  commença  ses  aveux  de  la  manière  suivante  :

n  Vous  ne  pouvez,  mon  cher  ami,  être  plus  convaincu


COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON.  43

que  je  le  suis  que  je  me  trouve  à  la  veille  de  mourir,  acca¬
blé  par  la  fatale  maladie  qui  dessèche  les  sources  de  ma
vie  ;  mais  vous  ne  pourrez  comprendre  ni  la  nature  de  cette
maladie,  ni  la  manière  dont  elle  agit  sur  moi;  et  quand  vous
le  comprendriez,  je  doute  que  votre  zèle  et  vos  talents
puissent  m’en  guérir.  —Il  est  possible,  répondit  le  médecin,
que  mes  talents  ne  répondent  jjas  au  désir  que  j’ai  de  vous
être  utile ,  mais  la  science  médicale  a  bien  des  ressources ,
et  ceux  qui  ne  la  connaissent  pas  ne  peuvent  les  apprécier.
Cependant,  à  moins  que  vous  ne  m’appreniez  clairement
quels  sont  les  symptômes  de  votre  mal,  il  m’est  impossible
de  vous  dire  s’il  est  en  mon  pouvoir  ou  en  celui  de  la  mé¬
decine  d’y  apporter  remède.  —  Je  puis  vous  répondre  ,  ré¬
pliqua  le  malade ,  que  ma  situation  n’est  pas  nouvelle ,  car
on  en  trouve  un  semblable  exemple  dans  le  célèbre  roman
de  Lesage.  Vous  vous  souvenez  sans  doute  de  quelle  mala¬
die  mourut  le  duc  Olivarès? — De  l’idée  ,  qu’il  était  pour¬
suivi  par  une  apparition  à  l’existence  de  laquelle  il  ne
croyait  pas  ;  et  sa  mort  arriva  parce  que  la  présence  de
cette  vision  imaginaire  l’emporta  sur  ses  forces  et  lui  brisa
le  cœur. —Eh  bien!  mon  cher  docteur.  Je  suis  dans  le
même  cas  ;  et  la  présence  de  la  vision  qui  me  persécute
est  si  pénible  et  si  affreuse ,  que  ma  raison  est  totalement
hors  d’état. de  combattre  les  effets  de  mon  imagination  en
délire ,  et  je  sens  que  je  meurs  victime  d’une  maladie  ima¬
ginaire.  1)

Le  médecin  écouta  avec  attention  le  récit  de  son  malade,
et  s’abstint  judicieusement,  pour  le  moment,  de  contredire
les  idées  auxquelles  il  était  livré:  il  se  contenta  de  lui  de¬
mander  des  détails  plus  circonstanciés  sur  la  nature  de
l’apparition  qui  semblait  le  persécuter,  et  sur  la  manière
dont  une  affection  si  singulière  s’était  emparée  de  son  ima¬
gination  qu’une  force  d’esprit  peu  ordinaire  paraissait  de¬
voir  mettre  à  l’abri  d’une  attaque  aussi  bizarre.  Le  malade


Uh  DES  HALLUCINATIONS

répondit  que  cette  attaque  avait  été  graduelle  >  et  que,  dans
l’origine,  elle  n’avait  rien  de  terrible  ni  même  de  très  dés¬
agréable  ;  et  pour  en  donner  des  preuves  ,  il  exposa  en  ces
termes  les  progrès  de  ses  souffrances  :

«  Mes  visions,  dit- il,  commencèient  il  y  a  deux  ou  trois
ans.  Je  me  trouvai  alors  obsédé  par  la  présence  d’un  gros  chat,
qui  se  montrait  et  disparaissait  sans  que  je  susse  trop  com¬
ment;  mais  je  ne  fus  pas  longtemps  dans  l’erreur,  etje  recon¬
nus  que  cet  animal  domestique  était  le  résultat  d’une  vision
produite  par  le  dérangement  des  organes  de  la  vue  ou  de  l’i¬
magination.  Cependant  je  n’avais  pas  contre  cet  animal  l’anti¬
pathie  de  ce  brave  chef  des  montagnards ,  mort  aujourd’hui ,
dont  le  visage  prenait  toutes  les  couleurs  de  son  plaid  s’il  se
trouvait  dans  la  même  chambre  avec  un  chat,  même  quand
il  ne  le  voyait  pas.  Au  contraire ,  je  suis  plutôt  leur  ami ,  et
j’endurais  avec  tant  de  patience  la  présence  de  mon  com-  .
pagnon  imaginaire ,  qu’elle  m’était  devenue  presque  indif¬
férente.  Mais  au  bout  de  quelques- mois,  le  chat  disparut  et
fit  place  à  un  spectre  d’une  nature  plus  relevée,  ou  qui  du
moins  avait  un  extérieur  plus  imposant.  Ce  n’était  rien  moins
que  la  présence  d’un  huissier  de  la  chambre,  costumé
comme  s’il  eût  été  au  service  du  lord-lieutenant  d’Irlande,
ou  d’un  lord  grand  commissaire  de  l’église  ou  de  tout  autre
grand  personnage.

«  Ce  fonctionnaire,  portant  l’habit  de  cour,  les  cheveux  en
bourse,  une  épée  au  côté,  une  veste  brodée  au  tambour,  et
le  chapeau  sous  le  bras,  glissait  àxôté  de  moi  comme  l’om¬
bre  de  Beau  Nash.  Soit  dans  ma  propre  maison ,  soit  dans
celle  d’un  autre,  il  montait  l’escalier  devant  moi,  comme
pour  m’anncjucer  dans  le  salon.  Quelquefois  il  semblait  se
mêler  parmi  la  compagnie ,  quoiqu’il  fût  évident  que  per¬
sonne  ne  remarquait  sa  pi-ésence,  et  que  j’étais  seul  témoin
des  honneurs  chimériques  que  cet  être  imaginaire  semblait
désirer  me  rendre.  Ce  caprice  de  mon  imagination  ne  fit  pas


COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON,


45


sur  moi  une  très  forte  impression  ;  mais  il  me  porta  à  con¬
cevoir  des  doutes  sur  la  nature  de  cette  maladie ,  et  à  crain¬
dre  les  effets  qu  elle  pouvait  produire  sur  ma  raison.  Celte
modification  devait  aussi  avoir  son  terme.  Quelques  mois
après,  le  spectre  de  l’huissier  de  la  chambre  ne  se  montra
plus,  et  fut  remplacé  par  une  apparition  horrible  à  la  vue,
et  désolante  pour  l’esprit...  un  squelette.  —  Seul  ou  en  com¬
pagnie,  ajouta  le  malheureux  malade  ,  ce  dernier  fantôme
ne  me  quitte  jamais.  C’est  en  vain  que  je  me  suis  répété
cent  fois  qu’il  n’a  pas  de  réalité,  et  que  ce  n’est  qu’une  illu¬
sion  causée  par  le  désordre  de  mon  imagination  et  le  dé¬
rangement  des  organes  de  ma  vue.  A  quoi  servent  de  telles
réflexions  quand  l’emblème  et  le  présage  de  la  mort  sont
sans  cesse  devant  vos  yeux ,  quand  je  me  vois  ,  quoiqu’on
imagination  seulement ,  le  compagnon  d’un  fantôme  repré¬
sentant  un  sombre  habitant  du  tombeau  ,  tandis  que  je
repose  encore  sur  la  terre  ?  La  science,  la  philosophie,  la
religion  même  n’ont  pas  de  remède  pour  une  telle  maladie;
et  je  sens  trop  sûrement  que  je  mourrai  d’un  mal  si  cruel ,
quoique  je  ne  croie  aucunement  à  la  réalité  d’un  fantôme
qui  se  place  sous  mes  yeux.  »

Le  médecin  regretta  de  voir,  d’après  ces  détails ,  combien
cette  apparition  visionnaire  était  fortement  enracinée  dans
l’imagination  du  malade ,  cpii  était  en  ce  moment  au  lit.  Il
le  pressa  adroitement  de  questions  sur  les  circonstances
de  l’apparition  du  fantôme,  le  connaissant  pour  un  homme
sensé,  et  espérant  qu’il  pourrait  le  faire  tomber  dans  des
contradictions  qui  mettraient  son  jugement,  en  appa¬
rence  encore  bon,  en  état  de  combattre  avec  succès  la
maladie  d'imagination  qui  produisait  de  si  funestes  effets.
«  Il  paraît  donc,  lui  dit-il,  que  ce  squelette  est  toujours
devant  à  vos  yeux?  —  C’est  mon  malheureux  destin  de  le
voir  sans  cesse,  répondit  le  malade.  —  En  ce  cas,  con¬
tinua  le  docteur,  il  est  en  ce  moment  présent  à  votre


DES  HALLUCINATIONS


UG

imagination?  —  Il  y  est  présent.  — -  Et  dans  quelle  partie
de  la  chambre  croyez-vous  voir  cette  apparition?  —  Au
pied  de  mon  lit  :  quand  les  rideaux  sont  un  peu  entr’ou-
verts,  je  le  vois  se  placer  entre  les  deux,  et  remplir
l’espace  vide.  —  Vous  dites  que  vous  comprenez  que  ce
n’est  qu’une  illusion.  (Dans  le  songe  nous  sentons  sou¬
vent  que  l’apparition  terrible  est  fausse.)  Avez -vous
assez  de  fermeté  pour  vous  en  convaincre  positivement?
Pouvez-vous  avoir  le  courage  de  vous  lever  et  de  vous
placer  à  l’endroit  qui  vous  paraît  occupé  par  le  spectre ,
pour  vous  démontrer  à  vous-même  que  c’est  une  véri¬
table  illusion?  - — Le  pauvi’e  homme  soupira  et  secoua  la
tête  négativement.  —  Eh  bien,  dit  le  docteur ,  nous  essaie¬
rons  d’un  autre  moyen.  Il  quitta  la  chaise  sur  laquelle
il  était  assis  au  chevet  du  lit ,  et  se  plaçant  entre  les  ri¬
deaux  entrouverts,  lieu  indiqué  comme  celui  occupé  par
l’apparition,  il  demanda  si  le  squelette  était  encore  visible.
—  Pas  tout-à-fait,  parce  que  vous  vous  trouvez  entre
lui  et  moi;  mais  je  vois  son  crâne  au-dessus  de  votre
épaule.»

On  dit  qu’en  dépit  de  sa  philosophie ,  le  savant  docteur
tressaillit  en  entendant  une  réponse  qui  annonçait  si  dis-
tinctementquele  spectre  idéal  était  immédiatement  derrière
lui.  Il  eut  recours  à  d’autres  questions,  et  employa  divers
moyens  de  gviérison ,  mais  toujours  sans  succès.  L’accable¬
ment  du  malade  ne  fit  qu’augmenter,  et  il  mourut  avec  la
détresse  d’esprit  dans  laquelle  il  avait  passé  les  dernières
années  de  sa  vie.

Cet  exemple  est  une  triste  preuve  du  pouvoir  qu’a  l’ima¬
gination  de  tuer  le  corps  ,  même  quand  les  terreurs  fantas¬
tiques  qu’elle  éprouve  ne  peuvent  détruire  le  jugement  de
l’infortuné  qui  les  souffre.  Le  malade  ,  dans  le  cas  dont  il
s’agit,  périt  victime  de  l’hallucination  ;  et  les  détails  de  l’his¬
toire  singulière  étant  restés  secrets ,  sa  mort  et  sa  maladie


COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON.


hi

ne  lui  firent  rien  perdre  de  la  réputation  bien  méritée  de
prudence  et  de  sagacité  dont  il  avait  joui  pendant  tout  le
cours  de  sa  vie  (i).

Les  travaux  de  l’esprit,  en  surexcitant  le  cerveau,  ren¬
dent  assez  fréquentes  les  hallucinations.  Nous  avons  connu
plusieurs  personnes,  et  entre  autres  un  médecin,  qui  enten¬
daient  distinctement,  la  nuit,  des  voix  qui  les  appelaient;
plusieurs  individus  se  retournent  pour  répondre ,  ou  vont
à  la  porte  croyant  qu’on  a  sonné.  Cette  disposition  nous
a  paru  assez  commune  chez  ceux  qui  monologuent,
parlent  haut ,  répondent  à  un  interlocuteur  comme  s’il  était
présent.

Oes.  II.  —  Ben-Johnson  ,  dont  la  mémoire  était  très  te¬
nace  et  l'imagination  fort  brillante ,  épi’ouvait  de  temps  en
temps  ces  fausses  sensations.  Il  disait  à  Drummond  qu’il
avait  passé  toute  une  nuit  à  regarder  son  gros  orteil  autour
duquel  il  voyait  des  Tartares,  des  Turcs,  des  Romains,  des
catholiques  monter  et  se  battre;  mais  il  ajouta  qu’il  savait
que  ces  images  étaient  les  produits  de  son  imagination
échauffée.  La  vision  qu’il  eut  dans  la  maison  de  sir  Robert
Cotton,  vision  dans  laquelle  il  lui  sembla  voir  son  fils  mou¬
rir  de  la  peste  à  Londres,  avait  probablement  la  même  ori¬
gine  (2).

Parmi  les  autres  observations  intéressantes  consignées
dans  les  auteurs ,  nous  allons  eu  rapporter  plusieurs  qui
se  rattachent  évidemment  aux  causes  précédemment  indi¬
quées.

Obs.  12.  —  «Pendant  mon  séjour  à  l’école,  dit  M.  H.,  je
m’étais  lié  intimement  avec  un  enfant  que  j  appelais  D...  La
folle  conduite  de  son  père  amena  la  ruine  de  la  famille  qui
tomba  dans  le  dernier  degré  de  misère.  Depuis  un  grand
nombre  d’années,  j’avais  perdu  de  vue  cet  infortuné  qu’on

(1)  Walter  Scott,  ouv,  cité,  p.  228.

(2)  Ferriar,  p.  58,  Ouvrage  cité.  Drummond’s  worJes ,  p.  224.


us


DES  HALLUCINATIONS


avait  embarqué  pour  s’en  débarrasser  plus  facilement,  lors-  .
que  j’appris  qu’il  ét^it  de  retour,  malade  d’une  phthisie  très
avancée  dont  il  mourut  trois  mois  après.  Appelé  pour  faire
l’inspection  du  corps,  on  conçoit  facilement  combien  furent
tristes  les  réflexions  qu’un  pareil  spectacle  m’inspira.  Voici
dans  quelles  circonstances  cet  événement  se  représenta  à
mon  esprit:  Un  soir,  je  lisais  la  vie  de  Crichton  par  Tittler.;
ma  famille  s’était  retirée  depuis  longtemps ,  je  venais  de
fermer  mon  livre  et  j’allais  me  coucher,  quand  j’aperçus  sur
ma  table  un  billet  de  faire  part.  Cette  lettre  mortuaire  donna
naturellement  une  couleur  sombre  à  mes  pensées;  je  me
couchai  après  avoir  éteint  la  chandelle.  Au  même  moment
je  sentis  qu’on'me  prenait  le  bras  et  qu’on  me  le  pressait
avec  force  contre  le  côté.  Je  luttai  en  criant,  laissez  mon
bras;  et  j’entendis  distinctement  ces  paroles,  prononcées  à
voix  basse  :  Ne  soyez  pas  effrayé;  je  répliquai  :  Permettez-
moi  d’allumer  la  chandelle,  on  me  lâcha  le  bras;  j’étais
mal  à  mon  aise,  il  me  semblait  que  j’allais  perdi’e  con¬
naissance.  Je  parvins  cependant  à  me  procurer  de  la  lu¬
mière,  et  me  tournant  vers  la  porte,  je  reconnus  l’infor¬
tuné  D...  Ses  traits  n’étaient  pas  parfaitement  distincts,
on  aurait  dit  qu’une  gaze  se  trouvait  interposée  entre
nous  deux.

»  Par  une  impulsion  dont  je  ne  puis  me  rendre  compte,  je
m’avançai  vers  l’apparition;  elle  reculait  à  mesure,  et  des¬
cendit  les  degrés  jusqu’à  ce  que  nous  fussions  arrivés  à  la
porte ,  où  elle  s’arrêta.  Je  passai  près  d’elle  pour  ouvrir  la
porte  de  la  rue,  mais  en  ce  moment  j’eus  un  tel  étourdisse¬
ment  que  je  tombai  sur  une  chaise.  Je  ne  puis  dire  combien
dura  cet  état;  en  reprenant  mes  sens,  je  sentis  une  violente
douleur  au-dessus  des  sourcils ,  je  distinguais  difficilement
les  objets.  J  eus  de  la  fièvre  et  de  l’insomnie  pendant  toute
la  nuit ,  et  le  lendemain  je  fus  souffrant.  Cette  vision  me
parut  offrir  tous  les  caractères  des  illusions  produites  par


COMPAÏIBLIÎS  AVEC  LA  RAISON.  Zl9

la  fièvre,  et  je  ne  la  regardai  pas  un  seul  instant  comme
réelle  (1).

Obs.  i3. —  Nous  pouvons  rappi-ocher  de  l’observation
précédente  celle  qui  a  été  publiée  par  Bostock.  «  Accablé,
dit  ce  physiologiste  anglais,  par  une  fièvre  qui  m’avait
jeté  dans  un  grand  état  de  faiblesse,  je  souffrais  aussi
d’une  violente  céphalalgie  limitée  à  la  tempe  droite.  Après
avoir  passé  une  nuit  sans  sommeil,  j’aperçus  devant  moi
des  figures  que  je  reconnus  pour  être  semblables  à  celles
décrites  par  Nicolaï.  Comme  j’étais  sans  délire,  je  pus
faire  mes  observations  sur  elles  pendant  les  trois  jours  et
les  trois  nuits  qu’ elles  se  montrèrent  presque  sans  interrup¬
tion.  Deux  circonstances  me  parurent  très  remarquables  :
c’est  que  les  apparitions  suivaienttoujours  le  mouvement  des
yeux,  et  que  les  objets  qui  étaient  les  mieux  formés  et  qui
restaient  le  plus  longtemps  visibles  ne  s’étaient  jamais  au¬
paravant  offerts  à  ma  vue.  Pendant  environ  vingt-quatre
heures,  j’eus  constamment  devant  moi  un  visage  humain
dont  les  traits  et  l’habillement  étaient  aussi  distincts  que
ceux  d’une  personne  vivante,  et  dont  tout.l’ensemble,  après
un  intervalle  d’un  grand  nombre  d’années ,  m’est  présent
comme  au  moment  même.  Je  n’ai  jamais  connu  d’individu
qui  ait  eu  la  moindre  ressemblance  avec  ce  personnage  fan¬
tastique.

»  Après  la  disparition  de  ce  fantôme  et  durant  le  cours  de
ma  maladie,  j’eus  une  hallucination  d’une  nature  particu¬
lière  et  fort  amusante  ;  j’apercevais  une  foule  de  petites
figures  humaines  qui  s’éloignaient  par  degrés  comme  une
suite  de  médaillons.  Elles  étaient  toutes  de  la  même  gran¬
deur  et  paraissaient  à  la  même  distance.  Lorsqu’une  de
ces  figures  avait  été  visible  pendant  quelques  minutes,  elle
s’affaiblissait  peu  à  peu  et  était  remplacée  par  une  autre

(i)  Paterson ,  ?»ém.  cité.

4


50


DES  HALLUCINATIONS


beaucoup  plqs  distincte.  Je  ne  me  rappelle  point  que  ces
apparitions  eussent  du  rapport  avec  les  personnes  ou  les
objets  que  j’avais  vus  auparavant,  c’étaient  autant  de  créa-
tipns  QU  au  moins  autant  de  combinaisons  nouvelles  dont
je  ne  pouvais  retrouver  les  matériaux  origiiiaux  (  i  ).  »

Si  l’on  se  demande,  ajoute  Conolly,  comment  Nicolaïet
le  physiologiste  anglais  ne  perdirent  pas  la  raison,  la  réponse
sera  qu’ils  ne  crurent  jamais  à  la  réalité  de  ces  visions.
Jdais  pourquoi  n’y  croyaient-ils  pas,  tandis  que  les  aliénés
y  ont  pleine  confiance?  L’évidence  est  la  même  dans  les
deux  cas,  parce  qu’elle  est  intimement  liée  au  témoignage
des  seps  et  qu’il  n’en  est  point  de  meilleur.

Niholaï  et  le  docteur  Bostock  ne  méritaient  ils  pas  plutôt
le  npm  de  fous  pour  ue  pas  croire  à  leurs  sens ,  que  ceux
qui  y  ajoutent  foi?

L’explication  doit  être  celle-ci  :  L’imprimeur  de  Berlin  et
lepiédecin  de  Londres  comparaient  les  objets  qu’ils  avaient
devant  les  yeux,  et  concluaient  que  les  nombreux  person¬
nages  qui  s’offraient  à  leur  vue  ne  pouvaient  traverser  la
chambre.  En  observant  la  tranquillité  et  les  regards  natu¬
rels  des  assistants,  U  était  évident  que  ces  apparitions  étaient
invisibles  pour  eux  ;  aidés  du  secours  des  autres  sens ,  ils
acquéraiout  la  preuve  que  ces  sensations  étaient  fausses,
toutes  opérations  que  ne  peuvent  faire  les  fous.

Ces  exemples  nous  portent  à  soupçonner,  ce  qui  est  con-
firpné  par  beaucoup  d’autres ,  que  la  folie  consiste  dans  la
perte  ou  l’affaiblissement  d’une  pu  de  plusieurs  facultés  de
l’esprit,  qui  se  trouve  en  outre  dans  l’impossibilité  de  faire
des  comparaisons  (2),

L’état  de  faiblesse,  la  çonvalescence,  la  syncope,  les
prodromes  de  l’asphyxie,  déterminent  quelquefois  l’hal¬
lucination.

(ij  Bostock ,  System  of  physiology,  vol.  III ,  p.  204.

(2)  Conolly ,  An  Inquiry  concerning  the  indications  of  insanity ,  p.  112,
in-8.  Londop,  i83o.


COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON.


5i


M.  Leuret,  dans  ses  fragments,  en  rapporte  un  fait  qui
lui  est  arrivé  :

Obs.  1 4  -  —  “  J’étais ,  dit  ce  médecin,  attaqué  de  la  grippe ,
et  mes  confrères  ayant  décidé  qu’une  saignée  m’était  néces¬
saire,  on  me  tira  environ  trois  palettes  de  sang,  ün  quart
d’heure  après  l’opération,  je  tombai  en  faiblesse,  sans  toute¬
fois  perdre  entièrement  connaissance ,  et  cette  faiblesse  dura
pendant  plus  de  buitheures.  Au  moment  on  l’on  m’adminis-
traitles  premiers  secours,  j’entendis  très  clairement  poser  un
flacon  sur  une  table  qui  se  trouvait  près  de  mon  lit,  et  aussi¬
tôt  après  une  crépitation  semblable  à  celle  qui  résulte  de
l’action  d’un  acide  concentré  sur  un  carbonate.  Je  crus
qu’on  avait  laissé  répandre  un  acide  sur  le  marbre  de  la
table ,  et  j’avertis  de  leur  imprévoyance  les  personnes  qui
m’entouraient.  On  crut  d’abord  que  je  rêvais  ,  puis  que  j’é¬
tais  dans  le  délire;  alors  on  essaya  de  me  détromper,  et
l’on  m’assura  qu’il  n’y  avait  ni  flacon  sur  la  table  ni  acide
répandu.  Je  compris  que  j’avais  une  hallucination ,  et  j’a¬
joutai  foi  à  ce  que  l’on  me  disait  plutôt  qu’à  ce  que  j’avais
entendu.  Mais  le  bruit  était  tellement  distinct,  que,  si  je
n’eusse  été  instruit  par  l’expérience  des  hallucinés ,  j’aurais
été  comme  eux  trompé  par  ce  phénomène  insolite  (i).  »

M.  Andral  a»  été  lui-même  le  jouet  d’une  pareille  illu¬
sion;  il  lui  sembla  pendant  quelques  instants  voir  un
cadavre  étendu  dans  la  chambre  où  il  était  couché  par  suite
d’une  indisposition.  Cette  vision  se  rattachait  au  souvenir
pénible  qu’avait  produit  sur  lui  l’aspect  d’un  corps  mort  la
première  fois  qu’il  entra  dans  un  amphithéâtre.

La  nature  des  hallucinations  n’est  pas  toujours  recon¬
nue  ,  et  il  est  quelquefois  nécessaire  d’examiner,  de  compa¬
rer,  pour  n’étre  pas  induit  en  erreur.


(i)  Leuret,  Fragments  psychologigues  sur  la  folie  ^  p.  i35.  Paris,

1834.


52


DES  HALLUCINATIONS


Obs.  i5.  — On  lit  dans  l’ouvrage  d’Abercrombie  l’obser¬
vation  d’un  homme  qui  a  été  toute  sa  vie  assiégé  par  des
hallucinations.  Cette  disposition  est  telle  que,  s’il  rencontre
un  ami  dans  la  rue,  il  ne  sait  d’abord  s’il  voit  une  personne
véritable  ou  un  fantôme.  Avec  beaucoup  d’attention,  il
peut  constater  une  différence  entre  eux;  les  traits  de  la  fi¬
gure  réelle  sont  plus  arrêtés ,  plus  finis  que  ceux  du  fan¬
tôme,  mais  en  général  il  corrige  les  impressions  visuelles  en
touchant  ou  en  écoutant  le  bruit  des  pas.  Il  a  la  faculté  de
rappeler  à  volonté  les  visions  en  fixant  fortement  son  atten¬
tion  sur  la  conception  de  son  esprit.  Cette  hallucination  peut
se  composer  d’une  figure ,  d’une  scène  qu’il  a  vue ,  d’une
création  de  son  imagination  ;  mais  quoiqu’il  ait  la  faculté
de  produire  l’hallucination ,  il  ne  peut  la  feire  disparaître  ;
lorsqu’il  a  usé  de  ce  pouvoir,  il  ne  peut  jamais  dire  combien
de  temps  elle  persistera.  Cet  homme  est  dans  la  force  de
l’àge,  sain  d’esprit ,  d’une  bonne  santé  et  engagé  dans  les
affaires.  Une  autre  personne  de  la  famille  a  eu  la  même
affection ,  quoiqu’à  un  moindre  degré  (  i  ).

Très  souvent  les  hallucinations  sont  acceptées  comme  des
faits  réels ,  tout  étranges  qu’ils  paraissent  à  ceux  qui  les
éprouvent;  mais  la  raison  n’en  est  aucunement  influencée.
On  a  été  le  témoin  d’un  événement  extraordinaire  dont  on
donne  une  explication  plus  ou  moins  plausible,  mais  qu’en
secret,  par  une  disposition  particulière  de  l’esprit,  par  une
certaine  tendance  à  la  superstition ,  on  est  porté  à  regarder
comme  le  présage  de  quelque  grave  événement,  d’une  haute
destinée ,  une  inspiration  du  ciel ,  un  avertissement  de  la
Providence.  Beaucoup  de  grands  hommes  ont  cru  à  l’exis-
ten'ce  d’une  étoile ,  d’un,  génie  protecteur  ;  aussi  les  appari¬
tions  merveilleuses  ne  les  ont-elles  pas  toujours  trouvés

(i)  Abercrombie  ,  Inquiries  conceming  tbe  intellectual  powers  ,  in-S” ,
p.  38o.  Eleventh  édition.  London,  1841.


COMPATIBLES  AVEC -LA  RAISON.  53

incrédules.  Le  caractère  distinctif  de  ces  sortes  d’halluci¬
nations  ,  c’est  que  la  conduite  n’en  reçoit  aucune  atteinte
et  qu’on  peut  acquérir  parmi  les  hommes  une  haute  ré¬
putation  de  vertu ,  de  capacité  et  de  sagesse  ;  souvent
même  nous  pensons  qu’elles  ont  été  un  stimulant  plus  vif
pour  l’exécution  des  projets  conçus.

M.  Andral  raconte  dans  son  cours  de  pathologie  interne
qu’il  a  vu  un  homme  d’esprit,  remarquable  par  le  dévelop¬
pement  de  ses  facultés  intellectuelles,  pris  tout-à-coup  d’une
hallucination  de  la  vue.  Je  causais  avec  lui  dans  son  cabinet,
lorsqu’il  se  leva  subitement  et  salua  quelqu’un  qu’il  crut
voir  entrer.  Il  n’y  avait  personne.

Obs.  i6.  —  Il  y  a  environ  quarante  ans,  l’anecdote  sui¬
vante  arriva  au  marquis  de  Londonderry  ;  il  était  allé  visi¬
ter  un  gentilhomme  de  ses  amis  qui  habitait  au  nord  de
l'Irlande  un  de  ces  vieux  châteaux  que  les  romanciers  choi¬
sissent  de  préférence  pour  théâtre  des  apparitions.  L’aspect
de  l’appartement  du  marquis  était  en  harmonie  parfaite
avec  l’édifice.  Eu  effet,  les  boiseries  richement  sculptées
noircies  par  le  temps,  l’immense  cintre  de  la  cheminée  sem¬
blable  à  l’entrée  d’une  tombe ,  la  longue  file  des  portraits
des  ancêtres,  au  regard  à  la  fois  fier  et  méprisant,  les  dra¬
peries  vastes,  poudreuses  et  lourdes  qui  masquaient  les
croisées  et  entouraient  le  lit,  étaient  bien  de  nature  à  donner
un  tour  mélancolique  aux  pensées.

Lord  Londonderry  examina  sa  chambre  et  fit  connais¬
sance  avec  les  anciens  maîtres  du  château,  qui,  debout
dans  leurs  cadres  d’ivoire ,  semblaient  attendre  son  salut.
Après  avoir  congédié  son  valet,  il  se  mit  au  lit.  Il  venait
d’éteindre  sa  bougie,  lorsqu’il  aperçut  un  rayon  de  lumière
qui  éclairait  le  ciel  de  son  lit.  Convaincu  qu’il  n’y  avait  point
de  feu  dans  la  grille ,  que  les  rideaux  étaient  fermés  et  que
la  chambre  était  quelques  minutes  avant  dans  une  obscu¬
rité  complète,  il  supposa  qu’un  intrus  s’était  glissé  dans  la


54


DES  HALLUCINATIONS


pièce.  Se  tournant  alors  rapidement  du  côté  d’où  venait  la
lumière ,  il  vit,  à  son  grand  étonnement,  la  figure  d’un  bel
enfant  entourée  d’un  limbe.  L’esprit  se  tenait  à  quelque  dis¬
tance  de  son  lit.

Persuadé  de  l’intégrité  de  ses  facultés ,  mais  soupçonnant
une  mystification  d’un  des  nombreux  hôtes  du  château  ,lord
Londonderry  s’avança  vers  l’apparition,  qui  se  retira  devant
lui;  à  mesure  qu’il  appochait,  elle  reculait,  jusqu’à  ce  qu’en-
fin,  parvenue  sous  le  sombre  cintre  de  l’immense  cheminée,
elle  s’abîma  dans  la  terre.  Lord  Londonderry  revint  à  son
lit;  mais  il  ne  dormit,  point  de  la  nuit,  tourmenté  de  cet
événement  extraordinaire.  Était-il  réel  ou  devait-il  être  con¬
sidéré  comme  l’effet  d’une. imagination  exaltée?  le  mystère
n’était  pas  facile  à  résoudre.

Il  se  détermina  à  ne  faire  aucune  allusion  à  ce  qui  lui
était  arrivé  jusqu’à  ce  qu’il  eût  examiné  avec  soin  les  figures
de  toutes  les  personnes  de  la  maison,  afin  de  s’assurer
s’il  avait  été  l’objet  de  quelque  supercherie.  Au  déjeuner,
le  marquis  chercha  en  vain  à  surprendre  sur  les  figures
quelques  uns  de  ces  sourires  cachés ,  de  ces  regards  de
connivence,  de  ces  clignements  d’yeux  par  lesquels  se
trahissent  généralement  les  auteurs  de  ces  conspirations
domestiques.  La  conversation  suivit  son  tour  ordinaire;
elle  était  animée;;  rien  ne  révélait  une  mystification  ;
tout  se  passa  comme  de  coutume.  A  la  fin  le  héros  -de
l’aventure  ne  put  résister  au  désir  de  raconter  ce  qu’il
avait  vu,  il  entra  dans  toutes  les  particularités  de  l’ap¬
parition.  Ce  récit  excita  beaucoup  d’intérêt  parmi  les  audi¬
teurs,  et  donna  lieu  à  des  explications  fort  diverses.  Le
maître  du  lieu  interrompit  les  divers  commentaires  ,  en
faisant  obsei’ver  que  la  relation  de  lord  Londonderry  de¬
vait  paraître  fort  extraordinaire  à  ceux  qui  n’habitaient  pas
depuis  longtemps  le  château  et  qui  ne  connaissaient  pas
les  légendes  de  la  famille.  Alors  se  tournant  vers  lord  Lon-


COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON.  55

donderry  ;  Vous  avez  vu  l’enfant  brillant,  lui  dit-il;  soyez
satisfait,  c’est  le  présage  d’une  grande  fortune;  mais  j’au¬
rais  préféré  qu’il  n’eût  point  été  question  de  cette  appari¬
tion.

Dans  une  autre  circonstance,  lord  Castlereagh  vit  l’en¬
fant  brillant  à  la  chambre  des  communes.  Il  est  très  pro¬
bable  que  le  jour  de  son  suicide  il  eut  une  semblable
apparition  (i).  On  sait  que  ce  lord,  un  des  principaux
membres  du  ministère  Harrowby ,  et  le  plus  acharné  per¬
sécuteur  de  Napoléon  dans  son  malheur,  se  coupa  l’ar¬
tère  carotide  le  22  août  1828  ,  et  qu’il  mourut  à  l’instant
même.

Obs.  1 7. —  On  lit  les  curieux  détails  qui  suivent  dans  une
biographie  de  Charles-Jean  Bernadette,  publiée  par  un
journal  de  Pau ,  ville  où  naquit  le  feu  roi  de  Suède.

«...  Il  y  a  dans  certaines  destinées  de  .singuliers  mystères.
L’étonnante  fortune  de  Bernadotte  lui  avait,  dit-on,  été  pré¬
dite  par  la  fameuse  nécromancienne  qui  avait  aussi  annoncé
celle  de  Bonaparte,  et  qui  possédait  si  sincère.ment  la  con¬
fiance  superstitieuse  de  l’impératrice  Joséphine.  Le  destin
ne  se  lassa  pas  un  seul  instant  de  protéger  Bernadotte  ;  il
monta  toujours  sans  jamais  éprouver  de  ces  chutes  presque
inévitables  aux  ambitions  puissantes  qui  franchissent  l’a¬
bîme  qui  sépare  la  plus  modeste  obscurité  des  grandeurs
les  plus  éclatantes.

»  Comme  tous  les  hommes  qui  trouvent  en  eux  une  force
qui  les  pousse  à  la  fortune  ou  leur  fait  tirer  parti  des  cir¬
constances  favorablement  enchaînées,  Bei-nadotte croyait  à
uné  destinée  particulière,  indépendante,  à  une  sorte  de
divinité  tutélaire  qui  distingue  dans  la  foule  ceux  quelle
préfèi’e',  et  s’attache  à  eux  pour  des  protéger.  Peut-être  les

(i)  Forbes  Winslow,  Anatomy  of  suicide,  i  val.  in-8“,p.  242,  Lon¬
don,  1840.


DES  HALLUCINATIONS


b6

vieilles  traditions  merveilleuses  qui  entourèrent  son  berceau
n’ëtaient-elles  pas  étrangères  à  ce  fond  de  superstition  semi-
païenne  dont  il  ne  se  défit  jamais.  On  raconte  une  ancienne
chronique  de  sa  famille  de  laquelle  il  résulterait  qu’une  fée,
qui  avait  été  la  femme  d’un  de  ses  ancêtres ,  aurait  prédit
qu’un  roi  illustrerait  sa  postérité.  Jadis  dans  nos  cam¬
pagnes,  chaque  famille  avait  son  bon  génie  qui  veillait
sur  elle.  Bernadette  n’oublia  jamais  la  légende  dont  on
avait  bercé  ses  premières  années ,  et  peut-être  ne  fut-elle
pas  sans  influence  sur  la  destinée  glorieuse  de  ce  grand
homme.

U  Voici  un  fait  que  l’on  a  mystérieusement  raconté  et  qui
prouve  combien  le  merveilleux  avait  conservé  d’empire  sur
l’esprit  du  roi  de  Suède,  Voulant  trancher  par  le  sabre  les
difficultés  que  la  Norwége  lui  opposait  et  envoyer  son  fils
Oscar  à  la  tête  d’une  armée  pour  réduire  les  rebelles  et  les
soumettre  au  baptême  de  la  gloire,  le  conseil  d’État  lui  fit
une  vive  opposition.  Un  jour  qu’il  venait  d’avoir  une  dis¬
cussion  animée  sur  ce  sujet,  il  monte  à  cheval  et  s’éloigne
de  la  capitale  au  grand  galop  ;  après  avoir  franchi  un  long
espace,  il  arrive  sur  les  limites  d’une  sombre  forêt.  Tout-à-
coup  se  présente  à  ses  yeux  une  vieille  femme  bizarrement
vêtue  et  les  cheveux  en  désordre  :  «  Que  vouiez-vous?  »  lui
demanda  brusquement  le  roi.  Cette  espèce  de  sorcière  lui
répond  sans  se  déconcerter  :  «  Si  Oscar  combat  en  cette
guerre  que  tu  médites,  il  ne  donnera  pas  les  premiers  coups,
mais  il  les  recevra.  »  Bernadotie,  frappé  de  cette  apparition
et  de  ces  paroles,  regagne  son  palais.  Le  lendemain,  por¬
tant  encore  sur  son  visage  les  traces  d’une  longue  veille
remplie  d’agitation ,  il  se  présente  au  conseil  :  «  J’ai  changé
d’avis  ,  dit-il;  nous  négocierons  la  paix,  mais  je  la  veux  à  des
conditions  honorables.  »  Ceux  qui  connaissaient  le  côté
■faible  de  l’esprit  du  grand  homme  avaient-ils  voulu  en  tirer
parti  pour  servir  la  cause  de  la  justice,  de  la  raison  ou  de


COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON.  57

l’humanité?  ou  bien  n’est-il  pas  plus  probable  que  la  pensée
qui  le  préoccupait  s’illmninant  dans  son  cerveau,  comme
il  arrive  à  chaque  instant  dans  les  songes ,  dans  les  veilles
même,  vint  s’objectiver  devant  lui,  et  l’opération  mentale
fut  acceptée  comme  un  fait  réel?  Cette  explication  nous  pa¬
raît  tout  aussi  admissible  que  celle  d’une  vieille  apostée  pour
se  trouver  tout  exprès  à  l’endroit  où  le  caprice  du  roi  le
conduisait  (i).  »

M.  de  Chateaubriand  raconte,  dans  sa  Vie  de  M.  de
Rancé,  qu’un  jour  cet  homme  célèbre,  se  promenant  dans
l’avenue  de  son  château  de  Veretz,  crut  voir  un  grand
feu ,  qui  avait  pris  aux  bâtiments  de  la  basse-cour.  Il  y
vole  :  le  feu  diminue  à  mesure  qu’il  en  approche.  A  une
certaine  distance ,  l’embrasement  disparaît  et  se  change  en
lac  de  feu ,  au  milieu  duquel  s’élève  à  demi-corps  une
femme  dévorée  par  les  flammes.

La  frayeur  le  saisit  ;  il  reprend,  en  courant,  le  chemin
de  la  maison.  En  arrivant,  les  forces  lui  manquent;  il^e
jette  sur  un  lit,  défaillant.  Il  était  tellement  hors  de  lui,
qu’on  ne  put  lui  arracher  une  parole  (2).

On  pourrait  encore  citer  une  multitude  d’exemples
d’hommes  illustres  qui  ont  eu  des  hallucinations  de  ce
genre ,  sans  que  leur  conduite  en  ait  été  aucunement  in¬
fluencée.

Ainsi,  Malebranche  déclare  qu’il  avait  entendu  distincte¬
ment  en  lui  la  voix  de  Dieu.

Descartes ,  après  une  longue  retraite ,  fut  suivi  par  une
personne  invisible  qui  l’engageait  à  poursuivre  les  recher¬
ches  de  la  vérité.

Byron  s’imaginait  quelquefois  qu’il  était  visité  par  un
spectre  ;  mais  il  dit  que  cet  effet  était  dû  à  la  surexcitabilité
de  son  cerveau.  (  Anat.  of  suicide,  p.  126.  )

(1)  Presse  du  i4  mai  i844-

(2)  Vie  de  Rancé,  par  Chateaubriand.  Paris,  i844-

(3)  Forbes  Winslow,  Ouvrage  cité,  p.  i23  et  suivantes.


58


DES  HALLUCINATIONS


Le  célèbre  docteur  Johnson  dit  qu’il  entendit  distincte¬
ment  sa  mère  l’appeler  Samuel  !  Elle  habitait  alors  une  ville
éloignée.

Pope ,  qui  souffrait  beaucoup  des  intestins ,  demanda  un
jour  à  son  médecin  quel  était  le  bras  qui  semblait  sortir  de
la  muraille.  A  cette  liste  ,  nous  pourrions  prendre  les  noms
de  Cromwell ,  de  Goethe  et  de  beaucoup  d’autres  ;  mais  ils
suffisent  pour  montrer  combien  ce  phénomène  est  commun.

Le  silence  et  l’horreur  des  cachots  expliquent  certaines
hallucinations  arrivées  à  des  personnages  remarquables  par
leur  esprit  et  leurs  talents.  Comme  dans  les  faits  précé¬
dents  ,  les  fausses  sensations  ont  été  prises  pour  des  réalités,
sans  que  la  raison  en  ait  été  altérée ,  résultat  qui  paraît  tenir
aux  idées  de  l’époque,  aux  croyances  religieuses,  et  à  ce
que  ces  erreurs  ne  blessaient  en  rien  les  habitudes  de  ceux
qui  les  éprouvaient.

Obs,  1 8. — Benvenuto,  enfermé  àRome  par  ordre  du  pape,
en  était  venu  à  un  tel  degré  d’ennui  et  de  souffrance  ,  qu’il
prit  la  résolution  de  se  suicider.  «  ün  jour,  dit-il,  décidé
à  en  finir,  je  suspendis  avec  beaucoup  d’efforts,  au-des¬
sus  de  ma  tête ,  un  énorme  morceau  ^de  bois  qui  m’au¬
rait  écrasé  ;  mais  comme  je  voulus  le  faire  tomber  avec  la
main,  je  fus  arrêté,  et  jeté  à  quatre  pas  de  là  d’une  manière
invisible.  Je  fis  ensuite  réflexion  sur  la  cause  qui  m’avait
empêché  de  me  donner  la  mort,  et  la  jugeai  toute  divine.
Pendant  la  nuit,  m’apparut  en  songe  un  jeune  homme
d’une  beauté  merveilleuse  qui  me  dit  en  ayant  l’air  de  me
gronder  :  Tu  sais  qui  t’a  donné  la  vie ,  et  tu  veux  la  quitter
avant  le  temps.  Il  me  semble  que  je  lui  répondis  que  je  re¬
connaissais  tous  les  bienfaits  de  Dieu.  —  Pourquoi  donc  ,
reprit-il,  veux-tu  les  détruire?  Laisse-toi  conduire,  et  ne
perds  pas  l’espérance  en  sa  divine  bonté.

»  Le  gouverneur  devint  cruel  pour  moi.  Le  jeune  invisible
qui  m’avait  empêché  de  me  tuer  vint  encore  vers  moi  ;  et ,
d’une  voix  fort  claire  :  .Mon  cher  Benvenuto  !  me  cria-t-il ,


COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON.  59

allons!  allons!  fais  ta  prière  à  Dieu,  et  crie  fort!  Tout
effrayé  alors,  je  me  jetai  à  genoux  ,  et  récitai  mes  oraisons
accoutumées.  La  même  voix  médit;  Va  te  reposer  à  pré¬
sent  ,  et  sois  sans  crainte.

»  Je  demandais  souvent  à  l’esprit  invisible  qui  me  donnait
de  si  salutaires  avertissements  de  me  faire  voir  le  soleil  ;
c’était  l’objet  de  tous  mes  songes.  Je  ne  cessais  d’implorer
cette  grâce  à  J.-C.  par  les  prières  les  plus  ardentes;  lui
promettant,  sije  l’obtenais,  d’aller  visiter  son  saint  tombeau.
C’était  le  2  octobre  iSSp  que  je  lui  fis  cette  prière  avec  le
plus  de  ferveur.  La  matinée  suivante,  m’étant  réveillé  une
heure  avant  le  jour ,  et  m’étant  revêtu  d’un  mauvais  habit
que  j’avais,  car  il  commençait  à  faire  froid ,  je  commençai
mes  oraisons,  en  suppliant  J. -G.  de  me  faire  savoir,  au
moins  par  inspiration ,  s’il  ne  me  croyait  pas  digne  de  voir  le
soleil,  pour  quelle  faute  je  subissais  une  si  rude  pénitence,
A  peine  eus-je  fini ,  que  je  fus  porté ,  comme  par  un  coup  de
vent,  par  mon  esprit  invisible,  dans  une  chambre  où  il  m’ap¬
parut  sous  la  figure  d’un  beau  jeune  homme ,  mais  qui  avait
un  air  austère  répandu  sur  toute  sa  personne.  Là  il  me  dit,
en  me  montrant  une  multitude  de  personnages  :  Tous  ces
hommes  que  tu  vois  sont  nés  et  morls  jusqu’à  ce  moment  (on
sent  que  le  pauvre  Benvenuto  était  rempli  de  la  lecture  du
Dante  ).  Je  le  priai  de  m’expliquer  le  motif  qui  le  faisait  agir
ainsi  :  Viens  avec  moi ,  me  dit-il ,  et  tu  verras.

»  J’avais  à  la  main  un  petit  poignard,  et  jeportais  ma  cotte
de  mailles;  ayant  marché  plus  avant,  je  vis,  dans  une  salle
immense,  ces  hommes  qui  allaient  par  foule  de  çà  et  de
là.  Ensuite  l’esprit  m’ayant  encore  fait  avancer  par  une
galerie  étroite,  je  me  trouvai  tout-à-coup  désarmé,  nu-
téte ,  revêtu  d’une  chemise  blanche  ,  et  marchant  à  sa
droite;  j’étais  dans  une  admiration  mêlée  de  surprise,  que
je  n’avais  jamais  éprouvée ,  parce  que  tous  les  lieux  par  où
il  me  faisait  passer  m’étaient  inconnus.  Je  levai  les  yeux
et  vis  une  muraille  où  brillait  l’éclat  du  soleil  ;  mais  j  e  ne


(50


DES  HALLUGINATIOÎSS


pouvais  le  voir  lui -même.  Mon  ami ,  dis-je  à  mon  guide  ,
comment  m’élever  assez  pour  voir  la  face  de  cet  astre?  Il  me
montra  une  petite  échelle.  Montez  par  là,  me  répondit-il.
Je  montai  alors  à  reculons  sur  cette  échelle;  je  commençai
peu  à  peu  à  voir  le  soleil;  et,  en  montant  davantage,  je
vis  son  globe  tout  entier.  Gomme  la  force  de  ses  rayons  me
faisait  baisser  les  yeux,  je  pris  courage,  et  le  regardai
fixement  :  O  soleil ,  que  j’ai  tant  désiré  voir  !  m’écriai-je
alors,  je  ne  veux  plus  contempler  autre  chose  que  toi ,  tes
feux  dussent-ils  m’ôter  la  vue  1

»  Je  restais  donc  devant  lui  avec  un  visage  ferme;  bien¬
tôt  ses  rayons  se  jetèrent  sur  la  droite,  et  son  globe  en  fut
dépouillé  tout  entier,  ce  qui  me  mit  dans  une  extase  qu’il
me  serait  impossible  d’exprimer.

»  Quelle  grâce  Dieu  ni  a  faite,  me  disais-je;  quelle  est  la
puissance  de  sa  vertu  !  Le  soleil  était  à  mes  yeux  comme
un  cercle  d’or  le  plus  pur;  tout-à-coup  je  le  vis  se  gonfler,
ét  il  en  sortit  un  Christ  sur  sa  croix,  de  la  même  matière  ;  il
avait  une  expression  de  bonté  et  une  grâce  que  nul  pin¬
ceau  ne  pourrait  imiter.  Tandis  que  je  criais  :  O  mira¬
cle!  ô  miracle!  de  quelle  félicité  je  suis  comblé  ce  matin!
le  Christ  se  dirigeait  du  côté  où  s  étaient  jetés  les  rayons
du  soleil ,  qui  se  gonflait  comme  la  première  fois ,  et  d’où
sortit  une  belle  Vierge,  tenant  son  fils  dans  ses  bras,  et
me  faisant  le  sourire  le  plus  doux.  Deux  anges  étaient  à  ses
côlés,  et  un  pontife  à  genoux  devant  elle.  Je  voyais  tous  ces
objets  admirables,  d’une  vue  claire  et  nette,  et  je  ne  cessais
de  glorifier  Dieu  à  haute  voix.  Quand  j’eus  joui  de  ce  mer¬
veilleux  spectacle  pendant  un  demi-quart  d’heure ,  je  fus
soudain  reporté  dans  ma  prison  ;  j’y  continuai  d’y  rendre
grâces  au  Tout-Puissant  en  disant  :  Dieu  m’a  enfin  rendu
digne  de  voir  ce  que  nul  mortel  n’avait  encore  vu  (i)  !  »

(i)  Mémoires  de  Benvenuto  Cellini,  écrits  par  lui-méme,  traduits  de  Cita-


COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON.


Nous  pourrons  rapprocher  de  ce  fait  celui  de  Sylvio
Pellico,  dont  nous  parlerons  ailleui's;  mais  chez  ce  der¬
nier,  la  cause  de  la  vision  était  nettement  appréciée.

C'est  encore  à  cette  influence  des  ténèbres,  de  la  peur,  for¬
tifiée  par  les  croyances  du  temps,  qu’il  faut  rapporter  l’ob¬
servation  suivante.

Ferriar  pense  que  les  premières  visions  eurent  lieu  dans
le  sommeil,  et  que  les  bruits  de  la  seconde  nuit  ne  furent  que
des  rériiiniscences.

Obs.  19. —  «En  1447 'dit  Bovet,je  me  trouvais  avec
quelques  personnes  honorables  dans  la  maison  d’un  gentil¬
homme  de  l’ouest,  qui  avait  été  autrefois  un  couvent  de
femmes.  Les  domestiques  et  quelques  unes  des  personnes
qui  l’avaient  visitée  parlaient  beaucoup  des  bruits  et  des  ap¬
paritions  qui  troublaient  la  tranquillité  de  la  maison  ;  mais
^  cette  époque  les  craintes  avaient  cessé  à  cause  du  grand
nombre  d’étrangers  qui  s’y  trouvaient,  A  l’heure  du  coucher,
l’intendant  du  gentilhomme,  qui  se  nommait  C.,  se  rendit
avec  moi  dans  une  belle  chambre  qu’on  appelait  l’apparte¬
ment  des  dames  ;  nous  passâmes  quelque  temps  à  lire ,  puis
nous  nous  couchâmes  après  avoir  éteint  la  lumière.  La  lune
éclairait  si  complètement  l’appartement  que  l’intendant  put
lire  un  manuscrit.  Nous  finissions  de  nous  entretenir  de  ce
sujet  (mon  visage  était  tourné  vers  laportequi  était  fermée),
lorsque  je  vis  entrer  cinq  femmes  fort  jolies,  d’une  taille
très  élégante,  richement  vêtues,  mais  la  figure  couverte  de
voiles  légers  dont  les  bords  traînaient  jusqu’à  terre.  Elles
étaient  à  la  file  et  firent  le  tour  de  la  chambre  dans  cet
ordre  ,  jusqu’à  ce  que  la  première  vint  se  placer  au  côté  de
mon  lit  en  me  donnant  un  coup  léger  avec  la  main;  je  ne
me  rappelle  pas  si  elle  était  chaude  ou  froide.

»  Je  demandai,  au  nom  delà  Sainte-Trinité,  ce  qu’elles
venaient  faire;  mais  elles  ne  répondirent  pas.  Je  m’adressai


DES  HALLUCINATIONS


alors  à  M.  C.:  Voyez-vous,  m’éçriai-je,  les  belles  dames  qui
viennent  nous  visiter  ?

»  Elles  disparurent  aussitôt.

»  M.Ç.  était  dans  une  sorte  d’agonie;  je  fus  obligé  de  lui
pincer  fortement  la  poitrine  avec  la  main  droite  pour  en
obtenir  une  parole:  il  me  dit  alors  qu’il  les  avait  vues,  et
m’avait  entendu  leur  parler,  mais  qu’il  lui  avait  été  im¬
possible  de  répondre  plus  tôt,  tant  il  était  effrayé  de  l’aspect
d’un  monstre  horrible,  moitié  lion,  moitié  ours,  qui  cher¬
chait  à  monter  sur  les  pieds  du  lit.  Il  m’avoua  que,  quoi¬
qu’il  eût  depuis  plusieurs  années  souvent  entendu  du  bruit
dans  sa  chambre,  et  que  d’autres  s’en  fussent  également
plaints ,  il  n’avait  jamais  ressenti  une  pareille  frayeur.  Le
lendemain  il  montra  au  dîner  la  marque  que  je  lui  avais
faite  sur  la  poitrine  pour  l’obliger  à  parler,  raconta  très
exactement  ce  qui  s’était  passé,  etprotesta  qu’il  n’habiterait
plus  la  chambre.  Pour  moi,  je  résolus  d’y  coucher  de  nou¬
veau  afin  de  pénétrer  ce  mystère.

»  La  nuit  suivante,  je  pris  une  Bible  avec  moi  dans  l’inten¬
tion  de  passer  le  temps  à  lire  et  à  méditer.  Il  était  une  heure
lorsque  je  me  couchai;  à  peine  venais-je  de  me  mettre  au
lit,  que  j’entendis  marcher  dans  la  chambre,  on  aurait  dit
du  froufrou  d’une  robe  de  soie  traînant  à  terre;  le  bruit
était  très  sensible,  mais  je  ne  pus  rien  distinguer,  quoiqu’il
fît  aussi  clair  que  la  nuit  précédente.  L’apparition  passa
aux  pieds  de  mon  lit,  entrouvrit  les  rideaux,  puis  se  dirigea
vers  la  porte  d’un  cabinet  à  travers  laquelle  elle  passa ,
quoiqu’elle  fût  fermée  à  la  clef;  elle  parût  ensuite  gémir,
pousser  une  chaise  avec  le  pied,  s’asseoir  dessus  et  tourner
les  feuilles  d’un  grand  in-folio.  Ce  manège  dura  jusqu’au
point  du  jour.  J’habitai  depuis  cette  chambre  à  différentes
reprises,  mais  je  n’entendis  plus  rien  (i).  »

(i)  Ferriar  déjà  cité,  p.  89.  — Richard  Bovet ,  Pandæmonium  or  the


COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON.


63


Le  fait  de  l’apparition  vue  par  deux  témoins  s’explique
naturellement  par  la  frayeur  qui  les  subjuguait  et  par  le
cauchemar  auquel  l’un  d’eux  était  en  proie.

Obs.  20. — Le  fameux  Bodin,  dans  son  livre  De  la  Démo¬
nomanie  des  sorciers ,  raconte  l’histoire  suivante  ;  «  Je  puis  as-
seurer  d’avoir  entendu,  d’vn  personnage  qui  est  encore  en
vie ,  qu’il  y  auoit  un  esprit  qui  luy  assistoit  assiduelment  et
qu’il  commença  à  bien  cognoistre,  ayant  environ  trent-sept
ans.  Tous  les  matins,  sur  les  trois  ou  quatre  heures,  l’esprit
frapoit  à  sa  porte,  et  se  leua,  quelques  fois  ouurant  la  porte,
et  ne  voyoit  personne...  Ayant  vn  sien  amy  secrétaire  du
Roy,  qui  est  encore  en  vie ,  disnant  avec  luy,  oyant  que  l’es¬
prit  frapoit  sur  vne  escabelle  ioignant  de  luy,  commença  à
rougir  et  à  craindre;  mais  il  luy  dist,  n’ayez  point  de  crainte,
ce  n’est  rien.  Il  m’a  asseuré  que,  depuis,  tousiours  il  l’a
accompagné,  luy  donnant  vn  signe  sensible,  comme  le  tou¬
chant  à  l’oreille  dèxtre,  s’il  faisoit  quelque  chose  qui  ne  fust
bonne  ,  et  à  l’oreille  senestre  .s’il  faisoit  bien;  et,  s’il  venoit
quelqu’un  pour  le  tromper  ou  pour  le  surprendre ,  il  sen-
toit  soudain  le  signal  à  l’oreille  deslre;  si  c’estoit  quelque
homme  de  bien,  et  qui  vînt  pour  son  bien,  il  sentoit
aussi  le  signal  à  l’oreille  senestre...  S’il  pensoit  quelque
chose  mauvaise ,  et  qu’il  s’y  arrestast ,  il  sentoit  aussi  tost
lesignal  pour  s’en  détourner...  Et  afin  qu’il  deuinastle  songe
par  inspiration  d’auec  les  autres  resueries,  qui  aduiennent
quand  on  est  mal  disposé,  ou  que  on  est  troublé  d’esprit,
il  estoit  eueillé  de  l’esprit  sur  les  deux  ou  trois  heures  du
matin ,  et  un  peu  après  il  s’endormoit  :  alors  il  auoit  les
songes  véritables  de  ce  qu’il  deuoit  aduenir.  En  sorte  que  il
dist  que  depuis  ce  temps  là,  il  ne  lui  est  aduenu  quasi  chose,
qu’il  n’en  ayt  eu  auertissement,  ny  doubte  des  choses  qu’on

Devil’s  Cloyster,  1684,  eighth  relation,  p.  202.  —  Scott,  Demonology
and  "Witclicraft.  London,  i83o.


DES  HALLUClKATlOiNS


tSk

doibt  croire,  dont  il  n’en  ayt  eu  résolution...  Ainsi  dist-il
qu’il  estoit  souuent  auerty  de  donner  l’aumosne,  et  alors  que
plus  il  donnoit  l’aumosne,  plus  il  sentoit  que  ses  affaires
prospéroient...  Un  jour  estant  en  extrême  danger  de  la  vie,
ayant  prié  Dieu  de  tout  son  cœur  qu’il  luy  plust  le  préser¬
ver,  sur  le  poinct  du  jour  entre-sommeillant,  il  dict  qu’il
apperceut  sur  le  lict  où  il  estoit  couché  un  jeune  enfant
vestu  d’une  robe  blanche  changeant  en  couleur  de  pour¬
pre,  d’vn  visage  de  beauté  esmerveillable;  ce  qui  l’asseura
fort...(i).»

Guy  Patin  (Patiniana,  pag.  3)  a  prétendu  que  l’histoire
ci-dessus  est  celle  de  Bodin  lui-même.

Arrêtons-nous  quelques  instants  sur  les  considérations
auxquelles  donne  lieu  ce  chapitre  dont  nous  avons  multi¬
plié  à  dessein  les  faits.  Un  grand  nombre  des  portraits  de
cette  galerie  appartiennent  à  des  personnages  connus  ;  nous
les  avons  choisis  de  préférence  parce  qu’il  n’est  jamais  venu
à  l’esprit  de  considérer  comme  aliénés  ceux  auxquels  ces
hallucinations  sont  arrivées.  Les  uns,  en  effet,  les  ont  ap¬
préciées  ce  quelles  étaient,  des  jeux  de  l’imagination,  des
effets  d’une  mauvaise  disposition  du  coi’ps;  les  autres ,  mus
par  des  idées  superstitieuses,  les  ont  expliquées  en  secret
d’une  manière  conforme  à  leurs  désirs;  mais  leurs  discours,
leurs  actes,  leur  conduite,  n’ont  donné  aucun  indice  d’un  dés¬
ordre  dans  l’intelligence;  peut-être  même  ont-elles  été,  pour
quelques  uns,  la  cause  de  grandes  actions  !  Plusieurs  fois
cependant  on  apu  entrevoirie  passage  de  l’hallucination  dans
l’état  sain  à  l’hallucination  de  la  folie,  sans  toutefois  pouvoir
saisir  les  différences  qui  les  séparent  d’une  manière  tranchée,
tant  la  question  des  limites  sera  toujours  difhcile  à  établirl

(i)  J.  Bodin  Angevin,  De  la  Démonomanie  des  sorciers,  in-4o.  Paris,
i58o  ,  p.  lo  et  suiv.  —  A  Rouen,  il  y  a  une  édition  in-8“  publiée  à  Anvers
en  iSgS.


DES  HALLUCINATIONS  COMPATIBLES  AVEC  LA  RAISON.  65

Résumé.  — On  peut  donc  poser  en  principe ,  d’après  l’exa¬
men  des  observations  précédentes ,  qu’il  y  a  des  hallucina¬
tions  qui  existent  avec  la  raison ,  soit  que  celle-ci  en  ait  la
conscience,  soit  qu’elle  les  accepte  comme  des  réalités;
mais,  dans  ce  cas,  les  discours,  les  actions  ne  s’écartent
point  de  la  vie  commune  :  l’hallucination  est  un  fait  excep¬
tionnel  ,  qui  n’a  point  d’influence  fâcheuse  sur  la  con¬
duite.

La  coexistence  de  la  raison  et  des  hallucinations  nous
permettra  d’expliquer  plus  tard,  d’une  manière  convena¬
ble  ,  les  paroles  et  les  actes  des  hommes  célèbres  qu’on  a
faussement  accusés  de  folie.

Ces  sortes  d’hallucinations  peuvent  être  produites  à  vo¬
lonté,  soit  physiquement,  soit  intellectuellement.  Elles  ap¬
paraissent  quelquefois  spontanément,  sans  qu’il  y  ait  des
signes  de  désordres  dans  l’organisation;  mais  souvent  aussi
elles  sont  dues  à  un  dérangement  des  systèmes  circulatoire
et  nerveux.

Quelques  unes  de  ces  hallucinations  établissent  la  tran¬
sition  de  la  raison  à  la  folie.

La  persistance  des  hallucinations,  quoique  leur  nature
soit  bien  connue,  peut  déterminer  les  accidents  les  plus
graves,  la  mort  même.


5


DES  HALLUCINATIONS  SIMPLES


CHAPITRE  III.

DES  HALLUCINATIONS  SIMPLES  DES  ALIÉNÉS.

Segotion  ^bejmèbe.  — •  Halluçinations  simples  y  mais  folles  par  elles- mêmes.

—  Leur  action  sur  l’intelligence.  —  Hallucinations  de  l'ouïe  les  plus  com¬
munes.  —  Conviction  profonde  des  hallucinés.  — La  privation  des  sens
né  les  exclut  pas.  —  Obs.  d’hallucination  de  l’ouïe  chez  des  individus
sourds.  —  Hallucinations  externes  et  internes,  isolées  ou  combinées.  —
Hallucinations  de  la  vue.  — -  Visions.  —  Visionnaires,  —  Croyance  aux
apparitions.  —  Ces  hallucinations  varient  comme  celles  de  l’ouïe .  —
Hallucinations  dans  le  cas  d’affaiblissement  ou  de  perte  de  la  vue.  —  Les
hallucinés  croient  voir  dans  l’intérieur  de  leur  corps ,  disposition  analogue
à  celle  des  magnétisés.  —  Hallucinations  delà  vue  et  de  l’ouïe  réunies.  —
Hallucinations  du.  toucher.  —  Difficultés  du  diagnostic.  —  Certaines
hallucinations  tactiles  se  rapportent  aux  erreurs  des  hypochondriaques.

—  Hallucinations  de  l’odorat  y  aussi  rares  que  les  précédentes.  — Les
hallucinations  sans  complication  de  l’une  des  formes  de  la  folie  sont
rares,  mais  elles  sont  très  communes  dans  la  folie  et  plusieurs  autres
maladi.eS’.  Résumé.

—  Section  deoxième.  —  Hallucinations  générales.  —  Résumé.

Section  première.  —  Hallucinations  simples ,  isolées,

La  raison ,  jusqu’alors  intacte ,  va  subir  l’influence  de  la
folie  ;  abandonnant  les  rênes  qu’elle  avait  si  lontemps  te¬
nues  d’une  main  ferme,  elle  va  céder  la  place  à  l’erreur,  dont
les  volontés,  les  arrêts  seront  sans  appel.  Autant  l’une  met¬
tait  de  prudence  et  de  circonspection  dans  sa  conduite,  au¬
tant  l’autre  agira  avec  opiniâtreté  et  emportement.

H  ne  faut  pas  croire  cependant  que  ce  changement  se
fasse  toujours  sans  transition.  Plus  d’une  fois  l’infortuné
qui  voit  surgir  l’ballucination  pour  la  première  fois,  cberche
à  l’arrêter;  et  lorsqu’après  l’avoir  longtemps  harcelé  elle  se
rapproche  de  plus  en  plus ,  il  fait  tous  ses  efforts  pour  ca-


67


cher  cette  lutte  à  ceux  qui  l’environnent,  garde  le  silence,
devient  triste,  morQse.  Enfin ,  lorsque  le  mal  l’a  appréhendé
au  corps,  il  se  débat  encore,  convient  qu’il  est  le  jouet  d’une
illusion.  Il  peut  même  arriver  que  ses  actes  ne  soient  point
subordonnés  à  l’hallucination.  Mais  presque  toujours  celle-ci
entraîne  avec  elle  une  conviction  profonde  à  laquelle  les
malades  sont  soumis  en  esclaves,  et  dont  ils  suivent  aveu¬
glément  toutes  les  inspirations.

Hallucinations  de  touïe.  —  Tantôt  l’halluciné  entend
une  voix  qui  murmure  à  son  oreille  les  paroles  les  plus
étranges ,  les  ordres  les  plus  bizarres.  C’est  presque  tou¬
jours  dans  le  silence  des  nuits,  à  la  chute  du  jour,  dans
l’obscurité  et  les  ténèbres  que  se  font  entendre  ces  voix
invisibles.  Comment  ne  pas  voir  dans  ce  fait  l’exagération
d’un  phénomène  physiologique  si  commun  chez  l’homme  ?
N’est-ce  pas ,  en  effet,  à  ces  mêmes  heures  qu’il  ressent  ces
nuances  si  variées  de  la  peur  contre  lesquelles  la  raison  ne
le  met  pas  toujours  en  garde?  Les  hallucinations  de  l’ouïe
sont  les  plus  communes  ;  leur  proportion  a  été  évaluée
aux  deux  tiers  des  autres.  Elles  se  montrent  plus  souvent
isolées;  mais,  dans  un  grand  nombre  de  cas,  elles  sont
combinées  avec  celles  de  la  vue  ou  des  autres  sens.

Obs.  2i.  M.  N.,  âgé  de  cinquante -un  ans,  était
préfet,  en  1812,  d’une  grande  ville  d’Allemagne  qui  s’in¬
surgea  contre  l’armée  française  en  retraite.  Le  désordre
qui  résulta  de  ces  événements  détraqua  la  tête  du  pré¬
fet;  il  se  crut  accusé  de  haute  trahison  et,  par  conséü
quént,  déshonoré.  Dans  cet  état,  il  se  coupe  la  gorgé
avec  Un  rasoir;  dès  qu’il  a  repris  ses  sens,  il  entend  des
voix  qui  l’accusent.  Guéri  de  sa  blessure ,  lés  mêmes  voix  lé
poursuivent;  il  se  persuade  qu’il  est  entouré  d’espions ,  se
croit  dénoncé  par  ses  ennemis.  Ces  voix  lui  répètent  jour
et  nuit  qu’il  a  trahison  devoir,  qu’il  est  déshonoré,  qu’il  n’a
rien  de  mieux  à  faire  que  de  se  tuer  ;  elles  se  servent  suc-


68  DES  HALLUCINATIONS  SIMPLES

cessivement  de  toutes  les  langues  de  l’Europe  qui  sont  fami¬
lières  au  malade  :  une  seule  de  ces  voix  est  entendue  moins
distinctement ,  parce  quelle  emprunte  l’idiome  russe ,  que
]M.  N.  parle  moins  facilement  que  les  autres.  Au  travers  de
ces  différentes  voix ,  le  malade  distingue  très  bien  celle
d’une  dame  qui  lui  répète  de  prendre  courage  et  d’avoir
confiance.

Souvent  M.  N.  se  met  à  l’écart  pour  mieux  écouter  et
pour  mieux  entendre  ;  il  questionne,  il  répond,  il  provoque,
il  défie,  il  se  met  en  colère,  s’adressant  aux  personnes  qu’il
croit  lui  parler;  il  est  convaincu  que  ses  ennemis,  à  l’aide
de  moyens  divers,  peuvent  deviner  ses  plus  intimes  pensées,
et  faire  arriver  jusqu’à  lui  les  reprochés ,  les  menaces  ,  les
avis  sinistres  dont  ils  l’accablent.  Du  reste,  il  raisonne  par¬
faitement  juste ,  toutes  ses  facultés  intellectuelles  sont  d’une
intégrité  parfaite.

Rentré  dans  son  pays,  M.  N...  passe  l’été  de  1812  dans  un
château ,  y  reçoit  beaucoup  de  monde.  Si  la  conversation
l'intéresse ,  il  n’entend  plus  les  voix;  si  elle  languit,  il  les
perçoit  imparfaitement ,  et  quitte  la  société ,  se  met  à  l’écart
pour  mieux  comprendre  ce  que  disent  ces  perfides  voix;  il
devient  plus  inquiet  et  soucieux.  L’automne  suivant,  il  vient
à  Paris:  les  mêmes  symptômes  l’obsèdent  pendant  sa  route ,
et  l’exaspèrent  après  son  arrivée.  Les  voixlui  répètent  :  Tue-
toi,  tu  ne  peux  survivre  à  ton  déshonneur...  Non,  non  !  ré¬
pond  le  malade,  je  saurai  terminer  mon  existence  lorsque
j’aurai  été  justifié  ;  je  ne  léguerai  pas  une  mémoire  désho¬
norée  à  ma  fille,  lise  rend  chez  le  ministre  de  la  police  (Réal) ,
qui  l’accueille  avec  bienveillance ,  et  cherche  à  le  rassurer;
mais  à  peine  dans  la  rue ,  les  voix  l’obsèdent  de  nouveau.

,  Confié  à  mes  soins ,  le  malade  garde  l’appartement ,  ne
trahit  point  son  secret.  Après  deux  mois,  il  paraît  désirer
que  je  prolonge  mes  visites.  Je  m’avise  d’appeler  les  voix  qui
le  tourmentent  des  bavardes^  ce  mot  réussit,  et  à  l’avenir  il


DES  ALIÉNÉS.


69


s’en  sert  pour  exprimer  leur  horrible  importunité.  Je  me
hasarde  à  lui  parler  de  sa  maladie  et  des  motifs  de  son  séjour;
il  me  donne  beaucoup  de  détails  sur  ce  qu’il  éprouve  depuis
longtemps;  il  se  prête  un  peu  mieux  à  mes  raisonnements,
il  discute  mes  objections;  il  réfute  mon  opinion  sur  les  causes
de  ces  voix;  il  me  rappelle  qu’on  montrait,  à  Paris,  une
femme  dite  invisible ,  à  laquelle  on  parlait,  qui  répondait  à
distance.  La  physique,  disait-il,  a  fait  tant  de  progrès  qu’à
l’aide  de  machines  elle  peut  transmettre  les  voix  très  loin.

—  Vous  avez  fait  cent  lieues  en  poste  et  sur  le  pavé;  le
bruit  de  la  voiture  eût  empêché  vos  bavardes  d’être  en¬
tendues...

—  Oui,  sans  doute;  mais  avec  leurs  machines  je  les  en¬
tendais  très  distinctement. — Les  nouvelles  politiques ,  l’ap¬
proche  des  armées  étrangères  sur  Paris,  lui  paraissaient
des  fables  inventées  pour  surprendre  ses  opinions. — Quel¬
que  temps  après,  le  siège  de  Paris  a  lieu;  le  malade  reste
convaincu  que  ce  n’est  point  une  bataille ,  mais  un  exercice
à  feu.  Il  croit  qu’on  a  imprimé  les  journaux  pour  lui.  Le
1 5  avril ,  sortons-nous  ?  me  dit-il  brusquement  et  sans  être
provoqué.  A  l’instant  nous  nous  rendons  au  Jardin  des
Plantes,  où  se  trouvaient  un  grand  nombre  de  soldats
portant  l’uniforme  de  toutes  les  nations.  Apeine  avions-nous
fait  cent  pas ,  que  M.  N.  me  serra  vivement  le  bras  en  me
disant  :  Rentrons ,  j’en  ai  assez  vu  ;  vous  ne  m’avez  point
trompé;  j’étais  malade,  je  suis  guéri.

Dès  ce  moment,  les  bavardes  se  taisent  ou  ne  se  font  plus
entendre  que  le  matin,  aussitôt  après  le  lever.  Mon  con¬
valescent  s’en  distrait  par  le  plus  court  entretien ,  par  la
plus  courte  lecture,  par  la  promenade;  mais  alors  il  juge
ce  symptôme  comme  je  le  jugerais  moi-même.  Il  le  regarde
comme  un  phénomène  nerveux,  et  exprime  sa  surprise  d’en
avoir  été  dupe  aussi  longtemps.  Il  consent  à  l’apphcation  de
quelques  sangsues,  à  prendre  des  pédiluves,  à  boire  quel-


70


DES  HALLUCINATIONS  SIMPLES


ques  verres  d’eaux  minérales  purgatives.  Au  mois  de  mai,
il  habite  la  campagne,  où  il  jouit  d’une  santé  parfaite,
malgré  les  chagrins  qu’il  éprouve ,  et  quoiqu’il  ait  eu  le  mal¬
heur  d’y  perdre  sa  fille  unique.  M.  5f,  retourne  dans  son
pays  en  1 8 1 5,  ou  il  est  appelé  au  ministère!

Cette  observation  offre  l’exemple  d’une  hallucination  de
l’ouïela  plus  simple  que  j’aie  recueilbe.  Seule,  l’hallucination
caractérisait  l’affection  cérébrale  de  ce  malade  ;  ses  inquié¬
tudes,  ses  défiances,  ses  craintes  n’étaient  que  la  conséquence
de  ce  phénomène,  qui  a  persisté  pendant  plus  de  deux  mois,
quoique  le  convalescent  eût  recouvré  entièrement  le  libre
exercice  de  l’entendement.  L’habitude  était-elle  la  cause  de
cette  persistance  (  i  )?

Qbs,  33,  ■ —  Le  malade  qui  fait  le  sujet  de  cette  ob¬
servation,  employé  dans  une  administration  de  la  capi^
taie,  avait  montré  beaucoup  de  capacité;  mais,  tourmenté
par  son  ifiée  fixe,  il  cessa  de  s’acquitter  aussi  bien  de  ses
fievoirs,  fievint  à  charge  à  ses  collègues,  et  fut  obligé
de  quitter  son  bureau.  Sa  raison  était  parfaite  quand  il
parlait  de  choses  qui  ne  se  rattachaient  pas  à  son  halluci¬
nation-  Sur  ce  sujet,  il  était  inébranlable,  et  faisait  meme
valoir  en  sa  faveur  des  raisons  fort  spécieuses.  Comme  spé¬
cimen  de  son  délire,  nous  transcrivons  une  lettre  qu’il
adressait  à  une  autorité  supérieure  :

«  Monsieur,  j’ai  eu  l’honneur  de  vous  écrire  l’année  der¬
nière  au  sujet  d’un  vol  qui  m’avait  été  fait,  Depuis  ce  moment,
et  même  dans  un  temps  déjà  plus  reculé,  on  produisait  à  mes
oreilles ,  chez  moi  et  à  mon  bureau,  une  sorte  de  bruit  étour¬
dissant  qui  m’était  insupportable.  On  proférait,  en  même
temps ,  d’un  lieu  qui  paraissait  tout  près  de  ma  demeure ,
toutes  sortes  d’injures  extrêmement  grossières.  On  me  nom¬
mait  des  individus,  des  objets  divers,  à  tous  les  moments

(i)  Esquirol,  Des  maladies  mentales  ^  i§38.  2  vol.  in-8,  fig.  Tomel,
p,  160.


DES  ALIÉNÉS.


71


du  jour  et  de  la  nuit.  J’étais  fatigué  de  ces  roueries  infer¬
nales  ;  elles  me  causaient  et  me  causent  encore  à  certaines
heures  quelques  distractions  que  toute  ma  présence  d’es¬
prit  ne  réussit  point  à  combattre  heureusement.

«  Pour  combler  la  mesure  de  ces  stupides  et  ennuyeux
manèges ,  on  a  imaginé  de  m’envoyer  chercher  de  la  maison
de  santé  du  docteur  de  Boismont,  où  on  continue  le  même
supplice.

»  Je  viens  d’écrire  aux  personnes  de  justice  qu’on  m’a  dit
devoir  connaître  des  délits  contre  la  liberté  individuelle ,  et
je  pense  qu’elles  interviendront  pour  que  la  loi  ait  son  plein
et  entier  effet,  et  qu’il  me  soit  permis  de  sortir  d’un  état  si
préjudiciable  à  mes  intérêts.  Je  les  ai  priées  de  m’écrire  nu
de  me  faire  demander  toutes  les  fois  qu’elles  le  jugeraient
convenable,  afin  qu’elles  puissent  s’assurer  par  elles-mêmes,
en  l’absence  des  médecins ,  que  ma  raison  est  non  seulement
tout  entière,  mais  quelle  n’a  jamais  cessé  d’être  à  l’état
normal.  Ceci,  j’espère,  les  conduira  à  diriger  des  poursuites
contre  les  coupables  et  à  me  rendre  la  liberté.

»  Votre  sollicitude  bienveillante  me  fait  penser  que  vous
donnerez  à  cette  affaire  une  issue  favorable,  et  que  d’ici  à
quelques  jours  je  serai  tout-à-fait  libre  de  -rentrer  dans
mon  domicile,  et  de  faire  ce  que  je  croirai  devoir  faire,  en
ne  prenant  que  ma  volonté  pour  arbitre.  »

Les  personnes  en  butte  à  des  hallucinations  tristes,
font  tous  leurs  efforts  pour  convaincre  les  autres  de
la  réalité  de  leurs  sensations ,  et ,  persuadés  de  leur  vérité ,
ils  accablent  les  autorités  de  réclamations.  Quelquefois
leurs  prétendus  griefs  sont  présentés  avec  tant  d’adresse,
qu’il  faut  un  examen  attentif  et  répété  pour  arriver  à  la
connaissance  du  mal.

La  privation  des  sens  n’est  point  un  obstacle  à  l’halluci¬
nation.  Ce  fait,  quinous  parait  la  meilleure  ligne  de  démar¬
cation  entre  l’hallucination  et  l’illusion,  prouve  que  les


72


DES  HALLUCINATIONS  SIMPLES


sensations ,  les  images ,  une  fois  parvenues  au  cerveau ,  peu¬
vent  s  y  conserver  longtemps.

Obs.  2  3.  — Un  Ecclésiastique,  privé  de  l’ouïe,  composait
des  poésies  latines  et  françaises,  des  discours,  des  lettres,
des  sermons  en  plusieurs  langues.  Il  se  figurait  écrire  sous
la  dictée  de  l’Archange  saint  Michel,  affirmant  qu’il  était
incapable  de  produire  lui-même  autant  et  d’aussi  belles
choses  (i).  Madame  M...,  âgée  de  quatre-vingt-deux  ans ,
presque  complétément  sourde ,  s’imagine  que  son  mari ,
mort  depuis  plusieurs  années,  se  promène  sur  les  toits  de
l’établissement  ;  elle  l’appelle  nuit  et  jour,  et  dialogue  avec  lui  :
Ah  !  mon  Dieu ,  s’écrie-t-elle ,  il  dit  qu’il  est  nu  :  vite  !  portez-
lui  des  vêtements.  Il  se  plaint  de  n’avoir  rien  pris  :  qu’on  lui
donne  un  bouillon ,  un  verre  de  vin  !  Et  elle  pousse  des  gé¬
missements  ,  des  cris ,  pleure ,  et  s’arrache  les  cheveux.

Les  voix  invisibles  peuvent  être  externes  et  internes  ;  elles
partent  du  ciel,  des  maisons  voisines,  de  la  terre,  des  coins
d’un  appartement,  de  la  cheminée,  des  armoires,  des  ma¬
telas;  mais  elles  peuvent  venir  de  la  tête,  du  ventre,  d’un
organe  important.  Monsieur,  nous  disait  un  jour  un  aliéné,
il  se passe  là,  nous  montrant  son  estomac,  de  singulières
choses;  j’entends  continuellement  une  voix  qui  me  parle,
m’adresse  des  menaces,  des  injures.  Et  toute  la  journée,  il
inclinait  la  tête  pour  écouter.

Doit-on  ranger  les  tintements  d’oreilles  parmi  les  halluci¬
nations  de  l’ouïe,  ainsi  que  plusieurs  médecins  l’ont  pensé  ?
Nous  croyons  que  ce  symptôme  et  d’autres  analogues  ap¬
partiennent  aux  illusious;  car,  dans  le  plus  grand  nombre
de  cas ,  il  existe  ou  un  battement  artériel  ou  une  autre  mo¬
dification  organique  que  l’aliéné  transforme  en  sensation
réelle.

Les  hallucinations  de  l’ouïe  sont  parfois  isolées;  mais

(0  Calmeil,  art.  Hallucination  5ïg,  — Dictionnaire  en  a5  vol.,
a'  édition.


DES  ALIÉNÉS.


73

elles  peuvent  se  combiner  avec  celles  de  la  vue,  des  autres
sens.

Uallucinalions  de  la  vue.  De  tout  temps,  ces  hallucinations
ont  joué  un  rôle  important  dans  l’histoire  des  peuples,  et
c’est  à  elles  qu’a  été  plus  particulièrement  attaché  le  nom  de
visions ,  d’où  la  dénomination  de  visionnaires  à  ceux  qui  en
étaient  affectés.  Point  de  nations,  point  d’hommes  célèbres,
qui  n’aient  subi  leur  influence.  Dans  les  temps  anciens ,  au
moyen-âge ,  la  croyance  aux  visions  était  générale.  Les  es¬
prits  hantaient  les  châteaux,  les  cimetières;  il  n’était  per¬
sonne  qui  n’eût  eu  son  apparition.  De  nos  jours ,  le  nord  de
l’Europe,  une  partie  de  nos  provinces,  des  pays  entiers
croient  encore  aux  visions.  Les  auteurs  sont  remplis  d’his¬
toires  merveilleuses  que  le  scepticisme  ignorant  du  dix-
huitième  siècle  avait  reléguées  parmi  les  contes  de  bonne
femme,  mais  que  la  science  plus  éclairée  explique  aujour¬
d’hui  d’une  manière  naturelle,  destinée  semblable  à  celle
des  récits  d’Hérodote  et  de  Marco  Polo ,  d’abord  très  bien
accueillis,  puis,  rejetés  pendant  une  longue  suite  d’années
parmi  les  fables,  et  auxquels  on  rend  maintenant  la  justice
qui  leur  est  due.

Par  leur  nombre  et  par  leur  fréquence ,  les  hallucinations
de  la  vue  tiennent  le  second  rang  dans  ces  singulières  aber¬
rations  de  l’esprit  humain.

Obs.  24-  —  M.  N...,  âgé  de  quarante  ans,  éprouve  des
chagrins  domestiques.  A  l’imitation  de  beaucoup  de  per¬
sonnes,  il  chercha  à  noyer  sa  tristesse  dans  le  vin.  Plu¬
sieurs  mois  avant  sa  maladie,  il  était  devenu  inquiet,  bi¬
zarre.  Le  3o  avril  184..,  sans  avoir  fait  plus  d’excès  que
de  coutume,  il  fut  pris  d’un  délire  fébrile  qu’on  traita  par
les  émissions  sanguines.  Trente  sangsues  lui  furent  placées
derrière  les  oreilles;  elles  donnèrent  lieu  à  un  écoulement
qui  dura  plus  de  vingt-quatre  heures.  A  l’aide  de  ce  moyen
et  d’autres  convenables ,  il  y  eut  une  courte  rémission  ;  mais


74


DES  HALLUCINATIONS  SIMPLES


bientôt  les  symptômes  d’excitation  reparurent  ;  il  fit  en¬
tendre  des  menaces  ,  poussa  des  cris  de  terreur  ;  à  chaque
instant  il  demandait  son  couteau  pour  tuer  des  malveillants.
Ce  fut  dans  une  de  ces  crises  qu’il  fut  conduit  dans  mon
établissement.

A  son  entrée,  je  fus  frappé  de  l’égarement  de  ses  traits;
la  figure  exprimait  la  crainte  et  la  fureur;  il  ne  cessait  de
s’agiter,  de  menacer,  de  pousser  de  grands  cris,  persuadé
que  des  personnages  étaient  cachés  dans  sa  chambre,  sous
le  lit.  A  chaque  instant  il  s’écriait  ;  Où  sont-ils  ?  Le  lende¬
main  il  fut  mis  au  bain,  où,  suivant  la  méthode  mise  en
usage  depuis  plusieurs  années  dans  mon  établissement,  il
resta  huit  heures,  recevant  la  douche  d’irrigation  comme
dans  l’appareil  des  fractures.  A  chaque  instant  il  deman¬
dait  ce  que  cela  signifiait ,  appelait  le  commissaire ,  le  pro¬
cureur  du  roi ,  réclamait  sa  liberté.  Remarquant  que  la  vue
des  personnes  de  service  l’excitait  violemment,  je  le  laissai
dans  l’isolement  le  plus  complet.  Pendant  six  jours  il  fut
alternativement  baigné,  purgé,  émétisé ,  peu  nourri.  Au
bout  de  ce  temps ,  il  parut  plus  calme  et  demanda  à  me
parler  en  particulier.

Lorsqu’il  fut  en  ma  présence ,  il  s’exprima  en  ces  termes  ;
«  Monsieur,  j’ai  été  conduit  avec  raison  dans  votre  établisse¬
ment;  car  j’étais  alors  dans  une  grande  exaspération;  je
disais  et  je  faisais  des  choses  insensées;  mes  discours  contre
ma  femme  étaient  dépourvus  de  bon  sens.  Je  reconnais  que
sa  conduite  est  excellente  et  que  je  n’ai  rien  à  lui  reprocher;
mais  si  ma  tête  a  été  dérangée ,  il  n’est  pas  moins  vrai  que
cet  état  a  été  déterminé  par  la  scène  dont  j’ai  été  témoin  et
que  je  vais  vous  raconter  :

»  J’étais  dans  le  bain  qui  m’avait  été  prescrit  par  le  docteur
à  cause  de  mon  exaltation  fébrile ,  lorsque  je  vis,  comme  je
vous  vois  maintenant,  un  homme  entièrement  vêtu  de  noir
qui  venait  d’entrer  dans  mon  appartement  ;  il  me  regardait


DES  ALIÉNÉS.


75


attentivement,  me  faisait  des  grimaces,  cherchant  à  me
tourmenter.  Indigné  d’une  pareille  conduite,  je  lui  montrai,
par  l’expression  de  ma  figure,  combien  j’étais  mécontent;
alors  il  s’approcha  du  tuyau  du  poêle,  le  saisit ,  grimpa  jus¬
qu’au  haut  et  disparut  par  l’ouverture.  J’étais  encore  tout
étourdi  de  ce  singulier  spectacle,  lorsque  j’aperçus  trois
hommes  qui  sortaient  de  dessous  le  lit  ;  ils  s’avancèrent  à
ma  rencontre ,  me  firent  les  mêmes  gestes  et  les  mêmes
grimaces  que  le  premier.  La  fureur  s’empara  de  moi,  je
demandai  à  grands  cris  mon  couteau  pour  les  tuer;  ils
montèrent  également  le  long  du  poêle ,  et  disparurent  par
le  même  trou.  Je  ne  les  avais  jamais  vus  auparavant;  mais
leurs  figures  me  sont  tellement  restées  gravées  dans  l’esprit,
que  je  les  reconnaîtrais  partout.  Avant  de  s’éloigner,  ils  ont
rempli  mon  drap  et  mes  couvertures  de  vilaines  bêtes  de
toute  espèce.  Certes,  j’ai  eu  un  moment  d’exaltation;  mais
quant  à  la  réalité  de  ces  faits ,  je  la  signerais  de  mon  sang.  »
Le  calme  et  le  sang-froid  avec  lesquels  M.  N.  me  débitait
cette  histoire  étaient  au  moins  aussi  surprenants,  que  son
récit.  Je  ne  lui  fis  aucune  observation ,  parce  qu’à  la  marche
de  la  maladie  je  présumais  que  la  guérison  ne  se  ferait  pas
longtemps  attendre,  et  que  je  savais  -par  expérience  que
j’aurais  en  vain  essayé  de  le  désabuser,  si  même  je  ne  l’a¬
vais  irrité.

Quelques  jours  après ,  la  conversation  fut  reprise  sur  ce
sujet;  je  pensai  qu’il  était  temps  de  lui  parler  franchement
de  son  hallucination.  Eh  bien!  me  dit-il,  admettons  que  ce
soit  une  idée,  ne  suis-je  pas  assez  bien  pour  que  vous  me
laissiez  retourner  à  ma  maison,  où  j’ai  absolument  besoin?
J’avais  employé  l’opium  à  la  dose  de  lo  centigrammes
chaque  fois  pendant  quatre  jours  ;  le  seul  effet  physique  fut
une  transpiration  assez  abondante.

A  la  fin  du  m.ois ,  M,  N.  était  complètement  revenu  à  la
raison  ;  il  reconnaissait  qu’il  avait  été  dupe  d’une  erreur ,


76


DES  HALLUCINATIONS  SIMPLES


promettait  d’éviter  les  causes  qui  avaient  amené  la  maladie;
il  me  demanda  à  rester  encore  un  mois  jusqu’à  ce  qu’il  pût
partir  directement  pour  la  campagne.  Je  l’ai  revu  deux  ans
après  ;  il  était  radicalement  guéri.

Les  hallucinations  de  la  vue  peuvent  varier  à  l’infini  ;  car,
n’étant  le  plus  ordinairement  qu’un  reflet  coloré  des  pen¬
sées  habituelles ,  elles  prennent  autant  de  formes  qu’il  y  a
d’individualités.

Obs.  25.  —  L’aimable  et  savant  Harrington,  auteur  d’O-
céana,  parlait  très  sensément  de  tout,  à  l’exception  du  sujet
de  sa  maladie.  Quand  il  était  sur  ce  chapitre,  il  racontait  de
la  meilleure  foi  du  monde  que  ses  esprits  vitaux  s’échap¬
paient  de  tous  ses  pores  sous  forme  d’oiseaux,  de  mouches,
d’abeilles,  etc.  Ses  amis  disaient  qu’il  parlait  souvent  de
bons  et  de  mauvais  génies  qui  lui  causaient  de  vives  alar¬
mes.  Il  défendait  ses  opinions  avec  tant  de  force  que  son
médecin  était  fort  embarrassé  pour  lui  répondre  ;  il  se  com¬
parait  à  Démocrite,  dont  les  admirables  découvertes  en  ana¬
tomie  l’avaient  fait  regarder  comme  un  fou  par  ses  compa¬
triotes,  jusqu’à  ce  qu’Hippocrate  les  eût  désabusés  (i).

Un  des  arguments  les  plus  puissants  qu’on  ait  fait  valoir
contre  l’extériorité  des  images  dans  l’hallucination,  est  l’af¬
faiblissement  ou  la  perte  de  la  vue.  MM.  Esquirol  et  Lélut  en
ont  cité  plusieurs  exemples.  Il  est  incontestable  que ,  dans
la  cécité,  les  hallucinations  ont  lieu  dans  le  cerveau.

Obs.  26. — Un  vieillard,  mort  âgé  de  plus  de  quatre-
vingts  ans,  ne  se  mettait  jamais  à  table,  dans  les  dernières
années  de  sa  vie,  sans  voir  autour  de  lui  une  nombreuse
réunion  de  convives  habillés  comme  on  l’était  un  demi-
siècle  auparavant.  Ce  vieillard  n’avait  qu’un  œil  d’une
faiblesse  très  grande  ;  aussi  portait-il  un  garde-vue  vert.
De  temps  en  temps  il  apercevait  devant  lui  sa  propre
image  qui  semblait  réfléchie  par  le  garde-vue.  Le  docteur

(i)  Britist  Biography,  vol.  V,  p.  J^oS.


DES  ALIÉNÉS.


77


Dewar,  de  Stirling,  a  rapporté  à  Abercrombie  un  exemple
très  remarquable  de  ce  genre  d’hallucination.  La  malade,
entièrement  aveugle ,  ne  se  promenait  jamais  dans  la  rue
sans  apercevoir  une  petite  vieille  à  manteau  rouge ,  tenant
à  la  main  une  canne  à  bec  de  corbin.  Cette  apparition  la
précédait  ;  elle  ne  se  montrait  pas  quand  cette  dame  était
dans  sa  maison  (i).

Obs.  27,  —  Un  aliéné  voyait  à  sa  droite ,  auprès  du  mur
de  sa  cellule,  des  femmes  charmantes  auxquelles  il  adres¬
sait  tantôt  des  injures,  tantôt  des  compliments  flatteurs.  Cet
aliéné  était  aveugle  ;  à  sa  mort,  M.  Galmeil  constata  l’atro¬
phie  des  deux  nerfs  optiques. — Une  vieille  demoiselle,  que
ses  visions  exaltaient  beaucoup ,  se  débattait  contre  un  es¬
saim  de  spectres  aériens  quelle  comparait  à  des  effigies
humaines  ,  et  qui  formaient  un  nuage  épais  autour  de  sa
personne.  La  nuit  même,  pour  ne  pas  apercevoir  ces
cruelles  ombres,  elle  se  recouvrait  constamment  la  figure
d’un  matelas  (2).

On  lit  dans  l’histoire  de  l’inquisition  par  Llorente  que
des  possédés  apei’cevaient  dans  leur  corps  des  diables  qui
s’y  tenaient  cachés  sous  diverses  formes.  Plusieurs  fois  nous
avons  entendu  des  aliénés  prétendre  voir  ce  qui  se  passait
dans  leur  cerveau  ,  leur  estomac,  leurs  intestins,  leurs  tis¬
sus  les  plus  fins  ;  mais ,  en  les  pressant  de  questions ,  on
n’obtenait  que  des  explications  confuses  ou  bizarres,  à
moins  que  ces  parties  ne  leur  fussent  connues.  N’est-ce  pas
là  un  trait  frappant  de  ressemblance  avec  le  magnétisme ,
véritable  état  morbide  du  système  nerveux  qui  ne  donne ,
dans  le  plus  grand  nombre  de  cas ,  que  des  réminiscences
ou  des  révélations  semblables  à  celles  des  anciens  oracles?

(1)  John  Abercrombie,  Inquiries  concerning  the  intellectual  powers  ,
p.  37g.  —  Eleventh  édition.  London  ^  i84i.

(2)  Galmeil,  art.  Hallucination^  p.  526.  — Dictionnaire  de  médecine.^
2*  édition ,  voI.XIV.


78  DES  HALLUCINATIONS  SIMPLES

Les  hallucinations  de  l’ouïe  et  de  la  vue  sont  le  plus
souvent  réunies  ;  en  voici  plusieurs  exemples  que  nous  em¬
pruntons  aux  auteurs  étrangers  dont  les  ouvrages  tiennent
un  rang  distingué  dans  la  science.

Obs.  28.  —  Il  y  avait,  il  y  a  quelques  années,  à  Bedlam,
un  fou  appelé  Blake,  surnommé  le  voyant;  il  croyait  fer¬
mement  ,  profondément,  à  la  réalité  de  ses  visions  ;  il  com
versait  avec  Michel-Ange ,  il  causait  avec  Moïse ,  il  dînait
avec  Sémiramis  *  rien  de  charlataniqüe  dans  son  air  ;  il  était
convaincu.  Le  passé  lui  ouvrait  ses  portes  ténébreuses ,  le
monde  des  ombres  accourait  chez  lui  ;  tout  ce  qui  avait  été
grand,  étonnant,  célèbre,  venait  par-devant  Blake.

Cet  homme  s’était  constitué  le  peintre  des  spectres  ;  de¬
vant  lui,  sur  sa  table,  des  crayons  et  des  pinceaux  se  trou¬
vaient  toujours  placés,  et  lui  servaient  à  reproduire  les
physionomies  et  les  attitudes  de  ses  héros  ,  qu’il  n’évoqüait
pas ,  disait-il ,  mais  qui  venaient  le  prier  d’eux-mêmes  de
faire  leurs  porti’aits.  Les  visiteurs  pouvaient  compulser  de
gros  volumes,  remplis  de  ces  effigies,  parmi  lesquelles  on
remarquait  le  portrait  du  diable  et  Celui  de  sa  mère.  Quand
j’entrai  dans  sa  cellule ,  dit  Fauteur  de  cette  notice ,  il  des¬
sinait  une  fille  dont  le  spectre ,  à  ce  qu’il  prétendait,  venait
de  lui  apparaître.

Édouard  III  était  un  de  ses  habitués  les  plus  assidüs  ;
pour  reconnaître  cette  condescendance  du  monarque,  il
avait faità  l’huile  son  portrait  en  trois  séances.  Je  lui  adressai
des  questions  qui  devaient  l’étonner,  mais  auxquelles  il  me
répondit  naïvement  et  sans  aucun  trouble.

Ces  messieurs  se  font-ils  annoncer  7  Ont-ils  soin  de  vous
envoyer  leurs  cartes  ?  — Non;  mais  je  les  reconnais  dès
qu’ils  paraissent.  Je  ne  m’attendais  pas  à  voir  Marc-Antoine
hier  soir;  mais  j’ai  reconnu  le  Romain  des  qu’il  a  mis  le  pied
chez  moi.

—  A  quelle  heure  vos  illustres  morts  vous  rendent-ils


DES  ALIÉNÉS.


79


visite  ?  —  A  une  heure;  quelquefois  leurs  visites  sont
longues ,  quelquefois  courtes.  J’ai  vu  ce  pauvre  Job  avant-
hier  ;  il  n’a  voulu  rester  que  deux  minutes  ;  j’ai  eu  à  peine  le
temps  d’en  faire  une  esquisse  que  j’ai  ensuite  copiée  à  l’eau-
forte...  Mais  chut...  Voici  Richard  III  !

—  Où  le  voyez-vous  ?  En  face  de  vous ,  de  l’autre  côté  de
la  table.  G’ést  sa  première  visite.  —  Comment  savez-vous
son  nom  ?  Mon  esprit  le  reconnaît  ;  mais  je  ne  sais  pas
comment,  —  Quelle  est  sa  physionomie  %  —  Rude ,  mais
belle  ;  je  ne  vois  encore  que  son  profil.  Le  voici  de  trois
quarts  ;  ah  !  maintenant  il  se  tourne  vers  moi  :  il  est  terrible
à  contempler.

—  Pourriez-vous  le  questionner  ?  — -  Assurément  ;  que
voulez-vous  que  je  lui  demande  ?  S’il  prétend  justifier  les
meurtres  qu’il  a  commis  pendant  sa  vie.  — Votre  demande
lui  est  déjà  parvenue;  nous  conversons  d’âme  à  âme,  par
intuition  et  par  magnétisme.  Nous  n’avons  pas  besoin  de
paroles.  —  Quelle  est  la  réponse  de  Sa  Majesté  ?  —  La  voici,
un  peu  plus  longue  qu’il  ne  me  l’a  donnée.  Vous  ne  com¬
prendriez  pas  le  langage  des  esprits.  Il  dit  que  ce  que  vous
appelez  meurtre  et  carnage  n’est  rien;  qu’en  égorgeant
quinze  ou  vingt  mille  hommes,  on  ne  lem’  fait  aucun  mal  ;
que  la  partie  mortelle  de  leur  être  non  seulement  se  con¬
serve  ,  mais  passe  dans  un  meilleur  monde ,  et  que  l’homme
assassiné  qui  adresserait  des  reproches  à  son  assassin  se
rendrait  coupable  d’ingratitude,  puisque  ce  dernier  n’a  fait
que  lui  procurer  un  logement  plus  commode  et  une  exis¬
tence  plus  parfaite.  Mais  laissez-moi,  il  pose  très  bien
maintenant ,  et  si  vous  dites  un  mot ,  il  s’ en  ira.

Rlahe  est  un  homme  grand ,  pâle,  parlant  bien,  vraiment
éloquent ,  qui  ne  manque  pas  de  talent  comme  graveur  et
comme  dessinateur  (1).

Spinello ,  en  peignant  la  chute  des  mauvais  anges ,  repré-

(i)  Rewue  britannique  1823  ,  p.  184.


80


DES  HALLUCIKATIONS  SIMPLES


senta  Lucifer  sous  un  aspect  si  horrible  qu’épouvanté  lui-
même  de  son  travail  il  ne  cessa  d’avoir  devant  les  yeux  la
figuré  du  diable  qui  lui  reprochait  la  forme  affreuse  qu’il  lui
avait  donnée  dans  son  tableau  (1),

Les  malades  ont  souvent  l’habitude  d’écrire  l’histoire  de
leurs  souffrances  :  aussi  trouve -t -on  quelquefois  dans  ces
voluniineux  recueils  des  détails  intéressants.  L’ouvrage  de
l’halluciné  Beaumont  mérite  d’être  consulté ,  parce  qu’il
contient  un  exemple  très  complet  d’hallucination  de  la  vue
et  de  l’ouïe.

Obs.  29.  —  «  J’apercevais,  dit  Beaumont, des  centaines
de  personnages,  mais  ils  cessaient  d’être  visibles  la  nuit,
quand  il  n’y  avait  pas  de  lumières.  Deux  de  ces  esprits
m’accompagnèrent  constamment  pendant  trois  mois  ;  ils
s’appelaient  par  leurs  noms.  D’autres  venaient  souvent
à  la  porte ,  leur  demander  si  tels  et  tels  qu’ils  nommaient
se  trouvaient  là ,  et  les  premiers  répondaient  qu’ils  y
étaient.

»  Quant  à  ceux  qui  m’accompagnaient ,  il  me  fut  impos¬
sible  de  savoir  leurs  noms  :  seulement ,  l’un  des  esprits,  qui
vint  pendant  quelques  nuits  avec  les  autres,  en  sonnant  une
petite  cloche  à  mon  oreille,  répondit  à  ma  demande  qu’il
s’appelait  Ariel.  Les  deux  ombres  qui  marchaient  sans
cesse  à  mes  côtés  étaient  habillées  en  femmes ,  brunes  de
peau  et  avaient  trois  pieds  de  haut;  elles  portaient  des  robes
noires  à  filet  attachées  par  une  ceinture  au  milieu ,  et  sous
la  robe  de  filet  une  autre  robe  de  couleur  d’or  qui  jetait  un
vif  éclat.  Leurs  bonnets  étaient  blancs,  ornés  de  dentelles
de  trois  doigts  de  large ,  recouverts  d’un  filet.

»  Comme  les  individus  doués  de  la  seconde  vue ,  j’ai  sou¬
vent  aperçu,  tandis  que  j’étais  assis  au  foyer  en  compagnie
d’autres  personnes ,  des  esprits  dont  je  désignais  la  place.

(i)  Tissot,  Serm.  inaug.  de  litteratorum  valetudine,  p.  30.


81


DES  ALIÉNÉS.

Un  jour,  un  d’eux  m’appela  ,  fit  claquer  son  doigt  à  mou
côté  et  s’élança  en  arrière;  un  autre,  que  je  n’aimais  pas,
s’étant  présenté  à  la  porte,  je  me  saisis  d’une  paire  de  pin¬
cettes  ,  le  frappai ,  et  il  disparut.

»  Je  ne  voudrais  pas  pour  tout  l’or  du  monde  éprouver  de
nouveau  ce  que  j’ai  souffert  dans  deux  visites'  des  esprits.
La  première  fois  ils  me  causèrent  une  certaine  frayeur,
parce  que  la  chose  était  entièrement  nouvelle  et  inat¬
tendue;  à  cette  époque  cependant  ils  ne  se  montraient
pas ,  ils  se  contentaient  de  m’appeler  aux  croisées  de  ma
chambre,  de  tirer  les  sonnettes  ,  de  faire  de  la  musique;
mais  à  leur  seconde  visite ,  ma  terreur  augmenta,  car  alors,
au  nombre  de  cinq,  ils  me  dirent  qu’ils  me  tueraient  si  je
parlais  à  quelqu  un  de  la  maison  de  leur  présence.  Plein
de  frayeur,  je  fis  veiller  un  domestique  près  de  moi  pendant
quatre  nuits.

»  Un  de  ces  esprits,  sous  la  forme  d’une  femme,  se  cou¬
chait  chaque  soir  à  mes  côtés ,  en  me  disant  qu’il  me  tue¬
rait  si  je  m’endormais,  ce  qui  me  tint  trois  nuits  éveillé.
Sur  ces  entrefaites,  un  de  mes  parents  alla  à  mon  insu  con¬
sulter  un  médecin  de  ma  connaissance ,  le  priant  de  me
prescrire  quelque  chose  pour  me  faire  dormir.  La  quatrième
nuit,  comme  je  tombais  de  sommeil,  l’esprit  me  menaça
encore  de  la  mort;  exaspéré  de  cette  conduite,  je  lui  dis
que  je  m’étais  comporté  en  chrétien,  que  je  ne  les  craignais
pas,  et,  m’emparant  d’une  canne,  je  frappai  sur  le  plancher.
Mon  parent,  qui  couchait  au-dessus  de  moi,  se  leva,
descendit  dans  ma  chambre  vers  deux  heures  du  matin  ;  je
lui  dis:  Vous  me  voyez  tout  troublé  et  privé  de  sommeil
depuis  quatre  jours ,  la  faute  en  est  à  cinq  esprits  qui  sont
maintenant  dans  mon  appartement;  ils  m’ont  menacé  de
me  tuer  si  je  révélais  leur  existence  et  si  je  m’endormais;
jl  m’est  impossible  de  m’en  empêcher;  je  vous  en  avertis
pour  que  vous  vous  teniez  sur  vos  gardes.  Je  dormis  ensuite

6


82


DES  HALLUCINATIONS  SIMPLES


toute  la  nuit ,  et  je  continuai  de  le  faire  quoique  je  les  visse
encore  sans  cesse  pendant  trois  jours  (i).  »

Fous  pourrions  rappj  ocher  de  ce  fait  celui  de  Berbiguier
de  Terre-Neuve  du  Thym,  surnommé  le  fléau  des  farfadets ,
qui  a  publié  ses  hallucinations  en  trois  gros  volumes  (2).

A  cette  classe  de  perceptions  morbides  appartiennent  les
visions  de  Christophe  Kotter  qui  firent  tant  de  bruit  dans  le
XVII®  siècle.

Obs.  3o.  Lafpremière  vision  de  Kotter  eut  lieu  en  1619.
Pendant  un  voyage  à  pied ,  un  homme  lui  apparut  en  plein
jour,  pour  lui  ordonner  d’informer  les  autorités  civiles  et
militaires  que  de  grands  malheurs  menaçaient  l’Allema¬
gne,  en  punition  des  péchés  du  peuple  ;  après  quoi  il  dispa¬
rut.  (On  trouve  une  grande  similitude  entre  cette  histoire,
celles  de  Charles  VJ  et  du  paysan  Martin.  )  Le  même  homme
se  présenta  à  lui  à  différentes  reprises,  et  l’obligea  par
ses  menaces  réitérées  à  faire  sa  déclaration  publique  devant
les  magistrats  de  Sprotaw.

Les  apparitions  prirent  ensuite  un  aspect  plus  imposant;
dans  une  circonstance,  l’ange  (car  il  dit  à  Kotter  qu’il  ap¬
partenait  à  la  milice  céleste  )  lui  montra  trois  soleils  rem¬
plissant  la  moitié  des  cieux,  et  neuf  lunes  avec  leurs  crois¬
sants  tournés  vers  l’est  remplissant  l’autre  moitié.  Au  même
moment,  une  fontaine  magnifique  d’eau  limpide  et  pure
jaillit  sous  ses  pieds  d’un  sol  aride.  Une  autre  fois  il  vit  un
lion  puissant  foulant  aux  pieds  la  lune,  et  sept  autres  lions
autour  de  lui  dans  les  nuages.

Tantôt  il  apercevait  des  troupes  ennemies  couvertes  d’ar¬
mes  splendides  qui  marchaient  les  unes  contre  les.  autres,
ou  des  dragons  d’une  taille  énorme  qui  faisaient  divers

(1)  Jpho  FerrLr,  Ao  EJssAy  towards  3  Theory  çf  apparitious,  p.  68-
London,  i8i3.  — Beaumont’s.  Treatise,  p,  91,

(2)  Les  Farfadets ,  ou  tous  les  démons  ne  sont  pas  de  l’autre  monde,  par
Berfeiguier  de  Terre-Meuve  dp  Thym,  3  vol.  in-8®,  Paris  ,  1821.


DES  ALIÉNÉS,


83


mouvements  ;  tantôt  il  parcourait  des  palais  dont  les  habi¬
tants  dévoraient  des  monstres.

Il  fut  à  la  fin  accompagné  par  deux  anges,  qui  le  quit¬
tèrent,  se  montrèrent  de  nouveau  à  lui  en  lui  disant  ;  Ne
vous  effrayez  pas,  mais  observez  attentivement  ce  que  vous
verrez.  «  Tout-à-coup  j’aperçus ,  dit-il ,  un  cercle  comme  le
soleil  de  couleur  sanglante,  mêlé  détachés  blanches  et
noires;  et  lorsqu’ils  m’eurent  dit:  Contemple!  fais  atten¬
tion  1  ne  crains  pas!  il  ne  t’arrivera  aucun  mal  !  j’entendis
trois  coups  de  tonnerre  si  forts  ,  si  effrayants ,  que  j’en  fus
anéanti.  Mais  le  cercle  se  tenait  devant  moi  et  s’approchait
tellement,  que  j’aurais  pu  le  toucher  avec  la  main.  Il  était  si
agréable  à  la  vue,  que  je  n’avais  jamais  rien  contemplé  de
plus  beau.  Les  taches  noires  disparurent,  et  il  survint  une
obscurité  affreuse  dont  il  sortit  un  cri  horrible  quoique  je
ne  visse  personne.  Puis  j’entendis  ces  paroles  de  lamenta¬
tion  :  Malheur  à  nous  qui  nous  sommes  abandonnés  au
nuage  noir  et  qui  avons  été  enlevés  du  cercle  coloré  de  la
grâce  divine  dans  lequel  Dieu  nous  avait  enfermés  (i).m
Hallucinations  du  toucher.  On  a  dit  qu’ elles  étaient  très
difficiles  à  étudier,  parce  quelles  se  confondaient  avec  les
névralgies  et  les  illusions  viscérales  ;  mais  il  est  hors  de  doute
qu’il  y  a  des  hallucinés  très  en  état  de  rendre  compte  de
leurs  sensations,  qui  assurent  avoir  été  pinces,  frappés,
avoir  reçu  des  décharges  électriques  sur  différentes  parties
•  du  corps.  Dernièrement  nous  examinions  avec  MM.  Foville,
Michon  et  Séguin  un  jeune  homme  qui  nous  affirmait  que
les  magniteux(il  voulait  dire  les  magnétiseurs)  lui  lançaient
à  chaque  instant  la  magnésie,  le  magnisme  sur  la  poitrine,
le  dos,  les  jambes,  et  qu’il  sentait  très  bien  le  contact  de
cet  agent.  Il  n’avait  aucune  douleur  névralgique.

Obs.  3i.  — Mathews ,  dont  Haslam  a  rapporté  la  cu-

(i)  Ferriar  déjà  cité.  —  Comenius,  lux  è  tenebris  ,  p.  1 19.


84


DES  HALLUCINATIONS  SLWl'LKS
rieuse  observation  dans  un  mémoire,  se  croyait  le  martyr
d’une  troupe  de  misérables,  demeurant  dans  un  lieu  in¬
connu  près  de  Londres.  Ces  persécuteurs  par  leur  habi¬
leté  dans  la  chimie  pneumatique,  avaient  le  pouvoir  de
lui  infliger  plusieurs  espèces  de  tortures.  Tantôt  ils  lui
serraient  fortement  les  fibres  de  la  langue,  tantôt  ils  éten¬
daient  un  voile  sur  son  cerveau,  et  interceptaient  ainsi  la
communication  entre  son  esprit  et  sôn  cœur.  D’autres  fois  ils
lui  mettaient  des  pierres  dans  la  vessie ,  ou  lui  faisaient  entrer
à  volonté  des  idées  qui  flottaient  à  l’aventure  dans  sa  tête.

A  l’aide  du  fluide  magnétique,  ils  le  serraient  au  point  de
l’étouffer,  lui  introduisaient  de  force  des  gaz  sous  le  crâne,
lui  allongeaient  le  cerveau,  lui  distendaient  les  nerfs,  et
jetaient  le  désordre  dans  toutes  ses  pensées.  A  force  de
rechercher  par  quel  moyen  ces  malfaiteurs  invisibles  le
faisaient  ainsi  souffrir,  il  imagina  une  machine  fort  bizarre
dont  il  traça  le  plan.  Les  assassins,  comme  il  les  appelait,
avaient  des  machines  semblables  dans  un  grand  nombre  de
lieux  différents ,  «t  ils  s’en  servaient  pour  tourmenter  une
multitude  de  pei’sonnes ,  ou  pour  leur  faire  faire  ce  qu’ils
voulaient  (1).

M.  Calmeil  rapporte  l’observation  d’un  vétéran  qui  se
sentait  chaque  soir  clouer  dans  une  bière,  emporter  sur
des  bras  d’hommes,  paruuevoie  souterraine,  deCharenton
à  Vincennes,  où  une  messe  des  morts  lui  était  chantée  dans
la  chapelle  du  château.  Les  mêmes  personnages  invisibles
le  rapportaient  ensuite  et  le  déposaient  dans  son  lit.

Nous  avons  donné  des  soins  à  un  Anglais  qui  croyait
qu’on  l’enlevait  la  nuit,  pour  le  transporter  dans  des  pays
éloignés,  à  Lorient,  au  Caire,  à  Londres  ;  il  se  plaignait  des
mauvais  traitements  que  lui  faisaient  éprouver  les  agents

(i)  Illustrations  of  madness  exhibiting  a  singular  case  of  insanity  by
JühnUaslam.  London,  iBi3.


DES  ALIÉNÉS.


S5


qui  étaient  chargés  de  cette  mission.  A  l’entendre ,  ils  lui
serraient  les  bras ,  le  cou ,  lui  faisaient  des  meurtrissures.
Cette  idée  le  rendait  fort  malheureux.  —  Madame  D...
me  montre  très  souvent  .a  marcjue  des  coups  qui  lui  ont
été  donnés  pendant  la  nuit  par  des  individus  qui  veulent
lui  faire  violence;  leurs  sévices  ne  se  bornent  pas  là,  très
souvent  ils  la  prennent  de  force  et  commettent  mille  hor¬
reurs  par -des  voies  insolites;  ce  sont  presque  toujours  des
jeunes  gens  qui  se  rendent  coupables  de  ces  méfaits.  Dans
des  temps  plus  reculés,  le  diable  eût  été  accusé  de  ce
crime,  dans  lequel  il  ne  faut  voir  que  l’exagéi-ation  d’un  fait
physiologique  que  beaucoup  de  personnes  ont  pu  apprécier.

Les  sorciers  allaient  au  sabbat  sur  un  manche  à  balai ,
sur  un  bouc,  sur  les  épaules  d’un  homme  velu  ;  ils  perce¬
vaient  le  mouvement  du  transport.  La  sensation  de  voler
s’observe  assez  communément.  Très  souvent,  dans  les  rêves,
nous  nous  sommes  sentis  emportés  avec  la  rapidité  d’une
flèche;  nous  franchissions  des  espaces  considérables,  en
rasant  le  sol.  Nous  avons  constaté  ce  fait  chez  un  littérateur
de  nos  amis,  que  nous  avons  trouvé  plusieurs  fois  les  yeux
fixes  et  qui  nous  disait  dans  les  premiers  moments  ;  Je  vole,
ne  m’arrêtez  pas.  Lorsqu’il  était  revenu  à  lui,  il  nous  ra¬
contait  les  sensations  qu’il  avait  éprouvées,  il  lui  semblait
alors  qu’il  volait  réellement.  Cette  sensation  est  fort  an¬
cienne  :  saint  Jérôme  rapporte  qu’il  lui  est  souvent  arrivé  de
se  sentir, en  songe,  voler  au-dessus  de  la  terre,  des  monta¬
gnes,  des  mers,  etc.  (1).

Les  sensations  tactiles  si  bizarres  qu'on  a  notées  chez
plusieurs  aliénés,  nous  paraissent  devoir  se  rattacher
de  préférence  auxiilusions  des  hypochondriaques.

Parmi  les  hallucinés  qui  ont  présenté  des  paiTicularités
remarquables  du  sens  du  toucher,  il  ne  faut  pas  oublier

(i)  Saint-Jérôme,  Polémique  ^  c.  Rufin,  liv.  I.  Panthéon  littéraire.


DES  hallucinations  SIMPLES


Bei'biguier,  qui  croyait  que  les  farfadets  allaient  et  venaient
continuellement  sur  son  corps ,  s’appuyaient  sur  lui  pour  le
fatiguer  et  l’obliger  à  s’asseoir.  Ces  ennemis  invisibles  voya¬
geaient  sur  lui  jour  et  nuit,  et  leur  pesanteur  était  quelque¬
fois  telle  qu’il  craignait  d’étouffer.  Pour  se  défendre  contre
leur  puissance,  il  imagina  de  les  saisir  sous  son  linge  avec
dextérité ,  et  de  les  fixer  à  ses  matelas  avec  des  milliers
d’épingles  ,  ou  bien  il  les  mettait  en  bouteilles  (i).

Hallucinations  de  l’odoratOn  a  constaté  qu’elles  pouvaient
se  montrer  au  début  de  toutes  les  folies  ,  et  surtout  dans  le
délire  partiel.  Les  auteurs  font  la  remarque  que  les  saints
embaument  les  appartements,  et  que  les  diables  les  empes¬
tent.  Les  hallucinations  de  l’odorat ,  comme  celles  du  goût
ne  sont  presque  jamais  isolées;  on  les  trouve  unies  à
.  celles  de  l’ouïe ,  de  la  vue,  du  toucher.  Elles  sont  bien  moins
fréquentes  que  les  autres.

Les  aliénés  qui  éprouvent  des  hallucinations  de  l’odorat
se  plaignent  d’être  poursuivis  par  des  émanations  fétides,
désagréables,  ou  bien  ils  croient  respirer  les  parfums  les
plus  suaves ,  et  cependant  il  n’existe  aucun  corps  odorant
auprès  d’eux  ;  quelques  uns  même ,  avant  d’être  malades ,
étaient  privés  de  l’odorat.  Une  aliénée  prétend  qu’il  y  a  sous
la  Salpêtrière,  des  souterrains  dans  lesquels  on  égorge  une
multitude  d’hommes  et  de  femmes  ;  elle  sent  chaque  jour
une  odeur  affreuse  provenant  de  la  putréfaction  de  tous  ces
cadavres  enfouis  sous  la  terre  (2).  Nous  avons  eu  dans  notre
établissement  une  dame  qui,  à  la  suite  d’une  tentative
d’asphyxie  ,  sentait  partout  l’odeur  du  charbon  ;  elle  se
bouchait  le  nez ,  respirait  du  vinaigre;  cette  odeur  la  sui¬
vait  toujours.  —  M.  Esquirol  rapporte  un  fait  semblable.

Hallucinations  du  goût.  Elles  ne  sont  pas  plus  communes

(1)  Berbiguier,  Ouvrage  cité^  tome  I ,  p.  126  et  suiv.

(2)  Lélut ,  Ouvrage  cité.


DES  ALIÉNÉS.


que  les  précédentes.  Les  malades ,  surtout  ceux  qui  sont
dans  la  première  période  de  la  démence  avec  paralysie  gé¬
nérale,  expritnênt  leur  satisfaction  des  bons  repas  qu’ils
viennent  de  faire  j  ils  vantent  la  saveur  dés  mets ,  l’arôme
des  vins ,  et  cependant  ils  n’ont  rien  mangét  Une  dame  qui  a
été  remarquable  par  son  esprit,  passe  ses  journées  à  savou¬
rer  des  plats  imaginaires.  Quelquefois  les  impressions  sont
pénibles.  Celui-ci  croit  mâcher  dé  la  chair  criiè,  broyer  de
l’arsenic,  dévorer  de  la  terre;  le  soufre,  la  flamme,  embra¬
sent  sa  bouche;  l’autre  avale  le  iiectar  et  l’ambroisie  (i).

Les  hallucinations  sans  complication  de  l’une  des  formes
principales  de  la  folie  sont  rares  ,  et  l’on  peut  dire  qu’à  ce
point  de  vue  elles  ont  de  nombreux  rapports  avec  les  mo¬
nomanies  pures.  Presque  toujours,  en  effet,  l’observation
montre  quelques  désordres  des  facultés  intellectuelles ,  des
qualités  affectives,  des  penchants,  etc.  Nous  prendrons
pour  exemples  trois  des  observations  que  M.  Esquirol
donne  comme  des  hallucinations  simples.  L’un  de  ces  hal¬
lucinés  s’exprime  avec  convenance  et  en  termes  choisis
sur  la  religion  et  les  miracles ,  et ,  pendant  cette  conversa¬
tion  grave,  il  dessine  une  foule  d’objets  bizarres.  L’autre,
qui  n’offre  que  des  hallucinations  de  l’ouïe,  juge  mal  de
sa  position  ,  et  n’apprécie  point  convenablement  les  per¬
sonnes,  les  choses ,  les  événements.  Un  troisième  enfin,
après  avoir  écrit  plusieurs  pages  pleines  d’enthousiasme  et
très  bien  coordonnées,  ajoute  que  J.-C.  va  venir.

L’expérience  a  prouvé  sans  doute  c|ue  les  hallucina¬
tions  pouvaient  se  manifester  chez  des  hommes  qui  n’ont
jamais  déliré  ;  mais  elles  sont  un  des  éléments  du  délire
qu’on  rencontre  le  plus  souvent  dans  les  aliénations  men¬
tales  ,  dans  un  certain  nombre  de  maladies  nerveuses ,  dans
plusieurs  affections  inflammatoires  et  dans  quelques  fiè¬
vres  graves.

(i)  Esquirol  ,  niülàdiêi  ttiètii-, ,  t.  I ,  p*  tgê .  etc.


88


DES  HALLUCINATIONS  SIMPLES


Résumé.  —  Dans  les  lialluci nations  compatibles  avec  la
raison,  l’erreur  est  presque  toujours  reconnue ,  ou  si  elle
échappe  à  l’attention ,  elle  n’exerce  aucune  influence  sur  la
conduite.  Dans  les  hallucinations  folles  par  elles-mêmes,
les^ctes,  dans  l’immense  majorité  des  cas,  sont  les  consé¬
quences  des  sensations  morbides,  tant  la  conviction  de
l’aliéné  à  leur  réalité  est  profonde.

—  Les  hallucinations  de  l’ouïe  sont  les  plus  communes;
on  les  évalue  aux  deux  tiers  des  autres;  l’affaiblissement
ou  la  privation  des  sens  n’en  est  point  un  obstacle  à  leur
production  ;  ce  caractère  les  sépare  complètement  des  illu¬
sions.

—  Le  plus  ordinairement,  les  hallucinations  de  l’ouïe
viennent  du  dehors;  mais  quelquefois  aussi  elles  ont  leur
siège  dans  l’intérieur  du  corps;  elles  sont  souvent  isolées  ;
mais  elles  peuvent  se  combiner  avec  celles  de  la  vue,  et
moins  fréquemment  avec  celles  des  autres  sens.

—  Les  hallucinations  delà  vue ,  moins  nombreuses  que
les  précédentes,  sont  celles  qui  ont  le  plus  fixé  l’atten¬
tion.  C’est  à  elles  que  se  rattache  le  fait  si  curieux  des
visions.  De  tout  temps,  les  visionnaires  ont  joué  un  rôle
.important  dans  l’histoire.  Ces  hallucinations  n’étant  qu’un
xeflet  coloré  des  pensées  habituelles  ,  peuvent  varier  à
l’infini,  et  prendre  autant  de  formes  qu’il  y  a  d’individus.
Leur  production  ne  se  lie  point  à  l’intégrité  du  sens ,  puis¬
que  des  aveugles  en  ont  été  affectés. — Les  hallucinés  croiént
voir  dans  l’intérieur  de  leur  corps ,  disposition  qu’on  re¬
trouve  chez  les  magnétisés  et  les  somnambules.  —  Les  hal¬
lucinations  de  la  vue  sont  souvent  unies  à  celles  de  l’ouïe;  de
leur  concours  peuvent  résulter  les  faits  les  plus  singuliers.

—  Les  hallucinations  du  toucher  sont  moins  distinctes
que  les  précédentes,  parce  quelles  sont  souvent  confondues
avec  les  névralgies  et  les  illusions  viscérales;  des  faits  bien
observés  en  mettent  l’existence  hors  de  doute.


DES  ALIÉNÉS.


—  Les  hallucinations  de  l’odorat  et  du  goût  viennent
après  les  précédentes  par  l’ordre  de  fréquence  ;  celles  de
l’odorat  peuvent  s’observer  au  début  de  toutes  les  folies.
Ces  hallucinations  ne  sont  presque  jamais  isolées ,  elles  se
combinent  avec  les  autres,  et  surtout  avec  les  illusions.

Les  hallucinations  sans  complication  sont  rares ,  pres¬
que  toujours  elles  sont  liges  à  l’une  des  formes  de  la  folie.

Section  deuxième.  —  Hallucinations  générales.

Les  hallucinations  de  tous  les  sens  réunis  sont  peu  com¬
munes,  car  il  est  arrivé  qu’on  a  souvent  confondu  des  hal¬
lucinations  de  l’ouïe  et  de  la  vue  avec  des  illusions  du
toucher,  du  goût  et  de  l’odorat.  L’analogie  et  le  raisonne¬
ment  prouvent  cependant  quelles  peuvent  exister,  et  l’ob¬
servation  ne  laisse  aucun  doute  à  cet  égard.

Parmi  les  faits  curieux  de  ce  genre,  nous  citerons  les  sui¬
vants  :

Obs.  32. — Mademoiselle***,  âgée  de  quarante  ans,  très
nerveuse  et  par  suite  fort  impressionnable ,  a  toujours  été
d’une  extrême  mobilité.  Dans  sa  jeunesse ,  elle  ne  pouvait
se  livrer  à  aucune  étude  sérieuse;  aussi  les  médecins
avaient-ils  recommandé  à  ses  parents  de  lui  faire  faire  de
préférence  des  exercices  gymnastiques.  Cette  dame  n’a
point  eu  d’enfants.  Sa  position  de  fortune  est  heureuse ,
ses  parents  sont  forts,  sains  d’esprit;  mais  elle  a  un  frère
dont  l’état  offre  beaucoup  de  rapport  avec  le  sien.  Son  ex¬
térieur  annonce  la  santé,  ses  cheveux  sont  châtains,  son
teint  est  coloré  et  son  embonpoint  ordinaire.

Il  y  a  dix  ans ,  elle  a  commencé  à  éprouver  les  premiers
symptômes  de  la  maladie  dont  elle  est  maintenant  affligée
Elle  voyait  des  personnages  aux  formes  les  plus  bizarres  ;
ces  aberrations  visuelles  ne  l’empêchaient  pas  de  vaquer  à
ses  occupations.  Les  règles  venaient  assez  mal ,  les  autres


DES  HALLÜCÏiVATiONS  GÉNÉRALES


90

fôûctions  Sê  faisaient  bien.  Il  y  a  six  mois ,  les  hallucina¬
tions,  qui  jusqu’à  cette  époque  avaient  été  supportables  et
éloignées,  se  rapprochèrent;  la  vue  ne  fut  plus  le  seul  sens
lésé,  tous  les  autres  s’altérèrent  à  leur  tour.  Le  désordre  le
plus  apparent  porta  sur  l’ouïe;  à  chaque  instant  elle  en¬
tendait  des  Voix  qui  avaient  pris  leur  domicile  dans  son
estomac.  Ges  voix  faisaient  son  tourment,  elles  lui  comman¬
daient  toutes  ses  actions ,  l’avertissaient  de  ce  qui  se  pas¬
sait  en  elle,  lui  disaient  que  ses  règles  devaient  arriver  tel
jour;  elles  lui  fournissaient  des  renseignements  sur  les  ma¬
ladies  ,  et  elle  pouvaitfalors  prescrire  des  médicaments  qui
lui  semblaient  très  raisonnables.

Les  voix  lui  donnaient  des  indications  très  précises  sur
le  caractère,  les  penchants  des  personnes;  elle  aurait  pu
alors  révéler  des  particularités  fort  curieuses.  Par  moment
elle  s’exprimait  ên  termes  plus  choisis  qu’elle  n’était  dans
Fhâbitüdi  de  le  faire;  cette  abondance,  cette  facilité,  cette
richesse  d’expressions,  elle  les  devait  aux  voix,  car,  lorsque
c’était  elle-même  qui  agissait,  elle  parlait  beaucoup  plus
simplement.  Souvent  les  voix  s’entretenaient  de  sujets  d’un
ordre  élevé;  leurs  discours  roulaient  sur  la  géographie,
la  grammaire ,  l’art  de  parler  ;  ils  la  reprenaient  quand  elle
s’énonçait  mal ,  en  lui  faisant  connaître  les  fautes  qu  elle
avait  commises.

Les  voix  lui  disaient  les  choses  les  plus  étranges.  Un  jour
elleslui  firentaccroire  qu’elle  était  possédée,  ce  quiéiaitd’au-
tant  plus  surprenant  quelle  n’avait  pas  été  élevée  dans  des
idées  superstitieuses;  elle  alla  trouver  un  curé  fort  instruit
pour  se  faire  exorciser.  Il  lui  est  resté  depuis  cette  époque
des  idées  pénibles  sur  l’éternité,  les  peines  à  venir ,  qui  la
jettent  par  moment  dans  un  profond  désespoir.  Une  fois
les  voix  lui  révélèrent  qu’elle  deviendrait  reine,  qu’êlle
jouerait  un  grand  rôle  dans  le  mondé;  elle  ne  communiqua
cette  idée  à  personne  ^  elle  la  concentra  en  elle-même  pen^


DES  ALIÉNÉS.


91


dant plusieurs  mois,  attendant  les  effets  de  la  promesse;
mais  rien  ne  se  réalisant,  elle  s’aperçut  que  les  voix  l’avaient
trompée,  ce  quelles  font  presque  toujours.  Leplusbrdi-
naii'ement,  elles  lui  tiennent  les  discours  les  plus  singuliers,
les  plus  bizarres  j  les  plus  exécrables;  elle  n’y  pourrait  ré¬
sister,  si  elles  ne  changeaient  de  ton  pour  lui  dire  des  choses
extrêmement  comiques  et  qui  la  font  rire.  Elle  les  entend
plaisanter,  se  moquer;  puis  elles  l’assaillent  plus  violem¬
ment  que  jamais ,  gâtant  comme  les  harpies  tout  ce  qu’elles
touchent,  tout  ce  qu’elles  font.  Ainsi,  veut-elle  boire  un  verre
d’eau  sucrée,  elles  lui  disent  que  l’eau  est  empoisonnée;  et
pendant  plusieurs  heures  elle  est  dans  un  état  affreux,  A
chaque  instant  les  voix  la  poussent  à  se  noyer,  mais  elle
éprouve  une  résistance  intérieure  qui  l’empêche  de  leur
céder  ;  elle  craint  cependant  de  céder  à  la  tentation.

Quand  elle  est  à  la  promenade  j  les  voix  lui  crient,  lors¬
qu’une  femme  bien  mise  passe  à  Côté  d’elle ,  quelle  porte
du  musc;  à  l’instant  eile  sent  cette  odeur  quelle  a  en  hor¬
reur.  Si  c’est  un  homme,  elle  sent  aussitôt  l’odeur  du  tabac,
quoiqu’elle  reconnaisse  que  ces  prétendues  odeurs  n’exis¬
tent  que  dans  son  imagination.

Souvent  elle  a  des  visions  singuiièfes,  son  appartement
se  remplit  de  personnages;  ce  sont  des  figures  de  toute  es¬
pèce,  des  processions  nombreuses  qui  défilent  devant  elle;
ou  bien  elle  distingue  des  individus  qui  n’ont  que  la  moitié
de  la  figure,  le  profil,  un  œil  ;  ils  sont  grands,  petits,  contre¬
faits,  prennent  les  formes  les  plus  extraordinaires.  Dans
d’autres  circonstances,  elle  voit  son  œil  qu’on  lui  arrache,
il  fuit  devant  elle  comme  si  On  l’évidait.

Les  aliments  quelle  mange  ont  des  goûts  infects,  ils  ont
perdu  leur  saveur  naturelle  ;  ou  bien  il  lui  semble  quelle
avale  du  vinaigre,  du  fromage  de  Gruyère  qu  elle  a  en  hor¬
reur,  Met-elle  la  main  à  un  plat,  très  souvent  les  voix  lui
donnent  une  de  ces  saveurs  pour  l’empêcher  d'y  goûter.


92


nES  hallucinations  générales

Lorsqu’elle  marche,  elle  se  sent  toute  couverte  d’eau,  le
froid  du  liquide  lui  pénètre  le  corps,  elle  essuie  alors  avec  les
mains  ses  vêtements  mouillés.

Cette  dame  dit  qu’elle  sait  bien  que  ces  voix  proviennent
d’une  affection  nerveuse,  mais  elles  sont  plus  fortes  que
son  raisonnement  ;  elles  la  subjuguent,  la  dominent.  Leur
pouvoir  est  si  grand,  qu’elles  la  font  aller  partout  où  elles
veulent;  ce  sont  elles  qui  lui  ont  dit,  il  y  a  quelques  mois,  de
se  rendre  à  Paris  pour  consulter  les  plus  fameux  méde¬
cins  ;  elle  a  résisté  pendant  longtemps ,  parce  quelle  croyait
cette  démarche  inutile;  puis  elle  est  venue  chez  M.  le  pro¬
fesseur  Fouquier  qui  lui  a  conseillé  un  vésicatoire  et  du
tilleul ,  moyens  qui  ne  peuvent  lui  faire  que  le  plus  grand
mal.  Il  lui  faut  des  bains  chauds,  des  bains  froids,  et  surtout  ,
du  vin  de  Bordeaux  naturel  .  Hier  les  voix  lui  ont  dit  d’aller
à  Bercy  chercher  du  vin  ;  elle  a  traversé  tout  Paris  pour  s’y
rendre,  et  une  fois  arrivée  dans  cet  endroit,  les  voix  lui  ont
affirmé  que  le  vin  ne  valait  rien.

Les  voix  l’avaient  engagée  à  prendre  un  bain,  en  promet¬
tant  de  se  taire;  mais  à  peine  y  est-elle  entrée,  qu’elles  ont
fait  un  vacarme  si  effroyable  quelle  a  été  obligée  d’en  sor¬
tir  immédiatement.  Les  voix  ne  veulent  plus  qu’elle  parle,
elles  lui  troublent  les  idées,  elle  ne  peut  plus  s’exprimer  que
difficilement.  En  effet,  elle  bredouille,  répète  les  mêmes
mots ,  cherche  ce  qu’elle  veut  dire,  mais  elle  sent  son  état.
Pour  contre-balancer  cette  influence  des  voix  ,  elle  regarde
fixement  les  personnes  afin  qu’elles  lisent  dans  ses  yeux  ce
quelle  n’est  pas  en  état  d’exprimer  clairement.

Souvent  elle  s’aperçoit  queles  voix  lui  font  faire  des  choses
déraisonnables  ;  elle  veut  s’y  opposer,  mais  elles  l’entraînent,
la-forcent  à  obéir;  elles  ont  un  pouvoir  irrésistible.

Cette  dame,  qui  nous  avait  été  recommandée  par  M.  Fou¬
quier,  voudrait  entrer  dans  une  maison  de  santé  pour  que
le  médecin  l’observât  et  qu’il  ouvrit  son  corps  après  samort.


93


UES  ALîÊ>iÉS.

Du  reste  elle  sait  ce  qu’il  contient,  c  est  de  l’air;  son  cerveau
en  est  également  rempli.  Depuis  quinze  ans,  sa  moelle  épi¬
nière  est  desséchée ,  détruite.  Après  avoir  ainsi  parlé,  elle
ajoute  :  Je  sais  que  c’est  une  véritable  monomanie,  mais  les
voix  sont  plus  fortes  que  ma  propre  volonté  ;  j’ai  la  convic¬
tion  que  tout  cela  finira  mal,  je  voudrais  me  faire  traiter,
il  m’est  impossible  de  rester  en  place.

Que  de  réflexions  curieuses  pourrait  fournir  ce  fait  re¬
marquable!  D’abord  désordre  de  toutes  les  sensations,  puis
désordre  du  moi;  lutte  de  l’intelligence  contre  les  sens
révoltés;  conscience  momentanée  des  illusions,  puis  triom¬
phe  de  ces  mêmes  sens  sur  la  raison  ;  entrainement  de  la
volonté  qui  se  débat  en  vain  contre  la  force  qui  la  pousse.
Est-il,  en  effet,  de  spectacle  plus  digne  des  méditations  du
philosophe  que  la  vue  de  cette  femme  qui  reconnaît  que  ses
sens  sont  abusés,  qu’elle  est  le  jouet  de  chimères,  et  ne  peut
cependant  échapper  à  leur  influence?  Cent  fois  trompée,
persuadée  qu’il  en  sera  presque  toujours  ainsi ,  elle  n’en
fait  pas  moins  ce  que  les  voix  lui  commandent,  et  se  rend
dans  tous  les  lieux  qu’elles  lui  désignent.  Un  fait  psycholo¬
gique  qui  n’échappera  point  à  ^attention  des  observateurs ,
c’est  cette  nouvelle  manifestation  du  principe  de  dualité
en  vertu  duquel  malade,  accablée  par  les  railleries,  les
plaisanteries, les  menaces,  les  horribles  propos, prête  à  s’a¬
bandonner  au  désespoir,  se  trouve  tout-à-coup  consolée  par
des  paroles  bienveillantes ,  des  encouragements.  On  dirait
de  deux  esprits,  l’un  méchant,  l’autre  bon,  qui  la  tirent  cha¬
cun  de  leur  côté.  Depuis  dix  ans  que  dure  cet  état  patholo¬
gique,  la  malade  n’en  vaque  pas  moins  à  ses  affaires;  elle
dirige  elle-même  l’administration  de  ses  biens  ,  remplit  tous
les  devoirs  de  la  vie  sociale;  et,  quoique  depuis  six  années
les  fausses  sensations  ne  lui  laissent  pas  un  seul  instant  de
repos ,  rien  n’est  changé  dans  ses  habitudes ,  seulement  elle
comprend  d’une  manière  intuitive  que  la  raison  va  lui


DES  hallucinations  GÉNÉRALES


9i

échapper,  et  elle  cherche,  dans  des  conseils  quelle  ne  peut
suivre,  un  soulagement  à  ses  maux.

Sous  le  rapport  de  la  médecine  légale  et  de  la  jurispru¬
dence  civile,  cette  dame  n’est  pas  moins  intéressante  à
observer.  Ainsi  l’hallucination  qui  l’obsède,  et  dont  elle
reconnaît  presque  toujours  la  fausseté ,  mais  à  laquelle  elle
est  obligée  de  céder,  parce  que  son  pouvoir  est  irrésis
tible,  l’entraîne  à  faire  des  démarches,  des  actes  sans  but;
plusieurs  fois  aussi  elle  lui  suggère  l’idée  du  suicide;  elle
pouvait  lui  inspirer  d’autres  idées,  auxquelles  la  malade
aurait  cédé ,  parce  quelle  était  poussée  malgré  elle.  Ce  point
de  l’histoire  psychologique  de  l’homme  est  tout-à-fait  neuf;
il  donne  la  clef  d’une  foule  de  déterminations ,  de  singularités,
d’actions,  inexplicables  par  le  caractère,  les  mœurs,  les
habitudes  des  personnes.  Plus  on  avance  dans  la  pratique ,
plus  on  acquiert  la  certitude  qu’il  y  a  dans  le  monde  un
nombre  considérable  d’aliénés  qui,  pour  un  motif  ou  pour
un  autre,  n’ont  jamais  réclamé  les  secours  delà  médecine,
et  dont  le  dérangement  de  l’esprit  n’a  pas  même  été  re¬
marqué  par  ceux  qui  les  entourent.  Eh  bien,  ces  individus
cherchent  querelle,  provoquent  en  duel,  injurient,  frap-
pent,  assassinent,  se  suicident,  parce  qu’ils  obéissent  à  des
voix,  à  des  ordres,  à  des  impulsions  auxquels  il  leur  est
impossible  de  résister.

Parmi  les  nombreux  faits  de  ce  genre  que  j’ai  recueillis,
celui-ci  me  paraît  intéressant  à  plus  d’un  titre.

Obs.  33.  Un  homme  riche  habite  seul  une  grande  mai¬
son  qui  lui  appartient.  Son  genre  de  vie  n’est  point  en  rap¬
port  avec  la  fortune  qu’on  lui  connaît.  Il  estmal  vêtu ,  laisse
tomber  ses  vêtements  en  lambeaux,  se  nourrit  avec  la  plus
extrême  parcimonie;  personne  ne  pénètre  dans  son  logis;
quelque  bizarre  que  paraisse  sa  conduite,  comme  il  ne  fait
rien  de  répréhensible,  on  en  est  réduit  aux  conjectures.  Des
renseignements  certains  apprennent  que  ses  ressources  sont


DES  aliénés.  95

épuisées  et  qu’il  doit  de  fortes  sommes  sur  sa  maison.  Un  jour
enfin  ,  il  est  forcé  de  la  vendre.  Sa  ruine  reste  un  mystère
pour  tous  ceux  qui  l’ont  approché.  Misanthrope  ,  taci¬
turne,  il  ne  répond  point  aux  questions,  les  évite  et  les  fuit.

On  avait  oublié  cette  aventure,  lorsqu’un  matin,  le  mal¬
heureux  se  présente  devant  le  nouveau  propriétaire  ;
sa  figure  est  pâle,  décomposée ,  mais  dans  ses  yeux  brille
un  feu  étrange.  «  Monsieur,  s’écrie-t-il,  cet  or  que  je  pos¬
sédais,  cette  fortune  que  j’ai  perdue,  je  sais  où  elle  est;
une  voix  m’avait  révélé  qu’une  catastrophe  devait  tout
m’enlever,  me  réduire  à  la  misère ,  et  que ,  pour  éviter  ce
malheur,  il  fallait  cacher  mes  richesses.  J’ai  suivi  ce  conseil  ;
rentes ,  meubles ,  maison ,  tout  a  été  converti  en  or,  et  cet  or
je  l’ai  enfoui  dans  milieu  inconnu  à  tous.  Puis  la  voix  a  cessé
de  se  faire  entendre.  Ma  tête  est  devenue  un  chaos ,  mes
idées  se  sont  troublées,  il  ne  me  restait  qu’une  lueur  in¬
certaine  que  je  voyais  scintiller  dejtemps  en  temps  ,  lorsque
ce  matin  la  voix  s’est  fait  entendre  de  nouveau  ;  elle  m’a  crié  :
Ton  or,  tu  ignores  où  il  est,  personne  ne  le  sait,  eh  bien,
je  vais  te  le  dire:  d’après  mes  conseils  tu  l’as  jeté  dans  le  puits.
Monsieur,  je  vous  en  supplie,  faites-y  faire  des  recherches,
toutes  mes  richesses  sont  là.  »  On  le  console ,  on  lui  promet
de  faire  ce  qu’il  désire ,  mais  il  faut  du  temps ,  des  ouvriers  ;
on  parvient  à  lui  faire  comprendre  qu’une  opération  de  cette
nature  exige  des  mesures  qui  ne  sauraient  être  prises  en
un  instant.  Il  se  retire.  Au  bout  de  quelques  jours  il  revient
pour  connaître  les  résultats  des  fouilles.  On  lui  répond  qu’on
n’a  rien  trouvé  !  !  !  Il  pousse  nn  gémissement,  prononce  des
paroles  incohérentes ,  et  en  peu  de  jours  des  signes  certains
de  démence  lui  ôtent  des  regrets  désormais  mutiles.

Dans  la  disposition  d’espiût  où  se  trouvait  la  malade  dont
nous  rapportons  l’histoire,  on  se  demandera  si  là  liberté  de
tester  était  entière.  Cette  question  présente  de  grandes  dif¬
ficultés  ,  mais  la  solution  ne  nous  paraît  point  impossible.


96  ÜliS  HALLUCINATIONS  GÉNÉRALES

Lorsque  la  conduite  de  Tindividii  ne  s’écarte  point  des  usages
reçus ,  lorsqu’il  n’est  point  tyrannisé  par  une  de  ces  idées
fausses  qui  lui  font  prendre  en  haine  ses  proches,  ses  amis,
sans  aucun  motif,  quand  il  administre  sagement  ses  re¬
venus  ,  nous  ne  croyons  pas  que  des  paroles,  des  actions  bi¬
zarres  ,  résultats  d’une  croyance  fausse ,  mais  sans  influence
sur  les  actes  importants  de  la  vie,  puissent  faii’e  priver  une
personne  de  son  état  civil  et  l’empêcher  de  tester.  Nous
reviendrons  sur  ce  sujet,  quand  nous  examinerons  les  hal¬
lucinations  au  point  de  vue  médico-légal.

Quelquefois  l’hallucination  a  un  tel  caractère  de  vraisem¬
blance  ,  qu’on  se  surprend  prêt  à  y  ajouter  foi.

Obs.34- — Un  gentilhomme  de  trente-cinq  ans ,  actif,  bien
portant,  demeurant  près  de  Londres ,  se  plaignait  depuis
cinq  semaines  d’un  léger  mal  de  tête.  Il  avait  un  jieu  de
fièvre,  négligeait  ses  occupations  et  sa  famille.  On  lui  avait
mis  les  ventouses  et  fait  prendre  plusieurs  médecines,  lors¬
qu'il  reçut  la  visite  du  docteur  Arnould ,  de  Comberwell.
D’après  l’avis  de  ce  médecin ,  il  fut  conduit  dans  un  asile
privé  où  il  passa  deux  ans;  ses  conceptions  délirantes  s’af¬
faiblirent  graduellement,  et  il  put  être  rendu  à  sa  famille.

Les  détails  qu’il  a  donnés  sur  sa  maladie  nous  ont  paru
si  intéressants ,  que  nous  ne  balançons  pas  à  les  reproduire
presque  littéralement.  «Uneaprès-dînée  du  mois  de  mai,  dit
ce  gentilhomme ,  me  sentant  mal  à  l’aise  et  peu  disposé  aux
affaires ,  je  me  déterminai  à  faire  un  tour  dans  la  Cité  pour
me  distraire.  Parvenu  dans  le  cimetière  de  Saint- Paul,
je  m’arrêtai  à  la  montre  des  ‘magasins  de  Carrington  et  de
Bowles,  pour  regarder  des  gravures  dont  l’une  représentait
la  cathédrale.  Il  y  avait  peu  de  temps  que  j’étais  là,  lorsqu’un
monsieur  âgé ,  petit,  à  l’air  grave ,  habillé  de  brun ,  s’arrêta
également  pour  examiner  les  gravures.  Ayant  jeté  par  ha¬
sard  les  yeux  sur  moi ,  il  entra  aussitôt  en  conversation  et
vanta  la  vue  de  Saint-Paul,  raconta  beaucoup  d’anecdotes


DES  ALIÉNÉS.


97


sur  l’architecte  Ciiristophe  Wren  et  me  demanda  en  même
temps  si  j’étais  jamais  monté  au  dôme.

»  Sur  ma  réponse  négative ,  il  s’informa  si  j’avais  diné ,
me  proposa  d’aller  dans  une  taverne  du  voisinage,  et  me
dit  qu’après  le  repas  il  m’accompagnerait  à  Saint-Paul  ;  le
temps,  ajouta-t-il,  était  magnifique  pour  la  vue,  et  il  con¬
naissait  si  bien  le  lieu,  qu’il  m’indiquerait  tous  les  objets  di-  *
gnes  de  remarque.  La  politesse  de  ce  vieux  monsieur  m’en¬
gagea  à  accepter  son  invitation,  et  nous  nous  rendîmes  à
une  taverne ,  située  dans  une  allée  sombre  dont  je  ne  me
rappelle  pas  le  nom.

»  Après  le  dîner  qui  fut  court,  nous  montâmes  à  la  boule
qui  est  placée  précisément  au-dessus  de  la  croix,  et  nous  y
entrâmes  seuls.  Nous  y  étions  depuis  quelques  minutes ,
admirant  le  panorama  superbe  qui  se  déployait  devant  nous,
lorsque  le  vieux  monsieur  tira  d’une  poche  de  côté  de  son
habit  un  instrument  qui  ressemblait  à  un  compas ,  et  sur
lequel  étaient  gravées  des  figures  curieuses;  il  murmura
quelques  paroles  inintelligibles,  et  le  plaça  au  centre  delà
boule.

»  Je  fus  saisi  d’un  grand  tremblement  et  d’une  sorte
d’horreur,  que  redoubla  encore  l’offre  qu’il  me  fit  de  me
montrer ,  si  je  le  désirais  ,  un  ami  éloigné ,  et  de  me  révéler
ce  qu’il  faisait  en  ce  moment.  Mon  père  avait  été  longtemps
malade,  et  je  ne  lui  avais  pas  rendu  visite  depuis  quelques
semaines  ;  la  pensée  soudaine  de  le  voir  triompha  de  tous  mes
scrupules.  Je  n’eus  pas  plus  tôt  formé  ce  vœu ,  que  je  vis  mon
père  dans  un  miroir  ;  il  était  penché  sur  sa  chaise,  et
faisait  sa  sieste  habituelle.  Comme  j’avais  un  peu  douté  du
pouvoir  du  vieux  monsieur,  ce  spectacle  me  glaça  de  ter¬
reur,  et  me  sentant  très  mal ,  je  le  suppliai  de  descendre
à  l’instant.  Il  y  consentit,  et  en  nous  séparant  sous  le
portique  du  nord,  il  me  dit  :  Rappelez- vous  que  '  vous
êtes  l’esclave  de  l’homme  du  miroir.  Je  retournai  le  soir


7


98  DES  HALLUCINATIONS  GÉNÉRALES

chez  moi,  j’étais  inquiet,  triste,  dans  l’appréhension,  et  as¬
sailli  de  pensées  relatives  à  l’étranger.  Pendant  ces  trois
derniers  mois ,  je  n’ai  cessé  de  sentir  son  pouvoir.  »

Le  docteur  Arnould  demanda  au  malade  comment  l’homme
au  miroir  exerçait  sur  lui  son  influence  .  Jetant  sur  le  doc¬
teur  un  l’egard  soupçonneux,  il  le  prit  par  le  bras,  le  con¬
duisit  dans  deux  ou  trois  chambres,  puis  dans  le  jardin,
et  s’écria  :  «  C’est  inutile  ,  rien  ne  peut  nous  soustraire  à  sa
vue,  car  tous  les  lieux  lui  sont  ouverts  ;  il  nous  voit  et  nous
entend  maintenant.  »

Je  l’engageai ,  continue  le  docteur  Arnould ,  à  me  montrer
l’individu  mystérieux  qui  nous  voyait  et  nous  entendait;  il
me  répondit  d’une  voix  très  agitée  :  «  Ne  vous  ai-je  pas  dit
qu’il  demeure  dans  la  boule  qui  est  au-dessus  de  la  croix  de
Saint- Paul ,  et  qui!  n’en  descend  que  pour  se  promener
dans  le  cimetière,  et  aller  dîner  dans  la  taverne  de  l’ailée
sombre  ?

»  Depuis  cette  fatale  rencontre  avec  le  nécromancien ,  car
je  ne  saurais  lui  donner  un  autre  nom  j  il  m’attire  sans  cesse
dans  son  miroir,  me  voit  ainsi  à  tous  les  moments  du  jour,
lit  dans  mes  plus  secrètes  pensées  ;  j’ai  l’affreuse  convic¬
tion  qu’il  n’est  aucune  action  de  ma  vie  qui  lui  échappe ,  et
qu’il  n’est  point  de  lieu  qui  puisse  me  mettre  à  l’abri  de  ses
poursuites.  Sur  ma  réponse  que  l’obscurité  de  la  nuit  devait
e  protéger  contre  ses  machinations ,  il  répliqua  :  Je  sais
ce  que  vous  voulez  dire,  vous  êtes  dans  l’erreur.  Je  ne
vous  ai  parlé  que  du  miroir,  mais  dans  un  coin  de  l’édifice
le  magicien  me  montra  une  grande  cloche,  et  j’entendis
distinctement  des  sons  qui  en  sortaientet  d’autres  qui  s’y
rendaient;  c’était  un  mélange  confus  de  rires,  de  cris  dg
colère ,  de  désespoir,  et  comme  j’écoutaisavec  terreur,  il  me
dit  :  C’est  mon  organe  de  l’ouïe.  Cette  grande  cloche
est  en  communication  avec  toutes  les  clochesqui  sont
dans  le  cercle  des  hiéroglyphes.  Par- ce  moyen  j’entend^


DES  ALIÉNÉS.


99


les  paroles  de  tous  ceux  qui  sont  sous  ma  dépendance.  «

Commeje  regardais  le  malade  avec  surprise,  il  ajouta;  «Je
ne  TOUS  ai  pas  tout  déclaré  ;  ce  nécromancien  pratique  ses  sor¬
tilèges  au  moyen  d’hiéroglyphes  sur  les  murs  et  les  maisons ,
et  il  appesantit  sa  verge  de  fer  sur  ceux  qu’il  a  renfermés
dans  le  cercle  des  hiéroglyphes ,  et  qui  sont  les  objets  con¬
stants  de  sa  haine.  Je  le  priai  de  me  dire  ce  qu’étaient  ces
hiéroglyphes,  et  comment  il  les  apercevait.  Ce  sont,  me  ré-
pohdit-il,  les  signes  et  les  symboles  que,  dans  votre  ignorance
de  leur  véritable  signification,  vous  avez  pris  pour  des  lettres
ot  des  mots  que  vous  avez  lus  ainsi  :  Jour  et  Martin  et  noir
de  Warren.  (Probablement  des  affiches.  )  C’est  une  grande
erreur  !  Ces  signes  représentent  les  caractères  cabalistiques
qu’il  trace  pour  indiquer  les  limites  de  son  empire,  etem-
pêcher  ses  captifs  d’échapper.  Que  de  fatigués  j’ai  supportées
pour  me  soustraire  à  sa  terrible  influence  !  Une  fois  j’ai
marché  pendant  trois  jours  et  trois  nuits,  jusqu’à  ce  que  je
tombasse  au  pied  d’un  mur,  épuisé,  hors  d’haleine,  et  que  je
m’y  endormisse  A  mon  réveil,  je  vis  les  lettres  fatales,  et
je  compris  que  j’étais  complètement  soumis  à  sa  puis¬
sance  (i),»

Il  n’est  point  d’hallucination  plus  suivie  et  plus  propre  à
porter  la  conviction  dans  l’esprit  de  ceux  qui  ne  sont  point
initiés  à  la  connaissance  de  ce  singulier  phénomène  que
celle  dont  Prichard  vient  de  nous  donner  l’observation.  Nul
doute  qu’au  moyen  âge  on  n’eût  considéré  ce  malade  comme
un  possédé ,  et  qu’il  n’eût  été  soumis  aux  cérémonies  de
l'exorcisme.  Je  suis  persuadé  qu’une  pareille  histoire  trou¬
verait  encore  créance  de  nos  jours  chez  un  grand  nombre
de  personnes.  Elle  ne  laisse  aucun  doute  sur  l’authenticité

(i)  ATreatise  on  Insanity  and  otlier  Disorders  affecting  the  mind,  by
James  Cowles  Prichard  ,  p.  455.  London,  i835.  "


100


DES  HALLUCINATIONS  GÉNÉBALES


de  récits  faits  par  des  gens  dignes  de  foi ,  qui  affirment
avoir  eu  des  apparitions  qui  leur  avaient  fait  connaître  des
choses  extraordinaires.  Les  détails  circonstanciés  dans  les¬
quels  ils  entraient,  leur  air  de  vraisemblance  ,  dissipaient
toutes  les  incertitudes.

H  est  très  probable  que  cet  individu  avait  visité  Saint-
Paul;  mais  la  folie,  en  le  touchant,  évoqua  d’anciens  sou¬
venirs  ,  les  groupa  d’une  manière  bizarre ,  puis  les  colorant
et  les  imaginant,  elle  les  offrit  à  l’oeil  qui  les  prit  pour  une
réalité.

M.  Léiut,  dans  un  mémoire  sur  la  folie  purement  senso-
riale,a  publié  plusieurs  faits  parmi  lesquels  le  suivant  se
rattache  directement  à  notre  sujet.

Obs.35. — R.  est  né  de  parents  sans  fortune;  son  éducation
est  loin  d’avoir  été  religieuse.  A.  quatorze  ans,  il  eut  la  pos¬
sibilité  d’obtenir  les  faveurs  d’une  jeune  fille,  et  se  retint  en
pensant  à  Dieu.  C’est  là,  en  effet,  une  pensée  qui  l’a  occupé
dès  son  enfance...  A  dix-huit  ans,  il  lui  semble. que  son  ima¬
gination  s’agrandit,  que  toute  la  suite  des  phénomènes  du
monde  extérieur  se  déroule  à  ses  yeux;  il  aperçoit  en  quelque
sorte  d’un  coup  d’œil,  quoique  d’une  manière  peu  arrêtée,
toute  la  création  ;  il  préfère  l’onanisme  à  la  séduction.  La
vue  d’un  monde  corrompu  l’attriste  de  plus  en  plus;  cela  ne
l’empêche  pas  d’apprendre  le  métier  de  charron,  qui  désor¬
mais  le  fera  vivre.  Son  amour  du  changement  de  lieux  et
de  relations  s’accroît;  il  est  porté  invariablement  vers  un
but  dont  il  ne  se  rend  pas  bien  compte,  il  lui  semble  que
Dieu  l’appelle  quelque  part.

Le  jubilé  de  i8a5  a'iieu;  R.  y  prend  part  avec  ferveur,
assiste  aux  prédications  des  plus  éloquents  missionnaires.
C’est  alors  qu’il  a  ses  premières  révélations;  il  lui  semble
qu’à  l’épigastre ,  où  il  éprouve  un  sentiment  habituel  de
chaleur,  des  paroles  se  font  entendre  très  distinctes,  mais
non  telles  que  celles  qu’on  perçoit  par  l’oreille,  et  bien  fa-


DES  ALIÉNÉS.


101


cites  à  distinguer  de  ces  dernières.  Ces  paroles,  qui  forment
des  prophéties ,  des  paraboles ,  plongent  R.  dans  l’extase.
L’appétit  devient  moindre,  le  sommeil  disparaît,  la  nuit  se
passe  en  prières.

Dans  une  de  ces  nuits  de  ferveur,  R.  voit  tout-à-coup
apparaître  au  milieu  de  nuages  un  disque  lumineux,  gros
comme  le  soleil,  mais  non  point  radieux  comme  lui;  une
voix  part  de  ce  disque  et  dit  à  R.  :  Les  enfants  que  je  béni¬
rai  seront  bénis,  et  ceux  que  je  maudirai  seront  maudits
jusqu’à  la  troisième  et  la  quatrième  génération...  R.,  qui
reconnaît  la  voix  de  Dieu,  entre  en  communication  avec
l’être  incréé  et  lui  adresse  beaucoup  de  questions  qui  n’ob¬
tiennent  pas  toutes  des  réponses.  La  conversation  dura
trois  quarts  d’heure.  R.  commença  à  y  apprendre  quels
étaient  les  desseins  de  Dieu  sur  lui.  En  terminant,  l’Éternel
lui  dit  d’aller  se  coucher.

Les  paroles  qui  lui  étaient  prononcées  dans  l’épigastre
étaient  bien  différentes  de  celles  de  la  vision.  Dans  cette
dernière,  en  effet,  les  paroles  étaient  absolument  sem¬
blables  à  celles  qu’on  entend  par  l’oreille ,  ce  qui  n’a  pas
lieu  dans  les  paroles  (épigastriques)  des  révélations.  La
vision  a  décidé  du  sort  de  R.  ;  il  est  le  Messie  qui  doit  venir
à  la  fin  des  siècles  pour  ramener  toutes  les  nations  à  la
même  croyance,  et  préparer  le  jugement  dernier.  C’est  en
cette  qualité  qu’il  a  commencé  à  faire  des  prophéties  à  ses
compagnons  de  travail,  et  qu’il  a  cherché  à  avoir  des  con¬
férences  avec  M.  l’abbé  M. ,  prêtre  à  la  cour  de  Charles  X,
et  avec  M.  l’archevêque  de  Paris.  Voyant  qu’il  ne  pouvait
arriver  jusqu’à  ce  dernier,  il  escalada  un  jour,  pendant  le
service  de  la  messe,  la  grille  du  chœur  de  la  métropole,  afin,
dit-il,  de  se  faire  prendre  et  de  pouvoir  ainsi  faire  connaître
les  desseins  qu’il  n’avait  pu  manifester  autrement.  Son  désir
fut  satisfait.  On  le  conduisit  à  la  préfecture  de  police.

Qu’on  accorde  à  R.  la  réalité  de  ses  révélations  et  de  ses


102


DES  HALLUCINATIONS  GÉNÉRALES


visions;  non  seulement  il  n’est  pas  fou,  mais  il  est  ce  qu’il
prétend  être,  le  Messie.  Avant  sa  vision,  avant  ses  plus
fortes  révélations ,  il  ne  connaissait  pas  les  Écritures  saintes ,
il  ne  les  a  étudiées  que  depuis ,  et  il  les  rapporte  avec  beau¬
coup  d’art  à  sa  croyance ,  même  l’Apocalypse  dans  lequel  il
a  trouvé  un  sens  clair.  Jésus-Christ,  dit-il,  est  bien  le  fils
de  Dieu,  il  est  venu  pour  préparer  les  voies,  mais  il  n’est
pas  le  Messie  ;  cela  n’est  écrit  nulle  part.  Quand  il  parle
des  malheurs  qui  attendent  les  méchants  lors  de  la  fin  du
monde,  ses  yeux  se  mouillent  de  larmes  ;  il  gémit  sur  leurs
peines  futures,  et  c’est  alors  seulement  que  sa  figure  pré¬
sente  quelque  chose  d’exalté  et  d’un  peu  extraordinaire.

Il  croit  au  malin  esprit  et  n’en  parle  qu’avec  peine  ;  il  se
fait  une  singulière  théorie  de  l’enfer.  Là,  dit-il,  se  rendent
tous  les  sons  qui  se  perdent  sur  la  terre,  toutes  les  lumières,
tous  les  feux  qui  s’évanouissent  dans  les  airs;  du  reste  les
peines  n’y  Seront  point  éternelles,  au  moins  pour  les  Créa¬
tures  qui  y  auraient  été  placées  avant  le  jugement  der¬
nier.

Au  bout  de  quatorze  mois,  on  le  trouva  si  disposé  à  ajour¬
ner  à  des  circonstances  plus  favorables  la  mise  à  exécution
de  ses  projets  de  réforme,  que  l’on  consentit,  par  un  certi¬
ficat  en  règle ,  à  le  rendre  à  la  société  (  i  ).

Ce  fait  est  du  nombre  de  ceux  qu’on  pourrait  alléguer
pour  établir  l’analogie  qui  existe  entre  les  hallucinés  et  les
fondateurs  de  religion.  Quelque  affligeante  que  soit  pour
l’humanité  l’opinion  de  ceux  qui  la  représentent  comme
livrée  à  la  folie  dans  un  grand  nombre  de  questions  sociales
et  dans  la  réalisation  de  pensées  qui  nous  paraissent,  à  nous
et  à  beaucoup  d’autres ,  des  conceptions  du  génie ,  nous
croyons  que  cette  prétendue  parité  doit  être  combattue  par
des  raisons  plus  directes.  Chez  R.,  ou  ne  trouve  point  cette

(i)  Observations  sur  la  folie  sensoriale,  par  Lélut,  p.  284.  Du  Démon  de
Soèratè,  i  vol.  in-8,  i834*


DES  ALIÉNÉS.


103


force  de  volonté,  cette  logique  de  raisonnement,  cette  fixité
de  but  qui  sont  l’apanage  des  hommes  qui  ont  eu  une  mis¬
sion  providenûelle.  C’est  un  esprit  faible  qui  s’éprend  des
idées  religieuses ,  comme  beaucoup  de  gens  de  cette  trempe ,
se  les  exagère,  et  finit  par  y  rapporter  toutes  ses  actions.  Au
lieu  de  marcher  à  la  tête  des  idées ,  de  les  résumer  en  sa
personne,  d’en  être  le  promoteur,  le  drapeau,  il  ne  peut  ni
les  féconder,  ni  les  développer;  elles  le  traînent  à  la  re¬
morque,  ou  plutôt  elles  l’absorbent,  l/bomme  de  génie  maî¬
trise  l’idée,  la  dirige,  lui  fait  porter  ses  fruits;  l’aliéné  n’a
aucun  pouvoir  sur  elle,  il  la  suit  comme  son  ombre,  il  obéit
à  tous. ses  caprices.  L’un  enfin  en  est  le  roi,  l’autre  f esclave.
— Dans  l’observation  de  R. ,  il  y  a  d’ailleurs  des  preuves
multipliées  de  folie  :  c’est  Dieu  qui  lui  ordonne  d’aller  se
coucher,  c’est  son  estomac  qui  lui  parle.  L’escalade  de  la
grille  de  la  cathédrale  est  l’acte  d’un  aliéné;  maître  de  lui-
même,  il  saurait  que  cette  excentricité  aboutira  à  la  préfec¬
ture  de  police  et  à  Bicêtre.  Il  prouve  par  là  qu’il  ne  juge
plus  sainement  des  choses ,  et  que  plusieurs  dé  ses  facultés
intellectuelles  sont  manifestement  lésées.  C’est  au  l'este  ce
que  nous  avons  toujours  constaté  dans  le  grand  nombre
d’hallucinés  que  nous  avons  observés  depuis  plus  de  vingt
ans  ;  à  côté  d’un  raisonnement  bien  suivi  et  qui  paraît  la
conséquence  de  l’idée ,  viennent  se  placer  une  parole  inco¬
hérente  ,  un  acte  bizari-e ,  en  un  mot  le  grain  de  folie.

Nous  terminerons  cette  série  de  faits  par  l’histoire  d’un
malade  qui ,  à  la  suite  d’une  émotion  morale ,  eut  une  mo¬
nomanie  dans  laquelle  dominèrent  les  hallucinations  de  tous
les  sens.

Obs.  36. —  Un  habitant  du  Jura ,  âgé  de  trente-deux  ans ,
d’une  bonne  constitution ,  élevé  dans  les  principes  religieux,
avait  exercé  pendant  quelque  temps  les  fonctions  d’institu¬
teur;  mais,  forcé  de  quitter  cet  état  par  suite  d’actions  ré¬
préhensibles,  il  embrassa  le  métier  de  teinturier.  Ayant  côn-


104


DES  HALLUCINATIONS  GÉNÉRALES


tracté  une  maladie  syphilitique,  il  prit  une  grande  quantité  de
muriate  d’or.  Il  habitait  Villefranche,  lorsqu’à  la  suite  d’une
rixe  il  terrassa  son  adversaire  et  le  frappa  violemment;  ce¬
lui-ci  lui  dit  en  se  retirant  qu’il  se  vengerait  et  qu’il  saurait
bien  le  faire  repentir  de  la  manière  dont  il  l’avait  traité.
Deux  mois  après,  ayant  éprouvé  quelques  chagrins  domes¬
tiques  ,  il  fut  atteint  d’une  manie  violente  qui  se  compliqua
des  hallucinations  les  plus  singulières  dont  il  nous  a  fait
lui-même  la  description.

Il  était  dans  un  état  continuel  d’agitation  ;  il  ne  pouvait
rester  un  instant  à  la  même  place;  il  entendait  des  bruits,
des  bourdonnements;  des  tintements  semblables  à  ceux  des
cloches  ;  il  était  poursuivi  par  des  odeurs  méphitiques  et
sulfureuses;  des  substances  âcres  et  corrosives,  des  espèces
d’insectes  pénétraient  malgré  lui  dans  sa  bouche,  Par  mo¬
ments  il  s’endormait  et  se  réveillait  en  sursaut, illui  sem¬
blait  qu’on  lui  enfonçait  des  crosses  dans  le  crâne.

Il  redoutait  singulièrement  ce  sommeil,  pendant  lequel
il  craignait  qu’il  lui  fût  impossible  de  se  défendre  contre  ses
ennemis  qui  cherchaient  à  le  faire  périr;  aussi  employait-il
tous  les  moyens  en  son  pouvoir  pour  se  tenir  éveillé.  Une
voix  lui  ayant  conseillé  de  marcher  continuellement,  il  par¬
courut  souvent,  de  nuit,  le  trajet  de  Lyon  à  Villefi’anchesans
s’arrêter.  Dans  une  de  ses  excursions  nocturnes,  cette  voix  lui
dit  qu’il  serait  poursuivi  parla  gendarmerie;  pour  lui  échap¬
per,  il  s’écarta  momentanément  de  la  grande  route,  plus
loin  que  lâmonest.  Il  aperçut  alors  distinctement  plusieurs
personnes  qui  tenaient  un  flambeau  d’une  main  et  un  poi¬
gnard  de  l’autre;  elles  le  menaçaient,  l’appelaient  par  son
nom;  mais  elles  ne  purent  l’atteindre,  parce  qu’il  était  dé¬
fendu  par  un  esprit,  qui  sans  doute  était  Dieu  lui-même.  Il
triompha  ainsi  des  maléfices  et  de  la  puissance  du  diable,
déchaînés  contre  lui.

Il  allait  souvent  la  nuit  dans  la  commune  où  il  avait  été


DES  ALIÉNÉS.


105


instituteur;  étant  couché  chez  un  de  ses  amis ,  il  vit  sur  sa
poitrine ,  au  moment  où  il  était  sur  le  point  de  s’endormir,
un  petit  marteau  blanc  comme  l’ivoire,  et  absolument  sem-
blableàceuxdont  se  servent  les  francs-maçons.  Il  fut  extrê¬
mement  effrayé,  et  crut  que  cette  vision  annonçait  que  les
francs-maçons  voulaient  le  faire  poignarder ,  dans  la  per¬
suasion  qu’il  avait  révélé  leurs  secrets  ;  ce  qui  n’était  pas
possible,  puisqu’on  ne  lui  avait  rien  dit  lors  de  sa  ré¬
ception,  ses  ennemis  l’ayant  fait  passer  pour  fou.  Il  se  leva
brusquement ,  se  mit  à  la  fenêtre ,  et  vit  les  alentours  de  la
maison  garnis  de  flambeaux;  on  lui  tira  plusieurs  coups  de
fusil  ,  il  entendit  siffler  les  balles  ,  il  sentit  l’odeur  de  la
poudre ,  mais  il  ne  fut  pas  atteint  ;  une  voix  fit  alors  entendre
ces  mots  :  On  ne  peut  rien  contre  lui;  une  puissance  a  conjuré
le  charme.  Et  tout  disparut.

Une  autre  fois  il  vit  Dieu,  J. -G.  et  les  anges;  puis  il
entendit  une  voix  qui  lui  dit  d’avoir  confiance ,  de  tracer
une  croix  blanche  avec  une  pierre,  et  qu’il  serait  délivré
de  tous  les  maux  qui  l’affligeaient;  que  le  diable,  qui  était
aux  ordres  de  ceux  qui  l’avaient  maléficié,  n’aurait  plus
alors  aucune  puissance  sur  lui.  —  Depuis  lors  ,  le  diable  l’a
laissé  tranquille ,  c’est-à-dire  que  ses  hallucinations  se  sont
dissipées  à  mesure  que  la  manie  a  diminué  ;  mais  il  n’a  pas
recouvré  l’exercice  complet  de  sa  raison  ;  il  est  toujours  bien
convaincu  que  tout  ce  qu’il  a  éprouvé  est  le  résultat  d’un  sort
qui  lui  a  été  jeté  par  l’individu  aveclequel  il  avait  eu  unealter-
cation  à  Villefranche ,  et  par  les  francs-maçons  qui,  selon
lui,  employaient  divers  moyens  physiques  (i),

lia  cause  des  hallucinations  se  rattache  ici  à  une  émotion  ;
c’est  qu’en  effet ,  dans  le  plus  grand  nombre  de  cas ,  elles
sont  déterminées  par  des  causes  morales  ,  et  l’on  pourrait
même  dire  que  cette  division  de  la  folie  est  celle  qui  les

(i)  Bottes,  Essai  sur  les  hallucinations ,  p.  5o,


106  DES  HALLUCINATIONS  GÉNÉRALES  DES  ALIÉNÉS,
reconnaît  le  plus  souvent  pour  point  de  départ.  A  la  pre¬
mière  lecture  de  cette  observation,  on  sej-ait  porté  à  croire
que  rhallucination  une  fois  admise ,  les  raisonnements  du
malade  sont  parfaitement  logiques  ;  mais  un  nouvel  exa¬
men  ne  laisse  aucun  doute  sur  la  folie  qui  est  la  compagne
inséparable  de  toutes  ces  illusions.

Résumé.  —  Les  hallucinations  de  tous  les  sens  sont  plus
rares  que  les  hallucinations  isolées,  ou  groupées  deux  à
à  deux ,  trois  à  trois.

—  Ouïes  observe  quelquefois  à  l’état  de  simplicité;  mais
le  plus  ordinairement  elles  se  compliquent  d’illusions  ou  de
quelques  unes  des  formes  de  la  folie.

Les  caractères. de  la  folie  déjà  appréciables  dans  les
hallucinations  simples  isolées,  le  sont  beaucoup  plus  dans
les  hallucinations  générales.

-^Les  hallucinations  isolées  et  générales  donnent  l’expli¬
cation  d’une  foule  de  déterminations,  d’actes  incompréhen¬
sibles  pour  le  vulgaire.

—  Les  hallucinations  générales  seraient  un  argument
puissant  en  faveur  du  Berkléisme ,  si  un  état  pathologique
pouvait  servir  à  établir  un  principe  physiologique.

— -Les  hallucinations  de  tous  les  sens  pourraient  sembler
plus  fréquentes ,  si  on  n’avait  pas  souvent  pris  pour  telles  des
illusions  de  l’ouïe,  de  l’odorat,  du  toucher.


DES  hallucinations  COMPLIQLÉBS  d’iLLUSIONS.  107


GHAPITRE  ZV.

DES  HALLUCINATIONS  COMPLIQUÉES  d’iLLUSIONS.

Fréquence  des  illusions.  —  Opinion  sur  les  erreurs  des  sens.  —  Caractères
différentiels  des  illusions  et  des  hallucinations. — Leur  concomitance.

^ —  Caractères  propres  des  illusions  ;  les  sensations  des  hypochondria-
ques,  les  hallucinations  internes  doivent  y  être  rattachées.  —  tes  illu¬
sions  s’observent  dans  l’état  sain  et  dans  l’état  morbide.  —  Causes.  —
Les  illusions  de  la  vue  quelquefois  épidémiques.  —  Illusions  aériennes.

—  Causes  des  illusions  publiques.  —  Illusions  de  l’ouïe.  —  Motifs  de
Ce  chapitre.  — ^  Les  illusions  peuvent  précéder  les  hallucinations ,  les
compliquer,  leur  succéder. —  Les  illusions  peuvent  être  isolées,  générales.

—  Les  illusions  sont  très  variables.  —  Les  illusions ,  comme  les  halluci¬
nations,  peuvent  occasionner  des  actes  répréhensibles.  — Illusions  du
toucher.  Illusions  de  Todorat.  —  Illusions  du  goût. —  Leurinfluence
sur  les  actes  des  aliénés.  —  Les  illusions  existent  presque  toujours  avec
les  hallucinations.  —  Résumé.


Rien  n’est  plus  commun  parmi  les  aliénés  que  de  prendre
une  personne  pour  une  autre,  un  objet  pour  ce  qu’il  n’est
pas.  Ces  méprises  sont  continuelles,  aussi  l’histoire  des
moulins  à  vent  métamorphosés  en  géants  sera-t-elle  de  tous
les  temps.  Ces  erreurs  des  sens  n’existent  pas  seulement
chez  les  insensés,  elles  se  manifestent  également  chez  les
hommes  les  plus  sains  d’esprit  ;  mais  l’expérience  et  le  ju¬
gement  rectifient  ces  fausses  notions.  Ce  sont  les  illusions
qui ,  au  xviiT  siècle ,  avaient  fait  établir  dans  toutes  les
écoles  de  philosophie  que  les  sens  nous  trompent  et  qu’ils
ne  peuvent  nous  donner  aucune  espèce  de  certitude.

Il  suffisait  cependant  d’un  peu  de  réflexion  ;pourJ  s’assu¬
rer  que  les  sens  rapportent  fidèlement  tout  ce  qui  leur  pa¬
raît.  Leur  office  est  de  nous  dire  qu’il  existe  dans  les  corps


108


DES  HALLUCINATIONS


telle  ou  telle  cause,  telle  ou  telle  qualité  qui  produit  en  nous
telle  ou  telle  sensation;  mais  ils  n’ont  point  mission  de  nous
faire  connaître  la  nature  de  cette  cause  ou  de  cette  qualité.
Ainsi  le  seul  objet  propre  de  la  vue  est  l’étendue  colorée.
Lorsque  nous  jugeons  de  la  distance  et  de  la  forme  des  ob¬
jets  (i) ,  nous  formons  un  jugement  de  conjecture  qui  n’ap¬
partient  pas  plus  au  témoignage  de  la  vue  que  n’appar¬
tiennent  au  témoignage  de  l’ouïe  les  jugements  que  nous
faisons,  à  l’occasion  des  sons  qu’entend  notre  oreille,  sur
la  nature  et  la  distance  des  corps  sonoi'es  d’où  ces  sons
peuvent  émaner.  Ainsi,  à  proprement  parler,  jamais  les
sens  ne  nous  trompent,  mais  c’est  nous  qui  nous  trompons
par  les  jugements  que  nous  portons  à  l’occasion  du  témoi¬
gnage  fidèle  de  nos  sens.

Lorsque  Esquirol  publia  son  mémoire  sur  les  illusions ,  il
établit  les  caractères  différentiels  qui  les  séparent  des  hal¬
lucinations  ;  celui  qui  nous  a  paru  le  plus  tranché ,  est  l’ab¬
sence  de  tout  corps  extérieur  dans  l’hallucination ,  tandis
qu’il  faut  pour  base  à  l’illusion  un  objet  sensible.  Un  homme
affirme  que  votx’e  figure  est  celle  d’un  chat,  de  Napoléon,
d’un  orateur  connu  ;  il  voit  dans  les  nuages  des  armées  qui
combattent,  des  anges  qui  jouent  de- la  trompette;  cet
homme  est  un  illusionné ,  mais  si ,  dans  le  calme  des  nuits,
il  entend  des  voix  qui  lui  parlent;  si,  dans  l’obscurité  la
plus  complète ,  il  aperçoit  des  personnages  que  nul  autre
que  lui  ne  découvre,  il  est  halluciné.  La  privation  des  sens
n’empêche  point  l’hallucination,  tandis  quelle  est  un  ob¬
stacle  à  l’illusion.

Il  est  hors  de  doute  que  la  lésion  qui  produit  ces  deux
phénomènes  morbides  existe  dans  le  cerveau,  mais  on  peut
dire  que  leur  marche  est  inverse;  car,  tandis  que  l’halluci¬
nation  semble  partir  du  point  d’origine  du  nerf  pour  venir

(i)  OEuvres  philosophiques  du  P.  Buftier,  avec  des  notes  par  M.  Fran¬
cisque  Boullier,  introduction  ,  p.  33.  Paris  ,'  i843;  coll.  Charpentier.


COMPLIQUÉES  d’illusions.  l(jl)

former  l’image  au-dehors,  l’illusion  paraît  suivre  une  mar¬
che  inverse;  aussi  pourrait-on  dire  que  l’une  est  objective
tandis  que  l’autre  est  subjective.

L’observation  montre,  il  est  vrai,  que  les  illusions  existent
très  fréquemment  avec  les  hallucinations ,  qu’ elles  se  trans¬
forment  les  unes  dans  les  autres ,  qu’il  est  parfois  difficile
de  les  distinguer,  mais.tous  ces  arguments  ont  été  produits
contre  la  division  actuelle  des  formes  de  la  folie  ;  et  cepen¬
dant  il  n’est  point  d’auteur  qui  n’ait  senti  la  nécessité  de
les  décrire  séparément.  Ce  sont  ces  considérations  qui  nous
font  persister  à  considérer  ces  deux  ordres  de  phénomènes
comme  distincts ,  malgré  les  raisons  qu’ont  fait  valoir  en
faveur  de  l’opinion  contraire  des  hommes  assurément  fort
compétents,  MM.  Calmeil,  Aubanel  et  plusiem’s  autres.  Par
les  mêmes  motifs,  nous  rattacherons  aux  illusions  toutes
les  sensations  fausses  qui  proviennent  de  la  maladie  d’un
organe  interne,  comme  l’estomac,  les  intestins ,  etc.;  toutes
celles  des  hypochondriaques ,  les  hallucinations  qui  ont
été  appelées  internes.

Les  illusions  s’observent  fréquemment  dans  l’état  sain ,
mais  elles  sont  facilement  corrigées  par  le  raisonnement.  Il
serait  inutile  de  rappeler  les  exemples  tant  de  fois  cités  de
la  tour  carrée  qui  paraît  ronde,  du  rivage  qui  semble  fuir;
ces  faits  sont  depuis  longtemps  convenablement  appréciés:
mais  il  est  des  illusions  dont  la  véritable  cause  n'a  été  con¬
nue  que  très  tard  par  les  progrès  de  la  science;  tels  sont  le
géant  du  Brocken,  la  fée  Morgane,  le  mirage.

A  certaines  époques,  on  voyait  lé  géant  se  montrer  au
sommet  du  Brocken  (division  des  montagnes  du  Hartz),  au
grand  étonnement  des  habitants  et  des  voyageurs.  Ce  pro¬
dige  ne  cessait  depuis  de  longues  années  de  donner  heu
aux  récits  les  plus  étranges,  lorsque  M.  Haue  eut  la  curio¬
sité  de  l’examiner  et  fut  assez  heureux  pour  l’apercevoir.
Pendant  qu’il  contemplait  le  géant ,  un  violent  coup  de


110


DES  HALLUCINATIONS


vent  fut  sur  le  point  de  lui  enlever  son  chapeau;  il  y  porta
vivement  la  main ,  et  le  géant  imita  le  mouvement  ;  ayant
fait  l’action  de  saluer,  son  salut  lui  fut  aussitôt  rendu.
M,  Haue  appela  le  propriétaire  de  l’auberge  du  Brocken
pour  lui  faire  part  de  sa  découverte.  L’expérience  fut  re¬
commencée,  elle  donna  le  même  résultat.  Le  merveilleux
était  dès  lors  expliqué;  il  ne  s’agissajt  plus  que  d’un  effet  de
lumière  produit  par  un  corps  fortement  éclairé ,  placé  au
milieu  de  nuages  légers  qui,  en  se  réfléchissant  à  une  dis¬
tance  plus  ou  moins  grande,  s’allongeait,  d’après  un  phé¬
nomène  d’optique,  à  la  hauteur  de  .5  à  600  pieds  (i).

On  pourra  consulter  sur  cet  intéressant  sujet  le  petit
ouvrage  de  Brewster,  dont  nous  avons  déjà  parlé.  Une  illu¬
sion  semblable  a  fait  que,  dans  le  Westmoreland  et  dans
d’autres  pays  montagneux,  on  s’est  imaginé  voir  dans  l’air
des  troupes  de  cavaliers  et  des  armées  faire  des  marches  et
des  contre-marches ,  tandis  que  ce  n’était  que  la  réflexion
des  chevaux  paissant  sur  une  montagne  opposée  et  celle  de
paisibles  voyageurs.

Un  grand  nombre  de  circonstances  différentes  peuvent
donner  naissance  aux  illusions.  L’ignorance  en  est  la  condi¬
tion  principale;  plus  on  est  instruit,  moins  on  y  est  sujet.
Certaines  contrées,  plusieurs  provinces  de  la  France,  beau¬
coup  de  campagnes ,  sont  remplies  de  traditions  dues  aux
illusions  de  la  vue.

La  peur,  l’obscurité ,  sont  aussi  très  favorables  aux  illu¬
sions.  On  doit  rapporter  à  ces  diverses  causes  les  appari¬
tions  liées  à  la  présence  d’un  objet  quelconque,  à  l’agence¬
ment  d’une  draperie ,  d’une  tapisserie ,  à  la  position  d’un
meuble.

Lorsque  l’esprit  est  ainsi  préparé  ,  les  objets  les  plus  fa¬
miliers  se  transforment  en  fantômes.  Ellis  raconte  une  anec-


(i)  Philosophicftl  Magazine,  vol.  I,  p.  aSa.


COMPLIQUÉES  d’illusions.  111

dote  de  ce  genre  qa’il  tenait  d’un  témoin  oculaire ,  capitaine
de  vaisseau  à  Newcastle,  sur  la  Tyne.

Obs.  36.  —  Pendant  la  traversée,  le  cuisinier  du  navire
mourut.  Quelques  jours  après  ses  funérailles,  le  second
accourut  plein  d’effroi  dire  au  capitaine  que  le  cuisinier
marchait  devant  le  vaisseau ,  et  que  tout  le  monde  était  sur
le  pont  pour  le  voir.  Celui-ci,  très  mécontent  d’être  dérangé
pour  un  fait  pareil,  donna  l’ordre  de  diriger  le  vaisseau  vers
Newcastle  afin  de  voir  qui  des  deux  entrerait  le  premier  dans
le  port;  mais,  obsédé  de  nouveau,  il  avoua  franchement  que
la  contagion  l’avait  gagné.  En  regardant  l’endroit  désigné ,
il  aperçut  une  forme  humaine  dont  la  démarche  était  tout-
à-fait  semblable  à  celle  de  son  vieil  ami ,  et  qui  était  coiffée
comme  lui.  La  panique  devint  générale,  chacun  restait
immobile.  Forcé  de  se  mettre  lui-même  à  la  manœuvre,
il  reconnut  en  s’approchant  que  la  cause  ridicule  de  toute
leur  terreur  était  un  fragment  du  sommet  d’un  grand  mât,
provenant  de  quelque  naufrage,  qui  flottait  devant  eux.  S’il
n’avait  pas  pris  le  parti  d’approcher  de  l’esprit  prétendu ,  le
conte  du  cuisinier  marchant  sur  les  eaux  aurait  longtemps
circulé  et  excité  la  frayeur  d’un  grand  nombre  de  braves
gens  de  Newcastle  (i).

Les  faits  de  ce  genre  sont  nombreux;  nous  en  citerons
plusieurs  qui  expliquent  une  multitude  d’histoires  qu’on
trouve  dans  les  auteurs.

Ajax  est  si  fâché  qu’on  ait  adjugé  les  armes  d’Achille  à
Ulysse,  qu’il  en  deviènt  furieux.  Apercevant  un  troupeau  de
pourceaux,  il  tire  son  épée  et  les  frappe  à  coups  redoublés,
les  prenant  pour  des  Grecs.  Il  saisit  ensuite  deux  de  ces
animaux ,  les  prend  et  les  fouette  fortement  en  les  accablant
d’injures ,  car  il  s’imagine  que  l’un  est  Agamemnon  son  juge ,

(i)  Hibbert,  Sketches  of  the  philosophy  of  apparitions ,  p.  i6.


112  DES  HALLUCIN AXIONS  GÉNÉRALES

et  l’autre  Ulysse  son  ennemi;  revenu  à  hiiril  a  une  telle
honte  de  son  action,  qu’il  se  perce  de  son  épée(i).

Le  roi  Théodoric,  aveuglé  par  la  jalousie  et  cédant  aux
suggestions  perfides  de  ses  courtisans ,  ordonne  que  le  sé¬
nateur  Symmaque,  un  des  hommes  les  plus  vertueux  de
son  temps,  soit  mis  à  mort.  A  peine  cet  ordre  cruel  est-il
exécuté,  que  le  roi  est  assailli  de  remords.  Il  se  reproche
sans  cesse  son  crime.  Un  jour  on  apporte  sur  sa  table  un
nouveau  poisson.  Tout-à-coup  il  pousse  un  cri  d’effroi,  il  a
vu  dans  la  tête  du  poisson  celle  de  l’infortuné  Symmaque.
Cette  vision  le  plonge  dans  une  mélancolie  profonde  qui  ne
cesse  qu’avec  sa  vie  (a).

Bessus,  entouré  de  convives,  se  livrant  à  la  joie  du  festin,
cesse  de  prêter  l’oreille  à  ses  dateurs.  Il  écoute  avec  attention
un  discours  que  personne  n’entend  •  puis,  transporté  de  fu¬
reur,  il  s’élance  de  son  lit,  saisit  son  épée,  et  courant  à  un
nid  d’hirondelles,  il  frappe  ces  pauvres  oiseaux,  les  blesse
et  les  tue.  —  Concevez- vous ,  s’écrie-t-il,  l’insolence  de  ces
oiseaux  qui  osent  me  reprocher  le  meurtre  de  mon  père  !
Surpi’is  de  ce  spectacle,  les  parasites  disparaissent,  et  l’on
apprend  quelque  temps  après  que  Bessus  est  réellement
coupable,  et  que  son  actionna  été  que  le  résultat  du  cri  de
sa  conscience  (3).

Les  illusions  de  la  vue  et  de  l’ouïe  se  sont  plusieurs  fois  mon¬
trées  sous  Informe  épidémique;  les  historiens  en  contiennent
un  grand  nombre  de  faits.  Une  des  principales  est  celle  qui
transforme  les  nuages  en  armées, en  figures  de  toute  espèce.

(1)  Traité  de  l'apparition  des  esprits,  par  Taillepied,  docteur  en  théolo¬
gie.  Eouen  ,  1609.  Ce  livre  n'est  que  la  traduction  déguisée  de  l’ouvrage  de
Lavater,  ayant  pour  titre  :  Ludovici  Lavateri  Theologi  eximii.  De  spec-
tris,  lenauribus ,  etc.  Lugduni  Bat,,  ann.  1670,  2®  édit.,  lôSg.

(2)  Pi'ocopius ,  De  bello  italico.

(3)  Plutarchus ,  De  Sera  numinis  vindictâ.


COMPLIQUÉES  d’illusions.  113

Les  croyances  religieuses,  les  phénomènes  d’optique,  les
lois  physiques  alors  inconnues ,  les  fièvres  graves,  quahfiées
de  pestilentielles ,  le  dérangement  du  cérveau ,  en  donnent
une  explication  très  naturelle.

Pausanias ,  dans  ses  Attiques ,  écrit  que  quatre  cents  ans
après  la  bataille  de  Marathon,  on  entendait  chaque  nuit
dans  ce  lieu  les  hennissements  des  chevaux  et  le  choc  des
armées.  Tous  les  curieux  né  distinguaient  pas  le  bruit,  tandis
que  ceux  qui  traversaient  la  plaine  sans  dessein  prémédité ,
l’entendaient  parfaitement  (  i  ).

A  la  bataille  de  Platée ,  l’air  retentitd’un  cri  épouvantable ,
que  les  Athéniens  attribuèrent  au  dieu  Pan  ;  les  Perses  en  fu¬
rent  si  effrayés,  qu’ils  prirent  la  fuite.  On  prétend  que  c’est'à
cette  circonstance  qu’est  due  l’origine  du  mot  frayeur  pa-
nique.

Pline  dit  que,  pendant  la  guerre  des  Romains  contre  les
'  Cimbres,  on  fut  effrayé  à  diverses  reprises  du  cliquetis  des
armes  et  du  son  des  trompettes  qui  paraissaient  venir  du
ciel.  — Appien  parle  de  cris  d’hommes  épouvantés ,  de  l’en-
tre-choquement  des  armes,  des  pas  des  chevaux. — Plutarque,
dans  la  vie  de  Coriolan,  rapporte  qu’à  la  bataille  contre
Tarquin,  on  vit  Castor  et  Pollux,  montés  sur  des  che¬
vaux  blancs ,  combattant  avec  vaillance  au  premier  rang  ;
ils  portèrent  en  un  instant  à  Rome  la  nouvelle  de  la  vic¬
toire.

Un  peu  avant  la  fête  de  Pâques ,  il  arriva ,  le  vingt-septième
jour  de  mai,  une  chose  que  je  craindrais  de  rapporter,  ajoute
Fl.  Josèphe,  de  peur  qu’on  ne  la  prît  pour  une  fable,  si  des
personnes  qui  l’ont  vue  n’étaient  encore  vivantes ,  et  si  les
malheurs  qui  l’ont  suivie  n’en  avaient  confirmé  la  vérité.
Avant  le  lever  du  soleil,  on  aperçut  en  l’air,  dans  toute  cette
contrée,  des  chariots  pleins  de  gens  armés  traverser  les  nues


(i)  Pausanias,  in  Attic,


8


lift


DES  HALLÜCINA'riONS


et  se  répandre  à  l’entour  des  villes,  comme  pour  les  en¬
fermer.  Le  jour  de  la  fête  de  la  Pentecôte,  les  sacrificateurs,
étant  la  nuit  dans  le  temple  intérieur  pour  célébrer  le  service
divin,  entendirent  du  bruit,  et  aussitôt  après  une  voix
qui  répéta  plusieurs  fois  :  Sortons  d’ici  (  i  ) .

M.  Calmeil,  dans  sonarûcle  Hallucination,  àn  Dictionnaire,
a  cité  des  faits  semblables,  puisés  dans  Josèphe  et  dans
l’histoire  du  Bas-Empire.  Antiochus  se  préparait  à  porter
une  seconde  fois  la  guerre  en  Égypte:  on  vit  dans  le  ciel
des  hommes  habillés  de  drap  d’or,  armés  de  lances,  cou¬
rant  à  cheval,  comme  des  escadrons  qui  vont  en  venir
aux  mains  ;  l’on  distinguait  les  casques ,  les  boucliers ,  les
épées  nues,  les  lances.

L’histoire  abonde  en  récits  semblables  ;  ainsi,  au  temps  de
Charlemagne,  on  apercevait  clairement  les  phalanges  des
sorciers  se  battre  dans  les  deux;  plus  tard  ce  furent  des
êtres  fantastiques  hurlant  dans  les  temples,  de  grandes
voix  solitaires^  entendues  comme  aux  premiers  âges  du
monde  (2).

Sous  le  règne  de  Charles  VI ,  on  vit  à  différentes  reprises
dans  les  huages  des  simulacres  de  combats  ;  les  chevaliers
armés  de  toutes  pièces  s’entre-choquaiéntlesunsles  autres.
Le  ciel  paraissait  couleur  de  sang  (3).

Un  auteur  italien  raconte  que  les  Florentins  furent,  pen¬
dant  plusieurs  heures ,  le  jouet  d’une  illusion  de  ce  genre.
Eassemblés  dans  les  principales  rues  dé  la  ville ,  ils  contem¬
plaient  avec  une  grande  attention  l’image  d’un  ange  planant
dans  les  airs,  et  s’attendaient  à  quelque  événement  mirâ-

(1)  Fl.  Josèpte,  Guerre  des  Juifs  contre  les  Romains,  liv.  VI ,  chap,  xxr,
p.  779,  Panthéon  littéraire.

(2)  Ferdinand  Denis  ,  Le  Monde  enchanté.

(3)  Chronique  du  religieux  de  Saint-Denis,  collection  des  Mémoires
relatifs  à  l’histoire  de  France.


COMPLIQUÉES  d’illusions.  11  S

culeux,  lorsqu’ils  découvrirent  que  l’illiision  était  causée  par
un  nuage  qui  couvrait  le  dôme,  et  dans  lequel  venait  se  ré¬
fléchir  la  figure  de  l’ange  doré  surmontant  l’édifice,  et  com¬
plètement  éclairée  par  les  rayons  dü  soleil  (  i  ).

L’epoqué  des  croisades  est  surtout  remarquable  par  la
multitude  des  apparitions.

A  la  bataille  d’Antioche^  au  plus  fort  dè  la  mêlée,  les
Croisés  virent  venir  à  leur  secours  saint  Georges,  saint
Démétrius  et  saint  Théodosè  (a).  On  lit  dans  l’histoire  de
M.  Thierry  qu’à  l’attaque  du  temple  dè  Delphes  par  les
Gaulois,  ces  barbares  furent  effrayés  par  l’apparition  de
trois  héros  ensevelis  dans  les  énvirôhs  de  là  ville;  les  Del-
phiens  reconnurent j  dit-bii,  les  ombres  d  Hyporoch ns,  de
Laodocus  ët  de  Pyrrhus  ^  fils  d’Achille  (3).

Lorsque  nous  examinerons  les  hallucinations  au  point  de
vue  deriiistoire,  nous  reviendrons  sür  cé  Sujet.

L’imagination  populaire,  ne  rêvant  {|üe  les  batailles,
avait  semé  dans  lès  âirs  les  images  de  là  guerre;  la  na¬
ture  avait  été  associée  aux  intérêts,  à  l’enthousiasme,  âui
passions  de  la  multitude.  Toutes  chosés  sé  trouvaient  en
harmonie  avec  les  sentiments  de  tous  ;  et ,  pour  que  le  temps
passé  pût  aussi  entrer,  en  quelque  sorte,  dans  le  inouve
ment  de  cette  époque,  la  tombe  avait  permis  à  d’illustres
morts  de  se  -mêler  aUx  vivants.  Il  faut  reconnaître  dans  cëé
merveilleuses  visions  tout  le  sublime  de  l’épopée.

Les  chrétiens  de  ce  temps  sé  persuadaient  que  les  ap¬
paritions  de  la  Bible  et  dé  l’Évangilese  reproduisaient  pour
eux ,  et  cette  croyance  était  d’autant  plus  admissible,  plaii-

(1)  Ferriar,  Ouvrage  cite,

(2)  MicLaud,  Histoire  des  croisades  ^  tome  I.

(3)  Amédée  Thierry,  Histoire  des  Gaulois^  t.  I,  p.  ig/^,  _  Pausarilas
t,  X,  p.  450.


116


DES  HALLUCINATIONS


sible,  qu’il  s’agissait  d’une  entreprise  dans  un  pays  où  tous
ces  prodiges  s’étaient  accomplis  (  i  ).

Une  forte  croyance,  dit  Walter  Scott,  a  souvent  opéré  sur
les  champs  de  bataille  ce  qu’on  avait  observé  dans  les  té¬
nèbres  et  la  solitude.  Ceux  qui  se  trouvaient  à  deux  pas  du
monde  des  esprits ,  ou  qui  étaient  occupés  à  envoyer  leurs
semblables  dans  ces  l’égions  ténébreuses ,  croyaient  voir
l’apparition  de  ces  êtres  dont  leur  religion  associait  l’idée  à
de  pareilles  scènes.  Il  n’est  pas  surprenant  qu’au  milieu
d’une  bataille  indécise,  delà  violence,  du  fracas  et  de  la
confusion  résultant  de  cette  situation ,  les  guerriers  se  soient
imaginé  avoir  vu  les  dieux ,  les  saints.

On  se  demandera  peut-être  comment  des  réunions  consi¬
dérables  d’hommes  ont  pu  être  ainsi  les  dupes  de  la  même
illusion.  Indépendamment  des  raisons  que  nous  avons  don¬
nées,  et  parmi  lesquelles  l’ignorance ,  la  peur,  la  superstition,
la  maladie,  jouent  un  rôle  important,  il  ne  faut  pas  oublier
l’influence  contagieuse  de  l’exemple;  il  suffit  d’un  cri  pour
effrayer  une  multitude  d’hommes.  Un  individu  qui  croyait
voir  des  choses  surnaturelles  ne  tardait  pas  à  faire  partager
sa  conviction  à  ceux  qui  n’étaient  pas  plus  éclairés  que  lui.
—  Un  autre  motif  est  l’utilité  que  les  chefs  des  états  trou¬
vaient  à  inspirer  ces  croyances;  aussi  est-il  hors  de  doute
quelles  ont  été  plus  d’une  fois  le  résultat  d’artifices.  En
parcourant  les  ruines  de  la  villa  Hadrianiaux  environs  de
Tivoli,  nous  remarquâmes,  dans  le  temple  de  Canope,  les
restes  de  longs  tuyaux  qui  servaient  à  rendre  les  oracles.
Eusèbe  Salverte  a  démontré  dans  un  ouvrage  dont  nous  ne
partageons  aucunement  les  doctrines,  que  les  anciens'  con¬
naissaient  les  moyens  d’évoquer  les  ombres ,  de  produire
des  effets  fantasmagoriques  (2).

(1)  Michaud,  Histoire  des  croisades.

(2)  Eusèbe  Salverte,  Des  sciences  occultes..  2<-  édition.  Paris,  i843.
1  vol.  in-8.


117


COMPLIQUÉES  d’illusions.

Les  illusions  de  l’ouïe  ont  créé  mille  histoires  populaires  ;
une  des  plus  connues  est  celle  du  trou  de  saint  Patrice ,  en
Irlande.  Le  murmure  des  vents  devenait  la  voix  d’âmes
plaintives  qui  réclamaient  les  prières  des  vivants  ;  les  tom¬
beaux,  les  grottes,  les  cavernes  étaient  autant  de  lieux  qui
servaient  de  refuges,  d’asiles  aux  esprits.  En  traversant  les
champs  de  bataille,  on  entendait  les  gémissements  des  guer¬
riers  morts  en  combattant.

Nous  nous  sommes  un  peu  étendu  sur  les  illusions,  afin
de  montrer  les  différences  qui  existent  entre  elles  et  les  hal¬
lucinations  ;  mais  tout  en  admettant  cette  ligne  de  démar¬
cation  ,  nous  avons  pensé  qu’à  raison  de  leur  réunion  fré¬
quente  il  était  nécessaire  d’en  donner  une  idée  générale.
C’est  ainsi  que,  lorsque  nous  parlerons  de  l’étiologie  des
hallucinations,  nous  serons  souvent  obligé  de  faire  celle
des  illusions.

L’illusion  débute  quelquefois  la  première,  et  ce  n’est  que
secondairement  qu’elle  est  remplacée  par  l’hallucination  ;
elle  peut  la  compliquer ,  lui  succéder  ;  elle  peut  aussi  exis¬
ter  isolée.

Obs,  37. — M.  le  docteur  Martin,  administrateur  de  l’An¬
tiquaille  ,  a  communiqué  le  fait  suivant  à  M.  Bottex  :  Un
homme  de  cinquante-deux  ans  ,  d’une  constitution  plétho¬
rique,  après  avoir  éprouvé  une  altération  dans  les  fonctions
visuelles  qui  lui  représentaient  les  objets  tantôt  doubles,
tantôt  renversés ,  offrit  subitement  tous  les  symptômes
d’une  congestion  cérébrale  qui  fit  craindre  une  apoplexie.
Trois  saignées  copieuses  au  bras  et  une  application  de  sang¬
sues  à  l’anus  remédièrent  à  la  congestion ,  mais  il  éprouva
ensuite  une  singuhère  hallucination  accompagnée  de  stra¬
bisme.  Ses  paupières  se  contractèrent ,  et  le  globe  des  yeux
se  contournait  de  droite  à  gauche  à  des  intervalles  plus  ou
moins  éloignés  ;  son  imagination  lui  représentait  alors  des
objets  ou  des  personnes  qu’il  désignait  et  qu’il  prétendait


118  DES  HALLUCINATIONS

suivre  des  yeux  jusque  dans  la  salle  à  manger  et  dans  la  cui¬
sine,  pièces  entièrement  séparées  de  la  chambre  où  il  était
couché.  Ce  malade,  qui  étaiit  convaincu  de  lu  réalité  de  cette
fausse  perception ,  a  succombé  à  une  nouvelle  attaque  d’a¬
poplexie.

Cette  observation  montre  le  passage  de  l’illusion  ù  l’hal-
lucinatipp.

Comme  l’hallucination,  l’illusion  peut  d’abord  être  re¬
connue  fausse  ;  mais  la  maladie  faisant  des  progrès ,  elle  est
considérée  coinme  réelle.

Qbs.  38.  — Vers  la  fin  de  iSaS,  madame  N.,  blanchis¬
seuse,  tourmentée  par  de  violentes  douleurs  de  rhumatisme,
quitta  sa  profession  et  se  livra  à  la.  couture.  Peu  exercée  à
ce  genre  de  travail,  elle  veillait  fort  avant  dans  la  nui|  pour
gagner  de  quoi  subvenir  à  ses  besoins  ;  elle  tomba  néan¬
moins  dans  la  misère  et  fut  prise  d’une  ophihalmie  très  in¬
tense  qui  bientôt  passa  à  l’état  chronique.  Comene  elle  ppn-
tinuait  à  coudre ,  ellp  voyait  à  la  fois  quatre  rnaips ,  quatre
aiguilles  et  quatre  coutures  ;  il  y  avait  diplopie  dpuble  à
cause  d’une  légère  divergence  dans  les  axes  visuels.  Ma¬
dame  N.  se  rendit  d’abord  bien  compte  de  ce  phénomène;
mais  au  bout  de  quelques  jours ,  son  mdigence  s’étant  ac¬
crue ,  et  prpduisant  sur  ses  facultés  une  vive  impression,
elle  s’imagina  qu’elle  faisait  réellement  quatre  coutures  à
la  fois,  et  que  Dieu,  touché  de  son  infortune,  faisait  un  mi¬
racle  en  sa  faveur  (  i  ) .

Chaque  sens  peut  être  le  siège  de  l’illusioii ,  comme  tous
peuvent  en ptre  affectés  simultanément.

Obs.  39, — !  Cardan,  dontnpus  rapporterons  ailleurs  plu¬
sieurs  hallucinations,  racontp  que,  pendant  sop  séjour  à
Paris,  regardant  par  hasard  ses  maips,  il  fut  très  alarmé
d’apercevoir  sur  l’anneau  du  doigt  indicateur  droit  un  point

(i)  Hofftsaupr,  Médecine  légale  relative  aux  aliénés  et  aux  sourds  muets i
îra4.  de  l’aUetnand  pap  ChatnUepqn  ,  avec  des  pofes  de  M.^|.  Esquipol  et
|t3rd,  f  vol,  iivS,  Paris,  1827,  ’  ..  ..  ,


COMPLIQUÉES  d’illusions.  119

rouge.  Dans  la  soirée,  il  reçut  une  lettre  de  son  gendre  qui
lui  apprenait  reniprisonnement  desonfils,  et  le  désir  ardent
qu’il  avait  de  le  voir  à  Milan,  où  il  se  trouvait  détenu.  La
marque  continua  à  s’étendre  pendant  cinquante-trois  jours,
jusqu’à  ce  qu’elle  atteignît  l’extrémité  du  doigt;  elle  était
alors  rouge  comme  du  sang.  Son  fils  ayant  été  exécuté,  la
tache  diminua  aussitôt;  le  lendemain  de  sa  mort  elle  avait
presque  entièrement  disparu ,  et  deux  jours  après  il  n’eu
restait  plus  de  traces  (i).

Les  illusions  varient  à  l’infini.  Un  commandant  d’artille¬
rie  qui  se  croyait  poursuivi  par  des  ennemis ,  s’imaginait
que  les  caractères  des  livres  étaient  d’une  nature  particu¬
lière  et  qu’on  les  imprimait  exprès  pour  lui.  Rien  n’aurait
pu  lui  ôter  de  l’esprit  que  les  livres  de  ma  bibliothèque
avaient  été  composés  à  son  intention.

La  transformation  des  figures  et  des  choses  est  une  forme
très  commune  de  l’illusion.  Mademoiselle  D.  voyait  des
Irlandais  dans  toutes  les  personnes  de  la  maison  ;  chacun
avait  son  rôle  dans  ce  travestissement  général.  Celui-ci  était
son  ennemi,  celui-là  un  de  ses  parents;  tous_  avaient  leur
caractère,  leur  position,  et  agissaient  en  conséquence.  Cette
illusion  durafort  longtemps.  Madame  M.  croit  voir  son  frère,
mort  depuis  de  longues  années ,  dans  la  figure  de  plusieurs
malades.

Les  illusions,  comme  les  hallucinations ,  ont  souvent  dé¬
terminé  des  querelles ,  des  duels,  des  suicides,  des  meur¬
tres.

Obs.  4o.  —  M.  C. ,  après  une  maladie  mentale  dont  il
n’est  point  complètement  guéri ,  retourne  dans  sa  famille.
Le  lendemain  de  son  arrivée,  il  descend  à  la  cave;  sa  femme
l’y  suit.  Sa  belle-sœur  ne  les  voyant  pas  revenir ,  y  descend
q  son  tour,  L’qbsence  prolongée  de  ces  trois  personnages

(î)  »  4â  VU4  paprià,


120  DES  HALLUCINATIONS

inquiète  la  domestique;  elle  veut  en  connaître  la  cause;
tout-à-coup  elle  reparaît  en  poussant  des  cris  affreux  et  se
précipite  hors  de  la  maison.  A  ses  paroles  entrecoupées,  à
l’expression  d’effroi  de  sa  figure,  on  comprend  qu un  grand
malheur  est  arrivé.  La  garde  accourt,  se  rend  dans  le  lieu
désigné  ;  deux  femmes  gisent  par  terre,  nageant  dans  leur
sang;  G.  est  à  quelque  distance,  assis  sur  un  fût,  un  rasoir
ensanglanté  à  ses  pieds.  On  l’interroge;  pour  toute  réponse
il  dit  qu’il  a  vu  le  diable  et  qu’il  s’est  défendu  contre  lui.  Cet
homme ,  dont  la  maladie  mentale  avait  été  constatée ,  fut
placé  à  Charenton ,  puis  en  1 820  dans  l’établissement  parti¬
culier  dont  j’étais  le  médecin  et  où  je  le  vis  pendant  près  d’un
an;  sa  raison  étant  revenue,  il  réclama  sa  liberté,  et,  contre
l’avis  de  MM.  Esquirol  et  Marc,  il  l’obtint.  Quelques  années
après,  il  s’élança  sur  la  femme  qui  vivait  avec  lui,  la  prenant
pour  un  démon  qui  lui  reprochait  ses  crimes  ;  elle  n’échappa
à  la  mort  qu’en  se  précipitant  par  la  croisée.  Au  bout  de
douze  jours,  G.  expirait  au  milieu  des  transports  de  rage,
se  croyant  entouré  de  fantômes ,  de  diables.

Obs.  4 1  •  —  Aladame  B.. .  que  nous  avons  eue  dans  notre
établissement,  a  reçu  de  l’éducation  ;  elle  cause  agréable¬
ment  ets’ exprime  enbons  termes.  A  deux  différentes  reprises
ses  illusions  l’ont  entraînée  à  des  actes  dangereux.  La  pre¬
mière  fois ,  elle  saisit  sa  sœur  à  la  gorge,  veut  l’étrangler  et
la  jeter  par  la  croisée,  la  prenant  pour  un  cadavre.  La  se¬
conde  fois ,  elle  vient  frapper  doucement  vers  le  milieu  de  la
nuit  à  la  porte  de  son  mari,  lui  dit  qu’elle  se  trouve  mal.  A
peine  la  porte  est-elle  ouverte,  quelle  lui  assène  cinq  coups
de  barre  de  fer  sur  la  tête.  Couvert  de  sang,  chancelant ,  il
fait  un  effort  suprême,  la  repousse  au  dehors,  ferme  la
porte  et  tombe  évanoui  ;  elle  le  croyait  un  diable.  Cette  dame
a  reconnu  depuis  son  erreur;  mais  elle  a  toujours  persisté  à
dire  quelle  l’avait  pris  pour  un  diable.

Il  est  des  malades  qui  ramassent  avec  soin  le  sable,  les


COMPLIQUÉES  d’illusions.  121

petits  cailloux,  convaincus  que  ce  sont  des  pierres  pré¬
cieuses.  Ils  en  remplissent  leurs  poches,  leurs  habits. —
M.  V...  passe  sa  journée  à  examiner  avec  sa  loupe  ces  pré¬
tendus  bijoux ,  pour  en  faire  un  choix.  Il  rentre  chez  lui,
courbé  sous  le  poids  de  ces  richesses.  Les  illusions  du  tou¬
cher  font  croire  aux  aliénés  qu’on  les  frappe. — Madame  D...
est  affectée  d’un  eczéma  quelle  regarde  comme  autant  de
stigmates  que  des  méchants  lui  font  la  nuit. — Il  est  certain
que  les  douleurs  rhumatismales,  névralgiques,  viscérales,
deviennent ,  pour  beaucoup  d’aliénés ,  la  source  d’illusions
du  toucher.

Celles  de  l’odorat  sont  fort  communes.  —  Madame  L...
flaire  les  objets  les  plus  dégoûtants,  prétendant  qu’ils
exhalent  un  parfum  excellent.  — M.  D...  dit  que  les  physi¬
ciens  font  dégager  de  ses  aliments,  de  ses  boissons,  les
odeurs  les  plus  infectes,  et  qu’ils  veulent  par  la  le  faire
mourir.

La  plupart  de  ces  illusions  sont  liées  aux  préoccupations,
aux  idées,  aux  habitudes,  aux  passions  des  malades.  Une
jeune  dame  me  dit  qu  elle  ne  peut  rester  plus  longtemps
parce  que  tous  les  personnages  qui  l’entourent  sont  dé¬
guisés  ,  que  c’est  un  carnaval  continuel.  Cette  illusion  reste
inexplicable  comme  beaucoup  d’autres ,  lorsqu’après  quel¬
que  temps  de  séjour,  j’apprends  que  l’événement  qui  a
amené  la  folie  a  eu  lieu  dans  un  bal  masqué  de  l’Opéra.

lies  illusions  du  goût  s’offrent  à  chaque  instant  à  l’obser¬
vation;  nous  citerons  ailleurs  celle  de  ce  malade  qui  gar¬
dant  depuis  plusieurs  années  un  silence  obstiné ,  passait
ses  journées  à  lécher  les  murailles  de  son  appartement  sans
qu’on  en  pût  trouver  la  raison,  et  qui  dit  un  jour  :  Vous  ne
savez  pas  ce  que  je  savoure?  ce  sont  des  oranges  délicieuses.
— Rien  n’est  plus  ordinaire ,  surtout  chez  les  monomaniaques
tristes ,  que  de  les  entendre  se  plaindre  du  goût  empoisonné
de  leurs  aliments.  Cette  idée  les  conduit  fréquemment  au


DES  HALLUCINATIONS.


122

suicide  par  1  abstinence.  Nous  avons  souvent  constaté  des
perversions  affreuses  du  goût.  Une  malade  qui  a  resté  un
an  et  demi  dans  notre  établissement,  n’a  cessé  de  manger
chaque  jour  une  partie  de  ses  excréments.  Son  haleine  était
devenue  stercorale.  Lorsqu’on  lui  faisait  des  représentations
sur  ce  goût  dépravé,  elle  s’emportait  et  répondait  que  ce  mets
était  excellent.  Le  contraste  que  présentaient  les  manières  et
le  langage  de  cette  jeune  femme  avec  sa  conduite  et  son  ex¬
térieur,  était  la  chose  du  monde  la  plus  pénible  à  voir.  Chaque
jour  une  autre  demoiselle  parfaitement  bien  élevée,  pleine
d’esprit  et  de  talent ,  venait  la  visiter,  prétendant  que  c’était
sa  sœur,  morte  depuis  dix  ans.

Un  grand  nombre  des  faits  que  nous  avons  rapportés  et
dont  nous  n’avons  donné  qu’un  extrait,  étaient  tous  compli¬
qués  d’hallucinations  de  l’ouïe,  de  la  vue,  etc.  L’observation
suivante  nen  est  qu’une  reproduction  plus  complète.

Obs.  42. — MadameR...  âgée  de  quarante-neuf  ans,  petite,
brune,  maigre,  lymphatico-sanguine,  menant  une  vie  très  ré¬
glée,  fort  parcimonieuse,  éprouva  il  y  a  environ  six  semaines,
par  la  faute  d’un  de  ses  proches ,  une  perte  d’argent  considé¬
rable.  Jamais  jusqu’à  cette  époque  elle  n’avait  offert  le  plus
léger  symptôme  d’aliénation ,  quoiqu’elle  eut  eu  sa  mère
folle.  Presque  aussitôt  après  ce  revers  de  fortune ,  elle
devint  inquiète,  bizarre.  Trois  ou  quatre  jours  avant  son
entrée  chez  moi,  elle  se  mit  à  déraisonner;  elle  ne  cessait
de  répéter  que  tout  le  monde  la  volait ,  qu’on  lui  prenait  ses
effets.  Elle  avait  une  frayeur  extrême  d’être  emmenée  par  la
gendarmerie.  Cette  idée  la  tourmentait  tellement,  qu’elle
dit  qu’elle  aimerait  mieux  mourir,  et  que  pour  échapper  à
ce  funeste  sort,  elle  n’hésiterait  pas  à  mettre  fin  à  ses  jours.

MadameR...  croyait,  en  outre,  quelle  était  entourée  défi¬
gurés  menaçantes;  elle  les  entendaitlui  adresser  des  paroles
de  prayocation,  rinjurier.  A  chaque  instant,  elle  les  cher-
sbait  près  d'elle,  derrière  ks  rideaux,  aous  le  Ut,  dans  lei


COMPLIQUÉES  d’illusions.  123

armoires.  Ces  figures  étaient  aussi  distinctes  le  jour  que  la
nuit,  et  pendant  la  conversation  elle  soutenait  qu’elles
étaient  là  en  votre  présence.

Outre  ces  créations  imaginaires  elle  avait  la  conviction
que  des  visages  qu’elle  n’avait  jamais  vus  étaient  ceux  des
personnes  quelle  connaissait  très  bien.  Pendant  huit  jours,
elle  injuria  ma  femme,  qu’elle  prenait  pour  une  de  ^es  in¬
times  amies  qui  l’avait  conduite  dans  mon  établissement.
En  vain  ma  femme  faisait-elle  ses  efforts  pour  la  rassurer,  ses
paroles  de  consolation  étaient  transformées  en  injures ,  en
sottises,  en  grossièretés  ;  ainsi  la  malade  lui  disait:  Gomme
vous  êtes  méchante  !  vous  ne  me  parlez  que  pour  me  mal¬
traiter;  vou^ voyez,  vous  m’appelez  g...,  p...,  voleuse^  etc.
— A  cette  époque ,  elle  exhalait  une  odeur  fétide ,  gastrique,
et  refusait  la  nourriture.  Suivant  elle,  les  aliments  étaient
empoisonnés,  et  il  lui  était  impossible  de  les  manger;  ou
bien  ils  avaient  un  goût  détestable  qui  l’empêchait  d’y  tou¬
cher.

Cette  dame  se  plaignait  que  la  nuit  on  venait  lui  donner
des  coups,  que  les  domestiques  la  meurtrissaient  par  leurs
tortures.  Je  fus  témoin  qu’il  suffisait  de  la  toucher,  pour
qu’elle  crût  qu’on  lui  faisait  mal.

A  deux  différentes  reprises ,  elle  fit  des  tentatives  de  sui¬
cide.  La  dernière  eut  un  résultat  momentané  assez  heureux,
car  pendant  plusieurs  jours ,  encore  brisée  de  sa  chute,  elle
parla  en  termes  convenables  de  ses  hallucinations  et  de  ses
illusions.

Résume.  —  Les  illusions,  à  l’exemple  des  hallucinations ,
peuvent  exister  dans  l’état  de  santé.  Elles  ont  été  un  des  ar¬
guments  les  plus  puissants  contre  la  certitude  des  sens.
Cette  erreur  philosophique  provenait  de  ce  que  l’on  demam
dait  aux  sens  ce  qu’ils  n’avaient  point  mission  de  donner,
Les  illusions  ne  sauraient  être  confondues  avec  les  hallm
pinations ,  en  ce  {|ue  les  premières  ont  un  objet  matériel


124  DES  HALLUCINATIONS  COMPLIQUÉES  d’iLLUSIONS.
pour  base ,  tandis  que  les  secondes  sont  des  images  pure¬
ment  cérébrales.

Leur  complication  fréquente,  leur  transformation  les
unes  dans  les  autres,  la  difficulté  de  les  distinguer,  leur
source  commune,  ne  peuvent  détruire  cette  division.  Les
illusions  chez  les  gens  sains  d’esprit  se  corrigent  par  l’ob¬
servation,  l’expérience  et  le  raisonnement;  elles  n^ont
d’ailleurs  aucune  influence  sur  la  conduite  ordinaire  de  la
vie.  L’ignorance  en  est  la  cause  la  plus  générale:  aussi  di¬
minuent-elles  considérablement  avec  les  progrès  de  l’in¬
struction.  La  peur,  les  ténèbres,  certaine  disposition  d’es¬
prit,  leur  sont  également  favorables.  C’est  à  la  réunion  de
ces  circonstances  qu’il  faut  rapporter  les  figures  qui  se  déta¬
chent  des  tapisseries,  les  statues  qui  exécutent  des  mouve¬
ments,  les  gémissements  qui  sortent  des  tombeaux,  etc.
Les  illusions  se  sont  souvent  montrées  sous  une  forme
épidémique ,  ce  qu’il  faut  attribuer  aux  croyances ,  à  l’igno¬
rance  de  la  physique,  aux  fièvres  graves,  à  la  puissance  de
l’exemple  et  de  l’imitation.  Les  illusions  chez  les  aliénés
peuvent  débuter  les  premières ,  être  remplacées  par  les  hal¬
lucinations,  les  compliquer ,  leur  succéder  ;  elles  peuvent
exister  isolées.  A.  l’imitation  des  hallucinations,  les  illusions
peuvent  se  montrer  une  à  une,  deux  à  deux,  affecter  tous  les
sens;  elles  peuvent,  comme  elles,  être  la  cause  de  détermi¬
nations  ,  d’actions  singulières ,  répréhensibles ,  dangereuses.
Les  habitudes, ies  penchants,  les  passions, les  émotions  vives
expliquent  la  plupart  des  illusions.


DES  HALLUCINATIONS  DANS  LA  MONOMANIE.


125


CHAPITRE  V.

DES  HALLUCINATIONS  DANS  LA  MONOMANIE.

Ordre  de  fréquence  des  Hallucinations.  —  Variétés  de  la  monomanie  qui  en
sont  le  plus  souvent  compliquées.  — ^Observations  sur  la  lypémanie.  —
Les  Hallucinations  sont  un  reflet  des  Habitudes  de  l’aliéné.  —  Observa¬
tions  sur  la  démonomanie.  —  De  l’incube.  —  Nature  des  hallucinations
sexuelles.  — Observations  sur  la  nostalgie.  —  Observations  sur  la  calen-
ture.  —  Résumé.


Si  l’hallucination  existe  par  elle-même,  indépendamment
de  toute  complication,  il  n’est  pas  moins  certain  qu’on  l’ob¬
serve  beaucoup  plus  fréquemment  avec  la  plupart  des  es¬
pèces  d’aliénations  aujourd’hui  généralement  admises.  C’est
surtout  dans  la  monomanie  quelle  se  montre  de  préférence ,
soit  à  raison  delà  forme  même,  soit  à  cause  de  l’exploration,
qui  est  plus  facile  dans  ce  cas.  Il  n’en  est  pas  toujours  ainsi  ;
car  il  y  a  des  mélancoliques  qui  gardent  un  silence  obstiné
pendant  plusieurs  années,  et  dont  le  hasard  seul  livre  le
secret.  On  peut  cependant  dire  en  thèse  générale  que ,  plus
les  actions  des  aliénés  paraissent  bizarres ,  singulières  ,  plus
on  a  de  motifs  de  croire  qu’ elles  sont  le  résultat  d’halluci¬
nations  ou  d’illusions.

Obs.  43. — «J’ai  vu,  rapporte  Marc,  dans  la  maison  de  santé
du  docteur  Pressât,  un  homme  déjà  âgé,  qu’un  revers  de
fortune  avait  rendu  mélancolique.  Depuis  plusieurs  années,
il  n’avait  proféré  aucune  parole ,  et  sa  seule  occupation  con¬
sistait  à  flairer  et  à  lécher  les  murs  de  sa  chambre ,  ainsi
que  le  seuil  de  la^porte ,  quelquefois  pendant  des  heures  en-


126


DES  HALLUCÎNATIONS
tières,  sans  qu’on  pût  s’expliquer  les  motifs  d’une  action
aussi  extravagante  que  pénible,  dont  la  fréquence  ainsi
que  la  durée  avait  laissé  des  empreintes  profondes  et  nom¬
breuses  sur  les  cloisons  en  plâtre  du  lieu  qu’il  habitait.  Plu¬
sieurs  fois  déjà,  pendant  mes  visites,  je  l’avais  interrogé,
sans  succès ,  sur  les  motifs  d’une  conduite  aussi  étrange,  et
qui  ne  pouvait  inspirer  que  le  dégoût  et  la  compassion ,  lors¬
qu’un  jour,  ayant  l’air  de  ne  pas  le  remarquer,  je  demandai
à  un  surveillant  d’oùprovenaient  les  taches  et  les  excavations
à  la  fois  sales  et  nombreuses  que  je  voyais  sur  les  murs.  A
notre  grand  étonnement,  le  malade  rompit  le  long  silence
qu’il  avait  observé  jusqu'à  ce  jour,  pour  me  dire  :  Vous  ap¬
pelez  cela  des  taches  sales ,  des  excavations  ;  vous  ne  voyez
donc  pas  que  ce  sont  des  oranges  du  Japon?  Quels  fruits
délicieux,  quelles  couleurs ,  quelle  odeur,  quelle  saveur  ad¬
mirable!  Et  le  malade  dé  se  mettre  à  aspirer  ët  à  lécher  avec
un  redoublement  d’ardeur.  Dès  lors  tout  était  expliqué ,  et
le  pauvre  halluciné  que  j’avais  plaint  jusqu’alors  Comme  le
plus  infortuné  des  hommes,  était,  aü  contraire,  très  heu¬
reux,  puisque  les  hallucinations  les  plus  agréables  des  sens,
de  la  vue ,  de  Todorat  et  dit  goût  ,  lui  procuraient  des  jouis¬
sances  continuelles  (i).  »

La  fréquence  des  hallucinations  dans  la  folie  a  engagé
plusieurs  médecins  à  en  préciser  le  nombre  d’une  manière
plus  rigoureuse  qu’on  ne  l’avait  fait  jusqu’alors.  MM.  Au-
banel  et  Thore,  dans  leur  statistique  de  Bicêtre,  disent  que
sur  66  cas  de  monoraanie  qu’ils  ont  constatés  dans  une
année,  35fois  cet  épiphénomène  fut  reconnu.' — Dans  f  4cas,
les  hallucinations  qui  existaient  chez  ces  malades  étaient
isolées j  et  constituaient  toute  la  maladie.  D’autres  fois ,  elles
étaient  mêlées  au  troublé  partiel  des  facultés,  et  venaient  les
compliquer.  Ces  hallucinations  portèrent  :

(i)  Marc,  De  la  folie  dans  ses  rapports  avec  les  questions  médîco-judi-
cîairès.  2  vol.  in-8.  Paris ,  1 840.


DANS  LA  MONOMANIE.


127


1 9  fois  sur  l’ouïe.

Il  —  la  vue.

3  — ^  le  goût.

I  —  le  toucher.

I  —  les  organes  internes.

Ce  furent  celles  de  l’ouïe  qui ,  comme  dans  la  manie ,  se
montrèrent  le  plus  souvent,  ensuite  celles  de  la  vue.  On
n’observa  point  d’hallucination  de  l’odorat.  Plusieurs  de
ces  hallucinations  existaient  simultanément  chez  le  même
individu  ;  celles  de  la  vue  et  de  l’ouïe  étaient  surtout  sou¬
vent  associées.  Chez  aucun  malade,  elles  n’intéressèrent
tous  les  sens.

De  ces  66  monomaniaques ,  2 1  étaient  atteints  dé  lypé¬
manie.  Sur  ce  nombre,  ii  présentèrent  des  symptômes
d’hallucinations ,  qui  se  répartirent  de  la  manière  suivante  :

3  de  la  vue.

6  de  l’ouïe.

a  du  goût.

En  reprenant  ce  travail  pour  notre  établissement,  nous
avons  trouvé  que  sur  62  malades  qui  s’y  trouvèrent  réunis  ,
au  moment  de  nos  recherches  ,

18  étaient  monomaniaques.

7  —  maniaques.

21  —  déments.

<7  —  paralytiques.

9  —  imbéciles.

62

Sur  ce  chiffre,  38  avaient  des  hallucinations,  et  24  n’en
présentaient  aucun  signe.

Chez  nos  1 8  monomaniaques ,  les  hallucinations
portaient ,

—  8  fois  sur  l’ouïe  et  la  vue.

_  I  —  sur  l’ouïe  et  le  goût.


128


DES  HALLUCINATIONS
2  fois  sur  l’ouïe,
r  —  sur  la  vue.

Plusieurs  avaient  en  outre  des  illusions.  La  forme  lypé-
maniaque  était  celle  qui  dominait  dans  la  monomanie  ;
chez  les  hommes,  cette  forme  était  surtout  caractérisée  par
la  crainte  des  ennemis.  Tous  ceux  qui  en  étaient  atteints
avaient  des  hallucinations  de  l’ouïe  et  de  la  vue ,  réunies  ou
séparées.

On  voit,  par  ce  relevé,  queplus  de  la  moitié  des  aliénés  de
l’établissement  étaient  hallucinés  ;  mais  cette  proportion
devient  beaucoup  plus  considérable  si  l’on  retranche  de  ce
chiffre  les  imbéciles  et  certains  paralytiques.  Il  ne  faut  pas
d’ailleurs  perdre  de  vue  que,  quelque  attention  que  l’on  ap¬
porte  à  constater  ce  phénomène ,  il  est  des  aliénés  chez  les¬
quels  il  est  impossible  de  le  découvrir.  Esquirol  a  rapporté
l’observation  d’un  mélancolique’qui  passait  sa  journée  dans
une  immobilité  complète,  et  semblait  étranger  à  tout  ce  qui
l’entourait.  Il  était  maintenu  dans  cet  état  par  la  terreur  que
lui  inspirait  une  voix  qui  le  menaçait  de  la  mort  s’il  faisait
le  moindre  mouvement.

Les  hallucinations  se  monti’ent  de  préférence  avec  la
lypémanie ,  la  nostalgie ,  la  calenture ,  qui  n’en  est  qu’une
modification,  le  delirium  tremehs  ,1a  démonomanie  et  l’é¬
rotomanie.  —  Les  troubles  des  sensations  dans  le  delirium
tremens  seront  l’objet  d’un  chapitre  particulier.

Il  n’est  point  d’observateur  qui  n’ait  été  frappé  du  grand
nombre  de  lypémaniaques  que  renferment  les  établisse¬
ments  consacrés  aux  maladies  mentales.  Mais  avec  un  peu
de  réflexion,  cela  s’explique  naturellement:  la  douleur,  ce
triste  apanage  de  l’humanité ,  n’est-elle  pas  la  source  de  la
plupart  des  aliénations  ?  Dans  le  monde ,  on  composait  son
visage,  pour  tromperies  yeux  de  l’indifférence  ou  de  l’en¬
vie;  dans  nos  maisons,  le  masque  tombe,  et  la  souffrance  se
montre  à  nu,  avec  tous  les  symptômes  de  la  forme.  — >


DANS  LA  MONOMANIE.


129


Alexandre  Morison  a  fait  la  remarque  que,  dans  la  pano-
plîobie,  les  individus  sont  plus  exposés  aux  hallucinations
que  les  autres  monoinanes,  parce  qu’ils  voient  des  objets  ,
entendent  sans  cesse  des  bruits  qui  les  épouvantent ,  et
qu’ils  s’attribuent  des. crimes  de  toute  nature  (i).

Obs.  44-  — -Madame  L...,  dont  les  malheurs  et  le  dévoue¬
ment  héroïque  ont  rendu  le  nom  à  jamais  célèbre,  à  la  suite
d’émotions  morales  très  vives,  avait  perdu  la  raison.  Le
commencement  de  sa  maladie  fut  caractérisé  par  une  agi¬
tation  extrême,  due  aux  idées  de  persécution  qui  la  domi¬
naient,  et  surtout  aux  hallucinations  pénibles  des  sens  de
l’ouïe,  de  la  vue  et  du  toucher.  Non  seulement  cette  dame
entendait  des  voix  quilui  tenaient  des  discours  désagréables,
mais  elle  voyait  aussi  sortir  des  murs  des  figures  hideuses
et  menaçantes.  Enfin,  chaque  fois  qu’elle  posait  ses  pieds
sur  le  sol,  elle  croyait  recevoir  des  commotions  électriques ,
qui  la  portaient  à  quitter  ses  bas,  ses  souliers,  et  à  changer
à  chaque  instant  de  place  (2).

Obs.  4a- — Le  3o  décembre  1889,  M.  D...  fut  reçu  dans
mon  établissement,  venant  de  Bicêtre,  où  il  avait  été  transféré
deuxmois  auparavant,  pour  acte  de  folie.  Fils  d’un  négociant
riche  à  millions ,  ayant  goûté  lui-méme  toutes  les  jouissances
du  luxe,  il  avait  vu  s’écrouler  par  une  suite  non  interrompue
de  catastrophes  cette  fortune  si  longtemps  florissante.  Con¬
traint  de  donner  des  leçons,  souvent  réduit  au  plus  strict
nécessaire  ,  les  pi'ivations  au  milieu  desquelles  il  vivait  exer¬
cèrent  une  triste  influence  sur  ses  idées;  l’irrésolution,  l’a¬
battement  et  le  désespoir  en  furent  les  suites  malheureuses.
De  là  à  la  folie  il  n’y  avait  qu’un  pas ,  il  fut  bientôt  franchi.

Lorsqu’il  parut  devant  moi,  je  le  .  trouvai  consterné,
craintif,  effrayé  delà  moindre  question.  Il  se  plaignait  d’un

(i)  Aies.  Morison,  Cases  ofmental  disease,  witli  praclical  observations  on
the medical  treatment. — (2)  Marc,  ouv.  cité.


9


DES  HALLUCIÏS'ATIONS


130

froid  général,  assez  commun  chez  leslypémaniaques;  mais
ce  qui  le  tourmentait  plus  que  toute  autre  chose,  c’était  d’en¬
tendre  des  voix  ennemies  qui  lui  parlaient  à  travers  les  mu¬
railles,  d’étre  harcelé  par  des  individus  qui  venaient  mettre
des  objets  de  prix  dans  son  oreiller,  sa  paillasse,  pour  le
faire  passer  pour  un  voleur  et  le  déshonorer.  — Cette  idée
neluilaissaitpas  un  moment  de  repos.  Il  passait  ses  journées
à  gémir,  à  s’écrier  qu’il  allait  souffrir  les  tourments  les  plus
cruels.  En  vain  lui  disait-on  :  Mais  voici  dix  jours  que  vous
répétez  la  même  chose ,  et  cependant  il  ne  vous  est  rien  ar¬
rivé.  En  vain  l’entourait-on  de  soins,  de  témoignages  de
bienveillance,  il  était  insensible  à  tout.  Je  ne  connais  point
de  spectacle  plus  affligeant  que  celui  du  mélancolique
parvenu  à  ce  degré  de  la  maladie,  et  après  en  avoir  été
plusieurs  fois  le  témoin,  je  comprends  la  contagion  de
l’exemple.

Afin  de  diminuer  ses  angoisses,  je  fis  découdre  son  oreil
Ier,  qu’il  prétendait  rempli  de  diamants  par  la  malice  de  ses
ennemis ,  quoiqu’il  n’ait  jamais  pu  nous  dire  pourquoi  ils
avaient  conjuré  sa  perte.  Après  avoir  regardé  avec  la  plus
grande  attention  son  contenu ,  il  fut  tranquille  le  reste  de  la
journée;  mais  le  lendemain  ses  idées  étaient  les  mêmes,  et
lorsque  nous  voulûmes  recommencer  l’expérience,  il  me
répondit  d’un  air  désespéré  que  les  invisibles  avaient  soin
'  d’enlever  auparavant  les  diamants.

Ce  malheureux  était  encore  plus  malade  la  nuit  que  le
jour.  A  ce  moment  il  voyait  entrer  un  homme  qui  lui  pre¬
nait  ses  habits  pour  les  remplir  de  pierres  précieuses.  D’au¬
tres  fois ,  ses  persécuteurs ,  réunis  en  plus  grand  nombre ,  le
mettaient  au  bain,  le  maltraitaient,  le  battaient;  le  matin,
il  affirmait  qu’il  avaitle  corps  brisé  par  tout  le  mal  qu’ils  lui
avaient  fait,  ou  bien  ils  l’enlevaient  et  le  transportaient  dans
différentes  villes  de  France,  en  Afrique,  en  Amérique.  Les
descriptions  qu’il  donnait  de  ces  endroits  étaient  confuses;


DANS  LA  MONOMANip.  131

souvent  même  il  se  contentait  de  les  nommer.  Son  as¬
siette,  la  muraille,  les  rideaux  lui  paraissaient  remplis  de
personnages,  de  navires  qui  venaient  pour  l’enlever.  Lors¬
qu’on  lui  servait  à  manger,  il  ne  prenait  jamais  la  part  qui
lui  était  destinée,  mais  celle  d’une  autre  personne,  parce
qu’il  avait  fini  par  croire  c[ue  nous  voulions  l’empoisonner.
Il  essuyait  avec  son  mouchoir  chaque  plat,  pour  en  enlever
les  parcelles  de  poison.  Les  boissons  lui  causaient  un  sup¬
plice  affreux,  à  cause  de  l’odeür  vénéneuse  qu’il  leur  trou¬
vait,  et  jamais  il  ne  vidait  son  verre,  supposant  que  le  poi¬
son  resterait  en  partie  au  fond  du  vase.  Une  de  ses  grandes
inquiétudes  était  de  rester  seul  dans  un  appartement  où  il
y  avait  de  l’argenterie,  tant  il  craignait  qu’on  ne  l’accusât
de  l’avoir  volée.

Ce  même  homme,  dont  rien  n’aurait  pu  vaincre  les  idées
fausses,  se  mêlait  à  la  conversation  avec  un  à-propos  remar¬
quable  ,  dès  que  son  attention  était  fixée  par  f[iielque  chose
d’imprévu.

Le  désespoir  que  lui  occasionnait  sa  pmasée  permanente
de  vol  ne  cédant  à  aucun  moyen  moral,  nous  craignunes
qu’il  n’eût  recours  au  suicide:  aussi  futûi  l’objet  d’une  sur¬
veillance  de  tous  les  instants. — Il  arrive  assez  souvent  chez
les  aliénés  qui  Se  persuadent  qu’on  veut  les  empoisonner,
que  l’impression  que  leur  cause  les  aliments  .est  telle  qu’ils
en  diminuent  chaquejour  la  quantité.  Cette  abstinence  pro¬
gressive  a  pour  résultat  de  déterminer  des  symptômes  dys-
pepsiques  qui vonttoujours  en  augmentant,  desortequeles
malades  n’avalent  qu’avec  la  plus  grande  difficulté  les
petites  quantités  d’aliments  qu’on  parvient  à  leur  faire
prendre.  Plusieurs  se  plaignent  de  douleurs  vives  au  pha¬
rynx,  à  l’œsophage,  à  l’estomac;  la  déglutition  devient  très
pénible.

M.  D...,  qui  depuis  longtemps  ne  mangeait  que  fort  peu ,
commença  à  soutenir  qu’on  lui  mettait  du  cuivre,  des


132


DES  HALLUCINATIONS


éponges  dans  la  gorge  et  dans  l’estomac.  Il  ne  nous  cacha
pas  qu’il  croyait  que  ma  femme,  mes  enfants  et  moi,  nous
nous  concertions  pour  l’empoisonner.  Il  nous  demandait
pardori  de  cette  idée,  comprenait  que  tout  cela  devait  pa¬
raître  fort  étrange,  que  tout  autre  que  lui  qui  tiendrait  un
pareil  langage  serait  à  juste  titre  regardé  comme  un  fou,
mais  il  affirmait  que  ce  qu’il  nous  racontait  était  l’expres¬
sion  de  la  vérité.

La  vie  de  l’homme  n’est  qu’une  longue  suite  dè  contra¬
dictions  ,  de  démentis  ;  en  un  tour  de  cheville ,  comme  l’a  dit
Montaigne,  il  passe  du  blanc  au  noir  et  fait  le  contraire  de
ce  qu’il  faisait.  Les  actes  de  l’aliéné  ne  sont  que  l’exagération
de  ce  singulier  travers.  Ainsi  voilà  un  infortuné  qui ,  plein
d’effroi  à  la  pensée  de  mourir  empoisonné  ,  se  condamne  à
toutes  les  horreurs  delà  faim,  subit  un  supplice  réel  pour
se  soustraire  à  des  tourments  imaginaires,  qui  redoute  la
mort,  et  se  la  donne  lui-méme.  En  vain  voit-il  les  personnes
qui  dînent  avec  lui  manger  les  mêmes  mets ,  boire  le  même
vin ,  rien  ne  le  tranquillise ,  il  n  en  persiste  pas  moins  à  croire
que  le  chef  de  l’établissement,  qui  a  le  plus  grand  intérêt  à
conserver  ses  malades,  fait  tous  ses  efforts  pour  le  faire  périr
par  le  poison,  sans  pouvoir  dire  pour  quel  motif.  —  Serait-
il  vrai ,  comme  des  moralistes  l’ont  affirmé,  que  les  maux  à
venir  sont  plus  redoutables  que  les  maux  présents  ?

Quatre  mois  après  son  entrée,  un  amaigrissement  ex¬
trême  annonçait  l’atteinte  profonde  portée  à  l’organisation
par  suite  <^e  ce  régime ,  le  pouls  était  faible  et  lent ,  la  peau
présentait  un  refroidissement  notable  surtout  aux  extré¬
mités  ,  la  face  avait  une  coloration  jaune  terreuse  ;  depuis
quelques  jours  il  s’était  manifesté  une  petite  toux  sèche ,
fhaleine  était  d’une  fétidité  insupportable.  —  Bientôt  les
progrès  du  mal  amenèrent  la  raucité  de  la  voix,  puis  son  ex¬
tinction  ;  il  fallait  approcher  M.  D.  de  très  près  pour  recueil¬
lir  quelques  unes  de  ses  paroles.


DANS  LA  MONOMANIE.


133


Malgré  ce  dépérissement,  malgré  les  signes  certains  d’une
mort  prochaine,  le  malheureux  n’en  persistait  pas  moins
dans  ses  idées  chimériques  ;  il  était  convaincu  qu’on  lui
mettait  dans  l’estomac  des  éponges,  des  clefs,  et  beaucoup
d’autres  corps  étrangers  ;  pour  éviter  que  les  aliments  tou¬
chassent  ses  assiettes,  il  essayait  de  les  tenir  suspendus  enl’air.
Son  angoisse,  quand  ils  tombaient,  était  effrayante.  Le  jour
même  de  son  agonie,  il  l'épétait  que  je  l’avais  empoisonné ,
que  ses  oreillers  étaient  pleins  de  diamants  qu’on  l’accusait
d’avoir  volés.  Il  expira  en  disant  que  le  morceau  qu’il  man¬
geait  était  empoisonné.

Les  lypémaniaques  ont  des  hallucinations  qui  sont  en
rapport  avec  la  cause,  la  nature  de  leur  mal,  le  genre  de
leurs  idées,  le  germe  de  leurs  passions  :  aussi  doivent-elles
être  une  reproduction  plus  ou  moins  fidèle  de  toutes  ces
origines.  Ceux  qui  ont  étudié  la  chimie  et  la  physique  ,  ou
qui  ont  entendu  parler  dé  ces  sciences ,  se  croient  poursuivis
par  des  physiciens  ,  par  l’électricité,  par  le  magnétisme.
Ceux  qui  ont  eu  des  richesses,  qui  se  sont  livrés  à  l’industrie ,
qui  ont  éprouvé  des  pertes  d’argent,  s’imaginent  qu’on
veut  les  voler,  ou  que  la  gendarmerie  va  venir  les  chercher.
En  un  mot,  dans  le  plus  grand  nombre  de  cas,  l’halluci¬
nation  est  un  point  de  repère  qui  fournft  d’utiles  renseigne¬
ments.

Quelques  mélancoliques ,  victimes  d’hallucinations ,  sont
dans  une  anxiété  impossible  à  décrire  ;  ils  ne  peuvent  con¬
cevoir  qu’on  prenne  en  apparence  toute  sorte  de  précautions
pour  les  empêcher  de  se  tuer,  et  que  tout  bas  on  leur  en
indic[ue  les  moyens.  Ces  mélancoliques  ont  l’air  sombre  et
repoussant;  le  désespoir  est  peint  dans  tous  leurs  trait?s ,
leur  visage  est  immobile,  terreux,  jaunâtre;  leurs  yeux
caves,  abattus,  présentent  la  même  teinte,  ou  sont  très  in¬
jectés.  La  céphalalgie  est  plus  ou  moins  vive,  ordinairement
bornée  au  front  ,  et  particulièrement  à  la  racine  du  nez.  Ces


nu


DES  HALLUCINATIONS


malades  éprouvent  des  battements  dans  riutérieur  delà  tête;
ils  sont  tourmentés  d’insomnié,  ou,  lorsqu’ils  dorment,  ils
sont  troublés  par  des  rêves,  par  des  apparitions  fantas¬
tiques.

—  Le  délire  ascétique  a  des  résultats  fütiesieS;  lorsque
les  malheureux  qui  en  sont  atteints  sont  poursuivis  par  des
hallucinations  ,  ils  ne  croient  céder  qu’à  l’impulsion  dit
diable,  qui  est  le  mobile  de  toutes  leurs  actions  (i).

La  Crainte  dit  diable,  la  peur  des  châtiments  futurs  avaient
autrefois  une  influence  immense  sur  lés  esprits.  Considéra¬
blement  affaiblie  depuis  le  dix-huitième  siècle,  la  déinonc-
manie  a  reparu  avec  ié  retour  aux  idées  religieuses,  comme
si  le  mal  était  l’ombre  inévitable  du  bien.  Dans  l’espacé  de
six  ans ,  nous  en  avons  observé  environ  quinze  faits  dans
notre  établisseoient.

M.  le  docteur  Macario,  dans  ses  études  cliniques  sur  la
démonomanie ,  émet  l’opinion  que  cette  forme  de  la  folie  est
fréquente  dans  les  maisonS  d’aliénés  de  province ,  Ce  qu’il
attribué  à  ce  que  le  matérialisme  n’a  pas  jeté  dans  lé  soi
français  d’aussi  profondes  raciries  qU’onpoUrraitlé  croire  (2).
Il  pense,  comme  noüS,  que  ces  aliénés  ont  une  foulé  d’hàl-
luCinations  et  d’illusions.  Le  diable  sé  présente  à  leur
vüe,  sous  la  forme  animale,  quelquefois  sous  celle  d’un
homme-chien,  d’un  homme-crapaud,  d’un  éclair.  Il  pénètre
dans  leur  corps ,  et  parle  par  leur  bouche;  il  s’empare  de
toutes  leurs  facultés;  il  les  pique,  les  brûlé,  leur  arrache  lé
cœur,  le  cerveau ,  les  intestins ,  et  les  tourmente  de  mille
manières  ;  il  répand  une  odeur  infecte,  tantôt  de  soufre,  tantôt
de  bouc ,  etc.

'D’autres  fois,  et  cette  particularité  se  remarque  surtout
chez  lés  femmes,  l’espx'it  malin  leur  tient  des  proposob-

Du  suicide  el  de  l'hypochondrie,  i  vol.in-8“,i842^p.  iSaetsuiv.

{2)  Macario,  Etudes  cliniques  sur  la  démonomanie  {Annales  médico-psy¬
chologiques)  iiiai  i843 ,  p.  44°  et  suiv.  '


DANS  LA  MONOMANIE.


135


scènes.  Quelques  démonomanes  sont  soulevés  dans  les
airs,  transportés  dans  les  enfers,  où,  saisis  d’effroi  et  de
terreur,  ils  contemplent  les  tourments  des  damnés.  D’au¬
tres  se  croient  transformés  en  animaux,  en  arbres,  en
fruits ,  ou  réduits  en  cendres ,  et  puis ,  nouveaux  phénix ,
régénérés;  ils  sont  entourés  de  reptiles  hideux,  de  ca¬
davres  ;  on  en  voit  qui  prétendent  avoir  vendu  leur  âme
au  diable,  et  signé  le  pacte  avec  du  sang;  ils  se  croient
éternellement  damnés.  D’autres  ne  mourront  jamais;  à
la  fin  du  monde,  ils  seront  seuls  sur  la  terre.  Quelques
uns  sont  plus  heureux;  le  diable  les  protège,  leur  ap¬
prend  le  secret  de  faire  de  l’or,  leur  prédit  l’avenir,  leur  dé¬
voile  les  mystères  de  l’enfer,  et  leur  accorde  le  pouvoir  de
faire  des  miracles;  à  leur  voix,  la  foudre  éclate,  le  ton¬
nerre  gronde,  la  pluie  tombe,  la  terré  s’entr’ouvre ,  et  les
morts  ressuscitent.

Obs.  46-  —  Madame  G...,  âgée  de  quarante-huit  ans,  à
toujours  été  vive,  impressionnable  et  exagérée.  Élevée  au
milieu  des  pratiqués  les  plus  superstitieuses,  sans  édu¬
cation,  ce  qui  est  d’ailleurs  la  coutume  de  son  pays ,  elle  eut,
il  y  a  six  ans,  une  mélancolie  intermittente  qui ,  après  plü-
sieurs accès,  présenta  une  formé  nouvelle.  Cette  dame  ,  qui
depuis  longtemps  ne  remplissait  plus  les  devoirs  de  la  re¬
ligion  ,  fut  assaillie  de  scrupules ,  elle  se  crut  damnée.  Pour¬
suivie  par  cette  idée,  elle  s’abstint  pendant  plùsieuïs  jours
de  toute  nourriture;  lorsqu’elle  fut  amenée  dans  mon  éta¬
blissement,  elle  avait  par  moments  des  crises  furieuses.
Dans  notre  première  entrevue,  elle  prononça  avec  volubilité
les  paroles  suivantes  :  En  enfer,  damnée,  vous  en  paradis.
D’abord  tranquille ,  elle  se  mit  à  crier,  se  plaignant  devoir
des  diables,  d’étre  entourée  de  flammes.  Je  suis  damnée,
mes  enfants  sont  damnés ,  sauvez-moi  ;  en  disant  ces  mots
elle  poussa  des  hurlements  comme  une  enragée,  se  frappa
la  tête  contré  les  murs ,  cassa  les  carreaux  ,  déchira  ses  vé*


136


DES  HALLüCmATlOIsS


teraenls  ;  à  chaque  instant,  elle  demandait  à  boire,  comme
si  elle  eût  été  brûlée  par  un  feu  intérieur.

Pendant  trois  jours  elle  fut  calme,  puis  les  mêmes  idées
revinrent  à  la  charge  ;  ses  cheveux  hérissés ,  ses  yeux  ha¬
gards  ,  ses  hurlements  prolongés  lui  donnaient  une  ressem¬
blance  frappante  avec  les  possédés.  De  sa  bouche  s’échap¬
pait  une  mucosité  abondante  qu’elle  lançait  parfois  à  la
figure  des  assistants  ;  la  terreur  et  le  désespoir  empreints
sur  sa  figure  n’étaient  que  des  indices  trop  certains  de  l’effet
de  ses  affreuses  visions.  Lorsqu’on  lui  enlevait  sa  camisole,
elle  se  meurtrissait  la  poitrine  à  force  de  coups.  Plusieurs
fois ,  elle  chercha  à  se  fracasser  la  tête  contre  les  murs.

Dans  le  dernier  mois  de  sa  maladie ,  ses  cris  devinrent  si
continus,  qu’on  fut  obligé  de  la  reléguer  dans  une  chambre
isolée.  Là,  toujours  accroupie,  la  figure  bleue  des  coups
quelle  ne  cessait  de  se  donner,  les  yeux  fixes ,  enfoncés  dans
l’orbite,  rouges  de  sang,  la  peau  cadavéreuse,  jaunâtre,  ri¬
dée,  l’air  menaçant,  la  voix  rauque  à  force  de  crier  qu’elle
était  perdue,  damnée,  que  le  diable  était  dans  son  corps,
qu’il  la  torturait,  l’empêchait  de  fermer  les  yeux,  par  ses  ap¬
paritions  continuelles ,  elle  offrait  tous  les  signes  du  plus
affreux  désespoir  ;  par  moment  ellé  suppliait  les  gardiennes
de  la  sauver,  de  l’arracher  à  son  sort.

Cette  effroyable  fantasmagorie  devait  troubler  toutes  les
fonctions  :  aussi  refusa-t-elle  de  bonne  heure  la  nourriture.
Elle  restait  trois  et  quatre  jours  sans  rien  prendre.  Dans  les
derniers  temps  de  son  existence  ,  elle  fut  quinze  jours
sans  manger,  buvant  seulement  de  temps  en  temps  une
tasse  de  café;  encore  la  rejetait-elle  souvent,  en  disant
quelle  la  brûlait,  qu’elle  avait  un  goût  détestable,  ce  qui
provenait  de  la  fétidité  de  son  haleine,  qui  était  réellement
insupportable.

BieiAtôt  les  yeux,  les  fosses  nasales  se  remplirent  d’un
mucus  purulent  qui  annonça  la  terminaison  fatale.  Dans  les


DANS  LA  MONOMANIE.


1S7

derniers  jours  de  son  existence,  elle  présenta  un  fait  qui
montre  combien  les  maladies  du  système  nerveux  peuvent-
changer  l’organisation.  Réduite  au  deimier  degré  de  ma¬
rasme,  113  prenant  plus  rien  depuis  longtemps,  elle  avait
entrelacé  ses  membres  les  uns  dans  les  autres,  et  s’était  pe¬
lotonnée  sur  elle-même  avec  tant  de  force,  que  tous  les  efforts
ne  purent  lui  rendre  son  attitude  naturelle;  elle  expira  con¬
servant  la  même  rigidité,  en  proie  aux  mêmes  hallucina¬
tions,  et  refusant.de  boire,  en  répétant  souvent  qu’elle  ne
voulait  pas  mourir.

Kous  avons  traité  des  aliénés  qui  s’imaginaient  que  le
diable  était  entré  dans  leurs  corps ,  et  qu’ils  étaient  entourés
de  flammes,  d’autres  t[u’ii  leur  faisait  des  grimaces  et  leur
adressait  des  paroles  menaçantes.  Une  jeune  dame  nous
poursuivait  sans  cesse  pour  nous  dire  que  le  genre  humain
était  damné  ,  que  nous  étions  tous  des  diables,  car  les  illu¬
sions  viennent  souvent,  dans  ce  cas,  se  joindre  aux  halluci¬
nations.

Chez  les  femmes ,  les  apparitions  du  démon  s’associent  à
des  rapprochements  sexuels,  ce  qu’expliquent  les  sym¬
ptômes  hystériques,  érotomanes,  nymphomanes,  si  com¬
muns  dans  ce  sexe.  Les  faits  sont  ici  tellement  nombreux ,
que  nous  n’aurons  que  l’embarras  du  choix.

Obs.  47-  —  A  Nantes,  était  une  malheureuse  femme  que
toui’mentait  un  certain  démon  plein  d’effronterie  ;  ce  diable
lui  avait  apparu  sous  la  forme  d’un  démon  de  la  plus
belle  figure.  Cachant  au-dedans  de  lui-même  ses  projets  cri¬
minels  ,  et  employant  extérieurement  un  langage  caressant,
il  était  parvenu  par  cette  ruse  à  rendre  l’âme  de  cette  femme
favorable  à  son  amour  pour  elle.  Quand  une  fois  il  eut  ob¬
tenu  son  consentement  à  ses  desseins,  étendant  les  bras,  il
prit  les  pieds  de  l’infortunée  dans  une  de  ses  mains,  lui  mit
l’autre  sur  la  tête  et  se  la  fiança  pour  ainsi  dire  par  ces  si¬
gnes  d’alliance  intime.  Elle  avait  pour  mari  un  bi’ave  che-


138


DES  HALLUCINATIONS


valier,  qui  ignorait  complètement  cet  exécrable  commerce.
Cet  impur  adultère  toujours  invisible  abusait  donc  d’elle
dans  le  lit  même  où  couchait  son  époux,  et  l’épuisaitpar  un
incroyable  libertinage.

Pendant  six  ans ,  cette  femme  perdue  cacha  son  effroyable
mal ,  et  n’osa  avouer  la  honte  de  ce  crime  horrible.  La  sep¬
tième  année  cependant,  dévorée  en  elle-même  de  confusion,
elle  se  sentit  terrifiée,  tant  par  l’infamie  d’une  si  longue
turpitude ,  que  par  la  crainte  du  Seigneur,  dont  à  tous  mo¬
ments  elle  tremblait  que  le  redoutable  jugement  ne  vînt  la
saisir  et  la  damner.  Elle  court  donc  aux  pieds  des  prêtres  et
confesse  sa  faute.  Sans  cesse  elle  visite  les  lieux  sacrés
et  implore  l’appui  des  saints  ;  mais  aucune  confession ,  au¬
cune  prière,  aucune  distribution  d’aumône  ne  lui  procure
de  soulagement.  Chaque  jour  le  démon  exerce  sur  elle  sa
passion  furieuse,  comme  auparavant,  et  plus  cruellement
encore.  Enfin  ce  crime  infâme  devient  public.  Le  mari  l’ap¬
prend,  et  dès  qu’il  le  connaît,  ne  voit  plus  sans  horreur  son
union  avec  sa  femme.  Cependant  saint  Bernard  arrive
avec  toute  sa  suite.  Dès  que  cette  malheureuse  femme
en  est  instruite,  elle  court  toute  tremblante  se  jeter  à  ses
pieds,  lui  découvre,  au  milieu  d’un  torrent  de  larmes,  son
horrible  souffrance,  les  insultes  réitérées  du  démon  aux¬
quelles  elle  est  en  proie ,  et  l’inutilité  de  tout  ce  quelle  a  fait
d’après  l’ordre  des  prêtres;  elle  ajoute  que  son  oppresseur
l’a  prévenue  de  la  venue  du  saiiit  homme,  et  lui  a  défendu  ,
sous  les  plus  grandes  menaces ,  de  se  présenter  devant  lui ,
disant  que  cette  démarche  ne  lui  servirait  de  rien ,  parce
que  l’abbé  une  fois  parti,  lui,  qui  avait  été  son  ami,  de¬
viendrait  pour  elle  le  plus  cruel  persécuteur.  Le  serviteur
de  Dieu ,  entendant  ces  mots,  la  console  par  des  paroles
pleines  de  douceur,  lui  promet  le  secours  du  ciel  ;  et  comme
la  nuit  approchait  alors,  il  lui  ordonne  de  revenir  vers  lui
le  lendemain ,  et  de  mettre  sa  confiance  dans  le  Seigneur.


DANS  LA  MONOMANIE.


139


Elle  vient  donc  de  nouveau  le  matin  du  jour  suivant,  et
s’empresse  de  rapporter  à  l’homme  de  Dieu  les  blasphèmes
et  les  menaces  quelle  avait  entendus  cette  nuit  même  de  son
incube  :  N’ayez  ,  lui  ditsaintBernard,  aucune  inquiétude  de
ses  menaces  ;  mais  prenez  mon  bâton  que  voici ,  et  mettez-le
dans  votre  lit;  qu’ensuite  le  démon  entreprenne  quelque
chose  contre  vous ,  s’il  se  peut.  Cette  femme  fait  ce  qui  lui
est  ordonné,  se  couche  dans  son  lit  après  s’être  fortifiée  par
le  signe  de  la  croix,  et  place  lé  bâton  auprès  d’elle.  L’in¬
cube  arrive  bientôt,  mais  n’ose  ni  tenter  son  œuvre  accou¬
tumée  ni  même  approcher  du  lit,  et  menace  cependant  avec
fureur  l’infortunée  de  venir  commencer  son  supplice,  dès
que  l’homme  de  Dieu  sera  parti.  Le  dimanche  approchant,
le  saint  abbé  veut  que  le  peuple  soit  appelé  à  l’Église  par  une
proclamation  de  l’évêqtxe.  Ce  jour  donc,  une  multitude  in¬
nombrable  s’étant  réunie  dans  l’Église ,  Bernard ,  suivi  des
deux  évêques  Geoffroy  de  Chartres  et  Bricton  de  Nantes,
monte  au  jubé,  dit  qu’il  va  parier,  et  recommande  que  tous
les  assistants  '  tiennent  dans  leurs  mains  des  cierges  al¬
lumés  :  lui,  les  évêqües  et  les  clercs  en  ayant  fait  autant,
il  expose  publiquement  les  attentats  inouïs  et  audacieux
du  démon  dont  il  s’agit  ;  puis ,  aidé  des  prières  de  tous  les
fidèles  présents  ,  il  anathémaiise  cet  esprit  fornicateur  ,
et  lui  défend,  par  l’autorité  du  Christ,  d’approcher  dans
la  suite,  soit  de  cette  femme,  soit  de  toute  autre.  Tous
les  cierges  sacrés  ayant  alors  été  éteints,  toute  la  puissance
de  ce  diable  s’éteignit  de  même;  la  malheureuse  possédée
communia  après  s’être  confessée,  et,  jamais,  depuis,  son
ennemi  n’osa  lui  apparaître,  mais  il  s’enfuit  chassé  loin  d’elle
sans  retour  (i).

Obs.  48.  —  Jeanne  tlarvilliers  ,'  native  dé  Verbery,  près

(i)  Vie  de  saint  Bernard^  Collection  des  mémoires  relatifs  à  l'histoire  de
France.  Traduite  par  M.  Guizot.  A  cette  époque  la  religion  pouvait  seule
remédier  à  des  maux  contre  lesquels  la  science  était  impuissante.


140


DES  HALLUCINATIONS


Coinpiègue,  prévenue  d’homicides  et  de  maléfices,  fut
amenée  devant  le  magistrat.  Elle  confessa  que  sa  mère
l’avait  offerte  à  Satan  dès  sa  naissance,  et  que,  depuis  l’âge
de  douze  ans ,  le  diable ,  sous  la  forme  d’un  grand  homme
noir,  vêtu  de  drap  noir,  éperonné  et  botté,  ayant  un  cheval
invisible  à  la  porte,  la,  voyait  charnellement,  même  lors¬
qu’elle  était  couchée  avec  son  mari.  Les  paysans  deman¬
daient  vivement  sa  mort;  mais  les  juges  firent  une  enquête
à  Verbery ,  lieu  de  sa  naissance ,  et  dans  les  autres  villages
quelle  avait  habités.  On  apprit  que  trente  ans  auparavant,
elle  avait  été  fouettée  pour  crime  de  sorcellerie,  et  que  sa
mère  avait  été  brûlée  comme  sorcière.

Elle  convint  de  ces  faits,  et  de  plus.,  d’avoir  invoqué  le
diable  pour  lever  le  sort  qu’elle  avait  jeté  sur  l’un  de  ses
ennemis ,  ce  que  Satan  lui  avait  refusé.  Elle  finit  par
demander  grâce  et  pardon.  Les  juges  furent  très  embar-
l’assés  de  savoir  quelle  peine  on  lui  appliquerait.  Les  uns
opinaient  pour  la  potence ,  les  autres  pour  le  bûcher.  Ce  der¬
nier  avis  prévalut;  elle  futbrûlée  vive  le  dernier  jour  d'avril
J  578,  à  la  poursuite  de  Claude  d’Offai,  procureur  du  roi  à
Ribemont.  Après  quelle  fut  condamnée ,  elle  avoua  qu’elle
s’était  servie  de  graisses  que  le  diable  lui  avait  données ,
quelle  avait  été  au  sabbat,  et  qu’elle  s’était  unie  à  Belzébuth.
Elle  dit  que  le  diable  ne  donnait  point  d’argent ,  et  finit
par  accuser  un  berger  et  un  Couvreur  de  Genlis  d’être  sor¬
ciers  (i).

Le  2  octobre  de  la  même  année,  le  lieutenant  de  Labourt ,
Boniface  Délassé ,  condamna  Marie  Choropique  à  être  pen¬
due  et  brûlée,  pour  s’être  donnée  pareillement  à  un  grand
homme  noir  (2).

D’après  les  auteurs  qui  ont  traité  cette  matière,  le  but
de  Satan  étant  de  faire  commettre  les  plus  grands  crimes  ,

(1)  J.  Garrinet,  Histoire  de  la  magie  en  France  i33.

(2)  Delancre, /nconsf.  desrnauv.  anges,  p.  io6.


DANS  LA  MONOMANIE.


lAl


il  se  change  en  homme  pour  les  femmes,  et  en  femme
pour  les  hommes.  Les  incubes  font  leurs  affaires  avec  les
femmes,  les  succubes  avec  les  hommes  (i).  Cœlius  Aure-
lianus  rapporte ,  d’après  Silimaque ,  le  partisan  des  doc-
trines  hippocratiques,  que  l’incube  s’était  montré  d’une  ma¬
nière  contagieuse  à  Rome,  et  que  beaucoup  de  personnes
en  moururent  (2).

De  nos  jours ,  les  cohabitations  avec  le  démon  sont  beau-
coup  plus  rares  qu’au trefois  ;  parmi  les  centaines  d’aliénés
qui  ont  été  soumis  à  notre  observation,  nous  n’en  avons
point  recueilli  de  fait  authentique.  Les  hallucinations  de  ce
genre  ont  plus  spécialement  pour  objet  des  anges,  deshom^
mes  embellis  des  charmes  de  l’imagination ,  et  souvent  les
chefs  d’établissement.  Cependant  M.  Macario  en  a  rapporté
plusieurs  exemples.

Obs.  49-  —  Marguerite  G.  est  une  grande  femme-âgée  de
cinquante-neuf  ans,  maigre  et  sèche,  d’une  figure  riante.
Elle  a  toujours  été  très  dévote  et  très  pieuse,  et  lorsqu’elle
avait  quelques  instants  libres,  elle  les  passait  à  l’église  ou
au  cimetière,  à  prier  Dieu  pour  le  repos  des  trépassés.  Elle
est  entrée  à  Maréville  le  7  avril  1842.

Cette  pauvre  femme,  lors  de  la  suppression  des  règles  à
son  retour  d’âge,  a  perdu  la  tête.  Elle  prit  enchaîne  ses  pa¬
rents  ,  s’imaginant  qüe  ceux-ci  voulaient  la  faire  périr  par
le  poison;  heureusement  que,  pour  déjouer  leur  coupable
projet,  trois  curés,  aussi  purs  que  le  soleil,  ont  établi  leur
demeure  au-dessous  d’elle  pour  veiller  à  sa  sûreté.  I.orsque
la  nourriture  qu’on  lui  présentait  était  empoisonnée,  ils

fi)  J.  Garrinet,  Histoire  de  la  magie  en  France.  Paris ,  1816.

(2)  Cœlius  Aurelianus,  cliroiiic.  niorb.,  liv.  I,  cap.  m  delncubone.  Lyon,
1567.  —  Horst,  Dàmonomanie  oder  Gescbichte  der  Glaubens  an  Zaubarei
und  Dàmonische  "Wander  mit  besonders  BerücksicLtigung  des  hexen
prozesses  seit  den  Zeiten  Innocentins  VIII.  Frankf,  1828.  —  Friedreich
Liiterargescbichte  de  patb.  und  Ther  de  psycb.  Krank  ,  p.  127.


142


DES  HALLUCINATIONS


l’avertissaient  de  n’en  pas  manger.  Ces  trois  curés  la  veil¬
laient  de  leur  personne  à  tour  de  rôle.  Ses  parents,  voyant
que  le  poison  ne  leur  réussissait  pas  à  cause  de  la  vigilance
des  curés ,  se  sont  adressés  à  l’enfer  et  ont  suscité  contre
elle  les  démons;  depuis  lors,  les  diables  la  poursuivent  et
la  tourmentent  nuit  et  jour.

La  nuit,  à  peine  le  sommeil  appesantit  ses  paupières,
qu’ils  viennent  la  réveiller  en  sursaut,  la  menacent,  lui
tiennent  des  propos  obscènes ,  grimpent  sur  elle ,  portent
leurs  mains  impures  sur  les  parties  les  plus  secrètes  de  son
corps.  La  chair  est  faible  :  elle  cède  et  se  livre  avec  eux  aux
jouissances  de  l’amour;  elle  en  est  épuisée  et  anéantie  de
fatigue.  Ces  démons  fornicateurs  lui  paraissent  tantôt  sous
forme  d’éclairs,  tantôt  sous  forme  de  jolis  garçons ,  étalent
à  ses  yeux  toutes  leurs  nudités  et  lui  poussent  leurs  excré¬
ments  à  la  figure.

Mais  Dieu  n’afflige  que  ceux  qu’il  aime;  il  lui  inspire  sa
grâce  quatre  fois  par  jour,  le  matin,  à  midi,  à  quatre  heures
et  le  soir  avant  de  s‘e  coucher:  aussi,  lorsque  les  démons
paraissent,  elle  lève  la  main,  donne  la  bénédiction,  et  les
esprits  ténébreux  se  sauvent  aussitôt  à  toutes  jambes;  mais
elle  n’en  est  pas  plus  tôt  débarrassée  que  d’autres  légions
reviennent  à  leur  tour  l’inquiéter,  et  elle  de  recommencer
ses  bénédictions,  et  les  diables  de  s’enfuir,  et  ainsi  de  suite
toute  la  nuit  ;  elle  ne  saurait  donc  goûter  de  repos.

Parfois  ce  ne  sont  plus  des  esprits  infernaux  qui  viennent
la  tourmenter;  des  cadavres  hideux  paraissent  dans  la
chambre,  lui  parlent  avec  une  voix  lugubre  et  sépulcrale,
allongent  leurs  bras  pour  la  frapper;  mais  Marguerite  fait
du  bruit,  et  les  cadavres  se  résolvent  en  fumée.  Bientôt  ils
reparaissent;  elle  recommence  à  faire  du  bruit,  et  ainsi  jus¬
qu’à  l’aube.

Pendant  le  jour,  elle  est  plus  calme  et  plus  tranquille:
aussi  dans  la  nuit  appelle-t-elle  de  tous  ses  vœux  les  rayons


DANS  LA  MONOMANIE.


14S


du  soleil;  alors  elle  s’assoupit,  et,  dans  son  sommeil,  Dieu
et  la  bienheureuse  vierge  Marie  lui  apparaissent  en  songe ,
la  consolent,  l’exhortent  à  la  patience  et  lui  inspirent  du
courage  (i).

Le  fait  que  nous  venons  de  rapporter  et  ceux  qui  sont  con¬
signés  dans  le  mémoire  cité  prouvent  qu’il  existe  des  aliénés
qui  croient  avoir  des  rapports  sexuels  avec  le  diable  ;  mais ,
dans  le  plus  grand  nombre  de  cas,  les  figures  fantastiques
revêtent  des  formes  humaines  (2).

Obs.  5o. — Madame  B.  est  persuadée  qu’elle  va  se  marier
à  un  homme  noble  et  puissant  qui  a  toutes  ses  sympathies.
Préoccupée  de  cette  idée,  elle  ne  pense  point  à  son  véri¬
table  mari. .Toutes  les  nuits,  elle  reçoit,  me  dit-elle,  la  vi¬
site  de  Fange  Raphaël,  beau  jeune  homme  blond,  pâle  de
figure,  vêtu  de  noir,  qui  lui  parle  de  la  manière  la  plus  gra¬
cieuse  ;  on  remue  avec  vivacité  sa  paillasse ,  de  sorte  qu’on
croirait  qu’il  y  a  un  homme  dedans.

Obs.  5 1 .  —  Mademoiselle  R.  voit  des  personnes  qui  lui
adressent  la  parole  et  auxquelles  elle  répond;  elle  est  sur¬
tout  constamment  accompagnée  par  son  ami  dont  l’amour
la  rend  la  plus  heureuse  des  femmes.  Des  personnes  mal¬
veillantes,  dans  un  but  facile  à  apprécier,  répandent  autour
d’elle  des  odeurs  extrêmement  désagréables,  lui  servent
des  mets  poivrés,  détestables,  propres  à  l’empoisonner.
On  la  frappe,  on  lui  tord  les  bras.  Fréquemment  les  gens
de  la  maison  se  montrent  avec  des  têtes  de  chien,  de  loup,
de  rhinocéros.  A  chaque  instant  les  figures  se  métamor¬
phosent,  se  rapetissent,  prennent  une  expression  bizarre
et  différente.  Elle  a  des  espèces  d’extases  dans  lesquelles
elle  aperçoit  des  anges.  M.  Esquirol,  qui  examinait,  il  y  a
quinze  ans,  cette  jeune  demoiselle  en  consultation  avec  Ali-

(1)  Macario,  Ouvrage  déjà  cité,

(2)  Jules  Garrinet,  Histoire  de  la  magie  en  France  3i.


•  DES  HALLUCINATIONS


ItiU

bert  et  nous ,  constata  quelle  avait  des  hallucinations  de
tous  les  sens  et  des  illusions.

Obs.  52.  —  Mademoiselle  Z. ,  âgée  de  dix-septans,  est
conduite  dans  notre  établissement  pour  une  maladie  men¬
tale  dont  l’amour  est  la  cause.  Les  premiers  symptômes  ont
éclaté  il  y  a  trois  jours. -Sa  figure  révèle  l’enivrement,  le
bonheur;  son  ami  ne  la  quitte  pas,  il  la  suit  partout,  il  lui
prodigue  les  noms  les  plus  doux  ;  lorsqu’il  s’éloigne,  elle  se
prosterne  à  genoux ,  lui  demande  pardon ,  le  supplie  de  ne
pas  la  réduire  au  désespoir.  Elle  l’aperçoit  dans  les  nuages,
il  est  couronné  de  roses,  il  lui  envoie  les  plus  doux  sou¬
rires'.  ,  ,  .

Une  des  scènes  les  plus  intéressantes  est  celle  où  elle
chante  à  son  ami  la  romance  de  la  Folle.  L’intérêt  est  tel,  que
d’anciennes  démentes,  dans  la  maison  depuis  plus  de  dix
ans ,  se  groupent  autour  d’elle  et  l’écoutent  avec  un  plaisir
manifeste.  Jamais  le  rôle  de  Nina  n’a  été  rendu  avec  plus
de  vérité  et  de  naturel  ;  c’est  au  reste  la  seule  fois  depuis
plus  de  vingt  ans  que  j’ai  vu  un  cas  de  folie  amoureuse  qui
pût  servir  de  modèle  au  théâtre.  Les  symptômes  qui  ac¬
compagnent  presque  toujours  cette  forme  d’aliénation  en
rendent  l’imitation  exacte  impossible.

Pour  lui  témoigner  sa  tendresse,  son  ami  lui  apporte  des
bouquets  de  fleurs ,  lui  fait  respirer  les  parfums  les  plus
suaves.  Voyez  ces  roses!  s’écrie-t-elle;  elles  embaument,
l’appartement  en  est  rempli.  Ses  discours,  ses  regards  n’ont
rien  de  libre,  ils  s’adressent  à  la  même  personne  ;  aussi  cette
folie  est-elle  un  objet  d’étude.  La  concentration  des  pensées
de  mademoiselle  Z.  est  telle  qu’on  peut  à  peine  obtenir  d’elle
quelques  paroles.  L’exaltation  se  calme  rapidement ,  elle
entend  encore  la  voix  de  celui  quelle  aime;  mais  bientôt  la
raison  se  rétablit,  les  hallucinations  cessent,  et  après  huit
jours  d’isolement  tous  les  symptômes  ont  disparu.

La  monomanie  nostalgique  s’observe  très  rarement  dans


DANS  LA  MONOMANIE.  145

les  établissements  d’alienés ,  mais  les  auteurs  en  contien¬
nent  de  nombreux  exemples.  Dans  leur  délire,  les  malheu¬
reux  voient  leur  pays,  leur  foyer,  leurs  parents,  leurs  amis;
le  sourire  sur  les  lèvres ,  la  joie  dans  les  traits ,  ils  causent
avec  des  êtres  invisibles  auxquels  ils  témoignent  tout  le
plaisir  qu’ils  ont  à  les  voir  (i).  Nous  avons  donné  des  soins  à
un  dément  paralytique  dont  les  paroles  étaient  presque  inin¬
telligibles  et  qui ,  dans  sa  maison ,  avait  des  accès  de  fureur.
A  peine  fut-il  séparé  de  sa  famille,  qu’il  se  refusa  à  prendre
toute  espèce  de  nourriture ,  ne  se  laissa  approcher  par  per¬
sonne  et  se  mit  à  pousser  des  cris  affreux.  Huit  jours  se  pas¬
sèrent  dans  une  abstinence  rigoureuse  ;  convaincu  que  le
retour  seul  pouvait  le  sauver,  nous  écrivîmes  de  suite  à  sa
femme.  Dès  qu’il  l’aperçut,  il  consentit  à  boire  un  bouillon,
et  cet  homme,  qui  paraissait  moribond,  eut  la  force  de  se
rendre  à  la  voiture,  soutenu  par  une  seule  personne.

Les  hallucinations  et  les  illusions  accompagnent  presque
constamment  la  calenture,  maladie  fébrile  particulière  aux
marins.  En  effet,  le  désir  irrésistible  qui  tend  à  les  faire
précipiter  dans  la  mer  tient  à  ce  que  cet  élément  leur  ap¬
paraît  comme  une  plaine  semée  de  gazon  et  émaillée  de
fleurs;  iis  sont  avides  de  parcourir  des  campagnes  fertiles,
fraîches  et  arrosées ,  auxquelles  leur  imagination  prête  en¬
core  l’ombrage  et  les  parfums  des  bosquets  les  plus  déli¬
cieux.  D’autres  fois  c’est  pour  se  soustraire  à  de  pénibles
conceptions  ou  à  des  apparitions  fantastiques  qu’ils  veulent
s’échapper  du  vaisseau.

La  folie  des  ivrognes  est  presque  toujours  compliquée
d’hallucinations  et  d’illusions  ;  l’intérêt  que  présente  cette
variété  de  l’aliénation  nous  a  engagé  à  en  faire  un  chapitre

(i")  Voir  Castelnau,  Considérations  sur  la  nostalgie.  Paris  ,  i8o6.  —  An-
dresse.  Dissert,  inaiig.  psychica  nostalgiæ  adumbratio  patbologica.  Berol  ,
—  Beaucbamp,  Mémoire  de  la  Société  médic.  d’étnul.  Paris,  1798. —
Pellegrini  ,  De  nostalgia  :  in  Ortesclii,  Diario.  médicoi,  t.  IV',  p.  Sya.

10


146  DES  HALLUCINATIONS  DANS  LA  MONOMANIE.

spécial ,  avec  d’autant  plus  de  raison  qu’elle  peut  prendre
les  différentes  formes  de  la  folie.

Le  vampirisme  et  là  lycanthropie,  qui  se  sont  montrés,
il  y  a  plusieurs  siècles,  d’une  manière  épidémique,  avaient
aussi  pour  épiphénomènes  des  hallucinations  et  des  illu¬
sions.

Les  autres  variétés  de  la  monomanie  peuvent  présenter
ce  symptôme,  mais  les  espèces  sur  lesquelles  nou's  nous
sommes  arrêté  sontceiles  qui  l’offrent  le  plus  souvent;  ce  que
nous  eu  avons  dit  nous  dispense  d’entrer  dans  de  plus  amples
détails.

Résumé.  — -  Les  hallucinations  affectent  de  préférence  la
forme  monomaniaque;  celles  qu’on  remarque  dans  l’ordre
de  fréquence  sont  les  hallucinations  de  l’ouïe,  de  la  vue,
puis  celles  du  toucher,  du  goût,  de  l’odorat,  qui  sont  beau¬
coup  moins  communes.  Elles  vent  rarement  seules,  et  se
combinent  deux  à  deux,  etc.

-^La  lypémanie,  la  démonomanie,  l’érotomanie,  la  nos¬
talgie  ,  la  calenture ,  présentent  très  souvent  cette  complica¬
tion.

—  Les  hallucinations  dans  la  monomanie  sont  eh  rapport
avec  la  cause,  la  nature  du  mal,  le  genre  des  idées  et  le  germe
des  passions.

-^Les  hallucinations  delà  démonomanie  sont  communes,
et  cette  forme  elle-même  est  beaucoup  plus  fréquente  que
ne  le  croyait  Esquiroi  ;  l’incube  se  montre  chez  quelques
aliénés.

—  Les  hallucinations  sexuelles  tiennent  à  l’exagération
des  symptômes  hystériques,  qui,  dans  le  plus  grand  nombre
des  cas,  ont  leur  point  de  départ  dans  l’utérus.

— Les  hallucinations  se  sont  montrées  plusieurs  fois  sous
la  forme  épidémique  dans  certaines  variétés  de  la  mono-
manie.

— Les  illusions  accompagnent  souvent  les  ballucinatious
dans  la  mohomanie.


DES  hallucinations  DANS  LA  STUPIDITÉ.


147

—  Les  hallucinations  ne  compliquent  pas  également
toutes  les  monomanies;  certaines  formes  les  présentent  à
un  degré  plus  marqué.


CHAPITRE  VI.

DES  hallucinations  dans  la  stupidité.

La  plupart  des  stupides  ont  des  hallucinations  et  des  illusions.  —  Sympto¬
matologie.  —  Disttibution  des  Lallueinalîons  et  des  iliusions  chez  quel¬
ques  malades.  —  Observations  de  stupidité,  ■—  llemarques  sur  cette
maladie.  —  Résumé,


Il  existe  des  aliénés  qui,  semblables  à  des  statues,  pa¬
raissent  ne  rien  comprendre  à  ce  qui  se  passe  autour  d’eux;
l’œil  fixe ,  la  bouche  béante ,  on  les  prendrait  pour  des  idiots.
(Jeorget  avait  donné  le  nom  de  stupidité  à  ce  genre  parti¬
culier  de  folie,  qu’Esquirol  a  considéré  comme  une  variété
de  la  démence  (démence  aiguë),  et  M.  Baillarger  comme  le
plus  haut  degré  d’une  variété  de  la  mélancolie.

M.  Étoc ,  dans  l’excellente  dissertation  qu’il  publia  en
i833  sur  cette  maladie  (i),  avait  remarqué  que  chez  ces
aliénés  il  y  avait  des  hallucinations,  mais  qu’elles  étaient
confuses  et  comme  voilées.  M.  Baillarger  a  donné  des  détails
beaucoup  plus  circonstanciés  sur  les  erreurs  de  sensations
qu’on  observe  chez  les  aliénés  stupides  (2).  Tout  se  trans¬
forme  autour  d’eux.  Ils  sont  en  proie  à  des  hallucinations
et  à  des  illusions  de  toute  espèce ,  habitent  un  désert ,  une

(1)  Etoc  Demazy,  De  la  stupidité  chez. les  aliénés ,  in-4.  Paris,  i833.

(2) .  Baillarger ,  De  l'état  désigné  clieg  les  aliénés  sous  le  nom  de  stupidité ,
AflPalej  méd.-psycbol, ,  n»*  i  et  3,  Paris,  i843.


DES  HALLUCINATIONS


maison  de  prostitution,  un  pays  étranger,  se  croient  aux
galères  ,  en  prison.  Il  en  est  qui  prennent  une  salle  de  bains
pour  l’enfer,  des  baignoires  pour  des  barques ,  un  vésica¬
toire  pour  la  marque  des  forçats ,  des  aliénés  pour  des  morts
ressuscités,  des  prisonniers,  des  filles  publiques ,  des  sol¬
dats  déguisés,  des  femmes  pour  des  hommes.  Les  figures
que  d’autres  voient  sont  hideuses,  menaçantes;  il  leur
semble  que  tout  le  monde  est  ivre.  Ils  aperçoivent  autour
d’eux  des  voitures  chargées  de  cercueils,  leurs  parents  au
milieu  de  supplices,  une  omhre,  des  cratères,  des  abîmes
sans  fond ,  des  trappes  de  souterrain.

Ceux-ci  entendent  des  mots  effrayants  ;  on  les  menace
de  les  tuer,  de  les  brûler  ;  on  leur  dit  des  injures;  leur  lit  est
rempli  de  bruits  de  cloches,  de  tambour;  des  détonations
d'armes  à  feu  éclatent  autour  d’eux  ;  leurs  parents  luttent
avec  des  ennemis ,  implorent  leur  secours.  Ceux-là  sont  in¬
terrogés  sur  toutes  les  actions  de  leur  vie ,  et  ils  répondent;
ils  entendent  une  mécanique  avec  laquelle  on  torture  les
enfants  ;  leurs  corps  sont  traversés  par  des  balles ,  leur  sang
coule  dans  la  terre;  ils  ont  sur  la  poitrine  quelqu’un  qui  les
étouffe.

Dans  les  neuf  observations  que  contient  le  mémoire  de
M.  Baillarger,  les  hallucinations  et  les  illusions  se  sont  ré¬
parties  de  la  manière  suivante  ;

Hallucinations  de  l’ouïe  et  de  la  vue,  4


—  de  la  vue,  3

—  de  l’odorat,  2

—  du  goût,  r

—  du  toucher,  i

Illusions  de  l’ouïe  et  de  la  vue,  4

—  de  la  vue,  4

du  goût,  2

—  de  l’odorat.  1


Les  hallucinations  étaient  presque  toujours  compliquées


DANS  LA  STUPIDITÉ.


140


d’illusions.  Dans  deux  cas,  il  n’y  eut  que  des  illusions  ;  une
fois  les  hallucinations  se  montrèrent  seules.  Aucune  de  ces
observations  ne  présentait  d’hallucinations  et  d’illusions  de
tous  les  sens.

Un  grand  nombre  d’actions,  en  apparence  automa¬
tiques  ou  sans  rapport  avec  les  objets  extérieurs,  furent
expliquées  plus  tard  par  l’influence  des  hallucinations  et
des  illusions ,  nouvel  argument  en  faveur  de  l’opinion  qui
établit  que  les  actes  les  plus  bizarres  qu’on  observe  chez  les
monomaniaques,  et  surtout  chez  les  maniaques,  ont  tou¬
jours  pour  cause  une  hallucination  ou  une  illusion.

Obs.  53.  —  Mademoiselle  R...,  âgée  de  trente  ans,  reli¬
gieuse  novice,  entra  à  la  Salpêtrière  le  12  juillet  184^ ,  dans
le  service  de  M.  Mitivié.  A  sa  visite,  il  la  trouva  dans  l’état
suivant  :  mademoiselle  R...  est  debout,  immobile;  sa  phy¬
sionomie  offre  un  mélange  d’hébétude  et  de  tristesse;  les
yeux  sont  largement  ouverts  et  souvent  fixes.  J’essaie  en
vain  ,  remarque  l’auteur,  d’obtenir  quelques  mots.  On  dirait
que  la  malade  ne  m’entend  pas  ou  qu’elle  ne  comprend  pas
mes  questions.  Elle  refuse  démanger.  Souvent  elle  se  dirige
lentement  et  machinalement  vers  la  porte;  on  la  ramène
à  son  lit ,  et  un  instant  après  elle  recommence.  Elle  semble
d’ailleurs  ne  faire  nulle  attention  à  ce  qui  se  passe  autour
d’elle.....

Vers  la  fin  du  mois,  un  changement  remarquable  s’opère
dans  l’état  de  mademoiselle  R...;  elle  parle  longuement  et
avec  facilité;  sa  physionomie  s’est  animée,  et  ses  idées
sont  nettes.  On  n’a  plus  besoin  de  l’interroger,  c’est  elle  qui
va  au-devant  des  questions.  Hier,  elle  a  reçu  la  visite  des
sœurs  de  l’hospice  Saint-Antoine,  et  cette  visite,  dit-elle,
lui  a  fait  grand  bien  en  mettant  de  l’ordre  dans  ses  idées.
Dès  ce  moment  la  guérison  est  complète.

Le  traitement  a  consisté  dans  des  bains,  une  douche,
le  travail.  Voici  les  renseignements  que  mademoiselle  É...


15ti


DES  HALLtfCISiATlOS^fe


lïi’a  donnés  sur  son  état  iniellectuêl  pêndant  sa  maladie  :

Elle  ignorait  complètement  qu  elle  fût  dans  un  hospice;
elle  prenait  les  femmes  qui  l’entouraient  pour  des  soldats
déguisés  (illusion  très  fréquente  chez  les  femmes,  et  qui  n  est
qu’un  symptôme  de  l’excitabilité  utérine).  Quand  on  l’a  con-
duiteau bain  j  où  étaient  déjà  d’autres  malades  j  elle  a  essayé
de  se  noyer  pour  échapper  aux  violences  de  ces  prétendus
soldats.  Elle  ne  voyait  que  des  figures  hideuses  et  mena¬
çantes  ;  on  eût  dit  que  tout  le  monde  était  ivre.  Elle  croyait
que  Paris  était  à  feu  et  à  sang,  et  qu’on  avait  égorgé  toutes
les  religieuses.  Elle  s’attendait  elle-même  à  chaque  instant
à  être  sacrifiée.  Elle  voyait  sur  le  plancher  des  trappes  qui
recouvraient  un  vaste  souterrain  dans  lequel  elle  craignait
de  tomber.  Le  bruit  qu’on  faisait  en  frottant  le  parquet  était
devenu  pour  elle  celui  d’une  scie  aveclaqueile  on  travaillait
pour  faire  éCroüler  la  maison  ;  elle  redoutait  de  voir  éclater
un  vaste  incendie.  —  De  tout  ce  qu’elle  entendait,  son  ês=-
prit  ne  conservait  que  ces  phrases  :  Il  faut  la  tuer,  il  faut  la
hrûler^  etc...  Elle  avait  continuellement  Un  fort  bdurdonne-
ment  d’orèilles  qui  l’empêchait  de  distinguer  Ce  qu’on  lui
disait;  on  l’interrogeait  à  voix  basse  sur  toute  sa  vie ,  et  elle
répondait;  elle  refusait  de  manger,  parce  qu’elle  avait  peur
d’être  empoisonnée.

Parfois  mademoiselle  R...  entrevoyait  comme  une  courte
lueur...  mais  elle  retombait  bientôt  dans  la  stupeur;  elle
avait  comme  un  bandeau  sur  les  yeux...  La  malade  assure
que  sa  guérison  est  due  à  une  douche  d’eau  froide  dont
l’impression  a  été  si  vive  ,  qu’êllê  lui  â  fait  jeter  un  Cri.

Mademoiselle  R...  caractérise  d’ailleurs  très  netternenl
l’état  dont  elle  est  sortie;. elle  né  peut,  me  diLelle,  mieux  le
comparer  qu’à  un  mauvais  rêve.

Oas.  54-  —  M.  B...,  âgé  de  vingt-cinq  ans,  chef  de  bu¬
reau  dans  une  administration,  fut  amené  à  Charêütôn  le  îa
août  1 833.


DANS  LA  STUPIDITÉ.


151


Il  avait  eu,  à  deux  différentes  reprises,  des  accès  d’aliéna¬
tion  mentale.  Les  symptômes  du  début  de  la  dernière  ma¬
ladie  paraissent  avoir  été  ceux  du  délire  aigu.  A  son  entrée,
M.  B...  avait  le  teint  pâle,  les  %yeux  fixes;  la  physionomie
avait  perdu  toute  expression  et  dénotait  une  profonde  hé¬
bétude.  Il  passait  toute  sa  journée  à  la  même  place,  dans
un  état  complet  de  mutisme,  comme  étranger  à  tout  ce  qui
l’entourait.  La  mémoire  semblait  complètement  abolie.  La
stupeur  était  poussée  à  un  tel  point  qu’on  était  obligé  de  le
faire  manger;  la  malpropreté  était  d’ailleurs  si  grande  qu’il
fallut  substituer  aux  vêtements  ordinaires  la  longue  blouse
de  toile  des  gâteux.

Un  vésicatoire  appliqué  à  la  nuque  produisit  une  im¬
pression  favorable ,  et  vers  la  fin  de  décembre  il  était  com¬
plètement  guéri.

L’état  dans  lequel  M.  B. . .  est  resté  pendant  trois  mois  ne
peut  être  mieux  comparé  qu’à  un  long  rêve.  Autour  de  lui,
dit-il,  tout  s’était  transformé.  Il  croyait  à  une  sorte  d’anéan¬
tissement  général.  Le  terre  tremblait  et  s’entr’ouvrait  sous
ses  pas  ;  il  se  voyait  à  chaque  instant  sur  le  point  d’être  en¬
glouti  dans  des  abimes  sans  fond.  Quand  il  se  retenait  aux
personnes  qui  étaient  près  de  lui,  c’est  qu’il  voulait  les  em¬
pêcher  de  tomber  dans  les  précipices  qui  ressemblaient  à  des
cratères  de  volcans.  M.  B...  prenait  la  salle  de  bains  de
Gharenton  pour  l’enfer  (aussi  ne  voulait-il  pas  y  aller),  et  les
baignoires  pour  des  barques.  Il  croyait  que  tous  ceux  qui
étaient  avec  lui  se  noyaient.  Il  lui  semblait,  depuis  qu’il  avait
été  saigné  ,  que  son  sang  n’avait  pas  cessé  de  couler  dans  la
terre.  Le  vésicatoire  qu’on  lui  avait  mis  à  la  nuque  était  la
marque  des  forçats  ;  et  il  se  croyait  à  jamais  déshonoré  par
ce  signe  d’inlâmie.  Il  ne  pouvait  s’expliquer  ce  qu’étaient
ces  personnages  bizarres  dont  il  était  entouré;  il  avait  fini
par  voir  en  eux  des  morts  ressuscités.  Il  apercevait  son
frère  au  miheu  des  supplices  ;  il  entendait  sans  cesse  les


152  DES  HALLUCINATIONS  DANS  LA  STUPIDITÉ,

cris  de  ses  parents  qu  on  égorgeait  et  qui  imploraient  son
secours.  Il  distinguait  surtout  la  voix  de  son  oncle,  son
bienfaiteur.  Chaque  cri  était  pour  lui  comme  un  coup  de
poignard.  Des  détonations  d’armes  à  feu  éclataient  de  tous
côtés ,  des  balles  traversaient  son  corps  sans  le  blesser  et
allaient  tuer  d’autres  personnes.  Dans  son  esprit,  tout  était
chaos ,  confusion,  bouleversement.  Il  ne  distinguait  plus  les
jours  et  les  nuits  ;  les  mois  lui  semblaient  des  années;  il
s’accusait  d’ailleurs  de  tout  le  mal  qui  se  faisait,  et  c’est
pour  cela  qu’au  début  il  a  tenté  plusieurs  fois  de  se  tuer.

Le  mémoire  de  M.  Baillarger  contient  un  grand  nombre
d’observations  de  stupidité;  mais  nous  craignons  que  ce
médecin  n’ait  confondu  des  états  d’immobilité  assez  fré¬
quents  chez  les  mélancoliques  avec  la  véritable  stupidité,
et  que,  pour  lui,  l’apparence  n’ait  été,  au  moins  dans  quel¬
ques  cas,  prise  pour  la  réalité.  En  cela  il  n’aurait  fait  qu’i¬
miter  des  hommes  de  mérite  qui ,  sous  l’ influence  de  leurs
travaux  sur  la  fièvre  typhoïde,  rangent  dans  cette  grave
maladie  des  états  morbides  qui  n’ont  avec  elle  qu’un  faux
air  de  parenté.  A  part  cette  réflexion,  le  travail  de  M.  Bail¬
larger  a  jeté  un  nouveau  jour  sur  cette  vésanie,  et  montré
que  ce  désordre  mental  est  principalement  caractérisé  par
des  hallucinations  et  des  illusions  nombreuses  qui  créent
pour  ces  malades  un  monde  imaginaire.

Résumé.  — La  stupidité ,  successivement  considérée  com¬
me  un  état  nouveau ,  une  variété  de  la  démence,  le  plus
haut  degré  d’une  variété  de  la  mélancolie,  se  complique
presque  toujours  d’hallucinations  et  d’illusions.

— Dans  les  observations  citées ,  on  remarquait  constam¬
ment  des  hallucinations  et  des  illusions;  le  plus  ordinaire¬
ment  ces  symptômes  étaient  réunis.  Dans  trois  cas,  l’un  des
deux  existait  seul.

— La  forme  la  plus  fréquente  était  celle  qui  existait  avec
un  dérangement  des  sensations  de  l’ouïe  et  de  la  vue.


DES  HALLUCINATIONS  DANS  LA  MANIE.  15S

_ Dans  presque  tous  les  exemples,  la  conduite,  les  actes,

les  bizarreries  des  aliénés  étaient  expliqués  par  des  hallu¬
cinations  ou  des  illusions.

— Les  erreurs  des  sens ,  si  nombreuses  et  de  toute  es¬
pèce  ,  au  milieu  desquelles  sont  plongés  ces  aliénés ,  leur
créent  un  monde  spécial  et  tout-à-fait  imaginaire.


CHAPITRE  VXI.

DES  HALLUCINATIONS  DANS  LA  MANIE.

De  la  fréquence  des  hallucinations  dans  la  manie.  —  Pourquoi? —  Relevé
des  hallucinations  dans  la  manie.  —  Observ.,ations.  —  Remarques  sur
le  penchant  au  vol.  —  Marche  des  hallucinations.  —  Elles  peuvent  être
symptomatiques.  —  Remarques  sur  l’influence  des  organes  sexuels.  —
Hallucinations  dans  la  manie  puerpérale.  Résultats  des  hallucinations  et
des  illusions  chez  les  maniaques.  —  Résumé.

La  rapidité  avec  laquelle  les  pensées,  les  souvenirs,  les
images  se  succèdent  dans  la  tête  du  maniaque;  la  difficulté
de  comparer,  l’impossibilité  de  fixer  l’attention ,  doivent  ac¬
tivement  concourir  à  favorise^  chez  lui  la  production  des
hallucinations  et  des  illusions.

Cette  complication  est  donc  très  commune  dans  la  ma¬
nie.  MM.  Aubanel  et  Thore  ont  constaté  que,  sur  i8i  ma¬
niaques,  ils  avaient  rencontré:

les  illusions  de  la  vue,  9  fois.

de  l’ouïe ,  7  '

les  hallucinations  de  l’ouïe,  aS
de  la  vue,  ai
du  goût ,  5

du  toucher,  a
de  l’odorat,  i
internes ,  a


70


DES  HALLUCINATIONS


154

Aucun  d’eux  n’avait  offert  d’hallucinations  de  tous  les
sens.  Ces  médecins  ont  fait  observer  avec  raison  que  ce
nombre  devait  être  plus  conside'i’able,  parce  que  beaucoup
d’hallucinationséchappent  au  milieu  de  l’agitation  maniaque
et  par  suite  des  autres  troubles  avec  lesquels  elles  existent.

Sur  les  maniaques  qui  se  trouvaient  dans  notre  établisse¬
ment  à  l’époque  de  notre  dernier  recensement,

2  avaient  des  hallucinations  de  l’ouïe  et  de  la  vue,

3  de  l’ouïe ,

2  —  de  la  vue  et  des  illusions  du  même  sens.

7

On  voit  que  tous  nos  maniaques  étaient  illusionnés  ou
hallucinés.  Quoique  leur  petit  nombre  ne  nous  permette
poinJ:  de  tirer  aucune  conclusion,  nous  dirons  cependant
qu’une  longue  observation  nous  autorise  à  croire  que  la  pro¬
portion  en  est  considérable.

Obs.  55.  — M.  P. ,  âgé  de  trente-neuf  ans  ,  grand,  blond,
doué  d’un  système  musculaire  très  développé,  d’un  tem¬
pérament  lymphatique  sanguin,  se  faisait  remarquer  par
son  front  large  et  haut,  par  sa  figure  intelligente.  Il  parlait
plusieurs  langues.  Son  aptitude  aux  affaires  lui  avait  ac¬
quis  une  réputation  méritée;  son  seul  défaut  était  d’avoir
une  confiance  excessive  dans  ses  talents  et  de  se  croire
propre  à  tout.

Pendant  vingt  ans  il  dirigeaune  despremières  maisons  de
commerce  de  sa  ville  avec  tant  de  succès,  que  le  chef  se
retira  des  affaires  avec  une  belle  fortune ,  lui  laissant  à  son
tour  la  direction  de  son  établissement.  Tout  portait  à  croire
qu’il  avait  atteint  le  but  de  ses  désirs ,  lorsqu’on  s’aperçut
que  sa  conduite  n’était  plus  la  même;  il  se  livrait  à  des  opé¬
rations  commerciales  en  dehors  de  celles  qu’il  faisait  de
compte  à  demi  avec  son  ancien  chef,  et  y  employait  des
sommes  considérables.  Ces  opérations,  qui  trahissaient  la
pensée  de  faire  rapidement  fortune,  n’étaient  plus  conduites


DANS  LA  MANIE.


155

avec  l’habileté  qu’il  avait  jusqu’alors  montrée.  Des  explica¬
tions  assez  vives  eurent  lieu  entre  les  deux  négociants,  et  il
fut  convenu  qu’aucune  transaction  ne  se  ferait  séparément.
Malgré  cette  promesse  solennelle,  M.  P.  continua  à  opérer
pour  son  propre  compte,  disant  pour  sa  justification  qu’il
était  sûr  de  son  fait,  qu’il  rendrait  capital  et  intérêts.

Ici  se  présente  une  remarque  d’un  haut  intérêt.  Il  arrive
fréquemment  qu’un  homme  qui  s’était  toujours  montré
probe,  intègre,  commet  des  infidélités ,  des  détournements,
des  vols  ;  on  s’étonne ,  on  s’indigne ,  et  le  châtiment  suit
souvent  l’action  répréhensible.  Nui  doute  que  des  malheu¬
reux  n’aient  expié  dans  les  prisons  la  faute  de  la  maladie.
Les  faits  de  ce  genre  se  sont  assez  souvent  présentés  à
notre  observation  pour  que  nous  appelions  d’une  manière
toute  spéciale  l’attention  des  magistrats  sur  cette  forme  de
l’aliénation.  Un  maladè  nous  est  adressé  par  M.  le  docteur
Ollivier  d’Angers;  il  s’agit  de  savoir  s’il  est  réellement  aliéné,
car  en  vérifiant  ses  écritures  on  s’est  aperçu  qu’il  existait
des  soustractions  pour  une  valeur  de  plus  de  10,000  francs.
Pleine  d’effroi ,  la  famille  s’est  empressée  de  désintéresser
les  plaignants.  Deux  mois  d’observation  ne  nous  laissent
aucun  doute;  nous  avons  devant  nous  un  exemple  de  dé¬
mence.  Les  détournements  ont  eu  lieu  pendant  la  période
d’incubation.  G.,  employé  dans  une  maison  de  banque,  fait
une  chute  affreuse  sur  la  tête;  il  peut  reprendre  ses  occupa¬
tions.  Le  travail  de  vérification  révèle  un  déficit  de  plusieurs
milliers  de  francs;  sa  capacité  et  la  probité  dont  il  avait
toujours  fait  preuve  arrêtent  les  poursuites ,  ou  le  congédié.
Quelque  temps  après  il  est  placé  dans  ma  maison.  Je  recon¬
nais  une  paralysie  générale  sans  autre  trouble  des  facultés
qu’un  affaiblissement  delà  mémoire;  son  idée  fixe  est  de
retourner  à  sa  place,  où  il  est  attendu.  Comme  dans  le  cas
précédent ,  tout  ce  qui  s’est  passé  dans  l’incubation  est  à
jamais  perdu  ;  l’homme  est  encore  debout,  mais  l’intelli¬
gence  est  irrévocablement  détruite.


156


DES  HALLUCINATIONS


Ainsi  donc,  quand  un  homme  dont  la  conduite  a  toujours
été  irréprochable  se  dérange,  fait  des  actions  excentriques,
bizarres,  répréhensibles,  il  faut  l’étudier  avec  soin,  ne  pas
le  perdre  de  vue;  et  très  souvent  au  bout  de  quelques  mois,
plus  tôt  ou  plus  tard,  on  verra  éclater  l’aliénation  mentale ,
qui,  dans  la  majorité  des  cas,  se  montre  sous  la  forme  de
démence  avec  paralysie  générale.

Le  négociant  qui  protégeait  M.  P.  fat  très  surpris  de  sa
conduite;  comme  il  lui  avait  d’immenses  obligations  et  que
ses  précautions  étaient  d’ailleurs  prises ,  il  se  contenta  de  le
surveiller.  Bientôt  il  eut  l’explication  de  cette  énigme  :  M.  P.
fut  saisi  d’un  violent  accès  de  manie  qui  dura  quinze  jours.
La  guérison  fut  rapide  et  parut  complète  à  tous ,  excepté  à
un  de  ses  proches  parents  qui  l’observait  avec  beaucoup  de
soin ,  et  qui  reconnut  qu’il  n’avait  plus  la  même  lucidité  ni
la  même  force  d’idées ,  tandis  que  la  bonne  opinion  qu’il
avait  de  lui-même  avait  encore  augmenté.

M.  P.  revint  à  ses  occupations  habituelles  sans  pouvoir
renoncer  à  ses  spéculations  hasardées.  Elles  durent,  plus
d’une  fois,  lui  causer  d’amers  regrets.  Peut-être  eut-il  lui-
même  conscience  des  changements  survenus  dans  son  esprit
et  en  fut-il  profondément  affecté;  car  un  nouvel  accès  plus
violent  que  le  premier  débuta  vers  la  fin  de  septembre,  et  la
description  que  nous  en  fit  son  parent  ne  s’effacera  jamais
de  notre  souvenir.

«  J’étais  ,  nous  dit-il,  àla  campagne  seul  avec  M.  P.  et  sa
femme  lorsque  son  accès  se  déclara  ;  notre  maison  était  loin
de  toute  habitation.  Pendant  quelques  heures  il  ne  cessa  d’al¬
ler,  de  venir,  d’ouvrir  et  de  fermer  brusquement  les  portes;
on  voyait  à  chaque  instant  croître  l’exaspération.  Tout-à-

coup  il  s’écria  qu’il  était  Dieu _ Mets-toi  à  genoux,  ajouta-

t-il  d’une  voix  terrible  et  le  visage  enflammé. — J’y  suis ,  je  le

fais  parce  queje  sais  que  c’estDieu  qui  l’ordonne _ C’est  bien,

relève-toi;  maintenant  couche-toi  sur  le  lit,  queje  te  fasse


DANS  LA  MANIE.


157


l’opération.  Alors  il  mepromenales  mains  sur  toutesles  par¬
ties  du  corps ,  me  chatouillant  la  plante  des  pieds  ;  si  je  re¬
muais,  il  me  disait:  Tu  n’as  pas  de  patience;  l’opération  est
manquée,  il  faut  recommencer.  J’avais  soin  de  ne  montrer
aucune  marque  de  frayeur  et  de  répéter  à  chacun  de  ses
commandements  :  J’obéis  parce  que  c’est  Dieu  qui  le  com¬
mande.

«  Cette  scène  effroyable  durait  depuis  quatre  heures;  la
fuite  était  impossible ,  car  il  avait  eu  soin  de  fermer  les
portes  ;  sa  force  m’en  eût  d’ailleurs  empêché.  Enfin  la  crise
fit  explosion:  Il  faut  que  je  te  tue!  s’écria-t-il  avec  un  accent
de  fureur  impossible  à  rendre.  Les  moyens  de  temporisa¬
tion  étaient  désormais  superflus  ;  il  n’y  avait  plus  à  hésiter  :
je  me  précipitai  sur  lui;  la  lutte  fut  terrible;  en  un  instant
je  fus  couvert  de  morsures,  le  sang  ruisselait,  il  poussait
des  rugissements  de  rage,  m’appelait  Satan.  Je  sentais  mes
forces  m’échapper,  j’allais  tomber  au  pouvoir  d’un  fou  fu¬
rieux  ;  j’eus  une  inspiration  1— Mon  ami,  lui  dis-je.  Dieu  m’oi’-
donne  de  t’obéir;  mais  il  veut  que  je  t’entoure  de  bandelettes
pour  te  rendre  les  honneurs  qui  te  sont  dus.

■  »Â  peine  ces  paroles  sont-elles  prononcées,  qu’il  cesse
de  m’étreindre,  devient  calme  et  se  prête  de  lui- même
à  l'exécution  de  la  pensée  qui  m’était  venue  si  à  propos.  Je
l’entoure  de  cordes ,  de  serviettes ,  de  draps ,  secondé  par  sa
femme,  qu’il  n’aurait  pas  plus  épargnée.  Dans  cet  état  il  veut
se  lever;  mais  reconnaissant  qu’il  était  lié,  il  entre  dans
des  transports  de  rage  tellement  violents,  que  si  plusieurs
hommes  n’étaient  accourus  à  notre  secours ,  de  grands  mal¬
heurs  seraient  arrivés.  »

Lorsque  je  reçus  M.  P.  dans  mon  établissement,  il  portait
encore  les  traces  de  la  lutte  qu’il  avait  soutenue; -je  le  fis
mettre  au  bain,  où  il  resta  huit  heures ,  recevant  sur  la  tête
l’irrigation  continue,  que  j’emploie  avec  le  plus  grand  succès
dans  les  cas  de  l’espèce.  Par  moments  il  était  fort  calme ,


DES  HALLÜCINATIOjSS


158

puis  il  disait  qu’il  était  Dieu,  Jésus-Christ,  empereur,  que
nous  étions  tous  des  diables.  Jl  voyait  devant  lui  des  mon¬
ceaux  d’or  et  de  pierreries  qu’il  prodiguait  à  tous  ceux  qui
l’entouraient.

La  nuit  il  eut  un  accès  de  fureur  qui  se  manifesta  par  des
hurlements  ;  avec  ses  pieds  et  ses  coudes ,  il  démolit  sa
chambre.  Il  déraisonnait  complètement;  dans  ses  moments
lucides,  il  prétendait  avoir  combattu  contre  des  individus  qui
ne  cessaient  de  lui  jeter  des  pelletées  de  terre  sur  la  tête.

Au  milieu  de  l’incohérence  de  ses  paroles ,  les  mots  de
rois ,  de  reines ,  de  guillotine ,  revenaient  souvent  sans  qu’on
pût  en  saisir  les  rapports.

Cinq  jours  après,  il  frappa  un  gardien  avec  une  barre  de
fer;  plus  tard  il  expliqua  cette  action  en  disant  qu  une  voix,
lui  avait  révélé  qu’il  avait  le  pouvoir  de  ressusciter  les
morts;  il  avait  voulu  tuer  le  gardien  pour  lui  couper  la  tête
et  le  ressusciter.  A  chaque  instant  il  voyait  des  lions,  des
léopards,  des  caméléons  dont  il  faisait  des  descriptions  ma¬
gnifiques.

Plus  la  maladie  augmentait,  moins  il  s’exprimait  en  fran-
çais,qu’ilparlaitsansaccentet  aussi  purement  que  sa  langue;
tous  ses  monologues  avaient  lieu  en  anglais.  C’est  une  par¬
ticularité  déjà  notée  et  que  l’expérience  a  sanctionnée  pour
nous,  à  savoir,  que  les  insensés,  dans  leur  délire,  reviennent
presque  toujours  à  leur  langue  maternelle,  quoiqu’elle  leur
soit  quelquefois  moins  familière  que  celle  du  pays  qu’ils
habitent.

M.  P.  imitait  souvent  le  bruit  des  trompettes,  des  fan¬
fares;  dans  ces  moments,  il  s’imaginait  être  à  la  chasse  des
lions  et  des  léopards.  Il  les  voyait,  les  tuait  et  poussait  des
cris  de  joie;  dans  d’autres  instants,  les  murailles  étaient  ta¬
pissées  d’or,  couvertes  de  pierreries.  Les  personnes  présentes
changeaient  pour  lui  de  figures ,  et  il  leur  adressait  la  parole
comme  si  elles  eussent  été  celles  qu’il  nommait  ;  cette  sup-


DANS  LA  MANIE.


159


positioa  admise,  il  leur  parlait  avec  lucidité  d’événements
que  les  personnages  réels  connaissaient.  Parfois  il  s’imagi¬
nait  grandir  à  vue  d’œil  et  prétendait  qu’il  allait  toucher  le
plancher;  pour  éviter  cet  accident,  il  se  coui’bait  en  deux.

Pendant  deux  mois,  ces  hallucinations  et  ces  illusions
n’eurent  pas  d’interruption  ;  il  mangeait  avec  appétit,  sa  phy¬
sionomie  n’avait  point  subi  d’altération ,  son  oeil  était  tou-
joui’s  vif  et  spirituel  ;  mais  des  signes  de  décomposition  se
manifestèrent,  les  jambes  s’infiltrèrent,  et  il  ne  fut  que  trop
certain  qu’il  succomberait  à  la  gravité  de  son  mal.

Le  troisième  mois  de  son  séjour,  il  éprouva  une  défail¬
lance  et  un  embarras  dans  la  parole;  tous  les  signes  d’une
congestion  cérébrale  se  déclarèrent  rapidement,  et  deux
jours  après  il  expira  dans  le  coma.

Comment  une  organisation  si  puissante  avait-elle  payé  le
fatal  tribut  à  la  folie?  Cette  question,  que  nous  nous  étions
faite  plusieurs  fois,  fut  enfin  résolue.  Nous  apprîmes  qu’un
mai’iage  contracté  contre  l’avis  de  ses  parents ,  de  ses  amis ,
avait  été  une  source  sans  cesse  renaissante  de  contrariétés
et  de  chagrins.  La  mort  cruelle  d’un  de  ses  proches,  mas¬
sacré  par  une  populace  imbécile  et  furieuse ,  qui  l’accusait,
dans  une  épidémie  de  choléra ,  d’avoir  empoisonné  des  en¬
fants,  dut  aussi  lui  causer  une  profonde  douleur;  car  chez
les  hommes  de  cette  trempe ,  fimpossibilité  de  se  venger  est
un  tourment  inconnu  du  vulgaire.

Les  hallucinations  chez  les  maniaques  peuvent  se  mon¬
trer  au  début  de  la  maladie ,  la  précéder,  la  compliquer,  se
terminer  avec  elle  ou  persister  après  quelle  n’existe  plus.
Celles  de  l’ouïe  et  de  la  vue  sont  fréquemment  réunies.
Quelquefois  elles  se  remplacent  l’une  par  l’autre. %’rès  sou¬
vent,  elles  sont  accompagnées  par  les  illusions.

Il  arrive  quelquefois  que  l’illusion  se  transforme  en  hal¬
lucination,  et  réciproquement.  Un  maniaque  croyait  voir
un  animal  effrayant  dans  toutes  les  personnes  qui  se  pré-


160


DES  HALLüCINATlOISS


sentaient  devant  lui  ;  puis ,  par  un  procédé  naturel  à
rhomme,  il  détache  l’image  de  l’idée,  la  place  devant  ses
yeux  ,  et  effrayé  de  sa  propre  création ,  il  ne  cesse  de  pous¬
ser  des  hurlements  et  de  livrer  des  combats  furieux  à  l’a¬
nimal  imaginaire...  D’autres  fois  ces  maniaques,  après  avoir
pris  des  étrangers  pour  une  personne  connue,  voient  cette
personne  devant  eux ,  lui  parlent,  reçoivent  ses  réponses.
—  CeSi  changements  s’observent  dans  les  autres  formes  de
l’aliénation.

Les  hallucinations,  commeles  maladies  mentales,  peuvent
être  symptomatiques.  —  Une  femme  est  atteinte  d’une  ma¬
ladie  grave  des  intestins  ;  sa  raison  s’égare ,  elle  crie ,  chante ,
tient  les  propos  les  plus  incohérents.  Au  milieu  de  son  dé¬
lire,  elle  s’imagine  voir,  dans  la  cour,  de  gros  poissons
quelle  pêchait  à  la  ligne.  Par  moments ,  elle  se  montre  très
effrayée ,  parce  que  les  poissons  vont  la  manger.  A  mesure
que  l’affection  intestinale  s’est  améliorée,  les  idées  folles  ont
diminué  d’intensité,  et  lorsque  cette  dame  nous  a  quitté,  elle
était  entièrement  guérie.

Les  hallucinations  et  les  illusions  peuvent  donner  lieu
aux  désordres  les  plus  singuliers.

Obs.  56.. — -Mademoiselle  O...  s’était  fait  remarquer  par
son  jugement,  dont  la  rectitude  était  telle  qu’elle  était  sans
cesse  consultée  par  ses  amis.  Ce  fait,  qui  m’a  été  attesté  par
un  grand  nombre  de  personnes  très  capables  d’apprécier  son
esprit,  m’a  prouvé  que  si  l’absence  du  jugement  était  un  des
caractères  distinctifs  de  l’aliénation,  la  règle  n’est  point  sans
exception.  Qui  d’ailleurs  ne  se  rappelle  l’observation  d’un
homme  dont  la  raison  puissante  avait  aidé  à  conserver  la
paix  du  monde ,  et  qui  cependant ,  dans  l’âge  de  la  force ,  fut
atteint  par  l’aliénation!

Les  premiers  symptômes  du  mal  se  manifestèrent  comme
par  une  espèce  de  révélation  ;  elle  pria  ses  parents  de  la  faire
mettre  dans  un  établissement  quelle  désigna,  dans  le  cas  où


UAiNS  LA  MANIE.


161


elle  deviendrait  folle.  Cette  demande  les  surprit  beaucoup,
car  à  cette  époque  elle  causait  raisonneblement ,  ne  faisait
rien  de  bizarre.

Mademoiselle  O...  crut  d’abord  entendre  des  voix  qui  lui
adressaient  des  injures.  On  la  menaçait  de  la  couper  en
quatre ,  de  la  hacher  comme  de  la  chair  à  pâté ,  de  la  manger,
de  la  dévorer.  Ces  voix  lui  commandaient  d’avaler  tout  ce
qui  se  présentait.  Docile  à  leur  ordre,  elle  s’introduisit  suc¬
cessivement  dans  l’estomac  des  boucles  d’oreilles ,  des  épin¬
gles,  des  mitaines,  et  elle  aurait  fait  la  même  chose  d’un  jeu
de  dominos  ,  si ,  soupçonnant  son  intention ,  on  n’avait
refusé  de  le  lui  donner.  —  Cette  demoiselle  riait  quand  on
lui  faisait  des  observations,  ou  bien  elle  entrait  en  fureur,
donnait  des  coups  ,  cherchait  à  égratigner,  prétendait  que
nous  étions  des  diables.

Ses  discours  pleins  d’incohérences  indiquaient  le  trouble
des  es  facultés.;  on  allait  venir  la  chercher  pour  la  conduire
en  Chine;  les  diables  l’accablaient  de  mauvais  traitements,  lui
disaient  des  obscénités,  nous  étions  messieurs  tels  et  tels,
puis  nos  figures  se  changeaient  en  celles  de  bandits ,  de  scé¬
lérats. —  Par  une  transition  subite ,  incompréhensible,  ces
pensées  folles  disparaissaient  comme  si  le  vent  les  eût  ba¬
layées,  et  une  conversation  sensée,  instructive,  frappait
d’étonnement  les  personnes  présentes ,  auxquelles  rien  ne
pouvait  expliquer  un  si  rapide  changement.

Cette  demoiselle  offrait  en  outre  une  perversion  de  la  sen-
,  sibilité  cutanée  qui  lui  faisait  trouver  du  plaisir  à  s’arracher
la  peau,  symptôme  que  nous  avons  rencontré  chez  un
grand  nombre  d’aliénés,  et  particulièrement  chez  les  mé¬
lancoliques.  Cette  manie  était  quelquefois  poussée  si  loin,
que  nous  avons  compté  jusqu’à  douze  grandes  ulcérations
sur  les  différentes  parties  de  son  corps.

Le  travail,  les  fatigues  et  l’âge  critique  paraissent  avoir
été  la  cause  de  la  maladie  mentale  de  cette  demoiselle ,  dont


162


DES  HALLUCINATIOKS


la  raison,  au  dire  de  ses  amis,  était  si  bonne,  qu’ils  n’au¬
raient  jamais  pensé  qu’elle  pût  devenir  aliénée.

Il  y  avait  des  jours  où  elle  avait  la  conviction  quelle
maigrissait  et  rapetissait  à  vue  d’œil,  quoiqu’elle  fût  d’un
embonpoint  énorme.  Une  fois ,  elle  supplia  une  dame  de  la
mettre  dans  son  parapluie  ou  dans  son  chapeau,  afin  de
l’emmener  plus  facilement.  Dans  d’autres  cas,  elle  se
croyait  inétamorphosée  en  chat,  en  chien,  et  contrefaisait,
des  heures  entières,  les  cris  de  ces  différents  animaux.

Ces  illusions  furent  remplacées  par  une  autre  qui  dura
fort  longtemps.  Elle  se  plaignait  que  tout  le  monde  l'accusât
d’être  un  homme,  tandis  qu’elle  était  une  femme,  et  pour  en
administrer  la  preuve  convaincante,  elle  montrait  ses  seins
nus  et  relevait  ses  jupons.  Mais  là  ne  s’arrêtaient  point  ces
actes  ;  cette  demoiselle  si  chaste,  si  retenue,  chez  laquelle
des  principes  religieux  bien  entendus,  une  morale  sévère,
avaient  dû  vaincre  ou  du  moins  refouler  l’instinct  animal ,
s’abandonnait  à  l’onanisme  de  la  manière  la  plus  effrénée.
Souvent  nous  l’avons  vue  se  livrer  à  cette  manœuvre  en
présence  de  plusieurs  personnes,  sans  quelle  en  manifestât
la  moindre  honte.  Chose  remarquable  et  dont  on  trouve
cependant  des  analogues  chez  les  gens  raisonnables,  elle
se  mettait  ensuite  à  causer  tranquillement,  comme  si  rien
ne  s’était  passé.

On  a  dit  que  l’instinct  génésique  avait  son  point  de  départ
dans  le  cervelet;  mais  comment  se  fait-il  que  cet  organe  se
réveille  à  l’époque  où  ses  fonctions  vont  cesser?. Suivant  une
loi  physiologique,  une  longue  inaction  ne  doit-elle  pas,  au
contraire,  en  avoir  amené  l’atrophie? — Nous  avons  donné
nos  soins  à  une  dame  parfaitement  bien  élevée ,  fort  reli¬
gieuse,  mère  de  plusieurs  enfants  ,  qui  n’avait  jamais  lu  de
romans;  parvenue  à  son  temps  critique,  elle  fut  assaillie  de
désirs  impérieux,  et  ne  reculait  devant  aucun  moyen  d’exci¬
tation  ,  pour  pouvoir  les  satisfaire.  Tout  est  rentré  dans


DANS  LA  MANIE.


163

l’ordre  lorsque  les  syruptômes  se  sont  caiinés.  Gouiinent
attribuer  au  cervelet  la  fureur  utérine  qui  se  développe  chez
des  mères  de  famille ,  chez  des  femmes  vertueuses ,  immé¬
diatement  après  l’apparition  d’un  eczéma  sur  les  parties  delà
génération? — En  voilà  assez  sur  ce  sujet,  qui  nous  conduitna-
turellement  à  une  autre  réflexion  du  même  ordre.  On  s’est  sou¬
vent  demandé  comment  les  paroles  les  plus  sales,  les  actions
les  plus  lubriques  étaient  proférées, commises  par  des  femmes
bien  élevées,  tandis  que  celles  qui  avaient  été  folles  de  leur
corps  se  tenaient,  au  contraire,  dans  !a  réserve?  La  réponse
nous  paraît  devoir  être  prise  dans  l’organisation  même.  On
peut,  par  l’éducation ,  la  religion,  refouler  un  instinct ,  l’é¬
touffer;  mais  le  détruire,  jamais.  Il  y  a  plus  ;  il  se  relève  d’au¬
tant  plus  impétueux  qu’il  n’a  point  été  satisfait.  Voilà  pour¬
quoi,  chez  les  aliénées  religieuses,  l’amour  du  sexe  se  montre
dans  toute  son  exaltation.

Mademoiselle  O...  resta  une  année  entière  dans  cet  état
de  manie,  en  proie  à  des  hallucinations  et  à  des  illusions
continuelles.  Tantôt  c’étaient  des  diables  qu’elle  voyait,  des
voix  qu’elle  entendait;  tantôt  c’étaient  des  figures  étrangères,
des  amis  qui  la  visitaient,  ou  bien  on  lui  servait  des  mets
empoisonnés  ,  on  remplissait  son  appartement  d’odeurs  in¬
fectes  ,  on  faisait  un  bruit  affreux  pour  l’empêcher  de  dor¬
mir.  Quelquefois  elle  prétendait  que  nous  l’avions  battue,
et  montrait  les  ulcérations  qu’elle  s’était  faites  en  se  déchi¬
rant  la  peau.  Par  moments ,  elle  prétendait  qu’elle  était  la
duchesse  de  Berry,  que  son  mari  venait  d’user  de  ses  droits,
quelle  était  accouchée  d’un  fils.  Quand  cette  idée  lui  passait
par  la  tête,  elle  cherchait  son  enfant  partout,  et  croyait  le
voir  dans  tout.

Après  ce  laps  de  temps,  nous  reconnûmes  qu’elle  devenait
plus  calme ,  que  sa  conversation  présentait  de  longs  inter¬
valles  lucides.  On  lui  permit  de  descendre  au  jardin ,  elle
ne  se  dépouillait  plus  de  ses  vêtements.  Le  mieux  se  soutint,


16^1


DES  hallucinations


puis  elle  revint  complètement  à  la  raison.  On  a  prétendu,
bien  à  tort,  qu  après  des  crises  aussi  longues,  il  restait  tou¬
jours  quelque  altération  dans  les  facultés  intellectuelles.
Mademoiselle  O...  eût  été,  dans  ce  cas ,  une  exception  à  la
règle;  car  elle  passait  ses  journées  entières  avec  nous,  les
partageantentre  la  conversation  etles  leçons  qu’elle  donnait
à  mes  enfants.  La  clarté  de  ses  explications,  le  choix  de  ses
exemples,  l’excellence  de  sa  méthode,  excitaient  chaque
jour  notre  surprise.  Sa  mémoire  était  prodigieuse,  rien
n’avait  été  oublié  dans  cette  longue  nuit  de  ténèbres.
Pendant  dix  jours  entiers ,  cette  miraculeuse  résurrec¬
tion  se  soutint;  mais  peu  à  peu  des  idées  folles,  bizarres,
traversèrent  de  nouveau  son  cerveau.  Elle  s’arrêtait  au
milieu  de  la  conversation  la  plus  sensée,  pour  dire  qu’elle
n’était  pas  une  Chinoise ,  qu’elle  n’avait  pas  été  en  Afrique,
qu’elle  n’avait  coupé  le  cou  à  personne.  Quelquefois  elle
relevait  ses  jupons  à  l’improviste,  pour  prouver  qu’elle  n’é¬
tait  pas  un  homme.  Le  désordre  reprit  toute  son  intensité,
et  depuis  cette  rechute  jusqu’à  son  départ,  qui  eut  lieu
quatre  mois  après,  elle  eut  des  intermittences  de  calme  et
de  déraison.  Dans  ses  accès ,  elle  se  déshabillait  pour
montrer  qu’on  avait  changé  son  dos,  quelle  était  un  animal,
mademoiselle  B...,une  des  pensionnaires  de  la  maison,  ou
bien  pour  prouver  le  contraire,  semblable  à  ces  anciens  rhé¬
teurs  qui  soutenaient  le  pour  et  le  contre.  Une  autre  par¬
ticularité  de  cette  aliénation,  c’est  que  mademoiselle  O...  a
souvent  écrit,  au  milieu  des  discours  les  plus  incohérents,  des
lettres  qui  ne  contenaient  pas  un  mot  qui  pût  déceler  l’état
de  son  esprit ,  et  que ,  dans  une  enquête,  on  eût  présentées
comme  autant  de  preuves  de  l’excellence  de  son  jugement.

Il  est  une  variété  de  la  manie  à  laquelle  les  circonstances
qui  la  déterminent  ont  valu  le  nom  de  manie  puerpérale,
manie  des  femmes  en  couches.  Les  hallucinations  les  plus
étranges  de  la  vue  et  de  l’ouïe  jettent  alors  les  malades


DANS  LA  MANIE.


165


dans  des  agitations  inexprimables ,  et  d’un  moment  à  l’autre,
ces  malheureuses  éprouvent  toutes  les  tortures  de  la  crainte
de  la  mort,  de  l’empoisonnement,  toutes  les  angoisses  du
désespoir  (i).

M.  Esquirol ,  qui  a  publié  un  fort  bon  mémoire  sur  ce
sujet,  estime  le  nombre  des  femmes  qui  sont  attaquées  de
cette  manie  au  7®  dSs  aliénées ,  ce  qui  nous  paraît  exiger  de
nouvelles  recherches,  il  n’a  point  appelé  l’attention  sur  le
phénomène  des  hallucinations  et  des  illusions,  queM.  Morel
regarde  ,  au  contraire  ,  comme  fréquent.  Cependant  il  rap¬
porte  quatre  observations  qui  étaient  compliquées  de  ces
deux  symptômes.

Les  hallucinations  et  les  illusions  chez  les  maniaques  en¬
traînent  des  déterminations  et  des  actes  souvent  incompré¬
hensibles  au  premier  abord,  mais  qu’une  connaissance  ap¬
profondie  de  ces  deux  ordres  de  symptômes  perinetpresque
toujours  d’expliquer  d’une  manière  naturelle.  Un  aliéné  vous
regarde  d’un  air  furieux,  il  va  s’élancer  sur  vous,  vous
frapper:  c’est  qu’une  illusion  a  changé  votre  figure  en  celle
d’un  ennemi,  ou  bien  il  s’imagine  que  vous  lui  faites  des
grimaces,  que  vOus  lui  dites  des  injures.  Celui-ci  s’élance
par  la  croisée,  parce  que  la  rue  lui  a  paru  de  plain-pied
avec  l’appartement,  ou  qu’il  a  cru  passer  dans  un  jardin
refnpli  de  fruits  et  de  fleurs.  Celui-là  prend  son  pain,  le  ielte
dans  le  ruisseau  et  l’écrase  sous  son  pied ,  pour  le  rendre
plus  tendre  et  lui  donner  une  saveur  qu’il  n’a  pas.

Beaucoup  de  maniaques  refusent,  à  leur  entrée,  les  ali¬
ments,  parce  qu’ils  les  supposent  empoisonnés,  il  en  est.qui
regardent  le  ciel  avec  un  air  d’extase ,  parce  que  les  nuages
sont  en  or,  représentent  des  cavaliers ,  des  palais.  Un  de  ces
malades  tournait  continuellement  sur  le  talon;  on  apprit
que  cet  ancien  ingénieur  élevait  les  eaux,  à  l’aide  de  ce
mouvement  rotatoire,  à  une  hauteur  incommensurable.

(1)  Morel  ,  Mémoire  sur  la  manie  des  femmes  en  couches.  Paris,  1842.


166


DES  HALLUCINATIONS  DANS  LA  MANIE.


Ces  fausses  sensations  sont  souvent  la  cause  d’actes  nui¬
sibles,  dangereux.  Quelques  maniaques  tuent  parce  qu’ils
voient  le  diable  devant  eux;  d’autres  meurent  de  faim,
mettent  le  feu,  se  mutilent  parce  qu’ils  obéissent  à  un  com¬
mandement.  Les  faits  de  ce  genre  sont  très  nombreux.  Sou¬
vent  difficiles  à  ramener  à  leurs  véritables  causes ,  en  raison
de  l’agitation  du  malade ,  de  son  irascibilité;  de  l’impossibilité
d’en  obtenir  une  réponse,  ces  singularités,  ces  excentricités
n’en  ont  pas  moins  les  hallucinations  et  les  illusions  pour
point  de  départ.

Résumé.  —  La  manie  èst  une  forme  de  l’aliénation  qui  se
complique  très  fréquemment  d’hallucinations  et  d’illusions.
La  réunion  de  ces  deux  symptômes  nous  a  paru  plus  com¬
mune  dans  la  manie  que  dans  les  autres  espèces.

—  Les  fausses  sensations  peuvent  se  montrer  au  début
de  la  manie ,  survenir  dans  son  cours ,  à  la  fin ,  la  remplacer.

—  L’hallucination  et  l’illusion  peuvent  donner  naissance
à  la  manie,  qui  les  remplace ,  et  dont  elle  n’est  alors  que  la
transformation.

—  Les  hallucinations  et  les  illusions  de  l’ouïe  et  de  la  vue
sont  les  plus  communes  ;  très  souvent  réunies,  elles  peuvent
se  montrer  isolées  ou  se  remplacer  l’une  par  l’autre.

—  Les  illusions  se  transforment  quelquefois  en  halluci¬
nations  ,  et  réciproquement.

—  Les  hallucinations ,  le  plus  souvent  primitives  dans  la
manie,  sont  quelquefois  symptomatiques.

—  La  manie  puerpérale  est  fréquemment  compliquée
d’hallucinations  et  d’illusions  qui  en  augmententle  désordre.

—  Les  hallucinations  et  les  illusions  des  maniaques  sont
la  cause  d’une  multitude  de  déterminations,  d’actes  bizarres,
nuisibles ,  dangereux.

—  Il  est  souvent  difficile  de  constater  chez  les  maniaques
les  hallucinations  et  les  illusions ,  surtout  dans  les  grands
établissements,  à  cause  de  leur  agitation  et  delà  mobilité  de


DES  HALLUCINATIONS  DANS  LA  DÉMENCE.


167


leurs  idées  ;  mais  une  observation  attentive  et  longue  de  ces
malades  ne  permet  pas  de  douter  que  ces  deux  phénomènes
n’existent  chez  la  plupart.


CHAPITRE  VIH.

DES  HALLUCINATIONS  DANS  LA  DÉMENCE.

Section  première.  —  Les  hallucinations  sont  plus  fréquentes  dans  la  dé¬
mence  qu’on  ne  le  croit  communément.  —  A  quoi  cela  doit-il  être
attribué? — Distribution  delà  démence  en  monomaniaque,  maniaque  ,
complète  et  se'nile.  —  Relevés  d'hallucinations  dans  la  démence,  —
Obs.  de  démence  monomaniaque.  —  Obs.  de  démence  maniaque.  —
Difticulté  de  djstinguer  ecs  deux  nuances.  —  Les  hallucinations  peuvent
se  montrer  sous  la  forme  intermittente.  —  Obs.  de  démence  complète.

—  Obs.  de  démence  sénile.  —  Résumé.

Section  deüxième. — Les  hallucinations  existent  également  dans  la  dé¬
mence  avec  paralysie  générale.  — •  Relevé.  —  Observations  —  Résumé.

—  Des  hallucinations  dans  l'imbécillité  ,  l’idiotisme  et  le  crétinisme.  —
Elles  peuvent  exister  dans  le  premier  cas.  —  On  ne  les  rencontre  jamais
dans  les  deux  derniers.  —  Résumé.

Section  première.  —  Des  hallucinations  dans  la  démence.

Si  la  signiGcatîou  du  mot  démence  était  restreinte  à  la
définition  aujourd’hui  généralement  admise,  il  est  certain
que  les  aliénés  compris  dans  cette  catégorie  ne  présente¬
raient  que  rarement  le  phénomène  des  hallucinations  et  des
illusions.

Mais  depuis  l’affaiblissement  des  facultés  intellectuelles
jusqu’à  leur  complète  oblitération,  les  degrés  sontinfinis.  Il
y  a  des  aliénés  qui  n’ont  qu’une  incohérence  momentanée  et
qui  reprennent  ensuite  la  conversation,  comme  si  aucune  la¬
cune  n’avait  existé  dans  -leur  intelligence.  Les  signes  de  la


168


DES  HALLUCINATIONS


démence  ne  se  montrent  chez  eux  qu’à  des  intervalles  plus
ou  moins  éloignés.  Souvent,  et  c’est  ce  qui  a  le  plus  fixé
notre  attention,  on  retrouve  dans  la  démence  les  types  ma¬
niaques  et  monomaniaques,  de  sorte  qu’on  pourrait  établir
la  classification  suivante  :  démence  monomaniaque,  dé¬
mence  maniaque,  démence  complète,  à  laquelle  il  faudrait
ajouter  la  démence  sénile.  —  Cette  distinction  nous  paraît
assez  importante  pour  que  nous  en  fassions  plus  tard  l’objet
d’un  travail  spécial.

En  considérant  la  démence  sous  ce  nouveau  point  de  vue,
on  ne  trouvera  pas  surprenant  que  nos  résultats  diffèrent
sensiblement  de  ceux  de  MM.  AubaneletThore;  ainsi,  tandis
que  ces  médecins  déclarent  n’avoir  rencontré  qu’un  cas
d’hallucinations  sur  4^  observations  de  démence  ,  sur
21  cas  nous  avons  constaté  i6  faits  d’hallucinations  et
d’illusions.  Voici  dans  quel  ordre  cette  complication  s’est


présentée  à  nous  :

Hallucinations  de  l’ouïe  et  de  la  vue,  8  fois.

—  de  l’ouïe  et  du  toucher,  3

—  de  l’ouïe ,  3

Illusions  de  la  vue,  2

Pas  d’hallucinations  et  d’illusions ,  5


2  I

Obs.  57. — Mademoiselle  C...  ,âgée'de  soixante-douze
ans ,  ne  commença  à  présenter  des  symptômes  de  dé¬
rangement  dans  ses  facultés  que  vers  soixante-onze  ans.
Au  lieu  de  vivre  sédentaire,  suivant  ses  habitudes,  elle
changeait  continuellement  de  place,  voyageait  sans  cesse.
Sa  famille,  ne  pouvant  la  déterminer  à  rester  tranquille,
la  conduisit  dans  mon  établissement.  A  cette  époque,
cette  demoiselle  croyait  qu’un  faux  individu  s’était  em¬
paré  de  ses  papiers,  elle  était  sa  victime;  pour  lui  faire
tort,  il  avait  contrefait  des  signatures,  son  but  était  de
prendre' son  bien;  mais  elle  enveloppait  trois  autres  per-


DANS  LA  DÉMENCE.


169


sonnes  dans  cette  accusation  de  faux.  Elle  tenait  des  propos
incohérents,  ne  se  rappelait  plus  ce  quelle  avait  dit;  sa
mémoire  était  affaiblie ,  mais  souvent  aussi  elle  causait
d’une  manière  très  lucide,  et  cet  état  persistait  des  journées
entières.

En  interrogeant  cette  demoiselle,  nous  apprîmes  que
depuis  plusieurs  mois  elle  voyait  le  soir,  et  surtout  la  nuit,
des  personnes  qui  se  plaçaient  devant  son  lit,  tenaient  des
discours  quelle  ne  comprenait  pas  et  faisaient  du  bruit.
Lorsque  j’habitais  la  campagne,  ajoutait-elle,  j’étais  suivie,
accompagnée  par  des  hommes  d’importance  qui  tantôt  dis¬
paraissaient,  tantôt  montaient  dans  des  cabriolets.  Très
souvent,  je  rencontrais  un  employé  du  château  qui  parais¬
sait  aussitôt  que  je  mettais  le  pied  dans  la  rue;  sa  mission
était  de  me  protéger.

Dans  son  interrogatoire ,  elle  parla  d’une  manière  raison¬
nable,  et  les  magistrats  eussent  pu  se  trouver  embarras¬
sés  ,  si  elle  n’était  revenue  sur  les  faux  dont  elle  accusait
plusieurs  personnes 'honorables.  Lorsqu’ils  furent  partis ,
elle  nous  assura  que  c’était  une  intrigue ,  qu’ils  étaient  dé¬
guisés  et  qu’elle  les  avait  reconnus.

Il  y  avait  des  jours  où  cette  demoiselle ,  dont  la  mémoire
des  noms  et  des  personnes  était  bien  conservée ,  et  qui  ré¬
pondait  convenablement  aux  questions  qu’on  lui  adressait,
déraisonnait  complètement;  elle  croyait  que  le  roi  payait  sa
pension,  que  j’avais  fait  un  faux,  que  je  n’étais  pas  moi-
même,  et  quelques  instants  après  elle  ne  se  rappelait  plus  ce
qu’elle  venait  de  dire.  Au  milieu  de  ses  plus  grandes  divaga¬
tions  ,  elle  insistait  toujours  sur  l’idée  quelle  avait  été  con¬
duite  chez  moi  par  un  individu  qui  avait  pris  un  faux  nom  ,
et  que  cet  emprisonnement  n’avait  eu  lieu  que  pour  s’em¬
parer  de  son  avoir.

Mademoiselle  C...  parlait  souvent  la  nuit  à  des  êtres  ima¬
ginaires;  tantôt  elle  répondait  d’une  manière  respectueuse


170


DES  HALLUCINATIONS


OU  amicale,  tantôt  elle  les  accablait  d’injures.  Un  matin,  elle
m’assura  qu’une  des  pensionnaires,  madame  D...  ,  était
venue  la  voir  au  milieu  de  la  nuit  (chacun  est  renfermé  dans,
son  appartement),  pour  lui  dire  qu’elle  était  la  déesse  de  la
Folie,  qu’elle  avait  posé  partout  dans  le  pays.  Puis,  sa  con¬
versation  changeant  d’objet,  elle  prétendit  qu’on  faisait  le
portrait  du  Destin,  qu’elle  était  madame  Georges,  que  je
devais  la  laisser  sortir  pour  défausser  les  faux.  Toutes  ces
phrases  étaient  prononcées  à  voix  basse  et  confidentielle¬
ment,  ne  voulant  pas  que  les  personnages  supposés  l’en¬
tendissent.

Depuis  deux  ans ,  la  situation  de  mademoisselle  G...  n’a
point  changé;  elle  croit  toujours  quelle  est  victime  du  faux
individu,  que  plusieurs  personnes  ont  commis  des  faux  et
qu  elle  est  enfermée  à  cause  de  cela.  Presque  tous  les  jours,
elle  me  prie  de  la  laisser  sortir  pour  aller  à  l’église  ;  mais
son  intention  est  de  se  sauver.  Quand  on  lui  demande  des
détails  sur  sa  profession ,  sur  les  personnes  qu’elle  connais¬
sait,  elle  répond  bien,  et  sa  mémoire, quoique  affaiblie  sur
plusieurs  choses ,  n’a  point  perdu  la  faculté  de  se  rappeler
les  traits  et  les  noms  de  personnes  qu’elle  n’a  point  vues
depuis  plusieurs  années.

Il  est  des  déments  qui  ne  sont  que  très  peu  impressionnés
par  les  sensations  extérieures ,  <lont  lès  idées  intermédiaires
manquent,  chez  lesquels  la  mémoire  est  détériorée,  mais
qui  peuvent  cependant  s’occuper,  suivre  par  moment  une
conversation.  Une  demoiselle  qui  se  trouve  dans  cet  état,
est  assaillie  d’hallucinations.  Elle  croit  que  son  frère,  mort
depuis  plusieurs  années,  habite  une  des  chambres  de  l’é¬
tablissement;  elle  l’entend  gémir,  se  plaindre.  Convaincue
qu’on  le  bat  et  qu’on  veut  le  faire  mourir,  elle  s’agite,
court  de  droite  et  de  gauche,  l’appelle,  pousse  des  cris.
—  La  nuit,  elle  voit  des  personnages  avec  lesquels  elle
disputé ,  et  qui  lui  donnent  des  coups  ;  pour  se  défendre  et


DANS  LA  DÉMENCE.


171


aussi  pour  échapper  à  leurs  rapprochements,  elle  ne  se
déshabille  jamais.  Cette  demoiselle  affirme  qu’on  répand  de
mauvaises  odeurs  autour  d’elle  et  que  ses  aliments  sont
empoisonnés;  elle  refuse  alors  la  nourriture,  mange  du  pain
sec,  ne  boit  que  de  l’eau.

Très  souvent,  lorsqu’on  l’interroge,  elle  ne  répond  à  au¬
cune  question,  ou  bien  ses  discours  sont  incohérents,  n’ont
qu’un  rapport  très  indirect  avec  les  demandes.

La  forme  monomaniaque  de  l’hallucination  peut  per¬
sister  à  un  degré  très  avancé  de  la  maladie.  Madame  M  ..,
âgée  de  quatre-vingt-un  ans ,  n’a  plus  de  mémoire  ;  elle  ne
reconnaît  pas  ses  enfants ,  sa  vie  passée  et  présente  lui  est
tout-à-fait  étrangère.  Depuis  quatre  ans  qu’elle  est  dans  l’é¬
tablissement,  la  même  hallucination  ne  cesse  de  faire  son
tourment.  Pour  elle  ^  son  mari ,  mort  il  y  a  six  ans ,  est  tou¬
jours  présent  à  sa  vue  :  seulement  il  n’a  pas  plus  d’un  pied
de  hauteur ,  il  se  montre  sous  forme  d’âme.  Il  erre  sur  les
murs ,  sur  les  toits ,  dans  la  rue  ;  il  l’appelle ,  se  plaint  d’a¬
voir  froid,  parce  qu’il  est  nu,  qu’il  n’a  pas  mangé.  Elle
lui  répond  en  gémissant,  en  poussant  des  cris,  des  hurle¬
ments  ;  elle  ordonne  qu’on  lui  porte  de  i’eau-de-vie ,  de  la
soupe,  des  vêtements.  Presque  incapable  de  marcher,  elle
essaie  de  faire  quelques  pas  pour  l’aller  trouver  dans  la  cour,
où  il  lui  dit  de  venir.  Quelquefois  il  ne  se  montre  à  elle
qu’avec  sa  tête,  à  laquelle  deux  ailes  sont  attachées.  Nous
avons  déjà  parlé  de  cette  dame  dans  un  autre  chapitre.

La  démence  se  présente  fréquemment  sous  la  forme  ma¬
niaque  ,  et  il  est  même  quelquefois  très  difficile  de  saisir  les
nuances  qui  les  séparent.  Tel  aliéné  paraît  encore  maniaque
qui  a  déjà  un  pied  dans  la  démence  ;  tel  autre  semble  dé¬
ment,  qui  n'est  èncore  que  maniaque.  Lorsque  la  maladie
fait  des  progrès,  le  diagnostic  n’est  pas  longtemps  incertain;
mais  l’état  de  statu  quo  peut  se  prolonger  fort  longtemps,
et  l’embarras  est  alors  très  grand.


172


DES  HALLUCINATIONS


Obs.  58.  — M.  B...,  artiste  fort  connu,  et  qui  s'est  ac¬
quis  dans  son  art  une  juste  célébrité,  est  depuis  près  de
quinze  ans  atteint  d’un  délire  maniaque  qui  a  passé  à  la
démence.  —  Mis  plusieurs  fois  en  liberté,  l’agitation  de¬
vient  très  prononcée  et  même  dangereuse,  lorsqu’il  sur¬
vient  quelque  événement  politique.  Alors  le  désordre  in¬
tellectuel  s’annonce  par  des  hallucinations  de  l’odorat  et
du  goût  ;  il  s’imagine  qu’on  lui  fait  respirer  des  odeurs  in¬
fectes  ,  qu’on  veut  lui  faire  du  mal,  l’empoisonner;  il  devient
très  défiant,  s’enferme  dans  sa  chambre.  Il  fait  des  l'ondes
avec  son  sabre,  cherclie  dans  les  armoires  ,  sous  les  lits,  et
menace  de  tuer  douze  ou  quinze  cents  personnes.  Il  croit
aussi  qu’il  est  poursuivi  par  les  étrangers,  et  que  tous  les
malheurs  qui  arrivent  sont  causés  par  eux.

Quand  il  est  tranquille,  il  parle  de  son  art,  et  c’est
même  avec  un  véritable  plaisir  qu’on  l’écoute,  car  sa  con¬
versation,  pleine  d’intérêt,  est  semée  d’anecdotes  curieu¬
ses;  ses  lettres  sur  ce  sujet,  quoique  fort  longues,  ne
décèlent  aucun  trouble  dans  les  idées.  Mais  lorsque  son
délire  le  reprend,  ce  qui  arrive  à  des  intervalles  plus  ou
moins  éloignés,  sa  conversation  est  incohérente,  il  est
électeur,  il  faut  qu’il  aille  voter;  il  est  propriétaire;  on  n’a
pas  le  droit  de  le  faire  enfermer  ;  il  est  emprisonné  parce
qu’il  a  eu  une  querelle  avec  un  littérateur,  ce  qu’il  a  expli¬
qué  aux  magistrats.  Les  étrangers  font  tout  le  mal ,  on  les
préfère  aux  Français;  il  a  fait  des  ouvrages  qui  devraient
lui  valoir  la  reconnaissance  de  la  patrie.  Il  parle  ensuite
du  roi  de  Prusse  et  de  beaucoup  d’autres  choses  qui  n’ont
aucun  rapport;  sa  mémoire  est  affaiblie.  Pendant  l’accès,
il  voit  des  individus  et  entend  des  voix  qui  le  menacent,  les
objets  se  transforment;  il  a  des  frayeurs.-^ Peu  à  peu  tous
ces  symptômes  se  calment,  il  redevient  raisonnable,  des¬
sine  ,  peint ,  joue  du  violon  et  cause  très  bien.

Obs.  69.  —  Madame  Z...  âgée  de  cinquante  ans,  alié-


DANS  LA  DÉMENCE.  17  3

née  depuis  plus  de  dix  aus,  se  croit  investie  de  la  fonc¬
tion  d’inspecteur  général  ;  elle  tient  le  plus  ordinairement
des  discours  sans  suite,  surtout  quand  la  conversation
s’est  un  peu  prolongée.  Cette  dame  marche  la  tête  haute ,
parle  d’une  manière  sententieuse,  s’exprime  en  italien.
De  temps  en  temps  elle  se  met  en  fureur,  parce  que  les
télégraphes  exercent  sur  elle  des  violences  qui  dégradent
les  hoïnmes,  et  quelle  veut  éviter  des  fumigations  inu¬
tiles.  Elle  se  plaint  que  des  personnes  la  frappent,  ce  qui
ajoute  à  sa  colère,  quand  de  nouvelles  violences  rappel¬
lent  le  souvenir  des  anciennes...  Au  moyen  d’acoustiques,
on  lui  fait  parvenir  dans  les  oreilles  des  saletés  et  des  in¬
jures  de  toute  espèce.  — Par  moment  madame  Z...  s’ha¬
bille  de  la  manière  la  plus  burlesque;  sa  démarche  est
théâtrale.  Elle  est  revêtue  des  plus  hautes  fonctions,  elle
exerce  une  surveillance  active,  fait  des  rapports  surtout
ce  qu’elle  observe.  Est-elle  témoin  de  quelque  action  répré¬
hensible,  elle  entre  dans  une  violente  colère,  adresse  des
injures,  fait  des  menaces  ;  toute  sa  physionomie  expi’i me
l’agitation  qui  la  transporte.

Depuis  trois  ans  quelle  est  dans  mon  établissement,  ses
actes  maniaques  sont  toujours  semblables,  elle  les  explique
souvent  d’une  manière  assez  plausible.  Au  milieu  des  nuits ,
etmême  dans  la  journée ,  sa  voix  retentit  tout-à-coup  dans  la
maison;^,  d’un  ton  doctoral  elle  adresse  des  discours  à  des
êtres  qui  sont  dans  la  campagne ,  et  avec  lesquels  elle  s’en¬
tretient  des  sciences;  ce  sont  des  professeurs ,  des  savants
qui  lui  répondent.  Une  de  sés  principales  hallucinations  est
de  croire  que  des  gens  s’introduisent  dans  sa  chambre  à
travers  les  murs ,  les  fenêtres ,  les  portes ,  qu’ils  lui  tiennent
des  discours  obscènes,  se  livrent  sur  elle  à  mille  pratiques
infâmes ,  et  terminent  la  scène  d’une  manière  affreuse.  Elle
affirme  que  les  jongleurs  se  servent  de  la  physique  et  de  la
chimie  pour  la  tourmenter  et  lui  infliger  des  tortures.  Très


DES  HALLUCINATIONS


17Zl

souvent  elle  me  supplie  de  la  délivrer  des  emménagogues
que  les  jongleurs  lui  font  prendre.  Cette  dame  a  également
des  illusions  de  la  vue  ;  les  figures  et  les  objets  se  transfor¬
ment,  prennent  un  autre  aspect,  une  autre  couleur.

Les  hallucinations  et  les  illusions  peuvent  se  montrer
sous  la  forme  intermittente  dans  la  démence ,  comme  dans
les  autres  variétés  de  l’aliénation.

M.  Dubuisson  rapporte ,  dans  son  ouvrage ,  l’observation
d’un  dément  qui,  pendant  seize  ans,  aux  équinoxes  du  prin¬
temps  et  de  l’automne ,  et  vers  les  solstices  d’été  et  d’hiver,
devenait  turbulent,  criait  nuit  et  jour,  déchirait  les  couver¬
tures,  les  draps,  les  matelas,  parce  qu’il  s’imaginait  qu’ils
étaient  couverts  de  serpents  et  de  vipères.  Ces  accès  du¬
raient  quinze  à  vingt  jours  (i).

Dans  la  démence  complète,  lorsque  la  mémoire  est
presque  entièrement  perdue,  qu’il  ne  reke  plus  de  pas¬
sions,  de  désirs,  que  les  malades  obéissent  comme  des  en¬
fants  à  ceux  qui  les  gardent,  on  voit  encore  les  hallucina¬
tions  se  produire.

Obs.  6o.  M.  C...  ,  âgé  de  soixante-treize  ans ,  a  toujours
été  d’un  esprit  faible  et  en  même  temps  opiniâtre.  Ses  en¬
fants  ont  été  forcés  de  s’éloigner  de  lui.  Parvenu  au  dernier
degré  de  la  démence, me  reconnaissant  plus  personne,  on
le  conduit  dans  mon  établissement-,  parce  que  tous  les  soirs,
au  moment  de  se  coucher,  il  est  saisi  d’une  frayeur  extrême,
à  la  vue  de  meurtriers  qui  veulentle  tuer.  Pendant  que  cette
idée  lui  occupe  l’esprit,  il  ne  cesse  de  crier  à  l’assassin,  à  la
garde,  d’appeler  au  secours,  de  se  débattre,  comme  s’il  se
défendait.  Cet  état  persiste  pendant  plusieurs  mois ,  et  quel¬
ques  jours  avant  sa  mort,  la  même  hallucination  venait  en¬
core  faire  son  tourment.

Nous  donnons  nos  soins  à  une  demoiselle,  en  démence

(i)  J.  Dubui.sson,  Des  vésanies  ou  maladies  mentales ^  i 88,  Paris,


DANS  LA  DÉMENCE.


175


depuis  dix  ans,  avec  laquelle  il  est  impossible  d’avoir  le
moindre  rapport,  parce  qu’elle  entre  en  fureur  dès  qu’on
l’approche,  et  ne  cesse  de  dire  des  sottises.  Toutes  les  nuits
elle  dispute  avec  des  individus  qui  la  contrarient,  l’inju¬
rient;  les  querelles  sont  d’une  violence  extrême  etse  prolon¬
gent  des  heures  entières.  On  peut  facilement  suivre  toutes
les  phases  de  la  scène.

La  démence  sénile,  qui  n’est  qu’une  variété  de  cette  es¬
pèce ,  est  aussi  quelquefois  accompagnée  d’hallucinations.
Nous  avons  connu  une  vieille  dame  de  quatre-vingt-deux
ans  qui,  de  temps  en  temps,  était  sujette  à  une  fausse  sen¬
sation  fort  singulière.  Cette  dame ,  dont  la  chambre  était
bornée  par  un  grand  mur  blanc,  nous  racontait  quelle  était
agréablement  impressionnée  par  le  spectacle  de  plusieurs
milliers  d’individus  qui  descendaient  le  long  de  ce  mur  pour
aller  à  une  fête.  Ces  personnes  portaient  des  habits  de  fête  ;
la  compagnie  se  composait  d’hommes,  de  femmes  et  d’en¬
fants.  En  notre  présence,  elle  poussait  des  cris  de  joie  delà
surprise  que  lui  causaient  leur  multitude,  la  variété  de  leurs
costumes  et  la  précipitation  avec  laquelle  ils  descendaient
du  troisième  étage  en  bas.  Peu  à  peu  le  nombre  des  prome¬
neurs  diminuait ,  elle  n’apercevait  plus  que  quelques  grou¬
pes  isolés,  et  tout  rentrait  dans  l’ordre.

Résumé.  —  La  démence  est  fréquemment  compliquée
d’hallucinations  et  d’illusions.

— La  nature  de  la  démence  semblerait  au  premier  abord
rendre  cette  complication  moins  fréquente;  mais  en  étu¬
diant  plus  attentivement  cette  forme  de  l’aliénation,  on  ac¬
quiert  la  conviction  qu’elle  offre  des  degrés  différents  parmi
lesquels  la  monomanie  et  la  manie  jouent  un  rôle  impor¬
tant.

— Comme  dans  les  autres  formes,  ce  sont  les  hallucina¬
tions  de  l’ouïe  et  de  la  vue  qui  sont  les  plus  communes.

—  La  démence  peut  offrir  quatre  degrés  principaux  qui
se  compliquent  d’hallucinations  et  d’illusions.


176


DES  HALLUCINATIONS


—  Les  hallucinations  peuvent  se  montrer  dans  la  dé¬
mence,  commedansles  autres  formes  de  Taliénation,  sous
le  type  continu,  rémittent,  intermittent,  périodique.

—  L’existence  des  hallucinations  dans  la  démence  com¬
plète  n’a  rien  qui  doive  surprendre,  puisque  l’individu  qui
en  est  atteint  a  vécu  de  la  vie  commune  et  qu’on  ne  peut
assurer  que  tous  ses  souvenirs  soient  éteints.

Section  deuxième. — Des  hallucinations  dans  la  démence  avec
paralysie  générale.

Au  premier  abord  il  doit  paraître  singulier  que  la  forme
la  plus  grave  de  la  folie  puisse  se  compliquer  d’hallucina¬
tions.  Comment  croire,  en  effet,  que  cet  homme  qui  bégaie,
dont  les  souvenirs  sont  perdus ,  les  yeux  éteints,  la  bouche
entrouverte,  les  lèvres  pendantes,  la  démarche  incertaine
et  vacillante  puisse  se  passionner  pour  quelque  chose?
Certes,  l’objection  est  puissante;  niais  l’expérience  se  charge
de  répondre  par  l’affirmative  ;  d’ailleurs  ce  que  nous  avons
dit  des  différents  degrés  de  la  démence  peut  s’appliquer  au
dérangement  de  la  raison  dans  la  paralysie.  Comme  dans  la
première  de  ces  formes ,  on  y  distingue  une  variété  mono¬
maniaque,  une  variété  maniaque  et  une  variété  démente.

Les  observations  de  ce  genre  sont  peu  nombreuses  ,  car
MM.  Aubanel  et  Thore  n’en  ont  constaté  sur  120  faits  que
6  cas  ainsi  répartis  :  hallucinations  de  la  vue,  4  ;  de  l’ouïe,  2  ;
internes,  2. — M.  Calmeil,  dans  son  ouvrage  sur  la  paraly¬
sie  ,  n’en  rapporte  qu’un  très  petit  nombre  d’exemples.
M.  Bayle  ne  parle  point  des  hallucinations  dans  sa  descrip¬
tion  des  divers  degrés  de  la  méningite  chronique.

Il  est  hors  de  doute  cependant  que  plusieurs  aliénés  para¬
lytiques  et  en  démence  ont  des  hallucinations  de  la  vue  et
de  l’ouïe.  Suivant  un  auteur  moderne ,  il  en  est  même  qui
sont  tourmentés  par  des  incubes.


AVEC  PARALYSIE  GÉNÉRALE.


177


Sur  huit  aliénés  paralytiques  déments  qui  sont  en  ce  mo¬
ment  dans  mon  établissement,  quatre  ont  des  hallucinations
de  l’ouïe  et  de  la  vue.

Ors.  6i.  —  Madame  ***,  âgée  de  soixante-cinq  ans,  ap¬
partient  à  une  famille  de  littérateurs  ;  elle  a  elle-même
brillé  par  son  esprit.  Ses  yeux  et  l’expression  de  ses  traits
attestent  le  pouvoir  qu’a  longtemps  exercé  l’intelligence,
jiujourd’hui  les  discours  sont  incohérents  ,  la  parole  trem¬
blante  ,  la  mémoire  perdue  ;  mais  à  ce  grand  naufi-age  survit
encore  l’idée  qu’elle  compose  des  poëmes.  Chaque  matin,  elle
m’assure  d’une  voix  pleine  d’émotion  qu’elle  a  reçu  la  visite
d’un  ange  blanc  qui  lui  a  parlé.  Dans  la  journée  elle  me  dit  ;
Mon  ange  m’a  parlé,  il  m’a  engagée  à  sortir,  à  aller  voir  ma
fille.  L’ange  est  jeune,  beau,  blond;  c’est  une  réminiscence  de
ce  qu’elle  a  aimé  autrefois.  Par  moments  elle  croit  faire  des
repas  excellents,  elle  détaille  tous  les  mets  qu’elle  a  goûtés.
A  l’entendre,  on  s’imaginerait  qu’elle  assiste  encore  au  ban¬
quet.  A  table,  les  viandes  sont  merveilleuses ,  elles  exhalent
les  parfums  les  plus  suaves,  les  vins  sont  des  crûs  les  plus
renommés.  A  part  ses  poésies  et  ses  ouvrages,  elle  divague
sans  cesse.

Quelquefois  le  délire  passe  d’un  objet  à  l’autre,  la  malade
s’emporte,  s’irrite  à  la  moindre  contrariété;  l’aliénation  offre
quelques  uns  des  caractères  de  la  manie.

Ors.  62.  —  M.  N.  s’est  livré  avec  une  ardeur  extrême,
pendant  de  longues  années ,  à  des  travaux  scientifiques  qui
ont  eu  surtout  pour  objet  les  sciences  naturelles.  Ses  re¬
cherches  paraissent  l’avoir  conduit  au  scepticisme';  il
tourne  tout  en  ridicule  et  révèle  une  foule  d’arcanes  dont
il  est  le  premier  à  se  moquer.  En  causant  avec  lui ,  on  est
frappé  aussitôt  de  l’embarras  de  sa  langue.  Il  aime  à  parler
de  ses  travaux,  mais  il  a  oublié  les  noms  de  toutes  les  sub  :
stances,  quoiqu’il  se  rappelle  ceux  des  personnages  célè¬
bres  qu’il  a  particulièrement  connus,  nouvelle  preuve  entre


178  DES  hallucinations  dans  la  démence

mille  autres  que  l’esprit  ne  perd  qu’en  dernier  ressort  le  sou-
veniede  choses  qui  l’ont  fortement  frappé.  Il  ne  peut  se  fixer
à  rien;  quand  il  parle  d’une  chose,  si  on  lui  fait  une  objec¬
tion,  il  se  met  en  fureur.  Il  est  très  fort,  personne  ne  peut
discuter  avec  lui;  il  connaît  tout.  Comme  il  casse  et  brise  les
objets  qui  se  trouvent  sous  sa  main,  on  est  obligé  de  lui
mettre  la  camisole.  Il  me  prend  à  part,  me  supplié  de  la
lui  ôter,  me  promettant  mystérieusement d’étre  tranquille:
à  peine  en  est-il  délivré,  qu’il  recommence  son  tapage.

Il  est  surtout  en  proie  à  une  singulière  hallucination  ;  il
veut  à  chaque  instant  monter  sur  le  mur,  parce  que  le  roi
et  le  commissaire  de  police  sont  en  haut  qui  l’attendent.
On  est  obligé  de  le  fixer  sur  un  fauteuil  de  force  pour
l’empécher  de  se  rompre  les  membres.  Cetté  hallucination
persiste  pendant  près  de  six  semaines  et  ne  cèsse  que  quél-
ques  jours  avant  sa  mort.

Nous  terminerons  ces  observations  sur  la  paralysie  géné¬
rale  par  l’observation  de  deux  déments  qui ,  arrivés  au  der¬
nier  degré  de  la  maladie,  sortaient  de  leur  espèce  de  mu¬
tisme  en  poussant  des  cris  et  des  hurlements  que  fieh  ne
pouvait  arrêter.

Obs.  63. —  M.B...,  aliéné  paralytique  depuis  près  de  qua¬
tre  ans,  paraît  avoir  entièrement  perdu  Tusage  du  langage.
De  temps  en  temps-,  il  profère  des  cris  raüques,  dés  sons
inarticulés,  puis  reste  quinze  jours ,  un  mois  gardant  le  si¬
lence.  A  certaines  époques  ,  il  recouvre  la  parole,  prononce
plusieurs  phrases ,  qui  toutes  annoncent  qu’il  est  sons  l’in¬
fluence  d’une  hallucination  effroyable...  En  effet,  il  crOit
voir  à  ses  côtés  un  requin  prêt  à  le  dévorer.  Ses  efforts  pour
effrayer  l’animal,  le  chasser,  sont  terribles.  Il  pousse  des
hurlements  qu’on  entend  de  fort  loin ,  frappe  Contre  les  pa¬
rois  de  sa  chambre  ;  ses  traits  sont  bouleversés,  ses  yeux  sor¬
tent  de  l’orbite,  la  sueur  lui  ruisselle  du  corps.  Aucune  con¬
solation  n’est  possible  ;  il  faut  rester  spectateur  d’une  lutte


AVËC  PARALYSIE  générale.  179

qui  affecte  douloureusement  tous  ceux  qui  en  sont  témoins.

Cette  hallucination  a  eu  des  conséquences  fort  graves.  Un
jour  s’imaginant  que  sa  sœur  qui  lui  prodiguait  ses  soins
était  le  requin,  il  se  précipita  sur  elle  avec  tm  rasoir,  la
frajjpa;  heureusement  elle  put  se  soustraire  à  ses  coups;
mais  une  de  ses  Cousines  qui  avait  assisté  à  cette  effroyable
scène,  eu  fut  tellement  saisie,  quélle  eut  à  l’instaiit  même
une  suppression,  et  que  cinq  jours  après  elle  expirait.

Il  y  a  peu  de  jours,  un  autre  paralytique  qu’on  né  com¬
prenait  que  très  difficilement  se  met  à  jeter  dé  grands  cris ,
en  appelant  au  secours,  à  l’assassin;  puis  il  brise  toüs  les
carreaux  de  la  fenêtre ,  probablement  pour  sortir  par  cètte
ouverture  qui  était  plus  éclairée  et  qu’il  prenait  pour  la  porte;
nous  arrivons  en  toute  hâte.  Les  assassins,  nous  dit-il ,  Sont
entrés,  ils  ont  changé  mon  lit  de  place,  ils  voulaient  nie
tüer.  Rien  ne  pouvait  le  tranquilliser.  Depuis  cette  halluci¬
nation,  il  a  refusé  de  manger,  sa  figure  est  très  altérée ,  èt
si  cet  état  lie  change  pas,  il  succombera  promptement;

Résumé.  — ^  La  démence  avec  paralysie  générale  peut  se
compliquer  d’halluc'mations.

^ ^  Présentant,  comme  la  démence  simple,  quelques  tins
des  symptômes  de  la  monomanie  et  de  la  manie,  on  s’expli¬
que  aisément  l’existettce  des  hallüCinationSf

---  Dans  le  troisième  degré ,  lorsque  toutes  les  facultés
sont  anéanties,  il  est  plus  difficile  de  compfêttdrè  Comment
les  hallucinations  peuvent  se  produire.

—  Il  est  probable  que ,  dans  ce  cas ,  il  existe  quelque
portion  du  cerveau  qui  n’a  point  subi  d’altération,  et  lors¬
qu’une  influence  qui  nous  est  inconnue  vient  à  s’y  faire
sentir,  l’hallucination  se  montre  pour  quelques  instants.

—  Au  début  de  la  paralysie  générale,  l’intelligence  pou¬
vant  n’avoir  reçu  qu’une  faible  atteinte ,  des  hallucinations
nombreuses  et  variées  peuvent  facilement  se  montrer.


180  DES  HALLUCINATIONS  DANS  LA  DÉMENCE,  ETC.


Des  hallucinations  dans  l’imbécillité  ^  t idiotisme,
le  crétinisme.

Il  est  nécessaire  pour  que  les  hallucinations  se  produi¬
sent,  que  certaines  facultés ,  parmi  lesquelles  l’imagination
tient  un  rang  important,  puissent  être  mises  enjeu.  Mais
lorsque  ces  facultés  ont  complètement  disparu,  comme  dans
le  dernier  degré  de  la  démence,  ou  qu’elles  ne  se  sont  jamais
révélées ,  comme  dans  l’idiotisme  et  le  crétinisme ,  les
erreurs  des  sens  ne  sauraient  avoir  lieu.

Une  différence  doit  être  établie  pour  l’imbécile  dont
toute  l’intelligence  n’est  pas  anéantie,  qui,  par  exemple,
à  de  la  mémoire,  est  éducabîe,  se  montre  reconnaissant,
éprouve  de  la  frayeur,  se  venge  quelquefois,  etc.  On  com¬
prend  facilement  qu’avec  ces  qualités  ,  quelque  limitées
qu’ elles  puissent  être,  les  hallucinations  soient  possibles;  Il
nous  paraft  hors  de  doute  que  des  actions  répréhensibles,
coupables  même,  ont  été  commises  par  des  imbéciles  qui
avaient  des  hallucinations  ,  des  illusions  ;  sans  doute ,  les
aliénés  imbéciles  sont  crédules,  et  cette  disposition  de  leur
esprit  en  fait  des  instruments  dociles  dans  les  mains  de
scélérats  adroits;  mais  l’examen  de  leurs  facultés  prouve
qu’ils  peuvent  être  entraînés  par  des  hallucinations.

Résutné.  L’knbécile  conservant  plusieurs  facultés,  peut
avoir  des  hallucinations  et  des  illusions. L’absence  complète
de  l’intelligence  chez  l’idiot  et  le  crétin  en  rend  la  produc
tion  impossible.


DES  HALLÜCINATIONS  DANS  LE  DELIRIUM  TREMEN3.  181


CHAPITRE  IX.


DES  HALLÜCINATIONS  DANS  LE  DELIRIUM  TREMENS.

Statistique  approximative  des  individus  aliénés  par  l’abus  des  boissons.  —
Illusions  et  hallucinations  de  ces  aliénés.  —  Observations.  —  Natui  e  des
hallucinations.  —  Elles  peuvent  avoir  des  résultats  très  graves.  —  Le
delirium  treinens  comprend  des  maladies  différentes.  —  Ivre.sse.  —  Ses
rapports  avec  les  aliénations  ébrieuses.  —  Résumé.


L’action  des  liqueurs  alcooliques  sur  l’homme  est  trop
connue  pour  que  nous  nous  y  arrêtions;  nous  entrerons
.seulement  clans  quelques  détails  concernant  l’aliénation
mentale  cjui  en  est  souvent  le  résultat.

Dans  les  établissements  d’aliénés  appartenant  à  la  classe
moyenne  de  la  société,  un  dixième,  dit  M.  Royer  Col!ard(  i  ),
est  atteint  de  folie  par  suite  d’excès  de  boissons  alcooliques
ou  vineuses.  Le  chiffre  des  hommes  aliénés  par  cette  cause
est,  dans  lamaisonroyaledeCharenton,  quatre  fois  plusélevé
que  celui  des  femmes.  M.  le  docteur  Bayle  atti-ibue  à  cette
cause  un  tiers  des  maladies  mentales  qu’il  a  observées  (2).
—  ïly  a  toutefois  une  distinction  importante  à  faire,  c’est
que  le  goût  des  boissons  ne  se  manifeste  chez  quelques  in¬
dividus  qu’après  l’apparition  de  l’aliénation,  absolument

(1)  H.  Royer  Collard,  De  l’usage  et  de  l'abus  des  boisso7is  fermentées  et
distillées.  Thèse  de  concours.  Paris,  i838.  — Bayle,  Traité  des  maladies  du
cerveau  et  de  ses  membranes.  Paris,  1826.

(2)  Brierre  de  Boismout ,  De  Vhydropisie  chez  les  aliénés  buveurs  et  de
sa  guérison  par  l’usage  modéré  du  vin  et  de  leau-de-vie.  Gazette  des  hôpi¬
taux  ,  8  août  1 844*


DES  HALLUCINATIONS


U  82

comme  l’âge  critique  développe  chez  des  femmes  très  esti¬
mables  le  penchant  à  boire.

Dans  les  maisons  consacrées  aux  aliénés  indigents,  cette
influence  estencore  plus  marquée.  Sur  1679  aliénés,  admis
à  Bicêtre  de  1 808  à  1 8 1 3 ,  ajoute  le  docteur  Ramon ,  ancien
interne  de  cet  hospice ,  on  compte  1 26  malades  par  suite ,
d’excès  de  boisson;  sur  264  aliénations  observées  chez  les
femmes  à  la  Salpêtrière,  26,  suivant  M.  Esquirol,  devaient
être  uniquement  attribuées  à  l’abus  du  vin.

Les  lésions  fonctionnelles  provoquées  chez  les  aliénés  par
les  excès  de  boissons  affectent  différentes  formes  ;  il  ne  sera
question  ici  que  du  trouble  de  la  sensibilité  qui  se  manifeste
pardes  illusions  des  sens  et  des  hallucinations.  Les  malades
voient  les  objets  doubles;  tout  chancelle  autour  d’eux;  ils
aperçoivent  des  ombres,'  des  spectres;  ils  entendeiit  des
éclats  de  voix,  des  bruits  insolites  ;  ils  sont  persuadés  que
leurs  aliments  ont  le  goût  de  poison  ;  ils  respirent  des  odeurs
fétides.

Les  hallucinations  sont  fréquemment  caractérisées  par  la
vue  d’animaux  qui  rampent,  glissent  sur  les  couvertures,
les  murailles,  le  plafond,  par  l’aspect  de  figures  hideuses,
effrayantes,  fantastiques.  Quelquefois  même  ces  aliénés  per¬
dent  l’usage  d’un  ou  de  plusieurs  sens  ;  aussi  les  amauroses
et  la  surdité  ne  sont  point  rares  en  pareil  cas.  On  lit  dans
Van-Swiéten;  «Quartus  et  quintus  ægrotus  apud  fïipocratem,
»  in  tertio  epidemicorum  libro,  ex  potibus  ambo  periculosa
a  febre  decubuerimt;  quorum  primas,  secundo  jain  raorbi
»  die,  surdus  factus  fuit,  deinferoçiter  deliravit,  quarto  die
»  convulsas,  quinto  die  periit  :  alter  vero  post  difficilem
S)  morbum  vigesimo  die  eyasit.  »

Parmi  les  faits  nombreux  de  ce  genre  qui  se  présentent
chaque  année  dans  mon  établissement,  et  qui  appartiennent
presque  exclusivement  â  la  classe  des  marchands  de  vin,  je
rapporterai  le  Suivant  ;


DANS  LE  DELIRIUM  TREMENS.


183


Obs.  64.  —  M...,  âgé  de  trente-sept  ans,  gros,  petit,  d’un
tempérament  lymphatique,  avait  contracté ,  sous  l’influence
de  sa  profession,  l’habitude  de  boire  des  quantités  considéra¬
bles  d’eau-de-vie.  Trois  jours  avant  son  admission  dans  ma
maison ,  ses  parents  s’aperçurent  qu’il  bégayait  et  qu’il  était
agité  d’un  tremblement  général.  Le  jour  de  son  entrée,  il
fut  pris  d’une  grande  exaltation,  les  murs  étaient  tapissés
de  squelettes  ,  de  fantômes ,  de  diables ,  qui  grimpaient  et
disparaissaient.  Tantôt,  au  contraire,  ce  phénomène  n’a¬
vait  lieu  que  sur  une  étendue  qui  ne  dépassait  pas  une
feuille  de  papier.  Lés  objets  qu’il  avait  devant  lui  se  transfor¬
maient  de  la  manière  la  plus  étrange.  Ainsi  il  apporta  à  son
médecin  un  pot  et  un  bonnet  qu’il  prétendait  avoir  pris  la
forme  de  personnages  extraordinaires.  Dans  le  délire  de
son  esprit ,  il  crut  voir  sa  femme  commettre  à  ses  yeux  le
plus  sanglant  des  outrages.  Cette  illusion  l’exaspéra;  il  fît
entendre  des  paroles  de  mort  qui  déterminèrent  à  l’instant
son  médecin  à  le  faire  transférer  dans  mon  établisse¬
ment.

Lorsque  je  l’interrogeai,  il  me  raconta,  en  tremblant,
toutes  les  visions  qui  l’obsédaient;  sa  femme,  disait-il ,  les
avait  niées ,  assurant  qu’elle  ne  les  voyait  pas ,  mais  c’était
pure  dissimulation  de  sa  part.  Il  me  les  désignait  du  doigt
en  disant  ;  Ne  les  apercevez-vous  pas?

La  nuit,  il  ne  cessa  de  se  baisser  pour  saisir  des  objets  de
toute  espèce  qui  sortaient  du  plancher.  Tantôt  il  poussait
des  cris  d’effroi  à  l’aspect  de  figures  terribles,  tantôt  il
faisait  signe  à  d’autres  figures  de  s’approcher,  pour  s’entre¬
tenir  avec  elles.  En  parlant  de  t hydropisie  chez  les  aliénés
buveurs  [Gaz.  des  hôpitaux),  nous  avons  signalé  la  fré¬
quence  de  ce  symptôme,  qui  a  souvent  pour  caractère  prin¬
cipal,  des  figures  d’animaux,  de  reptiles,  d’insectes.  Deux
grands  bains  de  huit  heures  chacun  avec  irrigation  d’eau
froide  suffirent  pour  amener  la  guérison  de  cet  homme ,


184


DES  HALLUCINATIONS


chez  lequel  ving-cinq  gouttes  cTopium  avaient  été  sans  ré¬
sultats.

Obs.  65. —  «  Je  fus  appelé ,  dit  le  docteur  Alderson ,  il  y  a
quelque  temps ,  pour  M...  qui ,  à  cette  époque  tenait  un  ma¬
gasin  de  liqueurs.  Comme  je  lui  avais  donné  plusieurs  fois
des  soins  et  que  je  le  connaissais  très  bien,  je  fus  frappé,  à
mon  entrée  chez  lui ,  de  l’expression  étrange  qu’avait  sa
physionomie.  H  monta  l’escalier  avec  moi;  sa  démarche
était  incertaine.  Lorsqu’il  fut  entré  dans  sa  chambre,  il  me
témoigna  la  crainte  d’être  traité  comme  un  insensé,  et
conduit  à  l’asile  d’York ,  où  j’avais  envoyé  peu  de  temps
auparavant  un  de  ses  compagnons  d’ivrognerie.  Pourquoi
craignez-vous?  lui  dis-je.  Qu’avez-vous?  Qui  donne  à  votre
regard  cette  expression  d’effroi?  Ü  s’assit  alors,  et  me  fit  l'his¬
toire  de  sa  maladie  en  ces  termes  :  «  Il  y  a  huit  ou  dix  jours ,
je  venais  de  tirer  de  la  liqueur  dans  ma  cave  pour  une  fille,
lorsque  j’aperçus  sur  le  sol  une  assez  grande  qnantité
d’huîtres,  que  je  présumai  y  avoir  été  jetées  par  elle.  Je  la
priai  deles  ramasser.  Cette  fille,  me  croyant  ivre,  se  moqua
de  moi  et  sortit.

»  Je  me  mis  en  devoir  de  les  emporter,  mais ,  à  mon
grand  étonnement,  je  ne  les  trouvai  plus.  J’allais  quitter  la
cave,  quand  je  vis  à  la  porte  un  soldat  au  regard  repous¬
sant  qui  cherchait  à  y  entrer.  Je  voulus  savoir  ce  qu’il
demandait,  mais,  ne  recevant  d’autre  réponse  qu’un  coup
d’œil  menaçant,  je  m’élançai  pour  saisir  l’impertinent  :
quelle  fut  ma  surprise  !  ce  n’était  qu’un  fantôme  !  Une  sueur
froide  me  coula  aussitôt  du  vi.s3ge;  tous  mes  membres  fris¬
sonnèrent.  Après  avoir  recueilli  mes  esprits,  je  voulus  m’as¬
surer  par  moi-même  de  la  nature  de  l’être  qui  fuyait
devant  moi  à  la  faveur  de  l’obscurité.  Je  courus  pour  l’at-"
teindre  ;  mais  il  disparut  et  fut  remplacé  par  d’autres  fi¬
gures  fantastiques  dont  quelques  unes  n’apparaissaient  que
dans  le  lointain.  Je  m’épuisai  en  efforts  superflus  pour  les  ap-


DANS  LE  DELIRIUM  TREMENS.


185


procher.  Quoique  très  courageux,  j’avoue  que  je  n’ai  jamais
éprouvé  une  telle  frayeur.  Pendant  toute  la  nuit,  ajouta-t-il,
je  fus  tourmenté  par  des  apparitions  d’amis  vivants  ou  de
personnes  mortes  depuis  longtemps.  A  chaque  instant  je
voulais  sortir  de  mon  lit  pour  m’assurer  de  la  réalité  on
de  la  fausseté  de  ces  visions.  »

»  Un  pareil  état  eut  des  conséquences  fâcheuses.  Ce  mar¬
chand  ne  pouvait  pas  toujours  reconnaître  ses  pratiques ,
de  sorte  que  sa  conduite  devint  l’objet  des  conversations.
Dans  l’origine,  on  l’attribuait  à  l’ivrognerie;  mais  on  6nit
par  s’apercevoir  quelle  provenait  d’une  autre  causé.

«Lorsque  je  fus  appelé,  continue  Alderson,  la  famille  avait
la  conviction  qu’il  était  fou,  quoiqu’elle  reconnût  qu’en
toute  autre  chose  il  était  très  raisonnable  et  très  ferme.

»Le  malade  se  sentit  soulagé,  après  m’avoir  fait  son  récit;
il  fut  d’ailleurs  transporté  de  joie ,  dès  que  je  lui  eus  affirmé
que  je  ne  l’enverrais  pas  à  York,  attendu  que  son  mal
pouvait  être  guéri  dans  son  domicile.  Tandis  que  j’écri¬
vais  une  ordonnance,  je  le  vis  sauter  du  lit  et  courir  à
la  porte.  Que  faites-vous?  m’éçriai-je.  Il  parut  honteux  et
confus.

«Les  détails  que  nous  allons  donner  pourront  mettre  sur
la  voie  de  la  maladie.  Avantson  indisposition,  il  avait  eu  une
querelle  avec  un  soldat  ivre  qui  voulait  entrer  malgré  lui
dans  le  magasin  à  une  heure  indue.  Dans  la  lutte,  le  soldat
tira  sa  baïonnette,  frappa  le  marchand  à  la  tempe  et  lui
divisa  l’artère  temporale.  Il  perdit  beaucoup  de  sang  avant
l’arrivée  du  chirurgien,  il  était  à  peine  rétabli  de  cette
blessure,  qu’il  entreprit  d’accompagner  un  ami  dans  un  pari
qui  consistait  à  parcourir  un  espace  dans  un  temps  donne;
il  fit  42  milles  en  neuf  heures.  Transporté  de  ce  succès,  il
passa  tout  le  jour  suivant  à  boire,  mais  il  se  sentit  quelque
temps  après  si  mal  à  son  aise ,  qu’il  prit  la  résolution  de  ne
plus  recommencer.  Ce  fut  dans  le  cours  de  la  semaine  qui


186


DES  HALLUCINATIONS


suivit  cette  abstinence  qu’il  fut  atteint  de  sa  maladie.  Les
progrès  en  furent  continuels  pendant  plusieurs  jours  et  ne
lui  laissaient  pas  un  instant  de  repos.

»  Il  ne  pouvait  se  débarrasser  de  ces  visions  pendant  la
nuit ,  ni  pendant  le  jour,  quoiqu’il  fît  quelquefois  plusieurs
milles  dans  ce  but  ou  qu’il  allât  successivement  dans  diffé¬
rentes  réunions.  Il  se  plaignit  à  moi  d’avoir  le  corps  brisé
des  coups  de  fouet  que  lui  avait  donnés  un  charretier  qui
venait  toutes  les  nuits  près  de  son  lit ,  mais  disparaissait
aussitôt  qu’il  cherchait  à  les  lui  rendre.  Il  fut  guéri  par
des  applications  de  sangsues  et  des  purgatifs  actifs.  Les  fan¬
tômes  Cessèrent  d’abord  de  se  montrer  de  jour;  une  fois  il
aperçut  le  charretier  dans  l’intervalle  qui  sépare  le  sommeil
du  réveil.  Depuis,  il  n'a  plus  eu  de  visions,  et  sait  à  quoi.s’en
tenir  sur  la  nature  des  esprits  (1).»

Le  même  auteur  rapporte  l’observation  d’un  individu  qui
était  tombé  de  cheval  quelques  jours  auparavant  dans  un
moment  d’ivresse.

«  J’étais,  dit  le  malade,  en  proie  depuis  deux  jours  à  une
insomnie  inaccoutumée,  lorsque  j’aperçus  des  spectres
affreux  et  livides  qui  se  présentaient  sans  cesse  à  mes  re¬
gards.  A  onze  heures,  je  fis  une  promenade  sur  mes  terres ,
je  fus  très  surpris  de  rencontrer  une  troupe  de  bracon¬
niers  qui  chassaient  un  lièvre;  je  les  suivis  à  pied  pendant
plusieurs  milles;  comme  ils  étaient  à  cheval,  je  ne  pus  les
atteindre.  En  retournant  chez  moi,  je  les  vis  de  nouveau
vis-rà-vis  ma  maison  ,  je  les  poursuivis  encore  l’espace  de
plusieurs  milles,  jusqu’à  ce  que,  passant  derrière  une  grande
hqie,  je  les  perdis  de  vue;  je  suis  persuadé  que  c’était  une
illusion.  »

La  plupart  des  observations  de  delirium  tremetis  sont  com¬
pliquées  d’hallucinations.  M.  Dupeyré  dans  sa  thèse  (a) ,

(1)  Edinburgii  mjedical  and  surgical  Journal ,  vol.  VI,  p.  288.

(2)  Dupeyré,  Dé  quelques  points  relatifs  au  delirium  tremens  h  l’état
aitju.  Paris  ,  1 844-  —  Thèse.


DANS  LE  DELIRIUM  TREMENS.


187

dit  que  presque  tous  les  individus  qui  en  étaient  atteints
présentaient  ce  symptôme.  Il  est  à  regretter  qu’il  ne  soit
entré  dans  aucun  détail  à  cet  égard.

Les  hallucinations  varient  à  l’infini;  elles  sont,  au  reste,
comme  on  en  a  déjà  fait  la  remarque,  le  reflet  du  caractère
et  des  habitudes  du  malade.  Quelquefois  cependant  elles
résultent  d’une  association  d’idées  qu’une  circonstance  for¬
tuite  a  fait  naître.

Appelé  pour  un  Anglais ,  qui  faisait  un  abus  extrême  des
liqueurs,  je  le  trouvai  sur  son  séant,  l’œil  encore  très  animé.
Il  me  raconta  qu’il  voyait  à  chaque  instant  des  figures  de
toute  espèce,  des  chiens ,  des  animaux.  La  nuit,  i!  entendait
des  voix  qui  luiparlaient  derrière  la  cloison.  Il  était  fort  tour¬
menté  de  la  pensée  qu’une  personne  qu’il  avait  connue  sé
cachait  dans  la  maison  et  voulait  venir  passer  la  nuit  avec
lui.

Un  autre  Anglais ,  qiie  nous  avons  également  dans  notre
établissement,  s’imagine  que  tous  les  jours  sa  femme,  qui
habite  l’étranger,  vient  dans  le  jardin  ,  parle  à  ses  connais¬
sances;  il  entend  sa  voix,  mais  elle  ne  lui  adresse  jamais  la
parole.

Les  hallucinations  occasionnées  par  le  vin  peuvent  avoir
des  résultats  très  fâcheux.  M.  R...  éprouve  de  grands  chagrins
domestiques  auxquels  ils  ne  croit  pouvoir  se  soustraire  qu’en
se  plongeant  dans  une  ivresse  continuelle.  Cet  état  ne  tarde
pas  à  produire  un  dérangement  de  ses  facultés  intellec¬
tuelles.  Il  aperçoit  un  jour  une  figure  extraordinaire  qui  lui
fait  signe  de  la  suivre;  il  se  lève,  court  après  elle  et  tombe
dans  la  rue,  il  avait  passé  par  la  fenêtre.  On  me  l’amena  tout
étourdi  de  sa  chute  ,  il  croyait  encore  voir  le  fantôme  et  ne
répondait  que  d’une  manière  confuse.  Quelques  jours  d’isole-
rneijt  et  d’abstinence  le  rendirent  promptement  à  la  raison.

Les  auteurs  qui  ont  traité  de  cette  maladie  ont  rapporté
un  bon  nombre  d’observations  de  ces  désordres  de  la  sen  -


188  DES  HALLUCINATIONS

sibilité.  On  conçoit,  en  effet,  quelle  peut  donner  lieu  à  des
combinaisons  inünies  d’hallucinations.  Cette  complication,
déjà  très  fréquente,  peut  se  montrer  dès  le  début  de  l’ivresse,
et  cette  remarque  est  d’une  haute  importance ,  car  si  un  de
nos  malades  a  pu  se  jeter  par  la  croisée,  en  croyant  suivre
une  figure  bizarre,  on'comprend  qu’un  autre  pourra  frapper
une  personne  dontla  figure  lui  aura  paru  celle  d’un  monstre,
d’un  ennemi,  etc.

Les  effets  de  l’ivresse  sur  le  système  nerveux  ont  été
étudiés  par  beaucoup  de  médecins ,  et  en  particulier  par
M.le  professeur  H  Royer  Collard.  Chez  plusieurs  individus,
l’excitation  portée  au  cerveau  semble  animer  toutes  les
images  qui  s’y  trouvaient  déposées.  L’ivrogne  vit  aloi's  au
milieu  d’un  monde  fantastique,  il  voit,  il  entend  des  choses
qui  n’avaient  point  de  forme ,  ses  yeux  sont  ravis  par  des
spectacles  variés  à  l’infini.  Il  exprime  son  bonheur  par  des
rires,  des  pleurs,  un  air  de  coutenteirient.  Ces  illusions  peu¬
vent  se  prolonger  quelque  temps  après  que  l’ivresse  est
dissipée.  Chez  certains  ivrognes,  les  images,  au  lieu  d’être
agréables,  ont  un  aspect  effrayant ,  le  délire  se  ressent  de
cette  disposition  de  l’esprit,  les  individus  sont  furieux  et
peuvent  se  porter  à  des  actes  de  violence.  —  Cette  forme  de
l’ivresse  nous  semble  devoir  être  considérée  comme  le,  pre¬
mier  degré  des  aliénations  qui  se  rattachent  à  l’usage  im¬
modéré  des  liqueurs  fermentées.  Dans  les  questions  de
médecine  légale,  il  importe  de  la  connaître,  car  elle  peut
être  invoquée  comme  une  circonstance  atténuante.

On  nous  demandera,  sans  doute,  pourquoi  nous  n’avons
pas  réuni  aux  hallucinations  déterminées  par  les  boissons
fermentées ,  celles  qui  se  rattachent'à  l’action  des  substances
toxiques?  Voici  notre  réponse  à  cette  objection  :

Le  délire  des  buveurs  est  une  maladie  très  fréquente,  qui
se  montre  avec  le  cortège  des  symptômes  de  la  folie ,  et  dont
la  cause  preniière,  l’abus  des  boissons  fermentées,  peut


DANS  LE  DELIRIUM  TREMENS.


189


être  elle-même  le  symptôme  des  maladies  mentales.  —  Les
hallucinations  déterminées  par  les  substances  toxiques  sont
passagères ,  assez  rares  dans  nos  pays ,  et  plusieurs  même
ont  encore  besoin  d’être  étudiées.  D’ailleurs  leur  action  sur
l’économie  est  tout-à-fait  différente  de  celle  des  boissons
fermentées,  et  leurs  symptômes  ne  sont  pas  réellement  ceux
delà  folie.  Aussi  pensons-nous,  sauf  des  travaux  ultérieurs,
que  ces  hallucinations  doivent  être  comprises  dans  un  cha¬
pitre  spécial.

Résumé.  —  Le  délire  des  buveurs  se  complique  presque
toujours  d’hallucinations  et  d’illusions;  celles-ci  peuvent  se
montrer  sous  les  formes  les  plus  singulières  et  donner  lieu
à  une  partie  des  désordres  de  la  vue  qu’on  a  décrits  dans
les  traités  ex  professa.

- —  Les  hallucinations  de  ce 'délire  méritent  une  attention
spéciale,  car  elles  entraînent  après  elles  une  multitude
d’actes  singuliers,  bizarres,  nuisibles,  répréhensibles  et
dangereux.

—  Il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  que  les  hallucinations  ne
sont  pas  exclusivement  produites  par  le  dehirium  Lremèns,  et
que  plusieurs  affections  mentales ,  comprises  sous  cette  dé¬
nomination ,  mais  qui  en  diffèrent  par  les  symptômes,
quoique  ayant  le  même  point  de  départ,  peuvent  aussi  être
compliquées  d’hallucinations.


190


DES  HALLUCINATIONS


CHAPITRE  X.

DES  HALLUCINATIONS  DANS  LES  MALADIES  NERVEUSES
AUTRES  Que  la  folie.

Des  hallucinations  dans  la  catalepsie ,  l’épilepsié^  l’hystérie^
riiypochondrié ,  la  chlorose ,  la  rage ,  etc.  —  Résumé.

Nous  venons  d’étudier  les  hallucinations  dans  les  grandes
divisions  de  la  folie.  Cette  section,  la  plus  importante  de
toutes,  et  qui  aurait  pu  fournir  les  matériaux  d’un  volume ^
a  dû  se  trouver  restreinte  dans  les  limites  que  comporte
notre  sujet  et  l’étendue  de  ce  livre.  Mais  les  hallucinations
ne  se  montrent  pas  seulement  dans  les  maladies  mentales,
elles  apparaissent  encore  de  temps  en  temps  et  quelque¬
fois  même  assez  fréquemment  dans  une  autre  série  d’af¬
fections  nerveuses  qui  ont  des  points  de  contact  avec  la
folie.

Les  maladies  nerveuses  dont  nous  allons  maintenant  étu¬
dier  les  rapports  avec  les  hallucinations  sont  la  catalepsie,
\ épilepsie,  X hystérie,  Vhypochondrie,  la  chlorose  et  la  rage.
Le  délii’e  aigu  qu’on  observe  dans  les  établissements  d’a¬
liénés  nous  servira  de  transition  naturelle  aux  maladies  ai¬
guës  ouchroniques,in0ammatoires  ou  autres,  qui  sont  com¬
pliquées  d’hallucinations.  Ce  dernier  groupe  ne  comprendra
que  les  affections  qui  présentent  le  plus  souvent  ce  phéno¬
mène  ou  dans  lesquelles  il  offre  quelques  particularités  re-
marquahles;  autrement  nous  agrandirions  notre  cadre
d’une  manière  démesurée  et  sans  utilité  pour  la  science.

I  °  De  la  catalepsie  dans  ses  rapports  avec  les  hallucinations.
—  Les  auteurs  anciens  qui  ont  étudié  la  catalepsie  ont  rap-


DANS  LES  maladies  NERVEUSES  AUTRES  QUE  LA  FOLIE.  191
porté  des  observations  qui  sembleraient  prouver  quelle  se
complique  d’hallucinations.  On  trouve  dans  Frédéric  Hoff¬
mann  cette  phrase  :  «  Narrant  mira  gaudia ,  aut  pbantasma
tragica,  visiones  divinas,  consortium  angelorum,  quin  et
futura  prænuntiari  videntur,  ac  vatidicos  se  simulant.»  Mais
après  avoir  lu  les  deux  observations  de  cet  auteur,  on  re
connaît  de  suite  quelles  appartiennent  à  l’extasè  catalep¬
tique.

La  difficulté  de  l’existence  des  ballucînations  dans  la
catalepsie  repose  sur  les  changements  des  facnltés  intellec¬
tuelles  dans  ce  singulier  état.  Presque  toujours,  en  effet,
elles  éprouvent  une  suspension  plus  ou  moins  complète  ;
elfes  sont  comme  voilées  suivant  M.  Bourdin  (i).  L’auteur
de  l’article  Catalepsie  {Encyclopédie  catholique)  dit  égale¬
ment  que,  pendant  l’accès,  les  sens  sont  presque  entière¬
ment  abolis  et  que  les  facultés  de  rintelligencè  sont.engour-
dies.  Cependant  l’observation  de  quelques  malades  et  la
lecture  des  observations  publiées  par  les  auteurs  montrent
qu’il  y  a  des  cataleptiques  qui  ont  des  songes  ou  des  visions
en  rapport  avec  les  objets  qui  les  ont  vivement  affectés.
Dans  l’observation  consignée  dans  les  mémoires  de  l’Aca^
démie  royale  des  sciences ,  la  catalepsie  était  causée  par
l’incertitude  d’un  procès  considérable,  et  la  malade  rendait
durant  l’accès  un  compte  exact  de  soivaffaire.  M.  le  docteur
Hamilton ,  dans  ses  fragments  de  mémoires  (  Revue  Britan¬
nique),  a  tracé  l’histoire  d’une  jeune  personne  qui  entendait
tout  ce  qui  se  disait  autour  d’ellè.

L’observation  nous  apprend  d’ailleurs  que  cette  maladie
peut  précéder  ou  suivre  un  accès  d'hystérie ,  de  monoma¬
nie  ,  de  somnambulisme,  compliquer  chacune  de  ces  affec¬
tions,  à  tel  point  qu’il  devient  presque  impossible,  dans
quelques  cas ,  de  distinguer  l’affection  principale  d’avec  les

(i)  Bourdin,  Traité  de  la  catalemie.  Paris,  i843.


192


DES  HALLDCTNATIONS


phénomènes  accessoires.  x\insi,  quoique  nous  admettions
que  les  hallucinations  doivent  être  très  rares  dans  la  cata¬
lepsie  ,  puisque  l’exercice  de  la  pensée  y  est  anéanti ,  sus¬
pendu  ou  singulièrement  diminué,  nous  n’en  pensons  pas
moins  quelles  peuvent  s’y  montrer  dans  quelques  cas.  '

2°  De  r épilepsie  dans  ses  rapports  avec  les  hallucinations .tt-
La  complication  fréquente  de  l’épilepsie  et  de  la  folie  fait
déjà  supposer  que  l’on  rencontrera  des  hallucinations  chez
quelques  épileptiques.  Dans  les  relevés  faits  à  la  Salpétrière,
M.  Esquirol  trouva  que,  sur  3oo  malades  épileptiques,  plus
delà  moitié  étaient  aliénées. La  plupart  étaient  à  la  vérité  en
démence,  mais  il  yen  avait  un  certain  nombre  maniaques
et  monomaniaques  ;  or,  nous  savons  que  la  démence  est  loin
d’être  un  obstacle  à  la  production  des  hallucinations.  Les
mêmes  faits  ont  été  constatés  à  Bicêtre  et  à  Chai  enton.

Plusieurs  de  ces  malades ,  avant  la  suspension  de  toute
sensibilité,  ont  les  hallucinations  les  plus  variées;  ils  croient
voir  des  corps  lumineux  qui  leur  font  craindre  d’être  em¬
brasés.  Ils  s’imaginent  distinguer  des  corps  noirs  qui
s’étendent,  deviennent  immenses  et  les  menacent  d’être
enveloppés  dans  les  ténèbres;  ils  entendent  des  bruits
semblables  aux  éclats  de  la  foudre ,  au  roulement  des  tam¬
bours  ,  au  cliquetis  des  armes ,  au  tumulte  des  combats  ;  ils
sentent  les  odeurs  les  plus  fétides  ;  il  leur  semble  qu’on  les
frappe,  qu’on  les  roue  de  coups.  Toutes  ces  hallucinations
leur  inspirent  la  plus  grande  terreur.  Peut-être  est-ce  ce
sentiment,  ajoute  M.  Esquirol,  qui  imprime  sur  la  physio¬
nomie  de  la  plupart  des  épileptiques  ce  caractère  d’effroi
ou  d’indignation  qui  est  propre  à  ces  malades  pendant
l’accès.

Ces  remarques  n’avaient  point  échappé  à  Hibbert  et  à
Paterson  qui  ont  appelé  l’attention  d’une  manière  spéciale
sur  les  hallucinations  qu’on  observe  dans  l’épilepsie.

Le  docteur  Grégory  parle  dans  ses  leçons  d’un  individu


DASS  LES  MALADIES  NERVEUSES  AUTRES  QUE  LA  FOLIE.  193
sujet  à  des  attaques  d’épüepsie  chez  lequel  le- paroxysme
éiait,  en  général,  précédé  derapparition  d’une  vieille  femme
en  manteau  rouge,  aux  traits  méchants,  à  la  figure  hideuse,
qui  s’avançait  vers  lui  et  le  frappait  sur  la  tête  avec  sa  canne.
A  peine  avait-il  reçu  le  coup ,  qu’il  tombait  sans  connais¬
sance,  agité  de  convulsions  (i).

Parmi  les  malades  auxquels  j’ai  donné  des  soins ,  j’en  ai
vu  plusieurs  dont  l’accès  était  précédé  par  une  apparition  ,
etd’autres  chez  lesquels  l’hallucination  succédait  à  l’attaque.

Obs.  66.  —  M.  L.  est  atteint  depuis  dix  ans  d’une  mono,
manie  triste  qui  lui  fait  croire  qu’il  est  en  butte  aux  persé¬
cutions  d’ennemis  acharnés.  Souvent  il  les  entend  lui  dire  des
sottises  ;  ils  l’empêchent  de  dormir  parles  propos  qu’ils  tien¬
nent  à  côté  de  lui.  Depuis  son  enfance,  ce  malade  est,  en
outre  ,  sujet  à  des  attaques  irrégulières  d’épilepsie  ,  très  sou¬
vent  précédées  d’une  hallucination  qui  se  montre  comme
un  éclair.  Dans  l’instant  qui  précède  la  perte  de  connais¬
sance  ,  il  voit  passer  une  figure  diabolique  qui  s’approche  de
lui  comme  les  ombres  de  la  fantasmagorie,  il  jette  un  grand
cri  en  disant  :  Voici  le  diable  ;  puis  il  tombe  par  terre.

Quelquefois  les  figures  fantastiques  adressent  la  parole
à  l’épileptique ,  elles  lui  disent  des  injures  ou  lui  comman¬
dent  de  faire  telle  chose.  Il  est  probable  que  plusieurs  des
crimes  commis  par  ces  infortunés,  et  dont  quelques  uns  ont
été  très  sévèrement  punis,  n’étaient  que  le  résultat  de  ces
hallucinations  de  l’ouïe  et  de  la  vue.

Obs.  67.  —  Jacques  Mounin  ,  dit  Berne ,  était  sujet  à  des
attaques  d’épilepsie ,  à  la  suite  desquelles  il  donnait  des  si¬
gnes  d’une  très  grande  exaltation.  Après  un  de  ces  accès ,  il
s’élança  comme  un  furieux  dans  la  campagne,  etassassina
successivement  trois  hommes.  Poursuivi  par  les  habitants ,
saisi,  lié  avec  des  cordes  et  conduit  en  prison,  il  futinter-

(i)  Paterson  ,  Mémoire  cité.

i3


194  DES  HALLUCINATIONS

rogé  par  ceux  qui  allaient  le  visiter.  Mounin  raconta  qu’il  se
rappelait  fort  bien  avoir  tué  trois  hommes ,  et  surtout  l’un
de  ses  parents  qu’il  regrettait  beaucoup.  Il  disait  que,  dans
ses  accès  de  frénésie ,  il  voyait  partout  des  flammes  ,  et  que
,  la  couleur  du  sang  lui  faisait  plaisir  (r),

Plusieurs  de  nos  aliénés  nous  ont  rapporté  qu’ils  étaient
éblouis  par  une  grande  lueur  rouge  qui  brillait  comme  un
éclair  avant  l’accès.  Dans  le  plus  grand  nombre  des  faits  que
nous  avons  recueillis,  rballucination  avaitlieu  avantla  chute.

«  Les  paroxysmes  de  l’épilepsie,  ditConolly,  sont  sou-
vent  précédés  de  l’apparition  de  spectres,  de  fantômes.  L’état
du  cerveau,  particulier  à  cette  hallucination,  pouvant  se
produire  dans  d’autres  cas  qui  ne  sont  pas  suivis  de  pa¬
roxysmes  ,  on  conçoit  qu’il  en  puisse  résulter  la  croyance  à
des  visions  surnaturelles.^ — J’ai  parrni  mes  clients  un  mon¬
sieur  qui,  sur  le  point  de  perdre  connaissance,  voit  devant
lui  les  plus  jolis  paysages.  «

Il  y  a  quelques  années ,  je  reçus  dans  mon  étalDlissement
un  homme  de  la  çanipagne,  aux  formes  athlétiques,  qui
vint  pour  se  faire  traiter  d’accès  épileptiques  qui  avaient
.  lieu  tous  les  mois.  Il  me  raconta  que,  dans  l’un  des  accès
qui  avaient  précédé  son  entrée  dans  ma  maison,  se  trouvant
'dans  la  campagne  à  travailler  à  la  moisson,  il  avait  saisi  une
faux,  et  que,  se  précipitant  à  travers  les  champs  ,  il  s’était
mis  à  couper  avec  une  extrême  rapidité  tout  ce  qui  se  trou¬
vait  devant  lui ,  poussé  par  une  voix  qui  lui  disait  d’agir
ainsi.  Après  avoir  traversé  beaucoup  de  terres  labourables ,
il  s  arrêta  épuisé  de  fatigue  au  pied  d’un  mur  et  s’endormit.
Qui  l’aui-ait  empêché  de  commettre  un  crime?

Des  hallucinations  dans  l'hystérie.

«  Quand  les  désordres  moraux,  dit  Cabanis,  sont  provo-

(i)  Brierre  de  Boisniont ,  Observations  médico-légales  sur  la  monomanie
homicide,  p.  24,  an.  }82y.


DANS  LES  MALADIES  NERVEUSES  AUTRES  QUE  LA  FOLIE.  195
qués  par  des  affections  nerveuses  des  organes  générateurs,
c’est-à-dire,  par  désaffections  liystériques ,  on  les  voit  ac¬
compagnés  de  phénomènes  dont  la  bizarrerie  a  paru,  dans
les  temps  d’ignorance,  supposer  l’intervention  de  quelque
être  surnaturel.  Les  catalepsies ,  les  extases  et  tous  les  accès
d’exaltation  qui  se  caractérisent  par  des  idées  et  par  une
éloquence  au-dessus  de  l’éducation  et  des  habitudes  de  l’in¬
dividu,  tiennent  le  plus  souvent  aux  spasmes  des  organes
de  la  génération  (i).  »

Il  est  curieux  d’entendre  Diderot  s’écrier  :  «  Rien  qui  se
touche  de  plus  près  que  l’extase,  les  visions,  les  prophéties,
les  révélations,  la  poésie  fougueuse  et  rhystéricisme(2);  »
dénomination  qui,  soit  dit  en  passant,  doit  être  rendue  à  son
véritable  maître.

C’est  qu’en  effet ,  il  n’est  point  d’état  nerveux  qui  présente
de  phénomènes  plus  nombreux  que  l’hystérie.  Un  praticien
dont  nous  nous  honorons  d’avoir  suivi  longtemps  la  clinique,
M.  Honoré,  nous  disait ,  en  nous  montrant  sa  salle  de
femmes  ;  Il  y  a  de  l’hystérie  dans  presque  toutes  ces  ma¬
lades.

Lor.squ’on  écoute  le  monologue  des  hystériques,  au
milieu  des  phrases  incohérentes  que  leur  arrachent  leurs
spasmes ,  on  les  entend  souvent  parler  ou  répondre  à  dés
êtres  qu’elles  aperçoivent  ou  qui  paraissent  converser  avec  -
elles,  ou  bien  elles  se  plaignent  des  émanations  fétides
qu’elles  re.spirent,  des  goûts  détestables  quelles  ont  dans
la  bouche.

Les  hallucinations  qu’on  observe  dans  l’hystérie  peuvent
se  diviser  en  deux  catégories,  suivant  qu’elles  se  manifes¬
tent  dans  l’état  de  raison  ou  qu’elles  compliquent  l’aliéna¬
tion  mentale.

Obs.  68.  —  Madame  G...  est  depuis  plusieurs  années

(1)  Cabanis,  Influence  des  maladies  sur  les  idées.

(2)  Diderot ,  3/^bires  ,  t.  I.  Paris  ,  1841.


196


DES  HALLUCINATIONS


sujette  à  des  attaques  d’hystérie;  à  leur  approche,  elle
devient  timide ,  craintive,  effrayée,  puis  ses  terreurs  aug¬
mentent  à  un  tel  degré,  qu’elle  appelle  partout  du  se¬
cours.  Cette  peur  exagérée  lui  est  causée  par  des  figures
atroces  qui  se  montrent  pendant  l’accès,  lui  font  force
grimaces  ,  et  lui  disent  mille  injures ,  en  la  menaçant  de  la
frapper.

Hibbert,  dans  son  ouvrage  sur  les  hallucinations,  ditque
lorsque,  chez  les  femmes  hystériques,  l’excitation  sera  por¬
tée  à  un  haut  degré ,  il  pourra  se  manifester  des  effets  ana¬
logues  à  ceux  du  gaz  deutoxide  d’azote,  auquel  on  attribue
une  influence  extx'aordinaire  sur  le  sang.  Cet  auteur  parle
d’une  femme ,  dont  l’observation  est  rapportée  par  Portius,
qui  était  toujours  avertie  de  son  accès  d’hystérie  par  l’ap¬
parition  de  sa  propre  image  dans  un  miroir.  Sauvage  assure
que  durant  les  paroxysmes,  des  malades  ont  vu  des  spectres
affreux.

L’hystérie  peut  exister  avec  la  folie,  et  ces  cas  sont  même
communs  ;  il  faut  alors  rechercher  si  les  hallucinations  ap¬
partiennent  à  Tune  ou  à  l’autre  de  ces  deux  maladies.  Lors¬
qu’ elles  se  montrent  dans  les  prodromes  de  l’accès  ou  pen¬
dant  sa  durée,  quelles  cessent  avec  lui,  on  peut,  sans
crainte,  les  regarder  comme  une  complication  de  l’hystérie.

Obs.  69.  —  Mademoiselle  S-..,  âgée  de  quarante-six  ans,
croit  que  tous  les  malheurs  qui  arrivent  dans  le  monde  sont
causés  par  elle.  A  l’entendre,  elle  a  tous  les  défauts.  Dieu
s’est  retiré  d’elle,  l’a  abandonnée  à  Satan.  Cette  aliénation,
qui  s’est  d’abord  montrée  sous  la  forme  triste,  est  mainte¬
nant  caractérisée  par  des  chants,  des  récits,  des  monologues
qui  sont  débités  avec  une  volubilité  extrême  et  de  grands
éclats  de  voix.  Mademoiselle  S...  sent  combien  tout  cela  est
absurde  et  peut  à  juste  titre  la  faire  passer  pour  folle,  mais
elle  obéit  à  une  force  irrésistible  qui  l’entraîne;  rien  au
monde  ne  pourrait  l’empêcher  de  s’épancher  au-dehors  A


DANS  LES  MALADIES  NERVEUSES  AUTRES  QUE  LA  FOLIE.  197
ces  grandes  exaltations  succèdent  de  fortes  crises  hysté¬
riques,  elle  se  débat  en  proie  à  des  convulsions  très  violentes
et  très  longues.  Le  spasme  a  son  point  de  départ  dans  l’uté-
rüs;  lorsqu’on  place  la  main  sur  celte  région,  les  mouve-^
ments  de  la  malade  deviennent  d’une  autre  nature,  et  elle  dit
elle-même  que  tout  se  passe  dans  son  venti  e.  Pendant  ces
attaques,  les  figures  des  assistants  se  transforment  ;  elle  voit
des  fantômes  hideux ,  le  diable  lui  apparaît;  ses  idées  de
possession  sont  bien  plus  vives;  elle  pousse  des  cris  per¬
çants  ,  supplie  qu’on  la  délivré  de  ces  apparitions ,  rit  aux
éclats ,  fond  en  larmes;  puis,  au  bout  de  quelques  heures,
elle  revient  à  son  état  habituel.

Obs.  70.  —  Madame  P,,  comme  la  malade  qui  fait  lé
sujet  de  l’observation  précédente ,  a  toujours  été  d’une  con¬
duite  irréprochable;  ses  principes  religieux  n’ont  jamais*
varié.  Son  seul  chagrin  est  d’avoir  vu  plusieurs  de  ses  en^
fants  différer,  sous  ce  rapportj,  d’opinion  avec  elle.  De%^enue
aliénée  à  l’âge  de  quarante-quatre  ans  par  l’influence  du
temps  critique  et  de  chagrins  domestiques ,  sa  conversation
et  sa  conduite  sont  un  mélange  inconcevable  de  raison  et
d’actes  maniaques.  Des  accès  hystériques  se  manifestent;
durant  ces  crises ,  elle  voit  un  beau  jeune  homme  qui  lui
tient  les  discours  les  plus  tendres.  Parfois  c’est  un  ange  qui
vient  la  consoler;  ces  images  agréables  sont  remplacées  par
des  figures  difformes  qui  l’effraient.  Lors  de  ces  hallucina¬
tions  ,  elle  s’est  quelquefois  jetée  sur  les  personnes  qui  l’ap¬
prochaient  et  leur  a  déchiré  la  figure ,  les  prenant  pour  des
monstres  ou  s’imaginant  qu’ils  étaient  de  connivence  avec
ses  persécuteurs.

Ses  accès  d’hystérie  se  sont  compliqués  d’éi’otomanie  ;
elle  a  conçu  une  violente  passion  pour  une  personne  étran-
ère;  elle  faisait  mille  tendresses,  cherchait  à  lui  parler  et
témoignait  par  le  fen  de  ses  regards  le  plaisir  que  lui  cau¬
sait  sa  venue.


198


DES  HALLUCINATIONS


Chez  plusieurs  des  femmes  aliénées  hystériques  que  nous
avons  observées ,  les  hallucinations  avaient  pour  objet  les
idées  amoureuses  ;  chez  d’autres ,  influencées  par  les  pen¬
sées  religieuses,  elles  prenaient  la  forme  d’anges,  de  dé¬
mons;  dans  ce  cas,  elles  suivaient  les  lois  auxquelles  elles
sont  ordinairement  soumises.

L’hystérie,  dans  l’aliénation  mentale,  se  montre  assez
souvent  avec  l’érotomanie  et  la  nymphomanie.  Il  est  pro¬
bable  que  l’éducation  n’avait  fait  que  refouler  des  instincts
et  des  penchants  d’autant  plus  vifs  qu’ils  avaient  été  plus
fortement  et  plus  longuement  comprimés.

L’époque  à  laquelle  apparaissent  le  plus  ordinairement
les  hallucinations  dans  l’hystérie,  est  celle  des  prodromes;
on  les  observe  également  dans  l’accès  lorsque  les  facultés
'sont  en  partie  conservées  :  elles  peuvent  se  montrer  à  la  fin.
Les  hallucinations  de  l’ouïe  et  de  la  vue  sont  les  plus  com¬
munes,  mais  toutes  peuvent  se  produire;  il  en  est  de  même
des  illusions.

Des  hallucinations  dans  îhyfochondriè.

L’hypocbondriaque,  par  son  état  moral ,  véritable  lentille
convergente  où  tout  vient  aboutir,  est  nécessairement
prédisposé  aux  hallucinations  et  aux  illusions.  Cette  étude
.  de  tous  les  instants  ,  dont  rien  ne  peut  interrompre  la  fixité ,
est  une  cause  favorable  à  leur  production.  Aussi  est-il  ordi¬
naire  d’entendre  ces  malades  se  plaindre  des  détonations,
des  sifflementSjdes  bruits  musicaux,  des  voix  extraordinaires
qui  se  passent  dans  leur  cerveau.  Ce  sont  eux,  dit  M. Dubois
d’Amiens  (art.  Monomanie  encéphaliaqué),  qui  prétendent  que
leur  cerveau  est  en  ébullition,  qu’il  est  desséché,  racorni,
quisedisentsur  le  point  de  perdre  la  vue,  ou  l’ouïe,  etc.(l).

(i)  Dubois  d’Amiens,  Histoire  philosophique  de  thypochondne  et  de
l'hystérie,  Paris,  iSS^,  i  vol.  in-8“.  Voir  au.ssi  l’excellent  ouvrage  de
M.  Bracliet  sur  rjïy/3oc/ionc/ne.  i  vo!.  in-8“,  1844*  “


dans  les  maladies  nerveuses  autres  que  la  folié.  199

Plusieurs  croient  sentir  le  mouvement  d’une  cou¬
leuvre,  d’un  poisson,  sur  une  ou  plusieurs  parties  de  leur
corps.  Une  dame,  dontM.  Falret  a  rapporté  l’observation
dans  son  ouvrage ,  jugeait  par  la  vue  que  sa  peau  était
écailleuse  comme  celle  d’une  carpe,  mais  elle  rectifiait
son  jugement  par  le  toucher.  Quelques  uns  se  plaignent
d’éprouver  des  alternatives  de  froid  et  de  chaud  simul¬
tanément  ou  successivement,  en  différents  endroits  du
corps.

Les  hallucinations  peuvent  compliquer  l’hypochondrie
sans  qu’il  y  ait  réellement  foUë,  mais  lorsqu’on  voit  la
réunion  fréquente  de  là  mélancolie  et  des  aliénations  men¬
tales  avec  l’hypochondrie,  oh  est  facilement  convaincu,
dit  M.  Louyër-Villermay  ,  qu  il  existe  une  sorte  d’affinité
entre  cès  diverses  vésanies.

Zimmermann  tombe  dans  l’hypochbndriè ,  et  ce  médecin
célèbre ,  auteur  de  dëux  traités  justement  éstimés,  iië  ëësse
de  se  plaindre  dë  i’élat  de  sês  voiës  digëstiveS.  Sott  ouvragé
sur  la  Solitude  le  ramène  continuellement  à  des  idées  mé¬
lancoliques.  La  révolution  française  augmente  ses  idéës
tristes.  Bientôt  se  déclarent  des  insomnies  fréquentés,  des
illusions  d’optique,  des  apparitions  de  fantômés  pendant  la
nuit.  A  cès  symptômés  se  joignent  la  perversion  des  fonc¬
tions  de  l’estoffiac,  deS.trembleménts,  dès  étourdissements
exaspérés,  surtout  par  l’usage  du  càfé ,  dés  syncopes  après
le  moindre  exercice,  une  versatilité  morale  et  un  défaut  de
confiance  pour  les  conseils  qu’il  réclamait  à  chaque  instant,
une  confusion  légère  ét  fugace'dans  les  idées,  des  terreurs
paniques  et  une  pusillanimité  qui  contrastait  avec  son  ca¬
ractère  arrêté.

Au  milieu  de  ces  phénomènes  nôrabréüx  dus  à  l’hypo¬
chondrie  ,  on  retrouve  de  nonne  heure  une  propension  à  la
mélancolie  dans  cet  amour  eMrême  de  la  solitude,  pro¬
pension  exaltée  ensuite ,  et  prenant  le  caractère  d’un  délire


200


DES  HALLUCINATIONS


exclusif,  la  crainte  continuelle  de  voir  l’ennemi  entrer  chez
lui  et  dévaster  sa  maison  (i).

Georget,  dont  les  travaux  seront  toujours  consultés  avec
fruit,  a  dit  que  quelques  uns  de  ces  malades  finissent  par
perdre  la  raison,  mais  que  cette  terminaison  est  rare;  une
pratique  plus  longue  que  celle  de  ce  célèbre  médecin,  ne
nous  permet  point  de  partager  son  opinion ,  nous  croyons
que  le  passage  de  l’hypochondrie  à  la  folie  a  lieu  plus  sou¬
vent  que  ne  le  pensait  ce  médecin.

Obs.  71.  — M.  de  L...  est  tourmenté  depuis  plus  de  vingt
ans  de  l’idée  qu’il  a  une  maladie  grave  de  l’estomac  et  des
intestins ,  ce  qui  ne  l’empêche  pas  de  manger  avec  beau¬
coup  d’appétit  tout  ce  qu’on  lui  présente.  Il  sent  même  dans
la  région  hypochondriaque  gauche  une  tumeurqueM.  Louis
et  d’autres  médecins  expérimentés  n’ont  pu  découvrir.  Il  y
a  deux  ans,  il  a  commencé  à  croire  qu’il  était  entouré
d’ennemis,  que  tout  le  monde  le  regardait  de  travers ,  qu’on
lui  faisait  des  grimaces.  Plusieurs  fois ,  s’imaginant  entendre
des  injures,  des  voix  menaçantes,  il  a  provoqué  des  per¬
sonnes  inoffensives  et  qui  ne  l’avaient  même  pas  regardé.

M.  A.  de  G.,  dont  tous  les  journaux  ont  raconté  la  triste
aventure,  avait  commencé  par  croire  qu’il  avait  une  maladie
des  voies  digestives,  puis  il  se  persuada  qu’on  voulait  l’em¬
poisonner.  Il  voyait  des  individus  qui  le  poursuivaient  par¬
tout,  le  couchaient  en  joue,  cherchaient  à  le  poignarder,
tentaient  de  pénétrer  la  nuit  dans  sa  chambre.

Obs.  72.  —  Madame  la  comtesse  de  M...,  arrivée  à  son
temps  critique,  conçut  la  pensée  quelle  avait  un  engorge¬
ment  de  la  matrice.  Quelques  rides  et  quelques  cheveux
blancs  furent  probablement  les  fondements  de  cette  mal¬
heureuse  supposition.  Je  dis  malheureuse,  car  il  se  trouva  un

(i)Louyer-Villermay,  Traité  des  maladies  nerveuses  et  en  particulier  de
l’hystérie  et  de  l’hypochondrie,  t,  I ,  p.  4^0.


dans  les  maladies  nerveuses  autres  que  la  folie.  201
chirurgien  qui  la  fortifia  dans  celte  croyance.  Aussi,  àpartir
de  ce  moment,  cette  dame,  dont  l’imagination  avait  uneexal-
tation  naturelle,  n’eut  plus  un  moment  de  repos.  Son  mal
imaginaire  lui  imposait  mille  privations;  elle  ne  cherchait
que  les  remèdes,  ne  parlait  que  de  remèdes.  Après  plusieurs
mois  passés  dans  ces  transes  continuelles ,  elle  commença
à  se  plaindre  d’un  bruit  qu’elle  entendait  sans  cesse  au
côté  gauche  de  la  tête;  tantôt  elle  affirmait  que  c’était  le
souffle  d’un  cigarre,  tantôt  le  murmure  d’une  rivière.  Ce
bruit  devenait  quelquefois  si  importun,  qu’elle  entrait  dans
des  agitations  extrêmes.  M.  Itard  a  rapporté  plusieurs  faits
semblables  (i).

Obs.  yS.  —  M-  J—>  âgé  de  trente-deux  ans  ,  professeur
d’allemand,  éprouvait  depuis  plusieurs  années  des  douleurs
d’entrailles  qui  l’occupaient  beaucoup.  Le  symptôme  le  plus
saillant  était  une  sorte  d’embarras ,  une  gêne  dout  il  avait
vainement  cherché  à  se  débarrasser.  Ce  jeune  homme,  qui
avait  reçu  une  éducation  supérieure  à  sa  position,  fut  ar¬
rêté  par  tous  les  obstacles  qui  obstruent  le  chemin  de  la
fortune.  La  souffrance  physique ,  unie  à  la  souffrance  mo¬
rale,  détermina  le  dérangement  de  ses  facultés  intellec¬
tuelles  ;  il  fut  conduit  dans  mon  établissement.

A  son  arrivée,  il  me  dit  que  sa  maladie  abdominale  avait
sans  doute  été  la  cause  de  l’hypochondrie  dont  il  ressentait
souvent  les  atteintes;  qu’en  s’aggravant,  elle  avait  fini  par
lui  porter  au  cerveau  et  donner  lieu  à  des  idées  incohérentes
et  à  des  démarches  sans  but.  Son  idée  fixe  était  que  ses
amis  lui  faisaient  du  rnal ,  qu’ils  le  soumettaient  à  des
influences  magnétiques,  et  qu enfin  ils  avaient  logé  un
magnétiseur  dans  son  ventre.  Il  cherchait  à  m’expliquer
les  opérations  auxquelles  le  magnétiseur  se  livrait  dans

(i)  Itard  ,  Traité  des  mal.  de  Voreille^  a®  édition  ,  revue  par  M.  Bous¬
quet  ,  1. 1.


202  DES  HALLUCINATIONS

rintérieui’  de  son  corps.  En  l’écoutant,  on  Suivait  avec  in¬
térêt  la  filiation  d’idées  par  laquelle  il  avait  successivement
passé  pour  imaginer,  composer  celle  qui  l’occupait  alors.  Il
avait  des  conversations  avec  le  magnétiseur  qii’ il  ne  pouvait
obliger  à  partir.

Deux  vésicatoires  aux  janibes ,  une  bonne  nourriture,
l’emploi  judicieux  de  son  esprit  à  des  analyses  d’ouvrages
importants,  amenèrent  une  amélioration  rapide  qui  nous
permit  de  le  renvoyer  guéri  à  sa  famillé.

La  chlorose,  qui  se  montre  assez  souvent  chez  les  jeunes
filles  qui  sont  mal  ou  point  l'églées ,  s’accompagne  de  phé-
nomènes  nerveux  variés,  parmi  lesquels  rhallucination
s’observé  quelquefois.  Il  n’est  pas  rare  de  rencontrer  alors
de  jeunes  demoiselles  qui  sont  assiégées  de  terreurs;  elles
tressaillent  au  moindre  bruit,  croient  voir  des  figurés  hi¬
deuses;  l’obscurité  augmente  ces  frayeurs  en  multipliant
autour  d’elles  les  créations  fantastiques  de  leur  imagina¬
tion.

■  Rage.— lue  délire,  donné  Comme  l’un  des  symptômes  de
la  rage,  dit  Trolliet,  et  qui  appartient  moins  à  cette  maladie
qu’à  la  frénésie,  a  produit  plüs  d’une  méprisé.  Il  manque
dans  la  rage,  et  lorsqu’il  se  montre,  il  apparaît  à  une  époque
avancée  de  l’affection.  Cèt  auteur  cite  Cependant  plusieurs
exemples  d’hallucinations  parmi  les  malades  auxquels  il
donna  des  soins  dans  l’hôpital  dé  Lyon.  L’un  d’eux  expira
en  frappant  avec  force  sur  son  lit  croyant  lutter  contre  un
loup  enragé.  Ün  autre  se  débattait  avec  un  animal  féroce,
et  mourut  en  le  terrassant  (  i).

Résumé. — Lés  hallucinations  sont  très  rareS  dans  la  cata¬
lepsie  à  causé  de  la  suspension  des  facultés  intellectuelles.
Quelques  malades  ont  Cependant  des  songes  et  des  visions,
et  peuvent  rendre  compte  de  leur  état.

(i)  Trolliet,  à^ouyeaw  traité  delà  rage,  p.  201,  2o5 ,  et  206,  Paris ,
1820.


dans  les  maladies  nerveuses  autres  que  la  folie.  203

—  Lafréquence  de  l’épilepsie  avec  la  folie  explique  pour¬
quoi  les  hallucinations  sont  plus  communes  dans  cette  ma¬
ladie  que  dans  la  précédente.

— -La  nature  des  hallucinations  dans  l’épilepsie  étant
généralement  triste  ou  effrayante,  on  peut  jüsqu’à  un  cer¬
tain  point  expliquer  par  cette  influence  le  caractère  d’ef¬
froi  ou  d’indignation  qui  est  propre  à  ces  malades  pendant
l’accès,  et  probablement  les  actions  répréhensibles  qu’ils
commettent  fréquemment.

—  L’hystérie  se  complique  souvent  d’hallucinations.
Suivant  Cabanis,  les  catalepsies,  les  extases  et  tous  les  ac¬
cès  d’exaltation  qui  se  caractérisent  par  des  idées  et  par
une  éloquence  au-dessus  de  l’éducation  et  des  habitudes,
tiennent  le  plus  souvent  aux  spasmes  des  organes  de  la  gé¬
nération.

— -Les  hallucinations  des  hystériques  peuvent  avoir  lieu
avec  l’état  de  raison,  ou  se  montrer  avec  la  manie,  la  mo¬
nomanie  et  la  démence.

--Lorsque  les  hallucinations  existent  chez  des  aliénés
hystériques,  il  faut  rechercher  si  elles  appartiennent  à  l’une
ou  à  l’autre  de  ces  deux  maladies.

— Les  hallucinations  dans  l’hystérie  se  produisent  géné¬
ralement  au  début;  elles  peuvent  aussi  se  manifester  dans
l’accès  lorsque  la  connaissance  n’est  pas  abolie.

— La  fixité  des  idées  dans  l’hypochondrie  est  favorable
à  la  production  des  hallucinations.

—  Les  plus  nombreuses  ,  comme  dans  les  autres  affec¬
tions  nerveuses,  sont  celles  de  l’ouïe  et  dè  la  vue.

—  Les  hallucinations  peuvent  se  montrer  chez  les  hypo-
chondriaques  sans  que  la  raison  paraisse  altérée,  mais  le  plus
ordinairement  il  y  a  complication  dé  folie.

—  Les  complications  de  la  catalepsie ,  de  l’épilepsie ,  de
l’hystérie  et  de  l’hypochondrie  avec  la  monomanie  et  les
différentes  formes  de  la  folie,  leur  passage  de  Inné  à  Fautre,


204


des  hallucinations


leur  réunion,  en  établissant  de  nombreux  rapports  entre
ces  diverses  affections.,  font  comprendre  pourquoi  les  hal¬
lucinations  s’y  observent  aussi  fréquemment.

—  La  chlorose  se  complique  d’hallucinations  dans  un
certain  nombre  de  cas  ;  cette  disposition  s’explique  par  l’é¬
tat  d’exaltation  qu’acquiert  alors  le  système  nerveux.

—  Les  hallucinations  ont  quelquefois  lieu  dans  la  rage;
elles  ont  presque  toujours  rapport  à  l’événement  qui  fait
péril-  les  malades.


SHAPITmS  XI.

DES  HALLUCINATIONS  DANS  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  RÊVES.

I*  Hallucinations  dans  le  cauchemar.  —  Son  analogie  avec  les  vésanies.
—  Variétés  du  cauchemar.  —  Il  existe  dans  l’état  de  raison  comme
dans  la  folie.  —  2®  Hallucinations  dans  le  sommeil.  — Leurs  différences
avec  celles  du  jour.  —  Analogie  des  rêves  et  des  hallucinations.  —

Études  physiologiques.  —  Coïncidence  des  rêves  avec  les  événements. -

Des  pressentiments  —  Les  impressions  du  sommeil  sont  généralement
affaiblies  ;  mais  il  arrive  quelquefois  que  les  opérations  de  l’esprit  s’ac¬
complissent  comme  dans  l’état  de  veille'.  —  Différences  des  hallucinations
dans  la  raison  avec  celles  des  aliénés.  —  Influence  des  croyances  reli¬
gieuses  sur  les  rêves.  —  Hallucinations  de  la  seconde  vue.  — Importance
des  rêves  chez  les  aliénés.  —  Les  hallucinations  nocturnes  sont  quelque¬
fois  épidémiques. — Hallucinations  périodiques.  —  Elles  peuvent  devenir
permanentes.  —  Résumé.


Des  hallucinations  dans  le  cauchemar.

Pour  quiconque  a  étudié  avec  soin  les  maladies  nerveuses,
il  ne  saurait  y  avoir  d’incertitude  sur  l’analogie  du  cauche-


DANS  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  RÊVES.  205

mar  avec  les  vésanies  :  les  faits  curieux  dont  nous  avons  été
témoin  ne  nous  laissent  aucun  doute  à  cet  égard,  ün
écrivain  distingué  croyait  alors  voltiger  dans  les  airs.  Nous
l’avons  vu  dans  ses  accès ,  poussant  des  cris  inarticulés,  les
cheveux  héi'issés  ,  les  traits  étendus ,  la  figure  peignant  l’ef¬
froi  ;  lorsqu’il  commençait  à  parler  ,  il  disait  :  Quelle  chose
étonnante!  je  vole  comme  le  vent!  je  rase  les  précipices,
les  montagnes.  Et  plusieurs  secondes  après  son  réveil,  il
s’imaginait  encore  planer  dans  l’espace.

Une  espèce  de  cauchemar  que  nous  avons  assez  souvent
observée,  consiste  dans  la  sensation  de  voler  rez  terre;  on
se  sent  emporté  avec  une  rapidité  extrême ,  mais  l’ennemi
ou  le  danger  qu’on  fuit  à  tire  d’aile,  vous  poursuit  avec  la
même  vitesse ,  toujours  prêt  à  vous  atteindre.  L’inquiétude
vous  réveille,  et  vous  vous  trouvez  fatigué,  comme  si  vous
veniez  de  faire  une  longue  course.

Les  émotions  pénibles  chez  les  personnes  nerveuses  dé-  -
terminent  le  cauchemar.  Une  dame  jeune  et  délicate,  fort
impressionnable,  évitait  le  récit  de  toutes  les  histoires  ef¬
frayantes,  cerfaine,  lorsqu’elle  entendait  quelque  anecdote
de  ce  genre,  d’avoir  un  mauvais  sommeil.  En  effet,  vers  le
milieu  de  la  nuit,  elle  changeait  à  chaque  instant  de  place,
gémissait,  faisait  entendre  des  paroles  entrecoupées;  son
corps  se  couvrait  de  sueur,  elle  était  dans  une  agitation
extrême.  Son  mari  s’empressait  de  l’éveiller,  ses  premiers
gestes  étaient  des  cris  d’effroi;  elle  voyait  les  voleurs,  les
assassins  qui  allaient  la  faire  péiâr.

Dans  l’enfance  et  l’adolescence,  le  cauchemar  se  produit
souvent  sous  la  forme  suivante  ;  l’individu  qui  en  est  atteint
s’imagine  qu’il  est  sur  le  bord  du  lit  ou  d’un  précipice  et
qu’il  va  tomber.  Rien  ne  peut  l’arracher  au  péril,  il  contem¬
ple  d’un  œil  d’effroi  l’ouverture  du  gouffre;  une  force  invin¬
cible  l’y  pousse ,  et  il  ne  se  réveille  que  par  la  secousse  qu’il
croit  éprouver.  Quelquefois  les  images  qui  affectent  les  en-


206


DES  HALLUCINATIONS


fants  sont  d’une  nature  gaie,  ils  se  mettent  à  rire  aux  éclats.

Dans  d’autres  circonstances  se  sont  des  voleurs  qui  s’in¬
troduisent  dans  l’appartement  ;  on  les  entend  monter,  on
veut  fuir ,  une  puissance  irrésistible  vous  cloue  sur  place.
On  s’épuise  en  efforts  superflus,  on  dirait  le  corps  changé  en
un  bloc  de  pierre  que  rien  ne  peut  soulever;  ou  si  l’on  est
debout ,  les  pieds  semblent  prendre  racine  au  sol.  L’individu
en  proie  à  cette  hallucination  est  dans  une  agitation  ex¬
cessive;  il  veut  crier,  appeler  à  son  secours,  et  il  sent  que  sa
voix  est  étranglée  dans  son  gosier,  qu’il  ne  peut  former
aucun  son.  L’imminence  du  danger,  le  coup  mortel  même,
amènent  la  fin  de  la  crise;  il  s’éveille,  plein  de  terreur,
baigné  de  sueur,  le  pouls  accéléré,  éprouvant  un  sentiment
de  constrîction  et  de  malaise  qui  cesse  au  bout  de  quelques
instants.

Parmi  les  variétés  nombreuses  du  cauchemar,  nous  ne
vouions  point  passer  sous  silence  celle  qui  consiste  à  se
croire  condamne  à  mort;  on  voit  faire  tous  les  préparatifs
du  supplice,  on  monte  sur  Téchafaud,  la  tête  tombe,  et  ce¬
pendant  l’on  continue  à  percevoir  comme  si  rien  n’était
arrivé.

Une  particularité  que  nous  ne  trouvons  mentionnée  nulle
part,  c’est  que  la  personne  qui  a  eu  le  cauchemar  peut  en
être  tourmentée  plusieurs  jours  de  suite ,  à  la  même  heure
et  sous  la  même  forme,  üue  damé  épreuve  un  malaise  en
s’endormant;  bientôt  apparaît  devant  elle  un  ennemi  qui  la
poursuit  pour  la  tuer.  La  frayeur  la  réveille  en  sursaut;
le  lendemain,  la  même  vision  se  reproduit.  Ces  accès  ont
lieu  pendant  plusieurs  jours.  Une  sorte  de. terreur  vient
l’assaillir  lorsqu’approche  le  moment  de  se  mettre  au
lit;  le  sommeil  est  troublé,  et  elle  y  cède  malgré  elle.  Peu. à
peu  cette  sensation  pénible  diminue,  et  le  calme  se  rétablit.
— Un  jeune  homme  nous  a  raconté  que,  pendant  plusieurs
nuits  de  suite ,  des  hommes  venaient  se  placer  au  pied  de


DANS  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  RÊVES.  207

son  lit  pour  en  tirer  les  draps;  la  lutte  s’établissait  entre
eux  et  lui  ;  ils  finissaient  par  l’emporter,  et,  lorsqu’il  était
complètement  découvert,  il  sortait  de  sa  crise.

Dans  d’autres  cas,  les  hallucinations  du  cauchemar,
quelque  pénibles  qu’elles  soient,  ne  se  révèlent  par  aucun
mouvement  extérieur.  Un  médecin ,  habitué  à  lire  dans  soa
ht,  a  entendu  sa  femme  lui  dire  en  s’éveillant  qu’elle  venait
d’avoir  un  cauchemar  affreux  fort  long  ;  il  n’avait  pas  re¬
marqué  la  plus  légère  agitation.

Il  peut  arriver  que  les  personnes  sujettes  à  cette  indispo¬
sition  aient  la  conscience  que  ce  qui  se  passe  en  elles  n’est
pas  réel  ;  elles  se  font  des  raisonnements ,  comme  si  elles
étaient  éveillées,  pour  se  démontrer  que  ces  sensations  sont
fausses.  Une  jeune  dame  voyait  la  muraille  s’ouvrir,  et  de
la  fente  sortait  une  tête  de  mort  qui  se  plaçait  sur  un  sque¬
lette  en  s’avançant  vers  elle.  Convaincu  que  cette  apparition
était  une  illusion ,  elle  se  parlait  pour  se  rassurer,  mais  l’in¬
quiétude  finissait  toujours  par  la  réveiller.

Les  auteurs  ont  signalé  une  variété  du  cauchemar  dans
laquelle  on  s’imagine  qu’un  chat,  un  animal  quelconque,
un  monstre  vient  se  placer  sur  l’estomac.  On  ressent  alors
dans  cette  région  une  constriction  violente,  une  oppression
extrême;  on  fait  tous  ses  efforts  pour  se  débarrasser  de  cet
être  imaginaire  dont  le  poids  étouffe  en  même  temps  que  sa
vue  glace  d’effroi  (  î).

Dans  les  différentes  remarques  qu’on  vient  de  lire,  les
hallucinations  déterminées  par  le  cauchemar  ont  cessé
avec  le  réveil,  mais  il  peut  arriver  qu’elles  continuent  dans
l’état  de  veille  et  qu’elles  soient  alors  prises  pour  des  réa¬
lités.  Enfin  le  cauchemar  peut  compliquer  l’aliénation  men¬
tale.

Obs.  —  Dans  un  couvent  d’Auvergne,  un  apothicaire

(i)  Encyclopédie  catholique,  4»*  livraison,  page  48.


208  DES  HALLUCINATIONS

qui  était  couché  avec  plusieurs  personnes,  ayant  été  atta¬
qué  du  cauchemar,  en  accusa  ses  voisins;  il  assura  qu’ils
s’étaient  jetés  sur  lui  et  avaient  cherché  à  l’étrangler  en
lui  serrant  le  cou.  Tous  ses  compagnons  nièrent  le  fait,  et
affirmèrent  qu’il  leur  avait  paru  passer  la  nuit  sans  dormir
et  dans  un  état  de  fureur.  Pour  se  convaincre  de  la  vé¬
rité,  on  le  fit  coucher  seul  dans  une  chambi-e  exactement
fermée,  après  lui  avoir  donné  un  bon  souper  et  lui  avoir
même  fait  prendre  des  aliments  flatulents  L’attaque  revint,
mais  cette  fois  i!  jurait  quelle  était  produite  par  un  démon
dont  il  décrivait  parfaitement  la  forme  et  la  tournure.  On
ne  put  le  détourner  de  cette  idée  qu’en  le  faisant  traiter
régulièrement  (i).

Obs.  75.-— Un  ancien  militaire,  âgé  de  cinquante-deux
ans, hémorrhoïdaire,  d’un  caractère extrêment  faible,  et  par
conséquent  quelquefois  très  colère,  vivement  affecté  de
n’avoir  pas  d’enfants,  sa  femme  ayant  déjà  fait  quinze  fausses
couches,  devient  aliéné.  x\près  un  mois  de  traitement,  pen¬
dant  lequel  il  éprouve  des  accès  souvent  accompagnés  de
fureur,  il  est  envoyé  à  Paris,  où  divers  moyens  sont  em¬
ployés  pour  rétablir  le  flux  hémoi’rhoïdal,  supprimé  depuis
longtemps.  Pendant  ce  traitement,  suivi  du  plus  heureux
succès ,  et  au  milieu  d’une  nuit  d’été,  le  malade,  profondé¬
ment  endormi,  s’éveille  tout-à-coup,  pousse  des  hurlements,
transporte  un  lit  très  lourd  contre  sa  croisée,  barricade  sa
porte  et  appelle  à  son  secours. . .  On  arrive  avec  de  la  1  umière;
on  le  trouve  pâle ,  effrayé ,  haletant ,  l’œil  fixe  et  la  figure
couverte  de  sueur;  on  lui  prodigue  des  soins,  on  le  calme  :
peu  à  peu ,  il  se  rassure,  se  remet  au  lit  et  s’endort  de  nou¬
veau.  Le  lendemain  il  explique  les  désordres  de  la  nuit,  en
disant  que  quatre  hommes  s’éi aient  jetés  sur  lui  pendant  son
sommeil  et  avaient  voulu  l’assassiner  ;  que,  se  sentant  pressé,

(1)  Schœnckius,  obs.  253.  —  Voy.  Sinarra  ou  le  Démon  de  la  nuitf  par
Ch.  Nodier.


DANS  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  x^ÉVES.


étouffé  par  eux,  il  était  parvenu  à  s’eu  dégager,  et  que  les
ayant  vus  fuir  parlacroisée,  il  y  avaittransporté  sonlit,  dans
l’intention  de  les  empêcher  de  repasser  par  cette  ouverture.

Dans  celte  observation,  on  voit  le  cauchemar  survenir
chez  un  individu  déjà  atteint  d’une  autre  maladie,  mais
offrant  neanmoins  les  caractères  qui  lui  sont  propres:  la
complication  précédente  est  d’ailleurs  fréquente,  et  M.  Es-
quirol,  qui  avait  communiqué  cette  observation  à  l’auteur,
lui  a  assuré  l’avoir  remarquée  très  souvent  chez  les  aliénés
confiés  à  ses  soins  (i).

Parmi  les  autres  formes  du  cauchemar,  il  faut  encore  dis¬
tinguer  celles  d’un  cheval  monstrueux,  d’un  homme  dif¬
forme,  d’une  vieille  femme,  d’un  génie  malfaisant,  de  singes
qui  sauteraient  sur  lapoitrinedu  malade  et  y  resteraient  cou¬
chés  ouassis.  La  vision  du  cliat  est  commune  chezles  enfants.

L’épilepsie,  l’hypochondrie ,  la  manie,  Ihystérie  et  le
somnambulisme  ont  quelquefois  le  cauchemar  pour  sym¬
ptôme  précurseur  ou  concomitant.  Le  songe  vénérien  sem¬
ble  surtout  compliquer  le  cauchemar;  Sauvages  en  a  rap¬
porté  un  cas  très  bien  caractérisé  qu’il  avait  emprunté  à
Fortis.

OBS.76. — «Un  particulier,  rapporte  Jason,vint  me  trouver
dernièrement  :  Monsieur ,  me  dit-il,  si  vous  ne  me  secourez,
c’en  est  lait  de  moi,  je  tombe  dans  le  marasme;  voyez
comme  je  suis  maigre  et  pâle;  je  n’ai  plus  que  la  peau  et  les
os,  moi  qui  ai  toujours  eu  une  bonne  figure  et  un  embon¬
point  raisonnable.  Qu’avez-vous,  lui  demandai-je,  et  à  quelle
cause  attribuez-vous  celte  maladie?  — Je  vais  vous  le  dire,
répondit-il,  et  vous  en  serez  certainement  étonné.  Presque
toutes  les' nuits,  une  femme  dont  la  figure  ne  m’est  pas
inconnue,  vient  près  de  moi,  s’élance  sur  ma  poitrine,  et
me  presse  si  violemment,  que  je  puis  à  peine  respirer;  si  je

■  i)  Dabostjuet ,  Dissertation  sur  le  cauchemar ,  p.  8,  iSiS.

14


210  DES  HALLUCIN  ATION3

veux  crier ,  elle  me  suffoque ,  et  plus  je  veux  élever  la  voix,
moins  je  le  puis.  Bien  plus,  je  ne  puis  me  servir  ni  de  mes
bras  pour  me  défendre,  ni  de  mes  pieds  pour  m’enfuir;
elle  me  tient  lié  et  garrotté  sur  la  place.

»  Il  n’y  arien  d’étonnant,  lui  répondis-je  (je  reconnus  sur-
le-champ  le  cauchemar);  tout  ceci  n’est  qu’un  fantôme,
qu’un  effet  de  l’iinagination.  — Un  fantôme!  s’écria-t-il ,  un
effet  de  l’imagination!  Je  ne  vous  raconte  que  ce  que  j’ai
vu  de  mes  yeux  et  touché  de  mes  mains.  Souvent  même,,
éveillé  et  en  pleine  connaissance,  je  la  vois  venir  à  moi  et
s'élancer  ;  je  cherche  en  vain  à  la  repousser  ;  la  crainte,
l’anxiété  et  la  supériorité  de  ses  forces  me  jettent  dans  un
état  de  langueur  qui  me  rend  incapable  de  me  défendre.  J’ai
couru  çà  et  là ,  cherchant  continuellement  du  secours  contre
un  état  aussi  misérable;  j’ai  consulté,  entre  autres  personnes,
une  vieille  que  le  bruit  j^opulaire  disait  être  fort  habile  et
un  peu  sorcière  ;  elle  me  recommanda  d’uriner  vers -le  cré¬
puscule,  et  de  boucher  aussitôt  mon  pot  de  chambre  avec
ma  bottine  du  pied  droit;  elle  m’assura  que,  le  même  jour,
la  femme  dont  il  s’agit  ne  manquerait  pas  de  venir  me
trouver.

»  Quoique  cela  me  parût  ridicule,  et  que  la  religion,  même
me  détournât  de  faire  cette  expérience ,  vaincu  cependant
par  la  longue  durée  de  ce  mal,  je  l’essayai.  Effectivement,
le  même  jour,  cette  méchante  femme  vint  chez  moi,  en  se
plai.gnant  d’une  horrible  douleur  dans  la  vessie  ;  mais
quelque  chose  que  je  pusse  faire,  soit  par  prière,  soit  par
menace ,  je  ne  pus  obtenir  d’elle  qu’elle  cessât  de  me  tour¬
menter  par  ses  visites  nocturnes.  —  Je  cherchai  en  vain  à
détourner  cethommeffe  sa  folle  idée  ;  cependant,  après  deux
ou  trois  conversations ,  il  commença  à  être  convaincu  de  la
nature  de  sa  maladie  et  à  concevoir  l’espérance  de  sa  gué¬
rison  (i).  «

(i)  J.-isou,  De  œorbis  cerebri,  «te, ,  cap,  XXVI,  et  Schœnckius ,  obs.
3  53.


DANS  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  RÊVES.


211


Les  hallucinations  du  cauchemar  se  sont  quelquefois
montrées  d’une  manière  épidémique.

Ors.  77. — «  Le  premier  bataillon  durégiment  de  Latour-
d’Auvergne,  dont  j’étais  chirurgien-major,  dit  le  docteur
Parent,  se  trouvant  en  garnison  à  Palmi,  en  Calabre,  reçut
l’ordre  de  partir  à  minuit  de  cette  résidence ,  pour  se  rendre
en  toute  diligence  à  Tropea ,  afin  de  s’opposer  au  débarque¬
ment  d’une  flottille  ennemie  qui  menaçait  ces  parages.  C’était
au  mois  de  juin  ;  la  troupe  avait  à  parcourir  près  de  quarante
milles  du  pays  ;  elle  partit  à  minuit ,  et  ne  parvint  à  sa  desti¬
nation  que  vers  sept  heures  du  soir,  ne  s’étant  reposée  que
peu  temps,  et  ayant  souffert  considérablement  de  l’ardeur
du  soleil.  Le  soldat  trouva,  en  arrivant,  la  soupe  faite  et  son
logement  préparé.

»  Comme  le  bataillon  était  venu  du  point  le  plus  éloigné
et  était  arrivé  le  dernier,  on  lui  assigna  la  plus  mauvaise  ca¬
serne,  et  huit  cents  hommes  furent  placés  dans  un  local  qui,
dans  les  temps  ordinaires,  n’en  aurait  logé  que  la  moitié.  Ils
furent  entassés  par  terre ,  sur  de  la  paille ,  sans  couvertures,
et  par  conséquent  ne  purent  se  déshabiller.  C’était  une
vieille  abbaye  abandonnée.  Les  habitants  nous  prévinrent
que  le  bataillon  ne  pourrait  rester  dans  ce  logement,  parce
que  toutes  les  nuits  il  y  revenait  des  esprits ,  et  que  déjà
d’autres  régiments  en  avaient  fait  le  malheureux  essai.  Nous
ne  fîmes  que  rire  de  leur  crédulité  ;  mais  quelle  fut  notre
surprise  d’entendre  à  minuit  des  cris  épouvantables  retentir
en  même  temps  dans  tous  les  coins  de  la  caserne ,  et  de  voir
tous  les  soldats  se  précipiter  dehors  et  fuir  épouvantés!  Je
les  interrogeai  sur  le  sujet  de  leur  terreur,  et  tous- me  ré¬
pondirent  que  le  diable  habitait  dans  l’abbaye;  qu’ils  l’a¬
vaient  vu  entrer  par  une  ouverture  de  la  porte  de  leur
chambre ,  sous  la  forme  d’un  très  gros  chien  à  longs  poils
noirs  qui  s’était  élancé  sur  eux,  leur  avait  passé  sur  la  poi¬
trine  avec  la  rapidité  de  l’éclair ,  et  avait  disparu  par  le  côté
opposé  à  celui  par  lequel  il  s’était  introduit.


DES  HALLUCINATIONS


?.12

»  Nous  nous  moquâmes  de  leur  terreur  panique,  et  nous
cherchâmes  à  leur  prouver  que  ce  plifuiomène  déjiendait
d’une  cause  toute  simple  et  toute  naturelle  ,  et  n’était  qu’un
effet  de  leur  imajjination  trompée.  Nous  ne  pûmes  ni  les
persuader  ni  les  faire  rentrer  dans  leur  caserne;  ils  pas¬
sèrent  le  reste  de  la  nuit  dispersés  sur  le  hord  de  la  mer  et
dans  tous  les  coins  de  la  ville.  I.e  lendemain,  j’interrogeai
de  nouveau  les  sous-officiers  et  les  plus  vieux  soldats.  Ils
m’assurèrent  qu’ds  étaient  inaccessibles  à  toute  espr'cede
crainte,  qu’ils  ne  croyaient  ni  aux  esprits  ni  aux  revenants,
et  me  parurent  persuadés  que  la  scène  de  la' caserne  n’était
pas  un  effet  del’imaginatioiî,  mais  bien  la  réalité;  suivant
eux  ,  ils  n’étaient  pas  encore  endormis  lorsque  le  chien
s’était  introduit ,  ils  l’avaient  bien  vu  et  avaient  manqué
en  être  étouffés  au  moment  où  il  leur  avait  s  auté  sur  la
poitrine.

»  Nous  séjournâmes  tout  le  jour  à  Tropea,  et,  la  ville  étant
pleine  de  troupes  ,  nous  fûmes  forcés  de  conserver  le  même
logement;  mais  nous  ne  pûmes  y  faire  coucher  les  soldats
qu’en  leur  promettant  de  passer  la  nuit  avec  eux.  Je  m’y
rendis  en  effet  à  onze  heures  et  demie  du  soif  avec  le  chef
de  bataillon;  les  officiers  s’étaient,  par  curiosité,  dispersés
dans  chaque  chambrée.  Nous  ne  pensions  guère  voir  se
renouveler  la  scène  de  la  veille  ;  les  soldats,  rassurés  par  la
présence  de  leurs  officiers,  qui  veillaient,  s’étaient  livrés  au
sommeil  lorsque,  vers  une  heure  du  matin  et  dans  toutes
les  chambres  à  la  fois ,  les  mêmes  cris  de  la  veille  se  renou¬
velèrent,  et  les  hommes  qui  avaient  vu  le  même  chien  leur
sauter  sur  la  poitrine,  craignant  d’en  être  étouffés,  sortirent
de  la  caserne  pour  n’y  plus  rentrer.  Nous  étions  debout,
bien  éveillés  et  aux  aguets  pour  observer  ce  cjui  arri¬
verait,  et,  comme  il  est  facile  de  le  supposer,  nous  ne
vîmes  rien  paraître.

»  La  flottille  ennemie  ayant  repris  le  large ,  nous  retour¬
nâmes  le  lendemain  à  Palmi.  Nous  avons,  depuis  cet  événe-


DANS  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  RÊVES.  2îâ

ment,  parcouru  le  royaume  de  Naples  dans  tous  les  sens  et
dans  toutes  les  saisons /nos  soldats  ont  souvent  été  entassés
de  la  même  manière ,  et  jamafs  ce  pliénoiuène  ne  s’est  re¬
produit  (i).  »

J 1  est  présumable  que  la  marche  forcée  que  ces  soldats
avaientétéoblifjés  de  faire  pendant  une  journée  très  chaude,
en  fati?juant  les  orjjanes  de  la  respiration,  les  avait  affaiblis
et  disposés  à  éprouver  ce  cauchemar  (incube,  épbialte) ,  fa¬
vorisé  d’ailleurs  par  la  position  gênée  dans  laquelle  ils
étaient  obligés  de  se  tenir  couchés  tout  habillés,  par  la  ra¬
réfaction  de  l’air  et  peut-être  par  son  mélange  avec  quelque
gaz  nuisible.

Hallucinations  des  rêves.

L’étude  des  hallucinations  dans  le  cauchemar  nous  con¬
duit  naturellement  à  celles  qui  ont  lieu  dans  le  sommeil.
Une  des  premières  remarques  que  présentent  ces  recher -
cbes,  c’est  que  les  hallucinations  se  manifestent,  chez  un
certain  nombre  d’individus,  au  moment  de  .s’endormir.  Mais
comment  les  hallucinations  du  jour  diffèrent-elles  de  celles
de  la  nuit?  Telle  est  la  première  question  qui  se  présente  à
l’esprit.  A  priori,  la  réponse  doit  être  ;  Dans  l’intensité.  Il  est
évident  que  les  sensations  de  la  nuit  sont  plus  faibles  que
celles  du  jour;  cette  proposition  se  démontre  par  elle-même.
Pour  que  les  hallucinations  se  produisent  dans  le  jour,  l’ac¬
tivité  des  pensées  doit  être  portée  à  un  très  haut  degré.
Durant  le  sommeil,  au  contraire,  le  plus  léger  stimulant
communiqué  aux  idées  affaiblies  suffit  pour  produire  ce
]>hénomène.  Ainsi,  les  hallucinations  del  bomme  éveillé  dif
fèrent  de  celles  qui  surgissent  dans  les  rêves  par  une  viva¬
cité  plus  grande.  Mais  il  y  a  un  foit  d’une  haute  importance  :
c’est  celui  du  mode  suivant  lequel  les  idées  et  les  images

(i)  Grand  Dictionnaire  des  sciences  médicales ,  t.  XXXIV,  art.  Incube  i
obs.  contmuniq^uée  par  M.  le  docteui-  Paient.


214


DES  HALLUCINATIONS


se  suivent.  On  comprend  que  ce  mode  n’est  point  soumis
à  notre  volonté  et  que  nous  n’avons  plus,  comme  dans  l’état
de  veille,  le  pouvoir  de  varier  les  combinaisons  de  la  pensée
ou  de  les  arrêter  à  notre  gré.  Un  second  fait ,  qui  doit  être
pris  en  considération  ,  c’est  que  ,  pendant  le  sommeil,  les
conceptions  qui  naissent  dans  l’esprit  sont  presque  toujours
acceptées  comme  des  choses  réelles  ,  se  passant  actuelle¬
ment,  et  cette  croyance  n’est  point  rectifiée,  comme  dans  la
veille,  par  leur  comparaison  avec  les  objets  extérieurs.

Un  aüteur  anglais  range  les  rêves  parmi  les  erreurs  de
l’imagination,  lorsqu’elle  n’est  plus  dirigée  par  la  raison;  il
ne  trouve  aucune  différence  entre  eux  et  les  hallucinations
de  la  folie.  Dans  les  deux  cas ,  les  chevaux  sans  guide  en¬
traînent  le  char;  mais  tandis  que  le  cocher  est  ivre  dans  l’un,
il  sommeille  dans  l’autre  (i).

Abercrombie,  dont  l’ouvrage  sur  les  facultés  intellectuel¬
les  a  obtenu  un  immense  succès  en  x4ngleterre  et  mériterait,
à  juste  litre,  d’être  traduit  dans  notre  langue,  est  également
d’avis  que  les  rêves  et  les  hallucinations  ont  la  plus  grande
analogie.  A  l’appui  de  cette  doctrine  ,  il  rapporte  le  fait  sui¬
vant  :  un  médecin  distingué,  harassé  de  fatigue  et  dévoré  de
l’inquiétude  que  lui  causait  la  maladie  d’un  de  ses  enfants,
s’endormit  sur  sa  chaise  et  eut  un  rêve  effrayant ,  dans  le¬
quel  il  ne  cessa  de  voir  la  figure  d’un  babouin  gigantesque.  Il
se  réveilla  effrayé,  se  leva  aussitôt  et  se  dirigea  vers  la  table
qui  se  trouvait  au  milieu  de  l’appartement.  Il  était  alors  très
éveillé  et  reconnaissait  parfaitement  les  objets  autour  de
lui.  Près  de  la  muraille,  au  bout  de  l’appartement,  il  aper¬
çut  distinctement  le  babouin  faisant  les  mêmes  grimaces
que  dans  son  rêve.  Cette  apparition  dura  une  demi-mi¬
nute  (2).

«  L’analogie  entre  les  rêves  et  les  hallucinations ,  dit

(i)  Voy.  The  Antiquary,  vol.  I,  p.  189.

(2j  Abercombie.  —  Inquiries  concerningthe  intellectual  powers  and  the
investigation  oftruth.  ii®  édition. —  London,  1841.


DANS  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  RÊVES.


215


Walter  Scott,  est  frappante  dans  les  faits  suivants ,  sous  le
rapport  des  illusions  :  ainsi ,  un  dormeur  entend  un  bruit
qui  n’est  pas  suffisant  pour  l’éveiller  tout  à-fait  ;  il  perçoit
un  attouchement  accidentel.  Ces  impressions  font  à
l’instant  même  partie  de  ses  rêves  et  s’adaptent  à  la  teneur
des  idées  qui  l’occupent,  quelles  qu’elles  puissent  être.  Rien
n’est  plus  remarquable  que  la  rapidité  avec  laquelle  l’ima¬
gination  fournit  une  explication  complète  de  cette  interrup¬
tion  du  sommeil ,  suivant  le  cours  des  idées  présentées  par
le  rêve,  même  sans  avoir  besoin  d’un  instant  de  répit  pour
cette  opération.  Par  exemple,  si  l’on  rêve  d’un  duel,  le  bruit
qu’on  entend  réellement  devient  aussitôt  la  décharge  des
pistolets  des  combattants.  Si  un  orateur  prononce  son  dis¬
cours,  en  dormant,  le  bruit  devient  celui  des  applaudisse¬
ments  de  son  auditoire  supposé.  Si  le  dormeur  est  transporté
par  son  rêve  au  milieu  de  ruines,  le  bruit  lui  paraît  celui  de
la  chute  de  quelque  partie  de  cette  masse.

»  En  un  mot,  un  système  explicatif  est  adopté,  pendant  le
sommeil,  avec  une  rapidité  si  grande,  qu’en  supposant  que
le  bruit  entendu  soit  le  premier  effort  de  quelqu’un  pour
éveiller  le  dormeur,  l’explication,  quoique  exigeant  une  cer¬
taine  suite  de  déductions,  est  ordinairement  finie  et  parfaite
avant  qu’un  second  effort  ait  complètement  éveillé  le  rêveur
et  l’ait  rappelé  à  la  réalité.  Il  existe  dans  le  cours  des  idées,
pendant  le  sommeil ,  une  intuition  si  rapide  ,  qu’elle  nous
fait  songer  à  la  vision  dans  laquelle  le  prophète  Mahomet
vit  toutes  les  merveilles  du  ciel  et  de  l’enfer,  quoique  l’eau
contenue  dans  la  jarre  ,  renversée  quand  son  extase  com¬
mença,  ne  fut  pas  encore  complètement  écoulée  lorsqu’il
reprit  l’usage  de  ses  facultés  ordinaires.»

Les  hallucinations  dans  les  rêves  sont  quelquefois  le  ré¬
sultat  d’association  d’idées  ou  de  réminiscences  déjà  an¬
ciennes.  Parmi  les  observations  curieuses  de  ce  genre,  celles
que  nous  allons  rapporter  offrent  un  très  grand  intérêt,  et


216


D£S  HAIXCCÎ  DATION  S


prouvent  que  les  rêves  donnent  lieu  aux  combinaisons  les
plus  singulières,  aux  faits  les  plus  étranges.

Obs.  78.  —  «  ün  de  mes  amis,  dit  Abercrombie,  em¬
ployé  dans  une  Bes  principales  banques  de  Glascow  en
qualité  de  caissier,  était  à  son  bureau  ,  lorscpi’un  individu  se
présenta,  réclamant  le  paiement  d’une  somme  de  six  livres.
Il  y  avait  plusieurs  personnes  avant  lui  qui  attendaient  leur
tour;  mais  il  était  si  impatient,  si  bruyant  et  surtout  si  in¬
supportable  par  son  bégaiement,  qu’un  des  assistants  pria
le  caissier  de  le  payer  pour  qu’on  en  fùldcbarrassé.  Celui-ci
fit  droit  à  la  demande  ,  avec  un  geste  d’impatience  et
sans  prendre  note  de  cette  affaire.  A  la  fin  de  l’année,  qui  eut
lieu  huit  ou  neuf  mois  après,  la  balance  des  livres  ne  put
être  établie,  il  s’y  trouvait  toujours  une  erreur  de  six  livres.
Mou  ami  passa  inutilement  plusieurs  nuits  et  plusieurs  jours
à  chercher  ce  déficit;  vaincu  par  la  fatigue,  il  revint  chez  lui,
se  mit  au  lit  et  rêva  qu’il  était  à  son  bureau ,  que  le  bègue
se  présentait,  et  bientôt  tous  les  détails  de  cette  affaire  se
retracèrent  fidèlement  à  son  esprit.  Il  se  réveille  la  pensée
pleine  de  son  rêve,  et  avec  l’espérance  qu’il  allait  découvrir
ce  qu’il  cherchait  si  inutilement.  Après  avoir  examiné  ses
livres,  il  reconnut,  en  effet,  que  cette  somme  n’avait  point
été  portée  sur  son  journal  et  quelle  répondait  exactement  à
l’erreur  (i).  »

Obs.  79.  —  Le  célèbre  auteur  de  Waverley  a  publié  une
anecdote  qui  se  rapporte  à  cette  classe  de  rêves. — M.  R.  de
Bowland,  propriétaire  dans  la  vallée  de  Gala,  était  poursuivi
en  justice  jîour  une  somme  considérable  d'aigent ,  prove¬
nant  des  arrérages  accumulés  d’une  dîme,  dus,  disait-on,
a  une  famille  noble.  M.  II...  était  intimement  convaincu  que
son  père,  d’après  un  usage  particulier  à  la  loi  écossaise.


(1)  Abeicrombie,  Ouvrage  cité,  p.  a8o.


DA5«S  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  RÊVES.


217

avait  racheté  ces  dîmes  du  titulaire,  et  qu’en  conséquence  la
demande  actuelle  était  sans  fondement.  Mais  après  desrecher¬
ches  minutieuses  dans  les  papiers  de  la  succession  ,  dans  les
actes  publics,  et  après  une  enquête  fort  lonj^ue  parini  les  per¬
sonnes  qui  avaient  été  en  rapport  d’affaires  avec  son  père,
il  ne  put  trouver  aucune  preuve  en  sa  faveur. — Le  terme
fatal  étant  près  d’expirer,  i!  se  disposa  à  yjartir  le  lendemain
pour  Édimbourg,  afin  d’arranger  son  affaire  aux  conditions
les  moins  onéreuses  possibles.  Il  alla  se  coucher  dans  cette
disposition  d’esprit;  à  peine  était-il  endormi,  qu’il  eut  le  songe
suivant  ;  son  père,  mort  depuis  plusieurs  années,  lui  appa¬
rut  et  lui  demanda  ce  qui  lui  troublait  ainsi  l’esprit.  En  rêve,
on  n’est  point  surprisdes  apparitions. M.R...  lui  fitconnaitre
la  cause  de  son  inquiétude,  ajoutant  que  le  paiement  d’une
somme  aussi  considérable  lui  était  d’autant  plus  désagréable
qu’il  avait  la  conviction  quelle  n’était  pas  due,  quoiqu’il  ne
pût  fournir  aucune  preuve  à  l’appui  de  son  dire.  Vous  avez
raison ,  mon  fils ,  répondit  l’ombre  ;  j’ai  payé  ces  dîmes  pour
lesquelles  vous  êtes  maintenant  poursuivi.  Les  papiers  re-
tatifs  à  cette  transactionsont  dans  les  mains  de  M.'**,  avoué,
qui  est  maintenant  retiré  des  affaires  et  demeure  à  Inveresk,
près  Édimbourg;  j’eus  recours  à  lui  dans  cette  circonstance,
quoiqu’il  n’ait  jamais  été  chargé  de  mes  affaires.  Il  est  très
possible  que  M.  ***  ait  oublié  cette  particularité,  tjui  remonte
maintenant  à  une  date  très  ancienne;  mais  vous  pourrez  la
lui  rappeler ,  en  disant  que  lorsque  je  vins  pour  régler  son
compte  ,  il  s’éleva  une  difficulté  sûr  le  change  d’une  pièce
d’or  de  Portugal  et  que  nous  convînmes  de  boire  la  diffé¬
rence  à  la  taverne.

M.  R...  s’éveilla  le  matin,  l’esprit  plein  de  son  rêve;  il
jugea  convenable  de  se  détourner  de  son  chemin  pour  aller
à  Inveresk ,  au  lieu  de  se  rendre  directement  à  Édimbourg.
Arrivé  dans  cet  endroit ,  il  trouva  la  personne  dont  son  père
lui  avait  parlé  :  c’était  un  homme  très  avancé  en  âge.  Sans


213


DES  HALLUCINATIONS


lui  dire  un  seul  mot  de  son  rêve,  il  lui  demanda  s’il  se  rap¬
pelait  s’être  chargé  autrefois  d’une  affaire  pour  le  compte  de
feu  son  père.  Le  vieux  monsieur  n’en  avait  point  conservé  le
souvenir  ;  mais  la  circonstance  de  la  pièce  d’or  lui  remit  tout
en  mémoire;  il  fit  la  recherche  des  papiers,  et  les  trouva;
de  sorte  que  M.R...  put  porter  à  Édimhourg  les  documents
nécessaires  au  gain  du  procès,  qu’il  était  sur  le  point  de
perdre  (i).

Il  est  hors  de  doute  que  M.  R...  avait  entendu  raconter
autrefois  cette  histoire  à  son  père,  mais  que  depuis  long¬
temps  elle  s’était  effacée  de  son  esprit.

Il  y  a  des  rêves  authentiques ,  qui  ont  fait  connaître  un
événement  qui  se  passait  au  moment  même,  ou  quelque
temps  après.  -—Un  ministre  protestant  s’était  rendu  à  Édim-
bourg d’un  endroit  peu  éloigné  II  dormaitdans  une  auberge,
lorsqu’il  vit  en  songe  sa  maison  brûler,  et  un  de  ses  enfants
au  milieu  des  flammes.  Il  s’éveille  aussitôt,  quitte  à  l’instant
la  ville  pour  retourner  chez  lui.  Lorsqu’il  fut  en  vue  de  sa
maison ,  il  la  trouva  en  feu,  et  s’élança  à  temps  pour  sauver
un  de  ses  enfants ,  qui  avait  été  abandonné  au  milieu  de
l’alarme  et  de  la  confusion  d’un  pareil  événement  (2).

Ons’expliqueasseznaturellementcefait,  sans  qu’ilsoit  né¬
cessaire  de  recourir  au  merveilleux.  Ainsi  il  est  possible  que
le  ministre  eût  un  domestique  qui  ne  prit  point  de  précaution
contre  le  feu  ;  il  n’en  fallait  pas  davantage  pour  lui  inspirer
une  peur  extrême  de  voir  sa  maison  brûler.  Ajoutez  à  cela
que  la  circonstance  de  l’éloignement  devait  augmenter  l’im¬
prévoyance  du  domestique.  Pour  peu  qu’il  y  eût  quelque  fête
dans  les  environs,  son  imagination  devait  lui  faire  redouter
que  son  serviteur  ne  s’y  enivrât.  Ces  circonstances  étaient
donc  suffisantes  pour  lui  faire  voir  en  songe  l’incendie  de  sa

(1)  Abercrombie,  Ouvrage  cité,  p.  288.

(2)  Mémevuv.  p.  291.


DANS  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  RÊVES.


219


maison ,  qu’une  fatale  coïncidence  convertit  en  une  triste
réalité.

Obs.  8o. — On  lit  dans  l’ouvrage  de  Ferriar  une  anecdote
qu’il  a  empruntée  à  Ben  Johnson,  qui  l’avait  lui-même
prise  dans  un  ouvrage  de  Drummond  (  Drummond's  Works,
p.  29.4.)  —  Cet  auteur  raconte  que  lorsque  le  roi  Jacques
vint  en  Angleterre,  à  l’époque  de  la  peste  de  Londres ,  se
trouvant  à  la  campagne,  chez  sir  Robert  Cotton,  avec  le  vieux
Cambdeu ,  il  vit  en  songe  son  fils  aîné,  encore  enfant,  qui
habitait  alors  Londres,  avec  une  croix  sanglante  sur  le
front,  comme  s’il  eût  été  blessé  par  une  épée. — Effrayé  de
cette  apparition,  il  se  mit  en  prières  et  se  rendit  le  matin
dans  la  chambre  de  sir  CaîTibden,  auquel  il  raconta  l’évé¬
nement  de  la  nuit;  celui-ci  rassura  le  monarque  ,  en  lui
disant  qu’il  avait  été  le  jouet  d’un  songe  et  qu’il  n’y  avait
pas  à  s’en  tourmenter.  Le  même  jour  le  roi  reçut  une  lettre
de  sa  femme  qui  lui  annonçait  la  perte  de  son  fils,  mort  de
la  peste.  Lorsque  l’enfant  se  montra  à  son  père ,  il  avait
la  taille  et  les  proportions  d’un  homme  fait  (i).

Obs.  8 1  — L’antiquité  nous  a  légué  un  rêve  fameux'qu’on
a  depuis  imprimé  dans  tous  les  ouvrages.  Deux  amis  arri¬
vent  à  Mégare  et  vont  se  loger  séparément.  A  peine  l’un  des
deux  est-il  endormi,  qu’il  voit  devantluison  ami,  qui,  d’un  air
triste ,  lui  dit  que  son  hôte  a  formé  le  projet  de  l’assassiner
et  qu’il  vienne  le  plus  vite  possible  à  son  secours.  L’autre
se  réveille  ;  mais,  persuadé  qu’il  a  été  abusé  par  un  songe,
il  ne  tarde  pas  à  se  rendormir.  Son  ami  lui  apparaît  de  nou¬
veau,  et  le  conjure  de  se  hâter,  parce  que  les  meurtriers  vont
entrer  dans  sa  chambre.  Plus  troublé,  il  s’étonne  de  la  per¬
sévérance  de  ce  rêve,  et  se  dispose  à  aller  trouver  son  ami;
mais  le  raisonnement,  la  fatigue,  finissent  par  triompher,  il
se  recouche.  Alors  son  ami  lui  apparaît  pour  la  troisième

Ferriar,  An  Essay  on  apparitions,  p.  58


DES  HALLUCINATIONS


22  Û

fois,  pâle,  sanglant  défiguré:  Malheureux,  lui  dit-il,
tu  n’es  point  venu  lorsque  je  t’implorais!  c’en  est  fait;
maintenant  venge-moi.  Au  lever  du  soleil,  lu  rencontreras  à
la  porte  de  la  ville  un  chariot  plein  de  fumier;  arrète-le,  et
ordonne  qu’on  le  décharge;  tu  trouveras  mon  corps  caché
au  milieu  ;  fais-moi  rendre  les  honneurs  de  la  sépulture  et
poursuis  mes  meuririers.

Une  ténacité  si  grande,  des  details  si  suivis  ne  permettent
plus  l'hésitation;  l’ami  se  lève,  court  à  la  porte  indiquée,
y  trouve  le  char,  arrête  le  conducteur ,  qui  se  trouble,  et
dès  les  premières  recherches,  le  corps  de  son  ami  est  dé¬
couvert  (i).

En  admettant  la  vérité  de  l’histoire ,  et  en  supposant  que
le  temps  ne  l’ait  pas  amplifiée,  embellie,  on  peut  facile¬
ment  l’expliquer  par  des  causes  naturelles.  La  séparation
des  deux  amis ,  dans  une  ville  étrangère ,  après  les  fatigues
du  voyage,  n’est-eilepas  plus  que  plus  suffisante  pour  faire
naître  dans  l’esprit  de  l’un  deux  des  pressentiments  tristes
qui,  dans  le  silence  de  la  nuit,  se  formulent  parla  crainte
d’assassins?  cette  idée  une  fois  conçue,  l’imagination  fait  le
reste.  Quant  à  l’épisode  du  chariot,  qui  paraît  difficile  à
interpréter,  rien  ne  s’oppose  à  ce  qu’il  ait  été  vu  dansla  cour
de  l'hôte;  le  principe  de  l’association  des  idées  vient  le  rat¬
tacher  au  songe.

Cicéi  on ,  Plutarque  et  beaucoup  d’autres  auteurs  anciens
nous  ont  conservé  l’anecddte  suivante  :  Simonide  ayant
rencontré  sur  son  chemin  le  corj)s  mort  d’un  homme  qu’il
ne  connaissait  pas,  l’enterra;  et  comme  il  allait  pour  s’em¬
barquer,  il  lui  sembla,  en  dormant,  que  l’homme  auquel  il
avait  donné  la  sépulture  l’engageait  à  ne  point  monter  sur
mer,  ou  qii’autrement  il  périrait.  Cet  avertissement  le  fit
changer  de  résolution  ;  et  l’on  sut  depuis  que  le  vaisseau
sur  lequel  il  devait  s’embarquer  avait  fait  naufrage  (2).

(i)  Cicero  ,  De  divin.,  lib,  I ,  §  xxvii ,  p.  77.

(a)  Cicero.  Voir  Valère  Maxime,  liv.  I,  ch.  i.  —  Plutarque,  Des  oracles


DANS  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  RÊVES.


221


L’iiisloire  contient  un  grand  nombre  de  ces  rêves;  nous
en  mentionnerons  seulement  qiielcjues  uns.  Calpnrnie  ,
femme  de  Jules-César,  songea  que  son  mari  avait  été
percé  de  coups  de  poignard  dans  le  sénat  ta  nuit  même
qui  précéda  son  assassinat  (i).  La  veille  de  la  bataille  de
Philippe,  Arlorius,  médecin  d’Antoine,  vit  en  songe  Minerve
qui  lui  ordonnait  d’engager  Auguste  à  se  rendre  au  combat.
Ce  prince,  quoitjue  malade,  suivit  ce  conseil  :  pendant  qu’il
combattait,  Brutus  força  son  camp,  et  l’eût  infailliblement
mis  à  mort  s'il  fût  resté  dans  sa  tente  (2).

Enfin  l’illustre  Bossuet,  dans  l’oraison  funèbre  d’Anne  de
Gonzague, princesse  palatine,  tire  tout  son  plan  de  conver¬
sion  d'un  songe  mystérieux  qu’elle  eut.

«  Ce  fut,  dit-il,  un  songe  admirable,  de  ceux  que  Dieu
même  fuit  venir  parle  ministère  des  anges,  où  les  images
soutsi  nettes  et  si  démêlées,  où  l’on  voit  je  ne  sais  quoi  de  cé¬
leste...  Elle  crut  que,  marchant  seule  dans  une  forêt,  elle  y
avait  rencontré  un  aveugle  dans  une  petite  loge.  Elle  s’ap¬
proche  pour  lui  demander  s’il  est  aveugle  de  naissance  ou
s’il  l’était  devenu  par  quelque  accident.  Il  répondit  qu’il
était  aveugle-né. — Vous  ne  savez  donc  pas,  reprit-elle,  ce
que  c’est  que  la  lumière,  qui  est  si  belle  et  si  agréable,  et  le
soleil  qui  a  tant  d’éclat  et  de  beauté? — Je  n’ai  jamais,  dit-il,
joui  de  ce  bel  objet,  et  je  ne  m’en  puis  former  aucune  idée;
je  ne  laisse  pas  cependant  de  croire  qu’il  est  d’une  beauté  ra¬
vissante.  L’aveugie  parutalorschangerde  voix  et  de  visage,
et  prenant  un  ton  d’autorité: — Mon  exemple, continua-t-il

de  la  Pythie^  p.  i54.  — Pliiloitrate  ,  Fie  d'Apollonius,  liv.  VIII ,  ch.  x  ,
p.  562  et  Gauiliifr,  Histoire  du  somnambulisme,  2  vol.  in-8,  1842. —
Gauthier,  Traite  pratujue  du  magnétisme  et  du  somnambulisme,  l845.  i
vqI  iu-8.  —  Le  magnétisme  et  le  somnambulisme,  devant  les  corps  savants,
la  cour  de  Rouie  et  hs  ihéologieus,  par  i’ahbé  J. -B.  L.  i844*  *  vol.  in-8.

(1}  Suétone,  in  Aug  ,  ch.  J.SXXXI.

(a)  Val.  Maxime ,  liv.  1 ,  ch.  vu.  —  Suétone ,  in  Ang.  ch.  lxxxxi.


222


DES  HALLUCINATIONS


VOUS  doit  apprendre  qu’il  y  a  des  choses  très  admirables  qui
échappent  à  notre  vue  et  qui  n’en  sont  ni  moins  vraies ,  ni
moins  désirables,  quoiqu’on  ne  les  puisse  ni  comprendre  ni
imaginer  (i).  »

Voici  les  réflexions  de  Le  Maistre  de  Sacy  sur  les  songes  :
«  Les  païens  et  les  hommes  en  général,  dit-il,  ont  fait  souvent
sur  les  songes  des  observations  chimériques  pleine  de  su¬
perstition  et  de  vanité.  Il  a  plu  à  Dieu,  néanmoins,  comme  il
paraît  dans  l’Écriture,  de  donner  quelquefois  à  des  saints,
pendant  leur  sommeil ,  des  avis  très  importants  et  très  véri¬
tables  :  c’est  ce  qu’il  a  même  fait  quelquefois  à  l’égard  de
quelques  âmes  saintes ,  comme  saint  Augustin  le  rapporte
de  sainte  Monique  sa  mère,  dont  il  est  dit  :  qu’elle  discernait
par  une  certaine  douceur  ce  qu’il  plaisait  à  Dieu  de  lui  révéler
pendant  son  sommeil,  et  ce  que  son  imagination  lui  pouvait
représenter  dans  les  songes  qui  lui  arrivaient  pendant  la
nuit  (2).  »

Il  y  aurait  beaucoup  à  dire  sur  les  pressentiments  ;
nous  n’entrerons  ici  dans  aucune  discussion  à  cet  égard.
Les  esprits  froids  et  sérieux  les  rejettent,  mais  les  âmes
sensibles,  impressionnables,  y  croient.  Dans  le  plus  grand
nombre  des  cas ,  ils  ne  se  réalisent  pas  ;  dans  ceux  où  l’évé¬
nement  les  justifie,  ils  ne  sont  qu’une  réminiscence,  une  sim¬
ple  coïncidence  ;  nous  tombons  d’accord  sur  toutcela.  Il  n’en
est  pas  moins  vrai  qu’un  événement  imprévu ,  une  préoc¬
cupation  forte ,  une  inquiétude  vive ,  un  changement  subit
dans  les  habitudes ,  une  crainte  quelconque,  fout  naître  à
l’instant  dans  l’esprit,  des  pressentiments  qu’il  serait  souvent
fâcheux  de  repousser  avec  une  incrédulité  systématique.

Cette  explication  ne  nous  paraît  blesser  en  rien  les  règles
du  bon  sens  et  de  l’observation ,  et  pour  faire  au  scepticisme

(1)  Chefs-d’œuvre  de  Bossuet,  édition  de  Lefebyre.  Paris,  1829,  p-  449-

(2)  Le  Maistre  de  Sacy,  obs.sar  le  24*  verset  du  Lévitique,  t.  ÏII,  p.  788.


DASS  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  RÊVES.  223

la  part  la  plus  large  possible ,  nous  allons  citer  une  lettre ,
insérée  dans  le  Mercure  galant  de  janvier  1 6go.

Obs.  82, —  «  La  meilleure  preuve,  mon  ami,  que  je  puisse
vous  donner  de  la  vanité  des  songes  ,  c’est  que  j’existe  en¬
core  après  l’apparition  que  j’eus  le  22  septembre  1679. —
Ce  jour-là,  m’étant  éveillé  sur  les  cinq  heures  du  matin ,  je
m’endormis  presque  aussitôt...  Bientôt  je  rêvai  que  j’étais
dans  mon  lit ,  et  que  la  couverture  était  retirée  (circonstance
vraie,  mais  fortuite)  ;  je  vis  alors  entrer  dans  ma  chambre
une  de  mes  parentes,  morte  depuis  quelques  années;  sa  fi¬
gure  était  aussi  triste  quelle  avait  été  gaie  autrefois.  Elle
s’assit  aux  pieds  de  mon  lit,  et  me  regarda  avec  compassion.
Comme  dans  mon  rêve  j’avais  aussi  la  conviction  quelle
était  morte,  je  jugeai,  à  son  air  chagrin ,  qu  elle  allait  m’an¬
noncer  quelque  mauvaise  nouvelle,  et  peut-être  la  mort.
Indifférent  à  cet  événement  :  eh  bien  !  lui  dis-je  !  je  dois
donc  mourir  i  — C’est  vrai.  — Quand  ?  —  Aujourd’hui. —  Je
vous  avoue  que  le  temps  me  parut  court;  m.ais  sans  m’ef¬
frayer,  je  l’interrogeai  de  nouveau;  comment  ?  Elle  mur¬
mura  quelques  mots  que  je  n’entendis  pas ,  et  je  m’éveillai.

»  L’importance  d’un  rêve  aussi  précis  me  fit  examiner  at¬
tentivement  la  situation  dans  laquelle  je  me  trouvais.  Je
remarquai  que  j’étais  couché  sur  le  côté  droit,  le  corps
étendu  et  les  deux  mains  sur  l’estomac. — Je  me  levai  pour
écrire  mon  rêve  de  peur  de  l’oublier,  et  trouvant  qu’il  pré¬
sentait  toutes  les  circonstances  particulières  aux  visions  di¬
vines  et  mystérieuses,  je  ne  fus  pas  plus  tôt  habillé  que
j’allai  dire  à  ma  belle-mère  que  si  les  rêves  sérieux  étaient
des  avertissements  infaillibles,  elle  n’aurait  plus  de  beau-
fils  d’ici  à  vingt-quatre  heures.  Je  lui  racontai  ensuite  ce
qui  m’était  arrivé,  j’en  informai  également  quelques  uns  de
mes  amis,  mais  sans  trahir  la  moindre  alarme,  et  sans  rien
changer  à  mes  habitudes,  m’abandonnant  à  la  volonté  dé
la  providence.


DES  HALLUCINATIONS


22  U

>1  Peut-être  si  j’avais  été  assez  faible  pour  croire  à  cette
idée,  serais-je  mort  en  effet,  et  mon  sortent  été  celui  de  ces
hommes  dont  parle  rhistoricn  {jrec  Proeope,  La  perle  de  la
vie  eût  été  la  punition  de  ma  croyance  aux  rêves,  supersti¬
tion  défendue  par  Dieu.  »

Les  pressentiments  s’expliquent  donc,  dans  un  grand
nonibie  de  cas,  par  des  causes  naturelles;  mais  sans  être
taxé  d’un  penchant  au  merveilleux,  ne  peut-on  j)as  djre
qu’il  y  a  des  événements  qui  semblent  sortir  des  lois  com¬
munes  ou  qui  du  moins  dépendent  des  rapports  encore
inconnus  du  moral  et  du  physique?

Obs.  83.  MileC. ..,  douée  d’un  excellent  jugement,  religieuse
sans  bigoterie,  habitait,  avant  d’être  mariée,  la  maison  de  son
oncle,  médecin  célèbre,  membre  de  l’Institut.  Elle  était  alors
séparée  de  sa  mère,  atteinte,  en  province,  d’unemaladie  assez
grave.  Une  nuit,  cettej  eu  ne  personne  rêva  qu’el  lel’apercevai  t
devant  elle,  pâle,  défigurée,  prête  à  rendre  le  dernier  soupir,
ettémoignant  surtout  un  vif  chagrin  de  ne  pas  être  entourée
de  ses  enfants,  dont  l’un,  curé  d’une  des  paroisses  de  Paris,
avait  émigré  en  Espagne,  et  dont  l’autre  était  à  Paris.  Bientôt
elle  l’entendit  l’appeler  plusieurs  fois  par  son  nom  de  bap¬
tême;  elle  vil,  dans  son  rêve,  les  personnes  qui  entouraient  sa
mère,  s’imaginant  qu’elle  demandait  sa  petite-fille,  portant
le  même  nom,  aller  la  chercher  dans  la  pièce  voisine  ;  un
signe  de  la  malade  leur  apprit  que  ce  n’était  point  elle,  mais
sa  fille  qui  habitait  Paris,  quelle  désirait  voir.  Sa  figure
exprimait  la  douleur  quelle  éprouvait  de  son  absence;  tou^
à-coup  ses  traits  se  décomposèrent,  se  couvrirent  de  la
pâleur  de  la  mort,  elle  retomba  sans  vie  sur  son  lit.

Le  lendemain  Mlle  G...  parut  fort  triste  devant  D...,qui
la  pria  de  lui  faire  connaître  la  cause  de  son  chagrin;  elle
lui  raconta  dans  tous  ses  détails  le  songe  qui  l’avait  si  forte¬
ment  tourmentée.  D...,  la  trouvant  dans  cette  disposition
d’esprit,  la  pressa  contre  son  cœur  en  lui  avouant  que  la


DANS  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  RtVES.  225

nouvelle  n’était  que  trop  vraie ,  que  sa  mère  venait  de  mou¬
rir  ;  il  n’entra  point  dans  d’autres  explications.

Plusieurs  mois  après,  mademoiselle  G...,  profitant  de
l’absence  de  son  oncle  pour  mettre  en  ordre  ses  papiers  aux¬
quels  il  n’aimait  pas  qu’on  touchât,  trouva  une  lettre  qui
avait  été  jetéè  dans  un  coin.  Quelle  ne  fut  pas  sa  surprise  en
y  lisant  toutes  les  particularités  de  son  rêve  que  D...  avait
passées  sous  silence,  ne  voulant  pas  produire  une  émotion
trop  forte  sur  un  esprit  déjà  si  vivement  impressionné  !

Il  convient  sans  doute  de  se  tenir  ici  dans  une  réserve
prudente ,  et  l’explication  donnée  pour  le  songe  du  ministre
dont  parle  Abercrombie  (p.  291)  pourrait  à  la  rigueur  être
invoquée  dans  ce  cas  ;  mais  nous  dirons  franchement  que  ce
sujet,  dont  nous  nous  sommes  beaucoup  occupé,  n’est  pas
toujours  d’une  solution  aussi  facile,  et  si  nous  voulions  citer
tous  les  noms  des  personnages  connus ,  ayant  une  haute
position  dans  la  science,  un  jugement  excellent,  des  con
naissances  très  étendues,  qui  ont  eu  de  ces  pressentiments,
il  y  aurait  matière  à  plus  d’une  réflexion  !

Plusieurs  des  observations  que  nous  avons  précédemment
rapportées  semblent  démontrer  que  les  opérations  de  l’est»
prit  qui  ont  lieu  dans  les  rêves ,  consistent  surtout  en  con¬
ceptions  et  en  associations  anciennes,  se  suivant  les  unes  les
autres,  d’après  un  principe  de  succession  sur  lequel  l’esprit
n’a  aucun  pouvoir.

On  a  vu  que,  durant  le  sommeil,  les  impressions  étaient
affaiblies  et  échappaient  à  l’empire  de  la  volonté.  Mais  les
choses  ne  se  passent  pas  toujours  ainsi,  et  le  travail  de  la
pensée  peut  se  continuer  dans  cet  état.

Obs.  84.  — L’exemple  de  personnes  qui  ont  composé  dans
les  rêves  n’est  point  rare.  Un  des  faits  les  plus  remarquables
sous  ce  rapport  est  celui  auquel  on  est  redevable  de  la  fa¬
meuse  sonate  de  Tartini ,  connue  sous  le  nom  de  sonate  du
Diable.  Ce  célèbre  compositeur  s’était  endormi,  après  avoir

15


226


DES  HALLUGl  S  AXIONS


essayé  en  vain  de  terminer  une  sonate;  cette  préoccupa¬
tion  le  suivit  dans  son  sommeil;  au  moment  où  il  se  croyait
dans  un  rêve,  livré  de  nouveau  à  son  travail,  et  désespéré
de  composer  avec  si  peu  de  verve  et  de  succès,  il  voit  tout-
à-coup  le  diable  lui  apparaître  et  lui  proposer  d’achever  sa
sonate,  s’il  veut  lui  abandonner  son  âme.  Entièrement  sub¬
jugué  par  cette  hallucination,  il  continue  son  rêve,  accepte
le  marché  proposé  par  le  diable,  et  l’entend  alors  très
distinctement  exécuter  sur  le  violon  cette  sonate  tant
désirée ,  avec  un  charme  inexprimable  d’exécution  ;  il  se
réveille  alors ,  dans  le  transport  de  son  plaisir,  court  à  son
bureau  et  écrit  de  mémoire  le  morceau  qu’il  avait  terminé
en  croyant  l’entendre;  espèce  d’hallucination  dont  il  n’existe
peut-être  pas  un  autre  exemple  aussi  remarquable  (i).

Condorcet  dit  qu’il  lui  est  souvent  arrivé ,  après  avoir,
passé  plusieurs  heures  à  des  calculs  difficiles ,  d’être  obligé
de  les  laisser  inachevés  pour  s’aller  reposer.  Plusieurs  fois ,
dans  ses  rêves,  le  travail  s’est  terminé  de  lui-même,  et  les
corollaires  se  sont  présentés  à  son  esprit.  Franklin  racon¬
tait  à  Cabanis  que  les  combinaisons  politiques  qui  l’avaient
embarrassé  pendant  le  jour  se  débrouillaient  fréquemment
durant  ses  rêves.

Hermas  dormait  lorsqu’une  voix  lui  dicta,  dit-on,  le  livre
qu’il  intitula  le  Pus/eur.

Il  arrive  assez  souvent  que  l’on  a  dans  ses  rêves  dé
véritables  conversations.  Quel  est  celui  dont  l’esprit  n’a  pas
été  occupé  ou  même  fatigué ,  pendant  le  sommeil ,  par
quelque  discussion  dont  l’avantage  ne  lui  est  pas  toujours
resté?  On  dirait  que  deux  individualités  distinctes  soute¬
naient  des  opinions  opposées,  dont  l’une  des  deux  est  sortie
victorieuse,  et  cependant  c’était  la  même  personne.

Saint  Augustin  rapporte  le  fait  suivant  :

Obs.  85.  Un  homme  instruit,  qui  s’occupait  beaucoup  de

(i)  Moreau,  de  la  Sarthe,  Mélanges  de  littéraire.


DANS  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  REVES.  227

la  lecture  de  Platon,  assurait  qu’une  nuit,  dans  sa  maison,  et
avant  de  se  livrer  au  sommeil,  il  avait  vu  venir  à  lui  un  phi^
losophe  qu’il  connaissait  intimement,  et  qui  lui  développa
des  propositions  platoniques ,  chose  qu’il  avait  jusqu’alors
refusé  de  faire.  Le  lendemain ,  ayant  demandé  à  ce  philo-^
sophe  comment  il  se  faisait  qu’il  lui  expliquât  dans  une
maison  étrangère  ce  qu’il  avait  refusé  dans  la  sienne  propre  :
Je  n’ai  rien  fait,  répondit  ce  philosophe,  mais  j’ai  songé  que
je  l’avais  fait.

Ainsi,  ajoute  saint  Augustin,  l’un  voit  et  entend,  au  moyen
d’une  image  fantastique,  étant  parfaitement  réveillé,  ce  que
l’autre  a  vu  en  songe.

Pour  nous,  dit-il  encore  ,  si  la  chose  nous  était  racontée
indifféremment  par  toutes  sortes  de  gens ,  nous  croirions
indigne  de  nous  d’y  ajouter  foi;  mais  nous  pouvons  assurer
que  la  personne  de  qui  nous  tenons  le  fait  n’est  pas  capable
de  nons  en  avoir  imposé  (i  ).

I,es  hallucinations  des  rêyes  s’effacent  presque  toujours
au  réveil,  ou,  si  leur  impression  persiste  avec  une  certaine
force,  elles  n’ont  point  d’influence  sensible  sur  la  conduite  ;
mais  il  n’en  est  pas  ainsi  lorsqu  elles  sont  les  avant-coureurs
d’une  aliénation  mentale  ou  qu’ elles  se  nianifestent  pendant
le  sommeil  des  aliénés  :  elles  offrent  alors  une  intensité
extrême,  un  caractère  d’opiniâtreté  très  grand ,  et  restent
profondément  gmvées  d-ans  la  mémoire .

Odier,  de  Genève,  fut  consiihé,  en  1778,  par  une  dame
de  Lyon,  qui ,  dans  la  nuit  qui  précéda  l’aliénation  mentale
dont  elle  fut  atteinte,  avait  fait  pn  rêve  dans  lequel  elle  avait
cru  voir  sa  helie-mère  s’approcher  d’elle  avec  un  poignard,
dans  l'intention  de  la  tuer,  Cetteimpression  vive  et  profonde,
se  prolongeant  pendant  la  veille  ,  acquit  une  intensité,  une
fixité  mélancolique  et  tous  les  caractères  d’une  véritablefolie.

(i)  Saint  Augustin de  Dieu,  liv.  XVIH,  db.  xviu.


228


DES  HALLUCINATIONS


Une  disposition  mystique  de  l’esprit,  une  grande  préoc¬
cupation  Conduisent  aux  mêmes  résultats.

Obs.  86.  —  «En  l’année  i6io,  dit  Van-Helmont,  après
une  longue  contemplation  qui  m’avait  fatigué ,  et  pendant
laquelle  je  m’efforcais  d’acquérir  quelque  connaissance  de
mon  esprit,  je  m’endormis.  Bientôt,  je  fus  enlevé  en  dehors
de  la  raison ,  et  il  me  sembla  que  j’étais  dans  une  salle
obscure;  à  main  gauche,  je  vis  une  table,  et  sur  cette  table,
une  bouteille  contenant  une,  liqueur  qui  me  parla  en  ces
termes;  Veux-tu  des  honneurs,  des  richesses?  Je  fus  tout
stupéfait  d’entendre  ces  paroles.  Je  me  promenai,  cherchant
en  moi-même  ce  que  cela  pouvait  signifier.  A  main  droite,  je
vis  dans  la  muraille  une  fente  par  laquelle  pénétra  une
lumière  dont  l’éclat  me  fit  oublier  la  voix  de  la  liqueur  et
changea  le  cours  de  mes  pensées ,  car  je  vis  des  choses  qui
surpassent  tout  ce  que  l’on  peut  dire.  Cette  lumière  ne  dura
qu’un  instant.  Tout  désolé,  je  retournai  à  ma  bouteille  ,  et
je  l’emportai  avec  moi.  Je  voulais  goûter  la  liqueur  quelle
contenait.  Je  parvins  à  grand’peine  à  la  déboucher;  j’é¬
prouvai  un  sentiment  d’horreur,  et  je  m’éveillai.  Mais  il
me  resta  un  désir  très  vif  de  connaître  l’âme’,  et  ce  désir
dura  vingt-trois  bonnes  années ,  c’est-à-dire  jusqu’en  i633,
où  j’eus  une  vision  pendant  laquelle  je  vis  mon  âme  elle-
même.  C’était  une  lumière  d’une  homogénéité  parfaite,
composée  de  substance  spirituelle,  cristalline  et  bril¬
lante.  Elle  était  contenue  dans  une  enveloppe,  comme
un  pois  dans  sa  cosse;  et  j’entendis  une  voix  qui  me  dit;
Voilà  ce  que  tu  as  vu  par  la  fente  de  la  muraille.  C’est  in¬
tellectuellement  dans  l’âme  que  cette  vision  s’est  opérée  ;
celui  qui  verrait  son  âme  par  les  yeux  du  corps  en  deviens
drait  aveugle  (i).  »

Suivant  M.  Calmeil ,  lorsque  les  songes  exerçaient  un

(i)  Van-Helmont,  Ortus  medicinæ ,  etc.,  i  vol.  in-4,  p.  269.  Amstero-
dami,  i643.


daî;s  le  cauchemar  et  les  rêves.  229

empire  universel  sur  les  esprits,  lorsque  le  momie  était
plongé  dans  l’ignorance,  la  plupart  des  infirmes  qui  allaient
implorer  dans  les  temples  la  clémence  d’isis ,  d’Esculape,
de  Sérapis,  un  grand  nombre  de  sectaires,  beaucoup  d’in¬
dividus  dont  la  religion  n’était  pas  éclairée ,  obéissaient  à
des  hallucinations  du  sommeil.

Au  temps  des  sorciers,  plusieurs  magistrats,  convaincus
que  les  possédés  n’avaient  point  quitté  la  prison ,  quoiqu’ils
racontassent  qu’ils  arrivaient  du  sabbat ,  avaient  fini  par
croire  que  l’âme  y  allait  seule,  ou  que  le  diable  leur  fasci¬
nait  les  yeux  et  se  mettait  à  la  place  des  accusés  dont  il
affectait  la  ressemblance.

Dans  les  premiers  siècles  de  l’Église ,  l’instruction  n’était
le  partage  que  d’un  petit  nombre  d’élus  ;  les  hommes  du
peuple,  les  hommes  des  campagnes ,  ne  sachant  ni  lire  ni
écrire ,  n’étaient  frappés  que  par  le  côté  matériel  du  christia¬
nisme  :  aussi  s’attachaient-ils  à  la  forme  et  la  prenaient-ils
rigoureusement  à  la  lettre.  Ce  fut  l’époque  des  songes ,  aux¬
quels  croyaient  d’ailleurs  beaucoup  de  platoniciens.  Il  n’est
donc  pas  surprenant  qu’il  y  ait  eu  des  individus  qui ,  pour
suivis  par  un  rêve,  aient  fini  par  l’adopter  comme  une  vérité
et  aient  persuadé  à  leurs  semblables  que  ces  visions  avaient ,
hors  de  leur  cerveau,  une  cause  réelle.  Il  est  hors  de  doute
que  plusieurs  des  histoires  qu’on  lit  dans  la  légende  dorée
n’ont  pas  d’autre  source.  Il  est  impossible  en  effet  d’attri¬
buer  une  origine  plus  rationnelle  aux  singuliers  récits  que
renferme  ce  livre.

Obs.  87.  —  Les  détails  que  l’on  va  lire  ont  été  communi¬
qués  par  un  ministre  digne  de  foi  aux  éditeurs  du  Magasin
psychologique.  La  dame  à  laquelle  ils  sont  relatifs  raisonnait
très  bien,  lorsqu’il  n’était  point  question  de  ses  visions.  Pour
ne  rien  changer  au  récit,  nous  la  laisserons  parler  elle-même.

a  J’étais  alors  âgée  de  quatre  ans,  èt  jouant  comme  les
enfants  de  mon  âge  ;  je  venais  de  placer  la  Bible  sous’mes


230


des  hallucinations


pieds,  pour  habiller  plus  commodément  ma  poupée,  lors¬
que  j’entendis  à  mon  oreille  une  voix  qui  disait  ; —  Remettez
la  Bible  où  elle  était.  Gomme  je  n’obéissais  pas ,  croyant
m’être  trompée,  le  même  ordre  mé  fut  répété,  A  l’âge  de
sept  ans ,  nous  fûmes  effrayées ,  ma  soeur  et  moi ,  par  la  vue
dans  la  chambre  d’une  grande  flamme  claire  au  milieu  de
laquelle  on  apercevait  la  figure  d’un  enfant  d’environ  six
ans.  Nos  cris  ayant  attiré  nos  parents,  ils  nous  grondèrent
de  notre  fausse  frayeur;mais  cet  événement  resta  gravé  dans
notre  mémoire.

»  En  1770,  mon  mari  et  moi  nous  quittâmes  Strasbourg
à  cause  de  la  cherté  des  vivres.  Pendant  le  voyage,  le  Sei¬
gneur  m’apparut  en  songe  et  me  parla  pendant  une  demi-
heure.  L’année  suivante,  après  de  vifs  chagrins  domestiques,
je  vis  un  matin,  en  m’éveillant,  un  homme  d’environ  soixante
ans ,  d’une  physionomie  céleste,  vêtu  d’une  robe  bleue.  Son
visage  était  comme  le  cristal  le  plus  clair.  Il  me  regarda
avec  tendresse  et  me  dit  i  Persévérez ,  -persévérez ,  persé¬
vérez!  J’ignorais  ce  qüe  Gela  voulait  dire,  lorsqu’une  jeune
personne  belle  comme  un  ange,  qui  était  de  l’autre  côté  du
lit,  me  éùt'.-— Persé-vérez  dans  la  prière,  dans  là  foi,  dans  lés
épreuves.

»  Pendant  qu’ils  me  parlaient ,  une  lumière  brilla  dans
la  chambre  et  disparut.  Au  même  instant  il  me  sembla  qu’on
m’enlevait  par  les  cheveux;  cependant  la  douleur  était  sup¬
portable.  La  lumière  se  montra  de  nouveau,  et  la  souffrance
cessa;  les  ténèbres  ayant  succédé  à  la  clarté ,  je  crus  qu’on
m’arrachait  la  peau  avec  dès  pincettes.  Après  diverses  alter¬
natives  d’obscurité  et  de  violentes  douleurs ,  je  vis  le  diable
sortir  de  derrière  le  lit,  en  présentant  le  dos.  Tout  ce  que  je
pus  distinguer  fut  son  bras  et  sa  queue ,  épaisse  de  deux
pouces;  je  n’eus  pas  le  temps  de  l’examiner  davantage,  car
l’ange  le  poussa  dehors  avec  le  coude.

M  La  lumière  s’étant  de  nouveau  montrée ,  les  deux  per-


DANS  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  RÊVES.


231

sonnes  me  contemplèrent  d’un  air  mélancolique.  Le  jeune
homme  dit  alors  :  Seigneur,  cela  suffit;  et  il  répéta  trois  fois
ces  paroles.  Je  le  regardai  avec  attention,  et  j’aperçus  deux
grandes  ailes  blanches  sur  ses  épaules,  ce  qui  me  fit  le  re¬
connaître  pour  un  ange.  L’obscurité  ayant  reparu ,  la  paix
se  rétablit  dans  mon  coeur,  je  me  levai  ;  il  était  alors  cinq
heures  du  matin.  L’année  suivante,  je  fus  encore  favorisée
d’une  apparition  du  Seigneur.

»  En  1773,  étant  retournée  près  de  mon  mari ,  ma  vie  de¬
vint  si  malheureuse  que  je  ne  pensai  plus  qu’à  la  mort.  Un
jour  en  m’éveillant,  je  regardai  dans  le  ciel,  et  je  vis  un
chieii  de  mer  qui  marchait  dans  l’air.  — ^Lorsqu’il  fut  passé,
les  nuages  s’abaissèrent  vers  moi ,  et  mes  yeux  contemplè¬
rent  les  objets  les  plus  variés.  La  maison  de  Dieu  se  trouvait
au  milieu,  enveloppée  d’un  nuage  bleu  clair  et  resplendis¬
sant  de  couleurs  inconnues  sur  la  terre..  Dans  chaque  cou¬
leur  se  tenaient  des  milliers  d’hommes ,  dont  les  vêtements
avaient  le  même  reflet;  tous  leurs  visages  étaient  tournés
vers  la  demeure  du  Très-Haut.  —  Une  femme  charmante ,
couverte  des  habillements  les'  plus  éclatants ,  portant  une
couronne  sur  la  tête,  en  sortit;  elle  était  accompagnée  par
trois  anges,  l’un  à  droite ,  l’autre  à  gauche,  le  troisième  der¬
rière  elle  ;  ils  montraient  la  com’onne  qui  étincelait  des  plus
riches  couleurs.

»  Les  cieux  se  fermèrent  et  s’ouvrirent  de  nouveau,  mais
la  femme  et  les  anges  avaient  disparu.  Notre  Seigneur  se
montra  ensuite  avec  une  longue  suite  de  serviteurs,  et  des¬
cendit  au  milieu  de  sa  gloire.  Ils  me  regardèrent  tous  en
souriant  ;  ils  étaient  vêtus  de  blanc  et  entourés  d’un  nimbe
lumineux.  Lorsqu’il  fut  assez  près,  pour  que  je  pusse  tou¬
cher  son  pied,  la  peur  me  prit  et  je  m’éveillai  (i).  La  plupart

(i)  Alexander  Chricliton,  An  Inqniry  into  the  nature  and  origin  of  men¬
ai  dérangement,  p.  4^.  London,  1798.


DES  HALLUCINATIONS


232

de  ces  visions  eurent  lieu  dans  le  sommeil ,  ou  au  moment
du  réveil.  »

Le  souvenir  des  rêves  peut  s’être  complètement  effacé  de
l’esprit,  à  tel  point  que  les  personnes  ne  se  rappellent  point
avoir  dormi.  Il  est  probable  que  quelques  unes  des  histoires
lés  plus  authentiques  de  seconde  vue  ne  sont  que  des  rêves
de  ce  genre.  C’est  de  cette  manière  qu’Abercrombie  explique
l’observation  de  Ferriar,  que  nous  avons  mentionnée  ail¬
leurs,  et  qui  a  exercé  la  critique  d’Hibbert.  — Les  liaisons
que  le  premier  des  trois  médecins  fait  valoir  nous  parais¬
sent  avoir  beaucoup  de  force  et  de  probabilités.

Le  sommeil,  chez  les  mono  maniaques ,  a  toujours  été  un
sujet  d’indications  précieuses.  M.  Esquirol ,  convaincu  de
cette  vérité,  a  souvent  passé  des  nuits  à  les  écouter  ;  et  plus
d’une  fois  sa  patience  a  été  récompensée ,  parce  que  le  ma¬
lade  révélait,  en  dormant,  le  sujet  de  son  délire.

Obs.  88. — Une  dame  étrangère,  âgée  de  quarante  ans ,  fut
conduite  dans  notre  établissement,  il  y  a  plusieurs  années.
Tous  les  renseignements  que  nous  obtînmes  se  bornèrent  à
apprendre  que  depuis  plus  de  vingt  ans  elle  était  sujette  à
des  accès  intermittents  de  folie;  mais  il  nous  fut  impos¬
sible  de  rien  savoir  sur  la  cause  qui  avait  produit  cette  triste
affection.  Un  matio  je  vis  entrer  dans  ma  chambre  une
autre  aliénée  monomane  hystérique  qui  me  dit  :  Vous  ne
savez  pas  une  chose  !  Ma  voisine ,  c’est  la  fameuse  Louise.
Toute  la  nuit,  elle  a  parlé  avec  un  personnage  auquel  elle
demandait  pardon  de  l’avoir  fait  conduire  devant  les  tribu¬
naux,  ou  bien  elle  l’accablait  d’injures;  sa  conversation  était
entremêlée  des  mots  poignard ,  assassin,  enj^ant  abandonné ,
hôpital,  etc.  Je  l’ai  interrogée  à  son  réveil,  mais  je  n’ai  pu
en  tirer  aucun  éclaircissement.

Pour  l’intelligence  de  cette  histoire ,  nous  dirons  qu’un
an  auparavant,  un  négociant  avait  conduit  sa  femme  chez
moi  pour  la  faire  traiter  d’une  affection  mentale.  Cette


DANS  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  SÈVES.  233

clame,  d’un  caractère  très  orgueilleux,  atteinte  d’une  mo-
manie  raisonnante  et  méchante ,  avait  contre  son  mari  une
haine  si  profonde,  quelle  avait  fait  plusieurs  tentatives
pour  lui  ôter  la  vie.  Lorsqu’elle  eut  passé  quelque  temps
dans  la  maison,  elle  confia  aux  autres  pensionnaires  que  son
mari  était  un  misérable,  qui  l’avait  affreusement  maltraitée.
Si  je  voulais,  disait-elle,  je  pourrais  le  perdre ,  j e  n’aurais
qu’à  raconter  son  infâme  conduite  à  l’égard  d’une  jeune  per¬
sonne  que,  dans  l’accès  de  la  jalousie  et  peut-être  aussi
pour  s’en  défaire  j  il  poignarda  il  y  a  vingt  ans.  Sauvé  par  le
dévouement  de  la  victime ,  qui,  en  présence  des  magistrats ,
déclara  que  c’était  elle-même  qui  avait  attenté  à  ses  jours,
il  eut  la  lâcheté  de  l’abandonner,  avec  son  enfant.  Cette  in¬
fortunée  en  a  perdu  la  tête  ;  transférée  dans  un  hôpital,
elle  y  aura  probablement  succombé. —  La  Louise  que
nous  avons  sous  les  yeux  était  l’héroïne  d’un  de  ces  drames
domestiques ,  bien  autrement  féconds  en  événements  que
ceux  qu’on  joue  sur  le  théâtre.

M.  Leuret ,  dans  ses  fragments  psychologiques ,  a  égale¬
ment  fait  la  remarque  qu’il  y  a  un  certain  nombre  d’aliénés
qui  raisonnent ,  le  jour,  en  conformité  de  leurs  idées  et  de
leurs  perceptions  delà  nuit.  Ils  sont  très  capables  d’apprécier
avec  justesse  ce  qu’ils  voient  pendant  la  veille ,  et  s’ils  ne
mêlent  à  leur  conversation  aucun  souvenir  appartenant  à
leurs  rêves,  on  trouve  qu’ils  ont  l’esprit  parfaitement  sain.

L’analogie  remarquable  qui  existe  entre  les  rêves  et  la
folie  a  déjà  été  suffisamment  indiquée.  Voici  un  fait  qui
vient  encore  à  l’appui  de  cette  opinion.  Un  maniaque  auquel
le  docteur  Grégory  avait  donné  ses  soins,  et  qui  était  parfai¬
tement  guéri,  eut,  une  semaine  après  son  rétablissement,
des  rêves,  dans  lesquels  il  fut  assailli  par  les  mêmes  pensées
rapides  et  par  les  mêmes  passions  violentes  qui  l’avaient
agité  pendant  sa  folie.

Les  hallucinations  nocturnes  se  sont  quelquefois  mon-


234


DES  HALLUCINATIONS


trées  d’une  manière  épidémique.  Nous  avons  parlé  des  Hon¬
grois  qui  voyaient  venir  à  eux  dans  leurs  rêves  l’ombre  de
leurs  parents  récemment|enterrés  ^  et  sentaient  sucer  leur
sang.

Il  y  a  des  hallucinations  qui  commencent  dans  le  sommeil
et  qui,  se  reproduisant  pendant  plusieurs  nuits  consécutives,
finissent  par  être  acceptées  comme  des  réalités  pendant  le
jour.  La  veuve  Schoul...  entend  pendant  trois  nuits  une
voix  qui  lui  dit  :  Tue  ta  fille.  Elle  résiste  d’abord  et  chasse
ces  pensées  en  s’éveillant;  mais  l’idée  ne  tarde  pasà  devenir
fixe,  elle  ne  disparait  plus  avec  la  veille,  et,  quelques  jours
après,  la  malheureuse  mère  immole  sou  enfant.

Résumé.  — Le  cauchemar  présentant  beaucoup  d’analogie
avec  les  vésanies,  il  n’est  point  surprenant  qu’il  se  compli¬
que  d’hallucinations,

—  Les  hallucinations  du  cauchemar  s’observent  dans
l’enfance.  On  les  remarque  aussi  aux  différentes  époques
de  la  vie.

_  — Les  hallucinations  ont  plusieurs  fois  été  observées
sous  la  forme  intermittente  dans  le  cauchemar.

—Dans  le  cauchemar,  comme  dans  la  folie,  il  arrive
qxielquefpis  que  les  personnes  ont  la  conscience  que  les  phé¬
nomènes  qu’elles  éprouvent  n’ont  rien  de  réel.  '

—Les  hallucinations  produites  par  le  cauchemar  cessent
le  plus  ordinairement  avec  le  réveil  ;  mais  elles  peuvent  se
continuer  pendant  l’état  de  veille  et  être  prises  pour  des
réalités.

— Les  hallucinations  du  cauchemar  s’observent  assez
fréquemment  dans  l’aliénation.

— Les  hallucinations  du  cauchemar  servent  de  transition
naturelle  à  celles  du  sommeil,  qui  ne  diffèrent  des  halluci¬
nations  de  la  veille  que  par  l’intensité.  H  y  a  long  temps,  au
reste,  qu’on  avait  fait  la  remarque  qu’un  halluciné  n’était
qu’un  songeur  éveillé.


DANS  LE  CAUCHEMAR  ET  LES  RÊVES.  235

— Dans  le  sommeil,  les  opérations  de  l’esprit  ne  sont  plus
soumises  au  contrôle  de  la  volonté,  et  toutes  les.  concep¬
tions  qui  se  forment  alors  sont  reçues  comme  autant  de  réa¬
lités  et  d’actualités.

—  On  peut  rattacher  les  hallucinations  qui  ont  lieu  dans
îesrêvesà  d’anciennes  réminiscences  ou  associations  d’idées.

— Plusieurs  faits  authentiques  semblent  prouver  qjie  les
hallucinations  des  rêves  peuvent  faire  connaître  un  événe¬
ment  qui  se  passe  au  moment  même;  il  est  cependant  pro¬
bable  qu’il  n’y  a  là  qu’une  simple  coïncidence,  une  réminis¬
cence.

—  Les  pressentiments  s’expliquent  presque  toujours
d’une  manière  naturelle;  mais  il  est  possible  que,  dans  quel¬
ques  cas,  ils  se  rattachent  à  des  rapports  inconnus  du  moral
et  du  physique.

— Si  les  impressions  sont  généralement  affaiblies  dans
les  rêves,  il  y  a  des  observations  qui  prouvent  que  les  opé¬
rations  de  l’esprit  peuvent  avoir  lieu  comme  dans  l’état  de
veille.

— En  général,  les  hallucinations  des  rêves  cessent  avec
le  réveil,  ou  si  elles  conservent  encore  une  certaine  énergie,
elles  n’ont  point  d’influence  sur  la  conduite  ;  dans  la  folie,
au  contraire,  elles  offrent  une  intensité  extrême,  un  carac¬
tère  de  fixité  très  grand,  et  restent  profondément  gravées
dans  la  mémoire.

—  Les  croyances  populaires,  les  opinions  religieuses  ont
puissamment  concouru  à  donner  une  grande  influence  aux
hallucinations  du  sommeil:  aussi  n’est-il  pas  surprenant  que
plusieurs  individus,  fortementimpressionnésjDarleurs  rêves,
aient  réussi  à  faire  partager  leurs  convictions  aux  masses
qu’ils  entraînaient.  Il  est  même  possible  que,  dans  ces  cas,
le  souvenir  des  hallucinations  nocturnes  ait  été  complète¬
ment  perdu  et  que  l’esprit  ait  accepté  comme  des  réalités
ce  qui  ne  lui  avait  été  révélé  qu’en  songe.


236  DES  hallucinations  dans  le  cauchemar  et  les  rêves.

—  Il  est  des  auteurs  qui  pensent  que  les  faits  de  seconde
vue,  dont  tant  d’auteurs  étrangers  ont  parlé,  ne  sont  que
des  hallucinations  du  sommeil.

—  Le  sommeil  dans  la  folie  peut  fournir  des  indications
très  précieuses  sur  la  maladie.

—  Plusieurs  aliénés  raisonnent  le  jour  en  conformité  de
leurs-idées  et  de  leurs  perceptions  de  la  nuit.

— Les  désordres  qui  ont  eu  lieu  pendant  l’aliénation  men¬
tale  peuvent  se  reproduire  après  la  guérison ,  pendant  le
sommeil.

— Les  hallucinations  nocturnes  se  sont  quelquefois  mon¬
trées  d’une  manière  épidémique.

—  Les  hallucinations ,  après  s’être  reproduites  pendant
plusieurs  nuits  d’une  manière  périodique,  peuvent  devenir
permanentes  pendant  le  jour.


DES  HALLUCINATIONS  DANS  l’eXTASE.


237


CHAPITRE  RH.

des  hallucinations  DANS  l’eXTASE,  le  MAGNÉTISME  ’eT  LE
SOMNAMBULISME.

i“  L’exlase  est  très  favorable  aux  hallucinations. — Obs.dextases  religieuses.
— Époques  et  circonstances  favorables  à  l’extase. — Extase  physiologique .
extase  morbide.  —  Cette  division  permet  de  classer  convenablement  les
extatiques.  —  L’extase  observée  chez  les  enfants.  —  Diverses  formes
de  l’extase;  extase  cataleptique,  hystérique,  mystique,  maniaque,  mo¬
nomaniaque  ,  épidémique.  —  Hallucinations  extatiques  des  pays  froids,
—  Les  phénomènes  d’extase  s’observent  dans  tous  les  temps.  —  Mal  de
prédication  de  la  Suède.

2°  De  la  prévision,  de  la  seconde  vue,  du  magnétisme  et  du  somnambu¬
lisme  ,  dans  leurs  rapports  avec  les  hallucinations.  —  Analogie  du  som¬
nambulisme  et  des  rêves.  —  Du  somnambulisme  diurne.  —  De  la  liberté
morale  dans  les  halluccinations  du  somnambulisme.  —Résumé.

DES  HALLUCINATIONS  DANS  LEXTASË.

L’homme  à  l’état  normal  perçoit,  compare,  juge  et  agit.
Toutes  ces  opérations  s’exécutent  librement  et  à  chaque
instant;  mais  lorsqu’elles  sont  suspendues,  que  les  rapports
avec  le  monde  extérieur  ont  cessé,  évidemment  les  circon¬
stances  ne  sont  plus  les  mêmes ,  et  ce  serait  à  tort  qu’on  n’y
trouverait  aucune  différence  avec  la  santé.  En  voyant  l’ex¬
tatique,  les  yeux  tournés  vers  le  ciel ,  la  figure  exprimant
la  joie  ou  le  ravissement,  étranger  à  ce  qu’on  lui  dit,  à
ce  qu’il  entend,  à  ce  qu’il  voit,  murmurant  des  paroles  de
bonheur,  se  prosternant  pour  exprimer  sa  reconnaissance,
répondant  à  des  communications  ou  à  des  visions  intérieures,
il  serait  difficile  déranger  ces  phénomènes  parmi  ceux  qui
sont  naturels  à  l’homme.  Nous  ne  saurions  donc  partager
l’avis  du  docteur  Bertrand,  à  l’ouvrage  duquel  nous  rendons


238


DES  HALLUCINATIONS


toute  la  justice  qu’il  mérite;  d’ailleurs  ce  médecin  distingué
reconnaît  lui-même  que  certaines  maladies,  comme  les  affec¬
tions  convulsives,  y  prédisposent  éminemment,  et  que  l’état
d’extase  ne  survient  jamais  que  dans  des  circonstances
données,  parmi  lesquelles  le  plus  puissant  est  une  exaltation
mentale  portée  à  un  haut  degré.

Tous  les  auteurs  qui  ont  parlé  de  l’extase  sont  d’accord
sur  ce  point,  que  la  disposition  à  cet  état  suppose  dans  les
idées ,  dans  les  sentiments  habituels  de  ceux  qui  les  éprou¬
vent,  un  degré  d’élévation  peu  fréquent  dans  la  vie  intellec¬
tuelle  ordinaire,  mais  en  même  temps  une  concentration
extrême  de  la  pensée,  et  par  conséquent  un  état  douloureux
de  l’âme  et  du  corps.  Il  faut  cependant  faire  exception  pour
les  habitudes  religieuses  et  l’aliénation  mentale  ;  l’influence
quelles  exercent  spr  l’organisation  donne  lieu  à  des  crises
extatiques  chez  des  personnes  d’une  intelligence  ordinaire.
Les  plus  célébrés  extatiques  sont  épris  de  l’amour  de  la  re¬
ligion  ,  de  la  morale ,  de  la  poésie ,  des  beaux-arts ,  des  scien¬
ces  ,  de  la  philosophie  ;  ils  sont  adonnés  à  la  contemplation
de  la  divinité ,  de  la  nature.  Une  pareille  situation  de  l’esprit
est  éminemment  favorable  aux  hallucinations  :  aussi  sont-
elles  très  communes  chez  les  extatiques.

Obs.  89.  —  Le  célèbre  visionnaire  comte  Emmanuel
Swedenborg  jcroyait  avoir  le  privilège  de  jouir  d’entrevues
avec  le  monde  des  esprits.  Il  a  donné,  dans  ses  écrits  la
description  des  lieux  qu’il  avait  visités  ,  des  conversaüons
qu’il  avait  entendues.  Le  Seigneur  lui-mêrne,  ditr-il  dans  uns
lettre  jointe  à  ses  élucubrations  théologiques,  a  eu  la  bonté
de  se  manifester  ®n  personne:  à  son  serviteur  indigne  en
l’année  1743;  il  m’a  révélé  le  monde  spirituel ,  m’a  permis
de  m’entretenir  avec.les  puissances  spirituelles  ,  et  ce  bien¬
fait  m’a  été  continué  jusqu’à  ce  jour  ( i).

(1)  Voy.  Arnold.,  Obs.  p.n  tbe  nature,  kinds  ,  causes  ,  and  prévention  pf
insanity  ,  2  vol.  in-8  ,  London,  1806.  —  The  Montbly  Eeview  for  June,
1770,  vol.  LXn ,  p.  455  ,  and  for  November ,  1 778 ,  vol.  LiX ,  p.  365,


DANS  l’extase.


239


Obs.  90.  • —  Les  visions  de  John  Engelbrecht  ont  beau¬
coup  de  rapport  avec  celles  de  Swedenborg.  Après  avoir
passé  un  grand  nombre  d’années  dans  ün  état  de  souffrance
et  de  mélancolie  affreuse,  qui  l’avait  fréquemment  porté  au
suicide,  ce  docteur  parut  enfin  mourir,  puis  revenir  âla  vie.
Pendant  le  court  espace  de  sa  mort  apparente ,  il  s’imagina
avoir  visité  l’enfer  et  le  ciel.  A  partir  de  cette  époque ,  il  fut
débarrassé  de  sa  mélancolie ,  qui  fut  remplacée  par  une
exaltation  religieuse.  - —  Voici  là  description  succincte  qu’il
a  donnée  de  ce  qu’il  éprouva  durant  ce  singulier  état  :

«  Le  jeudi,  à  midi,  je  sentis  que  la  mort  était  proche  et
qu  elle  montait  des  extrémités  inférieures  aux  supérieures.
Mon  corps  devint  roide,  et  je  perdis  le  sentiment  aux  pieds,
aux  mains  et  dans  les  autres  parties.  Je  ne  pouvais  ni  parler
ni  voir:  ma  bouche  était  paralysée;  mes  yeux  cessèrent  de
percevoir  la  lumière.  J’enGendis  distinctement  les  assistants
se  dire:  Tâtez-lui  les  jambes;  comme  elles  sont  froides  et
roidesi  II  sera  bientôt  mort.  Je  n’avais  point  senti  le  tou¬
cher;  l’ouïe  s’éteignit  à  son  tour.  Alors,  je  fus  enaporté  dans
l’espace  avec  la  vitesse  d’une  flèche  lancée  par  un  are.  Pen-
('ant  ce  voyage,  je  me  trouvai  devant  l’entrée  de  renfer  :
une  obscurité  effrayante ,  des  nuages  épais  frappèrent  mes
regards  ;  mon  odorat  fut  péniblement  affecté  par  une  fiiraée,
une  vapeur,  une  émanation  d’une  horrible  amertume.  J’en¬
tendis  des  hurlements  et  des  lamentations  horrihles.

»Dé  là  je  fris  transporté,  par  l’Esprit-Saint,  dans  un  charie-t
d’or,  au  milieu  des  splendeurs  du  ciel ,  où  je  vis  les  chœurs
des  saints  anges,  des  prophètes  et  des  apôtres,  chantant  r-t
jouant  autour  du  trône  du  Tout-Puissant.  Les  anges  avaient
la  forme  de  flammes  de  feu,  et  les  âmes  des  fidèles  se  mon¬
traient  sous  la  forme  d’étincelles  lumineuses.  Le  trône  du
Très-Haut  était|resplendissant.  Je  reçus  alors  un  message
de  Dieu,  par  l’intermédiaire  d’un  ange.  »  ■—  La  joie  qu’En-
gelbrecht  éprouva  de  cette  communication  et  de  ce  spectacle
fut  si  grande,  qu’à  dater  de  ce  moment,  ce  fut  un  enlhon-


240


DES  HALLUCINATIONS


siaste  qui  pouvait  à  peine  trouver  des  mots  pour  exprimer
ce  qui  se  passait  dans  son  cœur.

«  En  revenant  à  moi,  continue-t-il ,  je  sentis  le  corps  se
ranimer  de  la  tête  aux  pieds,  et  je  commençai  à  entendre  les
prières  qu’on  faisait  dans  l’appartement.  A  l’ouïe  succéda  la
vue.  Peu  à  peu ,  les  forces  me  revinrent.  Je  me  levai  et  je
ressentis  une  vigueur  que  je  n’avais  jamais  éprouvée  dans  le
cours  de  ma  vie.  La  joie  céleste  m’avait  tellement  fortijSé,
que  le  peuple  fut  extrêmement  surpris  de  me  voir  rétabli
en  si  peu  de  temps.  »

Depuis  ce  moment,  John  eut  pendant  plusieurs  années
des  visions  et  des  révélations  fréquentes  pendant  le  jour,  les
yeux  ouverts  ,  et  sans  aucun  des  symptômes  de  la  maladie
qui  avait  précédé  la  première  vision.  Il  passait  quelquefois
huit,  douze,  treize  jours,  et  même  trois  semaines,  sans  boire
ni  manger.  Une  fois,  il  resta  neuf  mois  sans  fermer  l’œil.
Une  autre  fois,  il  entendit  pendant  quarante  et'une  nuits  des
anges  chanter  et  jouer  de  la  musique  céleste;  il  ne  put
s’empêcher  de  se  joindre  à  eux.  Les  personnes  qui  étaient
auprès  de  lui  furent  si  transportées  de  joie,  qu’elles  se
mirent  à  chanter  avec  lui  pendant  toute  une  nuit  (i).

L’état  d’extase  étant  un  phénomène  de  surexcitabilité
nerveuse,  il  est  certain  qu’il  a  dû  se  manifester  à  toutes  les
époques  où  les  esprits  ont  été  agités  par  le  fanatisme  et  par
des  croyances  qui  entraînaient  à  leur  suite  de  grandes  crain¬
tes  ou  de  grandes  espérances.  Par  cela  même,  il  est  évident
qu’il  a  été  plus  répandu  dans  les  temps  d’ignorance  que  dans
ceux  où  une  civilisation  plus  avancée  a  fait  prédominer  le
raisonnement  sur  l’imagination.  Gette  remarque  est  incon¬
testable,  et  il  suffit  de  la  plus  simple  érudition  pour  faire
reconnaître  l’extase  chez  les  pythonisses  de  l’antiquité,  les
initiés  aux  différents  mystères,  les  sectes  fameuses  du
moyen-âge,  les  possédés,  les  convulsionnaires,  les  trem-
bleurs,  les  crisiaques,  etc.

(i)  Arnold,  Ouvrage  cité ,  p.  22^.


DANS  l/ EXTASE.


241


Mais  si  l’histoire  psychologique  de  l’homme  prouve  que
toutes  les  fois  qu’il  se  trouve  exposé  à  une  cause  permanente
d’excitation  morale,  son  organisation  devient  susceptible
d’éprouver  les  phénomènes  de  l’extase,  il  est  nécessaire  d’é¬
tablir  une  distinction  de  la  plus  haute  importance  entre
l’extase  que  j’appellerai  physiologique  et  l’extase  morbide.
— En  d’autres  termes,  nous  croyons  que  l’extase  peut  n’a¬
voir  aucune  influence  sur  la  raison,  n'être  que  l’enthou¬
siasme  porté  au  plus  haut  degré,  tandis  qu’elle  peut  déter¬
miner  des  actes  bizarres ,  répréhensibles ,  déraisonnables  ;
mais  nous  ajoutons  qu’il  est  souvent  très  difficile  de  saisir
les  nuances  qui  les  séparent,  ce  que  l’on  constate  d’ailleurs
pour  un  nombre  infini  de  modifications  de  notre  être.

Cette  distinction  permet  de  ranger  dans  une  classe  les  pro¬
phètes,  les  saints,  les  philosophes  ,  plusieurs  personnages
illustres,  dont  les  extases  n’ont  été  que  le  résultat  de  leurs
profondes  méditations ,  l’illumination  soudaine  de  leurs
pensées ,  une  intuition  surnaturelle ,  et  de  placer  dans  une
autre  classe,  outre  les  individus  déjà  indiqués,  les  reli¬
gieuses  de  Loudun ,  les  trembleurs  des  Cévennes ,  les  con¬
vulsionnaires  de  Saint-Médard,  les  malades  qui  se  soumet¬
taient  aux  exorcismes  de  Gassner.  Cette  seconde  catégorie
comprend  également  les  illuminés ,  les  martinistes ,  les
begards,  les  amonéens  (i),  les  quiétistes  du  mont  âthos,
dont  plusieurs  se  vantaient  de  voir  Dieu  face  à  face  (a).  On
se  souvient  que  madame  Guyon ,  dont  les  opinions  ont  eu
tant  de  retentissement,  dit  elle-même  qu’arrivée  au  plus
haut  degré  de  son  état,  elle  voyait  Dieu  et  les  anges.

Il  semblerait  que  l’extase  dût  être  l’apanage  des  indivi¬
dus  chez  lesquels  l’irnagmation  a  eu  le  temps  de  se  déve¬
lopper.  L’observation  montre  que  ce  phénomène  a  été  cons-

(1)  Les  amonéens,  connus  sous  le  nom  de  Troglodytes,  étaient  de
purs  ariens.

(2)  Encyclopédie  cathol,,  p.  43o.

16


DES  HALLUCINATIONS


2U'2

taté  chez  un  grand  nombre  d’enfants,  même  en  assez  bas
âge.Qn  Ut  en  effet  dans  leTbéâtre  sacré  des  Cévennes  (p.  ao)
que  des  enfants  de  hnit,  six  ans  et  au-dessous  sont  tombés
en  extase,  et  ont  pu  prêçber  et  prophétiser  comme  les  autres.

En  i56,b,Utte  grande  partie  des  enfants  nourris  dans
rhôpital  de  la  ville  d’Amsterdam,  tant  filles  que  garçons,  au
nombre  de  soixante  ou  soixante-dix ,  furent  attaqués  d’une
maladie  extraordinaire  ;  ils  grimpaient  comme  des  chats  sur
les  murs  et  sur  les  toits.  Leur  aspect  était  effrayant  ; .  ils
parlaient  des  langues  étrangères ,  ils  disaient  des  choses
étonnantes  et  rendaient  compte  de  ce  qui  se  passait  au  mo¬
ment  même  dans.  le  eonseil  municipal.  U  arriva  qu’un  de
ces  enfants  découvrit  à  une  certaine  Catherine  Gerardi ,
Tune  des  mères  de  l’hôpital,  que  son  fils ,  Jean  ISicolaï,  de¬
vait  partir  pour  Ca  Haye,  où  il  ne  ferait  rien  de  bon-  Cette
femme  allait  du  côté  de  la  Basilique ,  où  elle  arriva  au  mo¬
ment  où  le  conseil  venait  de  se  lever,  Elle  trouva  son  fils
encore  sur  les  marches  de  la  Basilique.  U  parait  que  ce  Ni-
colaï  était  luûméme  nu  des  membres  du  conseil.  Sa  mère  lui
demanda  s’il  était  vrai  qn’U  allait  partir  pour  La  Haye,  Ce¬
lui-ci,  tout  trouhlé,  en  çQUvint'i  mais  quand  il  sut  que  c’était
l’enfant  qui  l’avait  déclaré,  il  rentra  ,  en  fit  part  aux  consuls,
qui,  voyant  le  projet  découvert,  prirentde  parti  de  l’aban¬
donner.

Ces  enfants  s’éehappaientpar  troupes  de  dix  ou  douze,  et
couraient  par  les  places  publiques,  Us  allèrent  chez  le  rec¬
teur  auquel  ils  reprochèrent  tout  ce  qu’il  y  avait  de  plus
secret  dans  sa  condtlim.  On  assure  même  qu’ils  découvri¬
rent  plusieurs  complots  qui  se  tramaient  contre  les  protes¬
tants  (i).

Dans  les  facultés  de  prophétiser,  de  prédire  l’avenir,  de
parler  les  langues  étrangères  qui  paraissent  avoir  véritable¬
ment  existé  dans  cette  épidémie,  dans  celle  des  Cévennes,
il  est  probable  que  l’état  d’exaltation  de  l'esprit,  favorisé  par

(i)  Van  Dale,  De  idolatria.  Pref.,  p.  i8  et  ig.


DANS  L  EXTASE.


243


les  persécutions, par  l’esprit  d’imitation,  ne  déterminait  pas
d’autre  développement  de  l’intelligence  que  celui  observé
dans  le  mal  des  prédicants  delà  Suède,  dont  nous  parlerons
bientôt,  et  qu’en  examinant  avec  soin  les  individus  atteints  de
cette  maladie ,  on  n’aurait  constaté  que  des  réminiscences
de  choses  sues  ou  entendues ,  rendues  plus  animées ,  plus
vives  par  l’excitation  cérébrale.

L’extase  peut  se  montrer  sous  divers  aspects  qu’il  est  né¬
cessaire  de  connaître.  Une  de  ses  formes  les  plus  remarqua¬
bles  est  la  catalepsie,  ce  qui  avait  fait  croire  à  ceux  qui  n’a¬
vaient  point  étudié  cet  état  avec  soin  qu’il  n’était  pas  rare
d’observer  des  visions  dans  cette  affection  nerveuse.

La  plupart  des  personnes  qui  ont  éprouvé  des  extases  cata¬
leptiques  ,  lorsque  l’accès  est  passé ,  racontent  les  joies  inef¬
fables  qu’elles  ont  goûtées ,  les  fantômes  effrayants  qu  elles
ont  contemplés ,  les  visions  divines ,  les  unions  angéliques
dont  elles  ont  été  les  témoins.  Plusieurs  enfin  semblent  pré¬
dire  l’avenir  et  imiter  les  devins.  On  trouve  plusieurs  observa¬
tions  fort  remarquables  de  ce  genre  dans  les  écrits  des  méde¬
cins  (  Conf.  Paulinius,  cent,  iv,  obs.  38  j  Marcellus  Donatus,
cap.  I,  pag.  91  ;  Seqq.  Augustinus,  de  CivitateDei,  lib.XIV,
cap.  xxiii;  Act.  medic.  Berol,  Dec.  I,  vol.  Il,  pag.  62;  A.
N.  G.  Dec.  III,anno  3,  obs.  61,  et  vol.  1,  obs.  260,  pag.  563).

Obs.  91.  —  Une  jeune  fille  de  douze  ans,  d’un  tempé¬
rament  sanguin  mélancolique,  réglée  pour  la  première  fois
depuis  neuf  mois,  se  trouvait  près  de  son  époque,  lorsqu’elle
eut  l’envie  de  manger  une  grande  quantité  de  sucreries  et
de  racines  de  canne.  Bientôt  elle  fut  prise  de  violentes  coli¬
ques,  auxquelles  succédèrent  des  mouvements  convulsifs  et
épileptiques,  compliqués  de  délire  et  de  symptômes  qui
ressemblaient  à  la  fureur  de  l’aliénation.  Le  délire  n’était  pas
continu ,  car ,  au  milieu  de  ses  agitations  violentes ,  elle  se
mettait  à  chanter  avec  une  grande  dévotion,  pendant  assez
longtemps,  des  cantiques  sacrés.  Enfin  se  déclara  la  cata-


DES  HALLUCINATIONS


2kk

lepsie  qu’on  appelle  extatique  ;  cette  fille  resta  alors  pendant
plusieurs  heures  sur  le  lit,  roide,  insensible  à  tous  les  exci¬
tants,  le  visage  serein  et  exprimant  la  joie.  L’accès  terminé,
elle  raconta  les  merveilles  de  Dieu  ,  des  anges ,  du  ciel  et  de
la  vie  éternelle  qu’elle  avait  eu  l’inexprimable  bonheur  de
contempler.

Pendant  près  de  cinq  semaines,  elle  ne  prit  d’autre  nour¬
riture  que  de  la  corne  de  cerf,  et  seulement  dans  les  der¬
niers  jours  ;  on  lui  donnait  à  boire  un  peu  de  cervoise  et  de
vin  ;  malgré  cette  abstinence,  elle  avait  des  selles  c[uotidien-
nes,  dures  et  copieuses.  Le  visage  resta  coloré,  le  pouls  na¬
turel.  Les  nuits  étaient  tranquilles  et,  pendant  tout  ce  temps,
elle  put  se  livrer  avec  iine  complète  liberté  d’esprit  à  des
méditations  pieuses,  (i)

Obs.  92.  —  Une  femme  âgée  de  vingt-quatre  ans,  d’une
basse  condition  et  sans  éducation,  allait  quelquefois  au
temple,  écoutant  surtout  avec  plus  d’attention  la  parole  sa¬
crée,  lorsqu’elle  avait  rapport  à  la  vraie  contrition ,  à  l’hor¬
reur  et  à  la  haine  du  péché.  Son  esprit ,  absorbé  dans  ces
méditations,  éprouvait  une  angoisse  extrême,  et  son  visage
exprimait  toute  la  tristesse  dont  elle  était  pénétrée.  Un  jour
qu’elle  assistait  au  prêche ,  elle  resta  tout-à-coup  presque
entièrement  privée  du  mouvement  et  du  sentiment.  Les  cé¬
rémonies  terminées  ,  ou  la  trouva  immobile  comme  une
statue,  les  yeux  ouverts  ,  fixés  au  ciel,  complètement  insen¬
sible.  Au  bout  d’une  heure ,  elle  reprit  d’elle-même  l’u¬
sage  de  ses  sens.  Aux  questions  qu’on  lui  fit,  elle  répondit
qu’elle  n’avait  rien  senti,  ni  rien  entendu,  qu’elle  se  portait
bien;  pendant  cet  état,  qu’elle  comparait  à  un  sommeil
,  profond  ,  elle  avait  contemplé  son  Sauveur  et  «prouvé  des
sensations  délicieuses.  Cet  accès  se  renouvela  plus  de  cent
fois  dans  l’espace  de  quarante  jours.  Tantôt  il  était  plus

(i)  Frédéric!  Hoffmann!,  Opéra  medica,  t.  III,  sect.  I,  cap.  iv,  p.  4^
et  49.


DANS  L  KXTASE.


245


légei’  et  plus  court,  tantôt  plus  long  et  plus  fort;  mais,  dans
tous  les  cas,  la  malade  ne  sentait  pas  l’action  des  esprits
volatils  les  plus  forts,  appliqués  aux  yeux  et  aux  narines;
les  frictions,  les  piqûres  n’étaient  pas  même  perçues.

Pendant  l’accès,  le  pouls,  la  respiration,  la  chaleur  et  la
coloration  étaient  à  l’état  normal;  à  peine  était-il  terminé
quelle  pouvait  reprendre  ses  occupations  habituelles;  toutes
les  excrétions  se  faisaient  bien  ;  les  menstrues  étaient  régu¬
lières.  Durant  près  de  quatorze  jours,  elle  s’abstint  de
nourriture  et  de  boisson.  Ce  qu’il  y  a  de  remarquable ,  c’est
que  les  paroxysmes  se  déclaraient  presque  toujours  après
quelle  avait  entendu  la  psalmodie  ou  la  parole  divine,
quand  elle  exprimait  un  ardent  amour  du  Christ.  Cette
affection ,  qui  avait  résisté  à  tous  les  moyens ,  guérit  par¬
le  changement  d’air  et  les  promenades  (  i  ).

Les  deux  faits  rapportés  par  Hoffmann  n’appartiennent
point  à  la  catalepsie ,  mais  à  l’extase,  parce  qu’il  ne  faut
point  oublier  que  ,  dans  le  premier  état,  l’intelligence  reste
presque  constamment  dans  un  repos  absolu  et  complet.

L’extase  complique  assez  souvent  l’hystérie.  Zimmer¬
mann, dans  son  Traité  de  l’ expérience^  parle  d’une  dame  douée
de  beaucoup  de  sensibilité  et  de  tendresse,  qui  éprouva  dans
sa  jeunesse  des  accidents  hystériques.  Quelquefois  cette
dame  cessait  de  parler;  elle  se  sentait  embrasée  d’un  amour
divin,  confondu  avec  un  amant  mystique,  savourant  le
charme  de  baisers  imaginaires.

Il  y  a  longtemps  d’ailleurs  qu’on  a  fait  la  remarque  que
les  femmes  hystériques  ont  des  visions,  des  hallucinations
à  la  manière  des  extatiques.

iJextase  mystique  s'observe  principalement  sur  des  per¬
sonnes  ferventes ,  adonnées  au  jeûne,  à  la  prière,  habituées
aux  privations  du  sommeil,  à  une  vie  ascétique  et  contem-

(i)  Frederici  Hoffmanni ,  Op.  cit.^  p.  5o.


246


DES  HALLUCINATIONS


plative.  On  peut  jusqu’à  un  certain  point,  par  une  pratique
outrée  de  ces  choses  ,  se  donner  des  extases.

Obs.  g3.  —  Jeanne  des  Rochers ,  jeune  femme  de  la  cour
de  Louis  XIV,  s’étant  retirée  dans  une  solitude,  pour  arriver
à  la  perfection  par  les  privations  de  toute  espèce ,  a  raconté ,
dans  un  ouvrage  entrois  volumes,  l’histoire  de  son  long
martyre...  «  Je  ne  mange,  dit-elle,  qu’une  fois  lejour ,  et  je
repose  seulement  quatre  heures...  J’entends  du  pied  de  mon
crucifix  tout  ce  qu’il  plaît  au  Seigneur  de  me  communiquer.
Mes  opérations  intérieures  (prières,  éjaculations,  etc.)
durent  quelquefois  deux  fois  vingt-quatre  heures,  pendant
lesquelles  je  ne  hois  ni  ne  mange...  Le  diahle  alors  me  com¬
bat  de  toutes  les  manières  et  me  fait  voir  des  spectres  hor¬
ribles.  J’ai  été  des  mois  entiers  que  les  yeux  ne  me  fermaient
pas...  Je  me  tuais  pour  vouloir  élever  mon  esprit  à  Dieu...
J’ai  été  plus  de  quinze  jours  que  je  marchais  dans  ma
forêt,  comme  une  folle,  sans  prononcer  d’oraison.

»  Le  dimanche  des  Rameaux ,  je  vis,  en  prenant  la  disci¬
pline  de  fer,  la  forme  d’un  homme  très  hideux  qui  semblait
la  prendre  aussi;  et  à  chaque  coup  qu’il  se  donnait,  il  jetait
un  cri  effroyable,  et  disait  chaque  fois  :  C’est  pour  tel
péché.

»  En  entrant  dans  ma  solitude ,  j’aperçus  une  femme  en
pleurs  qui  me  dit  :  Hé!  d’où  venez-vous?  Il  y  à  longtemps
que  je  vous  attends.  Puis  ensuite,  je  l’aperçus  aü  haut  de
mes  rochers,  me  disant  :  Je  ne  vous  quitterai  point  que  vous
m’ayez  parlé.  Je  me  jetai  contre  terre;  je  pris  ma  discipline
avec  mes  chaînes  de  fer,  pensant  que  la  chair  voulait  se
révolter  encore,  parce  que  cette  femme  me  parut  dans
un  état  si  lascif  que  je  ne  puis  vous  le  dire,  et  cela,  dans
le  lieu  même  de  mon  calvaire,  ce  qui  me  porta  à  prendre
ma  rude  discipline.  Par  moments  j’éprouvais  de  grands  ra¬
vissements  ,  mais  le  plus  souvent  le  démon  me  tentait.  »

Une  grande  joie,  comme  un  grand  chagrin,  est  égale-


dANS  l’èxtasé.  2!i1

ment  favorable  à-l’extase!,  par  le  caractère? d’exaltation
qu’ils  impriment  à  la  pensée.

Obs.  g4."Le  célèbre  poete  anglais  Donne  avait  époüséj
Gotitre  le  consentement  de  son  père)  la  fille  de  sir  George
Moore  )  qu’il  aimait  éperdument.  Les  persécutions  qu’il
éprouva  de  la  part  de  celui-ci  agirent  sur  une  constitütioil
naturellement  délicate  et  sur  un  tempérament  évidemment
mélancolique  :  aussi  n’est-il  point  surprenant  qu’il  ait  été
sujet  à  des  hallucinations  qui  avaient  sa  femme  pour  objet.

Deux  jours  après  son  arrivée  à  Paris  5  il  resta  seul  dans  une
chambre  où  il  avait  dîné  avec  sir  Robert  Drury  et  quelques
amis.  One  heure  après  ^  sir  Robert  le  trouva  dans  un  état
d’extase  )  et  la  figure  si  changée  qu’il  en  fut  frappé  d’étonne¬
ment.  Pendant  quelque  temps  Donne  fut  hors  d’état  de
répondre  à  la  question  :  Qüe  vous  éstil  arrivé?  Enfin ,  après
un  intervalle  assez  long,  il  dit  :  J’at  èu  une  vision  effrayantê
depuis  votre  départ.  J’ai  vu  deux  fois  tna  chère  femme  pas¬
ser  dans  cette  chambre,  portant  un  enfant  derrière  son  dos
et  un  autre  enfant  mort  dans  ses  bras.  Sir  Robert  chercha  à
le  calmer,  en  lui  disant:  Vous  avez  certainement  dormi  de¬
puis  que  nous  nous  sommes  quittés,  et  ceci  est  le  résultat  de
quelqueréve  mélancolique'que  je  désire  que  vous  oubliiez^
car  vous  êtes  maintenant  éveillé.  —'Donne  répliqua  :  Je  suis
aussi  sûr  que  j’existe  que  je  ne  dormais  pas,  et  j’affirme  qu’à
sa  seconde  apparition,  elle  s’est  arrêtée,  m’a  regardé  en
face  et  a  disparu.

Le  biographe  du  poète  (Isaac  Walton)  ajoute  qu’un  do¬
mestique  fut  envoyé  à  Drury-House  pour  atoir  des  nouvelles
de  madame  Donne.  A  son  retour,  il  annonça  qu’il  avait
trouvé  et  laissé  cette  dame  très  triste  et  très  malade  ,
qu’après  un  travail  long  et  dangereux  ,  elle  était  accouchée
d’un  enfant  mort.  L’événement  avait  eu  lieu  au  jour  et  à
l’heure  de  l’apparition  (i).

(l)  Hibbétf,  Ouvrage  cité^  p.  332.


24S


DES  HALLUCINATIONS


La  forme  extatique  n’est  point  rare  dans  les  établisse¬
ments  d’aliénés;  mais,  pour  éviter  l’erreur,  il  faut  s’assurer
si  le  malade  n’obéit  point  à  quelque  ordre  supérieur  qui  lui
ordonne  de  rester  immobile,  de  prendre  telle  position.  Elle
peut  se  montrer  sous  les  formes  maniaque  et  monoma-
niaque.

M.  Leuret  a  rapporté  l’observation  d’une  folle  ballucinée
qui  avait  des  extases  dans  lesquelles  elle  voyait  Dieu;  elle
s’agenouillait  devant  le  soleil  et  sentait  alors  intérieurement
une  élévation,  un  plaisir  extrême.  Dieu  lui  parlait;  le  plaisir
qu’elle  ressentait  était  surtout  prononcé  dans  la  poitrine  et
dans  l’estomac.  Dieu ,  disait-elle,  peut  donner  le  7'avissement
partout,  dans  tous  les  membres.  Elle  ne  le  voyait  pas  seule¬
ment  quand  elle  regardait  le  soleil;  mais  elle  le  voyait  au
dortoir,  à  la  promenade.  Il  suffisait,  pour  cela,  quelle  priât.
Elle  le  voyait  aussi  pendant  son  sommeil,  et  même  la  nuit,
avant  de  s’endormir.  Dieu  était  bon ,  aimable  ;  il  souriait  ;  il
avait  des  cheveux  blonds  et  était  babillé.  En  pariant  de  la
sensation  quelle  éprouvait,  elle  disait  que  du  pain,  de  l’eau
et  cette  élévation ,  c’était  le  plus  grand  plaisir  que  l’on  pût
avoir,  et  que  si  le  monde  le  connaissait,  il  n’en  voudrait  pas
d’autre  (i).

L’extase  pouvant  se  produire  toutes  les  fois  qu’il  existe
un  haut  degré  d’exaltation  morale ,  on  comprend  qu’elle
n’ait  point  cessé  de  se  manifester  avec  les  siècles  d’igno¬
rance,  quoique  ceux-cilui  fussent  favorables.  Nous  la  voyons
se  prolonger  dans  tout  le  cours  du  dix-huitième  siècle  et  se
reproduire  journellement  sous  nos  yeux.  L’historique  rapide
de  l’extase  épidémique  religieuse  qu’on  vient  d’observer  en
Suède,  et  par  laquelle  nous  terminerons  cet  aperçu ,  prou¬
vera  la  vérité  de  ces  propositions.

Dans  le  cours  de  l’année  i84i  à  1842,  on  vit  apparaître

(i;  Leuret.  Fragments  psychologiques  sur  la  folie,  p.  344  stiiv.


DANS  l’extase.


249


dans  les  campagnes  de  la  partie  centrale  de  la  Suède  une
maladie  qui  se  caractérisait  par  deux  symptômes  saillants
et  remarquables  :  l’un  physique  et  consistant  en  une  atta¬
que  spasmodique,  des  contractions  involontaires  ,  des  con¬
torsions,  etc.;  l’autre  psychique,  annoncé  par  une  extase
plus  ou  moins  involontaire  ,  pendant  laquelle  le  malade
croyait  voir  ou  entendre  des  choses  divines  ,  surnaturelles,
était  forcé  de  parler,  ou,  comme  on  le  disait  parmi  le  peuple,
de  prêcher.  (Plusieurs  médecins  regardent  cette  maladie
comme  une  des  formes  de  la  chorée  du  rnoyen-âge.)

Durant  leurs  extases  ,  les  malades  se  faisaient  remarquer
par  une  loquacité  irrésistible  et  par  une  manie  constante  à
vouloir  j)récher  la  parole  de  Dieu  (ce  qui  a  fait  nommer
cette  singulière  affection  ma/  de'préd/cat/on),  par  des  visions
et  des  prophéties.  La  plupart  des  médecins  qui  ont  vu  ces
paroxysmes  les  ont  assimilés  au  somnambulisme,  ou  som¬
meil  magnétique  ,  sans  qu’aucun  d’eux  ait  cru  pouvoir
déclarer  positivement  que  ces  paroxysmes  appartenaient  à
cet  état.

Bien  des  fois  ,  les  malades  parlaient  des  visions  qu’ils
avaient  dans  le  ciel  et  aux  enfers ,  des  anges,  etc.  ils  prédi¬
saient  aussi  la  fin  du  monde  ,  le  jugement  dernier,  et  le
jour  de  leur  propre  mort ,  toujours  avec  la  prétention  de
faire  passer  leurs  prédictions  pour  de  saintes  prophéties.
On  se  rappelle  que  la  plupart  des  convulsionnaires  de  Saint-
Médard  prédisaient  aussi  la  fin  du  monde  pour  une  époque
qu’ils  fixaient,  et,  comme  chez  les  Suédois,  les  prédictions  ne
s’accomplissaient  pas.

Ces  extatiques,  leur  accès  terminé,  semblaient  sortir  d’un
rêve,  et  racontaient  qu’ils  avaient  eu  des  visions  surnaturelles
et  débitaient  des  prophéties;  ils  voyaient  le  lieu  de  supplice
des  condamnés  et  le  repas  des  élus  à  la  table  de  Dieu.

Cet  état  pouvait  se  compliquer  de  manie,  de  mélancolie
et  de  démence.  La  maladie  attaquait  communément  des


250


DES  HALLUCINATIONS


jeunes  gens  de  seize  à  trente  ans ,  souvent  aussi  des  enfants
de  six  à  seize,  et  même  quelques  personnes  âgées.  C’est  un
nouveau  point  de  contact  avec  les  trembleurs  des  Cévennes;
on  lit,  en  effet,  dans  le  Théâtre  sacré  des  Cévennes^  p.  3o,  dé-
position  de  Guillaume  Bruguier  :  «  J’ai  vu  à  Aubersaque
trois  ou  quatre  enfants  entre  l’âge  de  trois  et  de  six  ans,
saisis  de  l’esprit.  Comme  j’étais  chez  un  nommé  Jacques
Boussige,  un  de  ses  enfants,  âgé  de  trois  ans,  fut  saisi  de
l’esprit  et  tomba  à  terre  ;  il  fut  fort  agité  et  se  donna  de
grands  coups  demain  sur  la  poitrine,  disant  en  même  temps
que  c’étaient  les  péchés  de  sa  mère  qui  le  faisaient  souffrir.»
Un  autre  témoin  assure  même  avoir  vu  un  enfant  de  quinze
mois  dans  le  même  état.

La  plupart  des  malades  appartenaient  à  la  classe  du
peuple.  La  maladie  se  gagnait  par  contagion  psychique  ou
par  imitation.  En  une  année  plusieurs  milliers  de  personnes
ont  été  atteintes  de  cette  épidémie.

On  n’a  point  remarqué  dans  ce  cas  le  développement  des  fa*-
cultés  intellectuelles;  ou,  s’il  a  existé,  il  a  été  l’exception;
la  plupart  des  discours,  des  sermons  étaient  niais ,  pauvres
d’idées,  souvent  remplis  de  galimatias  tout  pur,  plus  sou-
vent  encore  d’exclamations  répétées  jusqu’à  satiété,  et  de
rabâchages  continuels  des  mêmes  sottises  débitées  d’un  ton
sentencieux.

Nous  insistons  sur  cette  remarque,  parce  que  l’état  exta¬
tique  est  souvent  accompagné  d’un  sentiment  d’exaltation
qui  donne  de  l’éloquence  aux  esprits  ordinaires.  Nous  pour¬
rions  à  ce  sujet  raconter  l’histoire  fort  curieuse  d’un  malade
qui,  dans  ses  moments  d’inspiration,  exerçait  une  telle
influence  que ,  dans  une  prison  où  il  se  trouvait,  les  malfai¬
teurs  obéissaient  à  tous  ses  commandements.

Le  fanatisme,  l’ignorance  des  classes  populaires,  les  mil¬
liers  de  pamphlets  religieux  jetés  dans  les  masses  avaient ,
d’après  l’opinion  des  médecins  suédois ,  préparé  cette  épi-


DANS  LE  MAGNÉTISME  ET  LE  SOMNAMBULISME.  251

démie.  Les  causes  en  sont  parfaitement  expliquées  par
l’auteur,  et  il  dit  avec  beaucoup  de  raison  qu’il  est  rare
que  l’origine  d’une  maladie  mentale  se  soit  montrée  à  l’œil
d’une  manière  plus  distincte  (i).

DES  HALLUCINATIONS  DANS  LE  MAGNÉTISME  ET  LE
SOMNAMBULISME.

Aux  phénomènes  de  l’extase  se  rattachent  divers  autres
états  nerveux  qui  ont  tous  pour  caractères  la  cessation  plus
ou  moins  complète  de  l’action  des  sens  ,  l’isolement  du
monde  extérieur  et  la  concentration  en  soi-même.  Les  plus
remarquables  de  ces  états  sont  la  prévision,  la  seconde  vue,
le  magnétisme  et  le  somnambulisme.  Comme  l’extase ,  ils
sont  fréquemment  accompagnés  de  visions,  d’appari¬
tions  ,  etc.

ÏjaL 'prévision,  objet  d’attaques  et  de  défense  passionnées ,
se  présente  avec  des  observations  si  curieuses  et  appuyées
sur  des  témoignages  si  respectables  ,  que  l’impartialité  fait
un  devoir  d’en  rapporter  quelques  unes  avant  d’adopter  nne
opinion  quelconque.

Un  des  faits  de  prévision  le  plus  authentique  est  celui  ra¬
conté  par  Josèphe.

Obs.  95.  — Quatre  ans  avant  le  commencement  de  la
guerre,  lorsque  Jérusalem  était  encore  dans  une  profonde
paix  et  dans  l’abondance,  Jésus,  fils  d’Ananus  ,  qui  n’était
qu’un  simple  paysan ,  étant  venu  à  la  fête  des  Tabernacles
qui  se  célèbre  tous  les  ans  dans  temple  en  l’honneur  de  Dieu,
cria  :  '<  V oix  du  côté  de  t Orient ,  voix  du  côté  de  t Occident,  voix
du  côté  des  quatre  vents,  voix  contre  Jérusalem  et  contre  le
temple  ,  voix  contre  les  nouveaux^  mariés  et  les  nouvelles  ma¬
riées,  voix  contre  tout  le  peuple.  »  Et  il  ne  cessait  point  jour  et
nuit  de  courir  par  toute  la  ville  en  répétant  la  même  chose.

(i)  Gazette  médicale,  n®  33,  t.  XI,  1842-  Mémoire  sur  l’extase  religieuse
épidémique  qui  régnait  en  Suède  en  1841  et  1842  ,  par  M.  le  docteur  C.-N.
Souden,  médecin  de  rtôpital  des  aliénés  à  Stockholm.


252  DES  HALLCCliSATIOiNS

Quelques  personnes  de  qualité  ne  pouvant  souffrir  des  pa¬
roles  d’un  si  mauvais  présage,  le  firent  prendre  et  battre  de
verges,  sans  qu’il  dît  un  seul  mot  pour  se  défendre  ni  pour
se  plaindre  d’un  si  cruel  traitement,  et  il  répétait  toujours
le  même  discours.

Alors  les  magistrats,  croyant,  comme  il  était  vrai,  qu’il
y  avait  en  cela  quelque  chose  de  divin ,  le  menèrent  vers
Albinus,  gouverneur  de  Judée.  Il  le  fit  fouetter  jusqu’au
sang,  et  cela  même  ne  put  tirer  de  lui  une  seule  prière  ni
une  seule  larme;  mais  à  chaque  coup  qu’on  lui  donnaitil  répé¬
tait  d’une  voix  plaintive  et  lamentable  :  «  Malheur ,  malheur
sur  J èrusnleml  «  Et  quand  Albinus  lui  demanda  qui  il  était,
d’où  il  était  et  ce  qui  le  faisait  parler  de  la  sorte,  il  ne  lui  ré¬
pondit  rien.  Alors  le  gouverneur  le  renvoya  comme  un  fou,
et  on  ne  le  vit  parler  à  personoe  jusqu’à  ce  que  la  guerre
commençât.

Il  répétait  seulement  sans  cesse  ces  mêmes  mots  :  «  Mal¬
heur,  malheur  sur  Jérusalem!  »  sans  injurier  ceux  qui  le
battaient,  ni  remercier  ceux  qui  lui  donnaient  à  manger.
Toutes  ses  paroles  se  réduisaient  à  ce  triste  présage,  et  il
les  proférait  d’une  voix  plus  forte  dans  les  jours  de  fête.  Il
continua  d’en  user  ainsi  durant  sept  ans  cinq  mois  sans
aucune  intermission ,  et  sans  que  sa  voix  en  fût  ni  affaiblie
ni  enrouée.

Quand  Jérusalem  fut  assiégée,  on  vit  l’effet  de  ses  pré¬
dictions,  et  faisant  alors  le  tour  des  murailles  de  la  ville ,  il
se  mit  encore  à  crier  :  «  Malheur,  malheur  sur  la  ville  ,  mal¬
heur  sur  le  peuple  ,  malheur  sur  le  teynple  !  »  à  quoi  ayant
ajouté  :  «  Malheur  sur  7noi,  »  une  pierre  lancée  par  une
naachine  des  Romains  le  renversa  par  terre ,  et  il  rendit
l’esprit  en  proférant  ces  mêmes  paroles  (i).

Saint  Grégoire  deTours ,  le  meilleur  annaliste  du  v*  siècle,

(i)  FI.  Josèphe,  Guerre  des  Juifs  contre  les  Romains,  liv.  VI,  chap.  3i,
P-  779»  édition  Panthéon  littéraire.


DANS  LE  MAGNÉTISME  ET  LE  SOMNAMBULISME.  253

a  consigné  dans  ses  écrits  une  anecdote  qui  eut  également
beaucoup  de  témoins.

Obs.  96.  —  Le  jour  de  la  mort  de  saint  Martin  à  Tours
(an  ioo)  ,  saint  Ambroise  en  fut  averti  dans  l’église  de
Milan ,  au  moment  où  il  célébrait  la  messe.

Il  était  d’usage  que  le  lecteur  vînt  se  présenter  au  célé¬
brant  avec  le  livre ,  et  ne  lût  la  leçon  que  lorsqu’il  en  avait
reçu  l’ordre  du'célébrant.  Or  il  arriva  que  le  dimanche  dont
il  s’agit,  pendant  que  celui  qui  devait  lire  l’épître  Je  saint
Paul  était  debout  devant  l’autel,  saint  Ambroise,  qui  était
à  célébrer  la  messe,  s’endoi’mit  lui-même  sur  l’autel.

Deux  ou  trois  heures  se  passèrent  sans  qu’on  osât  le  ré¬
veiller.  Enfin  on  l’avertit  du  long  temps  que  le  peuple  atten¬
dait  :  Ne  soyez  pas  troublés,  répondit-il,  ç’a  été  pour  moi
un  grand  bonheur  de  m’endormir,  puisque  Dieu  a  voulu
me  montrer  un  si  grand  miracle;  car  sachez  que  l’évêque
Martin ,  mon  frère ,  vient  de  mourir.  J’ai  assisté  à  ses  funé¬
railles,  et  après  le  service  ordinaire,  il  ne  restait  plus  à  dire
que  le  capitule,  lorsque  vous  m’avez  réveillé.

Iæs  assistants  furent  dans  une  grande  surprise.  On  nota
le  jour  et  l’heure,  et  il  fut  reconnu  que  l’instant  du  trépas
du  bienheureux  confesseur  avait  été  précisément  celui  où
l’évêque  Ambroise  disait  avoir  assisté  à  ses  funérailles  (i).

La  raison  et  la  science  expliquent  ces  faits  par  une  sur-
excitation  plus  grande  du  cerveau  ;  mais  n’est-ce  pas  sim¬
plement  reculer  la  difficulté  ?  Nos  recherches  sont  muettes
devant  le  mécanisme  de  l’intelligence  ;  pounpioi  voudrions-
nous  être  plus  savants,  lorsqu’il  s’agit  de  son  état  anormal?

il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  que  des  hommes  d’un  im¬
mense  savoir  ont  reconnu  la  vérité  des  faits  de  prévision,
tout  en  confessant  leur  ignorance  sur  la  cause  de  ces  faits.
Bacon  a  dit  qu’on  voyait  des  exemples  frappants  de  pré-


(i)  Grégoire  de  Tours.  Demiraculis  St. Martini,  lib.  I,  ch.  5.


DES  HALLUCINATIONS


254

vision  de  l’avenir  dans  les  songes,  dans  les  extases,  aux
approches  de  la  mort  (1).  Je  ne  saurais  en  donner  la  raison,
remarque  Machiavel  ;  mais  c’est  un  fait  attesté  par  toute
l’histoi're  ancienne  et  moderne ,  que  jamais  il  n’est  arrivé
de  grand  malheur  dans  une  ville  ou  dans  une  province  qui
n  ait  été  prédit  par  quelque,  devin ,  ou  annoncé  par  des’  ré¬
vélations,  des  prodiges,  ou  autres  signes  célestes.  Il  serait
fort  à  désirer  que  la  cause  en  fût  discutée  par  des  hommes
instruits  dans  les  choses  naturelles  et  surnaturelles,  avan¬
tage  que  je  n’ai  point.  Quoi  qu’il  en  soit,  la  chose  est  cer¬
taine  (2).  »

M.  de  Maistre  fait  observer  que  l’esprit  prophétique  est  na¬
turel  à  notre  espèce,  et  ne  cessera  de  l’agiter  dans  le  monde.
L’homme ,  en  essayant ,  à  toutes  les  époques  et  dans  tous  les
lieux,  de  pénétrer  l’avenir,  déclare  qu’il  n’est  pas  fait  pour
le  temps,  car  le  temps  est  qu&l<^ue  chose  de  forcé  qui  ne  de¬
mande  qu'à  finir.  De  là  vient  que  dans  nos  songes ,  jamais
nous  n’avons  l’idée  du  temps ,  et  que  l’état  du  sommeil  fut
toujours  jugé  favorable  aux  communications  divines  (3).

A  l’appui  de  l’opinion  de  Machiàvel,  je  pourrais  citer  un
grand  nombre  d’anectodes,  je  me  contenterai  d’en  rapporter
quelques  unes.

C’était  dans  l’année  i483  que  Savonarole  avait  cru  sentir
en  lui-même  cette  impulsion  secrète  et  prophétique  qui  le
désignait  comme  le  réformateur  de  l’Église,  et  qui  l’appe¬
lait  à  prêcher  aux  chrétiens  la  repentance,  en  leur  dénonçant
par  avance  les  calamités  dont  l’État  et  l’Église  étaient  égale¬
ment  menacés.  Il  commença,  en  i484,  à  Brescia,  sa  prédica¬
tion  sur  l’Apocalypse,  et  il  annonça  à  ses  auditeurs  que  leurs
murs  seraient, un  jour  baignés  par  des  torrents  de  sang.

(1)  Bacon,  De  la  dignité  de  l’accroissement  des  sciences^  tom.  II,  liv.  IV.

(2)  Machiavel,  Discours  sur  Tite~Live,  liv.  I,  56.

(3)  M.  de  Maistre,  Soirées  de St.-Pétersbourg,  ii®  entretien,  p.  355.


DANS  LE  MAGNÉTISME  ET  LE  somnambulisme.  ’  255

Cette  menace  parut  recevoir  son  accomplissement  2  mois
après  la  mort  de  Savonarole,  lorsqu’en  i5oo,  les  Français,
sous  les  ordres  du  duc  de  Nemours,  s’emparèrent  de  Brescia
et  en  livrèrent  les  habitants  à  un  affreux  massacre  (1).

«  Savonarole ,  dit  Philippe  de  Gommines ,  avoit  toujours
asseuré  la  venue  du  roy,  disant  qu’il  estoit  envoyé  de  Dieu
pour  chastier  les  tyrans  d’Italie  et  que  rien  ne  pourroit  ré¬
sister  ni  se  deffendre  contre  luy  ;  avoit  dist  aussi  qu’il  vien¬
drait  à  Pise,  et  qu’il  y  entreroit,  et  qu’en  ce  jour  mourrait
l’estât  de  Florence;  et  ainsi  advint;  car  Pierre  de  Médicis
fut  chassé  ce  jour;  et  maintes  choses  avoit  pveschées  avant
qu’elles  ad  vinssent  :  comme  la  mort  de  Laurent  de  Médi¬
cis;  et  aussi  disoit  publiquement  l’avoir  par  révélation;  et
preschoitque  l’estât  de  l’Église  serait  reformé  à  l’espée.  Cela
n’est  point  encore  advenu,  mais  il  eu  fut  bien  près  (2).  »

L’auteur  d’un  sommaire  de  la  vie  de  Cattho,  archevêque
de  Vienne,  imprimé  avec  ses  Mémoires,  raconte  que  celui-ci
annonça  le  premier  à  Louis  NI  la  mort  de  Charles-le-Témé-
raire.  «  Al’instant,  dit  l’auteur  du  sommaire,  queledictduc
fut  tué,  le  roy  Louys  oyoit  la  messe,  en  l’église  Saint-Mar¬
tin  ,  à  Tours,  distant  de  Nancy  de  dix  grandes  journées  pour
le  moins,  et  à  la  dicte  messe,  lui  servait  d’aumônier  l’arche¬
vêque  de  Vienne ,  lequel ,  en  baillant  le  baiser  au  dict  sei¬
gneur  ,  lui  dyct  ces  paroles  :  Sire  ,  Dieu  vous  donne  la  paix
et  le  repos  ;  vous  les  avez  si  vous  voulez,  quia  consummatum
est;  vostre  ennemi,  le  duc  de  Bourgogne,  est  mort,  il  vient
d’estre  tué ,  et  son  armée  desconfîtte.  Laquelle  heure  coïtée
fust  trouvée  estre  celle  en  laquelle  véritablement  avoit  été
tué  le  dict  duc  (3).  »

(1) SwBonde  Sismondi.  Htst.  ital„  tj.  XII,  p.  67.  Vita  <îi  Sa.vooarolâ

liv.  I,  IX.XV,  p.  19.

(2)  Mém.  de  Philippe  de  Gommines,  lib.  VIII,  ch.  ni,  p.  27e,  et  chap.
xxvi,  p.  443.

(3)  Biogr.  univ.,  t.  VIII,  p.  420.  Signé  W.  S.


256


DES  HALLUCINATIONS


Treize  ans  avant  la  révolu  don  de  1 789,1e  père  Beauregard
(savant  prédicateur)  fit  retentir  les  voûtes  de  Notre-Dame  de
ces  singxilières  paroles  ;Oui,  vos  temples,  Seigneur,  seront
dépouillés  et  détruits ,  vos  fêtes  abolies ,  votre  nom  blas¬
phémé,  votre  culte  proscrit.  Mais  qu’entends-je  ?  grand
Dieu  1  que  vois-je?...  Aux  saints  cantiques  qui  faisaient  re¬
tentir  les  voûtes  sacrées  en  votre  honneur,  succèdent  des
chants  lubriques  et  profanes.  Et  toi,  divinité  infâme  du  pa¬
ganisme,  impuflique  Vénus  !  tu  viens  ici  même  prendre
audacieusement  la  place  du  Dieu  vivant,  t’asseoir  sur  le
trône  du  saint  des  saints ,  et  recevoir  l’encens  coupable  de
tes  nouveaux  adorateurs  (i).

La  prédiction  de  Cazolte,  garantie  par  La  Harpe,  par  ma¬
dame  de  Genlis ,  par  madame  la  comtesse  de  Beauhar-
nais,  etc.,  ne  doit  pas  être  passée  sous  silence  ;  et  quoique
ce  document  ne  puisse  être  reçxi  qu’avec  une  extrême
réserve,  il  n’en  appartient  pas  moins  à  l’histoire,  tant  à
cause  du  rang  des  personnages  que  par  la  gravité  des
événements  (2).

«  lime  semble  que  c’était  hier,  dit  La  Harpe ,  et  c’était  ce¬
pendant  au  commencement  de  1788.  Nous  étions  à  table
chez  un  de  nos  confrères  à  l’Académie ,  grand  seigneur  et
homme  d’esprit.  La  compagnie  était  nombreuse  et  de  tout
état,  gens  de  cour,  gens  de  robe,  gens  de  lettres,  acadé¬
miciens,  etc...;  on  avait  fait  grande  chère  comme  de  cou¬
tume.  Au  dessert,  les  vins  de  Malvoisie  et  de  Constance
ajoutaient  à  la  gaieté  de  la  bonne  compagnie  cette  sorte  de
liberté  qui  n’en  gardait  pas  toujours  le  ton  ;  on  en  était  alors
venu  dans  le  monde  au  point  on  tout  était  permispourfaire
rire.  Chamfort  nous  avait  lu  de  ses  contes  insipides  et
libertins,  et  les  grandes  dames  avaient  écouté,  sans  avoir

(i)  Biogr.  univ.^  t.  III,  p.  4^1,  nouv.  édit,  article  Beauregard.  Sig.  T.  D.

(a)  Deleuze,  Mémoire  sur  la  faculté  de  prévision.  Paris,  i836.  —  La
Harpe,  OEuvres  choisies  et  posthumes,  4- in-S.  Paris,  i8o6,  1. 1,  p.  lxii.


DANS  l’extase  ,  LE  MAGNÉTISME  ET  LE  SOMNAMBULISME.  257
recours  à  l’éventail.  De  là,  un  déluge  de  plaisanteries  sur
la  religion.  L’un  citait  une  tirade  de  la  Pucelle;  l’autre  rap¬
pelait  ces  vers  philosophiques  de  Diderot  :

Et  des  boyaux  du  dernier  prêtre,

Serrez  le  cou  du  dernier  roi.

Et  d’applaudir.  Un  troisième  se  lève,  et  tenant  un  verre
plein  :  Oui  messieurs,  s’écrie-t-il ,  je  suis  aussi  sûr  qiîil  n’y  a
pas  de  Dieu,  que  je  suis  sûr  qu  Homère  est  un  sot;  et,  en  effet,
il  était  sûr  de  l’un  comme  de  l’autre.  La  conversation  devient
plus  sérieuse  ;  on  se  répand  en  admiration  sur  la  révolution
qu’avait  faite  Voltaire,  et  l’on  convient  que  c’est  le  premier
titre  de  sa  gloire.  Il  a  donné  le  ton  à  son  siècle ,  et  s’est  fait
lire  dans  l’antichambre  comme  dans  le  salon.  Un  des  con¬
vives  nous  raconta ,  en  pouffant  de  rire ,  que  son  coiffeur
lui  avait  dit,  tout  en  le  poudrant  :  Voyez-vous,  monsieur,
quoique  je  ne  sois  quun  misérable  carabin,  je  n  ai  pas  plus  de
religion  quun  autre.  On  conclut  que  la  révolution  ne  tarde¬
rait  pas  à  se  consommer,  qu’il  faut  absolument  que  la  su¬
perstition  et  le  fanatisme  fassent  place  à  la  philosophie ,  et
l’on  en  est  à  calculer  la  probabilité  de  l’époque,  et  quels  se¬
ront  ceux  de  la  société  qui  verront  le  règne  de  la  raison.  Les
plus  vieux  se  plaignaient  de  ne  pouvoir  s’en  flatter,  les
jeunes  se  réjouissaient  d’en  avoir  une  espérance  très  vrai¬
semblable  ;  et  l’on  félicitait  surtout  l’Académie  d’avoir  pré¬
paré  le  grand  œuvre,  et  d’avoir  été  le  chef-lieu ,  le  centre,  le
mobile  de  la  liberté  de  penser.

)j  Un  seul  des  convives  n’avait  point  pris  de  part  à  toute
lajoie  de  cette  conversation,  et  avait  même  laissé  tomber
doucement  quelques  plaisanteries  •  sur  notre  bel  enthou¬
siasme;  c’était  Cazotte,  homme  aimable  et  original  ,  mais
malheureusement  infatué  des  rêveries  des  illuminés.  Il
prend  la  parole,  et  du  ton  le  plus  sérieux  :  Messieurs,  dit-il,
soyez  satisfaits;  vous  verrez  tous  cette  grande  et  sublime

17


258


DES  HALLUCINATIONS


révolution  que  vous  désirez  tant.  Vous  savez  que  je  suis  un
peu  prophète;  je  vous  le  répète,  vous  la  verrez.  On  lui
répond  par  le  refrain  connu  :  Faut  pas  être  grand  sorcier
pour  ça.  — Soit;  mais  peut-être  faut-il  l’être  un  peu  plus
pour  ce  qui  me  reste  à  vous  dire.  Savez-vous  ce  qui  arrivera
de  cette  révolution,  ce  qui  en  arrivera  pour  vous  tous,  tant
que  vous  êtes  ici,  et  ce  qui  en  sera  la  suite  immédiate,
l’effet  bien  prouvé,  la  conséquence  bien  reconnue? — Ah  !
voyons,  dit  Condorcet  avec  son  air  sournois  et  niais,  un
philosophe  n’est  pas  fâché  de  rencontrer  un  prophète.—
Vous,  monsieur  de  Condorcet,  vous  expirerez  étendu  sur
le  pavé  d’un  cachot;  vous  mourrez  du  poison  que  vous  aurez
pris  pour  vous  dérober  au  bourreau ,  du  poison  que  le  bon¬
heur  de  ce  temps-là  vous  forcera  toujours  de  porter  sur
vous.

»  Grand  étonnement  d’abord;  mais  on  se  rappelle  que  le
bon  Cazotte  est  sujet  à  rêver  tout  éveillé ,  et  l’on  rit  de  plus
belle.  Monsieur  Cazotte,  le  conte  que  vous  nous  faites  ici
n’est  pas  si  plaisant  que  y otre  Diable  amoureux.

»  —  Mais  quel  diable  vous  a  mis  dans  la  tête  ce  cachot  et
ce  poison  et  ces  bourreaux?  Qu’est-ce  que  tout  cela  peut
avoir  de  commun  avec  la  philosophie  et  le  règne  de  la  raison?
: —  C’est  précisément  ce  que  je  vous  dis;  c’est  au  nom  de  la
.philosophie,  de  l’humanité ,  de  la  liberté ,  c’est  sous  le  règne
de  la  raison  qu’il  vous  arrivera  de  finir  ainsi,  et  ce  sera  bien
le  règne  delà  raison;  car  alors  elle  aura  des  temples,  et
même  il  n’y  aura  plus  dans  toute  la  France  en  ce  temps-]  à
que  des  temples,  de  la  raison,  Par  ma  foi,, dit  Chamfort
avec  le  rire  du  sarcasme ,  vous  ne  serez  pas  un  prêtre  de
ces  temples-là,  J e  l’espère  ;  mais  vous,  monsieur  de  Cham-
,  fort,  qui  en  serez  un,  et  très  digne  de  l’être,  vous  vous  cou¬
perez  les  veines  de  vingt-deux  coups  de  rasoir ,  et  pourtant
vous  n’en  mourrez  que  quelques  mois  après.  On  se  regarde
et  on  rit  encore.  Vous ,  monsieur  Vicq-d’Azyr,  vous  ne  vous


DANS  l’extase,  LE  MAGNÉTIS3HE  ET  LE  SOMNAMBULISME.  259
ouvrirez  pas  les  veines  vous-même,  mais  vous  vous  les  ferez
ouvrir  six  fois  dans  un  jour  aü  milieu  d’un  accès  dé  goutte ,
pour  être  plus  sûr  de  votre  fait ,  él  vous  mourrez  dans  la
nuit.  Vous,  monsieur  de  Nieolaï,-  vôus mourrez  sur  l’écha¬
faud;  vous,  monsieur  Bailly,  sur  l’échafaud;  vous,  monsieur
de  Malesherhes ,  sur  l’échafatid,-^  Ah  !  Dieu  soit  béni ,  dit
Boucher  !  il  paraît  que  monsiéür  néii  vëut  qu’à  l’Académié  ;
il  vient  de  faire  une  terrible  exécution;  et  moi,  grâces  au
ciel!...— Tous?  vous  mourrez  aussi  sur  l’échafeud.  -^Oh!
c’est  une  gageure ,  s’écrie-t-on  de  toutes  parts  ;  il  a  juré  de
tout  exterminer. —  Non,  ce  n’ést  pâs  moi  qtli  l’ai  juré.— ^
Mais  nous  serons  donc  subjugués  par  les  Turcs  et  les  Tar-
tares?  — Encore...  point  du  tout;  je  vous  fai  dit  :  vous  serez
alors  gouvernés  par  la  seule  philosophie,  par  la  seule  raison.
Ceux  qui  vous  traiteront  ainsi  seront  tous  des  philosophes,
auront  à  tout  moment  dans  la  bouche  les  mêmes  phrases
que  vous  débitez  depuis  une  heure ,  répéteront  toutes  vos
maximes,  citeront,  tout  comme  vous ,  les  vers  de  Diderdt  ét
de  la  Pucelle.

»  On  se  disait  toujours  à  l’oreiiié  :  Tous  voyez  biéh  qu’il
est  fou  ;  car  il  gardait  toujours  le  plus  grand  sériéüx.
Est -ce  que  vous  ne  voyez  pas  ^’il  plaisante?  et  vous
savez  qu’il  entre  toujours  du  merveilleux  dans  ses  plai¬
santeries.  —  Oui ,  répondit  Ghainfort  ;  mais  sbn  mer¬
veilleux  n’est  pas  gai;  il  est  trop  patibulaire;  et  quand  tout
cela  arrivera-t-il?  — Six  ans  ne  se  passeront  pas  qué  tout  ce
que  je  vous  dis  nosoit  accompli.  -^'Toiià  bien  des  miracles
(et  cette  fois  c’était  moi-même  qtd'  parlais) ,  et  vous  ne  m’y
mettez  pour  rien? — Tous  y  serez  pour  un  miracle  tout  au
moms  aussi  extraordinaire  ;  vous  sérez  alors  chrétien.  —
Grandes  exclamations.  — ^  Ah  1  reprit  Chamfort,  je  suis
rassuré  ;  si  nous  ne  devons  périr  que  quand  Laharpe  sera
chrétien,  nous  serons  immortels.  — —  Pour  ça,  dit  alors
madame  là  duchesse  de  Grammont ,  nous  sommés  bien


260


DES  HALLUCINATIONS


heureuses,  nous  autres  femmes,  de  n’être  pour  rien  dans  les
révolutions  :  quand  je  dis  pour  rien,  ce  n’est  pas  que  nous
ne  nous  en  mêlions  toujours  un  peu;  mais  il  est  reçu  que
l’on  ne  s’en  prend  pas  à  nous  et  notre  sexe...  —Votre  sexe,
mesdames,  ne  vous  défendra  pas  cette  fois;  et  vous  aurez
beau  ne  vous  mêler  de  rien,  vous  serez  traitées  tout  comme
les  hommes,  sans  aucune  différence  quelconque.  — Mais
qu’est-ce  que  vous  nous  dites  donc  là ,  monsieur  Cazotte?
C’est  la  fin  du  monde  que  vous  nous  prêchez. — Je  n’en  sais
rien;  mais,  ce  que  je  sais,  c’est  que  vous,  madame  la  du¬
chesse,  vous  serez  conduite  à  l’échafaud,  vous  et  beaucoup
d’autres  dames  avec  vous ,  dans  la  charrette  du  bourreau  et
les  mains  liées  derrière  le  dos.  — Ah!  j’espère  que  dans  ce
cas-  iàÿ  aurai  du  moins  un  carrosse  drapé  de  noir.  —  Non,
madame;  de  plus  grandes  dames  que  vous  iront  comme
vous  en  charrette  et  les  mains  liées  comme  vous. — De  plus
grandes  dames!  quoi  1  les  princesses  du  sang?...  —  De  plus
grandes  dames  encore. — Ici,  un  mouvement  très  sensible
dans  toute  la  compagnie ,  et  la  figure  du  maître  se  rembrunit!
On  commençait  à  trouver  que  la  plaisanterie  était  forte.
Madame  de  Grammont,  pour  dissiper  le  nuage ,  n’insista
pas  sur  cette  réponse  et  se  contenta  de  dire  du  ton  le  plus
léger  :  Vous  verrez  quil  ne  me  laissera  pas  seulement  un  confes¬
seur.  —  Non,  madame,  vous  n’en  aurez  pas,  ni  vous,  ni
personne.  Le  dernier  supplicié  qui  en  aura  un  par  grâce,
sera...  Il  s’arrêta  un  moment. — Eh  bien!  quel  est  donc  l’heu¬
reux  mortel  qui  aura  cette  prérogative? — C’est  la  seule  qui
lui  restera,  et  ce  sera  le  roi  de  France.

»  Le  maître  de  la  maison  se  leva  brusquement,  et  tout  le
monde  avec  lui.  Il  alla  vers  M.  Cazotte,  et  lui  dit  avec  un
ton  pénétré  :  Mon  cher  monsieur  Cazotte,  c’est  assez  faire
durer  cette  facétie  lugubre.  Vous  la  poussez  trop  loin  et
jusqu’à  compromettre  la  société  où  vous  êtes  et  vous-même.
Cazotte  ne  répondit  rien ,  et  se  disposait  à  se  retirer,  quand


DANS  l’extase  ,  LE  MAGNÉTISME  ET  LE  SOMNAMBULISME.  261
madame  de  Grammont,  qui  voulait  toujours  éviter  le  sérieux
et  ramener  la  gaieté,  s’avança  vers  lui  :  Monsieur  le  prophète,
vous  nous  dites  à  tous  notre  bonne  aventure;  vous  ne  nous
dites  rien  de  la  vôtre.  Il  fut  quelque  temps  en  silence  et  les
yeux  baissés  :  — Madame,  avez-vous  lu  le  siège  de  Jérusalem
dans  Josèphe?  —  Oh  !  sans  doute  ;  qui  est-ce  qui  n’a  pas  lu
cela?  Mais  faites  comme  si  je  ne  l’avais  pas  lu.  —  Eh  bien  !
madame,  pendant  ce  siège  un  homme  fît  sept  jours  de  suite  le
tour  des  remparts ,  à  la  vue  des  assiégeants  et  des  assiégés ,
criant  incessamment  d’une  voix  sinistre  et  tonnante  :  Mal¬
heur  à  Jérusalem  !  et  le  septième  jour  il  cria  :  Malheur  à
Jérusalem!  malheur  à  moi-méme!  et  dans  ce  moment  une
pierre  énorme  lancée  par  les  machines  ennemies  l’atteignit
et  le  mit  en  pièces.

»  Et,  après  cette  réponse,  Cazotte  fît  la  révérence  et  sortit.  »

La  croyance  aux  phénomènes  de  la  seconde  vue,  très  ré¬
pandue  en  Écosse  et  dans  d’autres  contrées ,  se  rattache  aux
faits  de  prévision.  Certes ,  la  philosophie  et  la  physiologie
sont  d’accord  pour  rejeter  une  semblable  opinion  ;  mais  les
témoignages  d’un  grand  nombre  d’hommes  méritent  qu’on
l’examine  avec  quelque  attention.

Nous  sommes  loin  d’admettre  toutes  les  histoires  qu’on  a
rapportées  à  ce  sujet;  nous  citerons  seulement  la  suivante,
que  Ferriar,  Hibbert  et  Abercrombie  ont  envisagée  sous  des
rapports  différents.

Obs.  97.  -—Un  officier  de  l’armée  anglaise,  lié  avec  ma
famille,  dit  Ferriar,  fut  envoyé  en  garnison,  vers  le  milieu  du
siècle  dernier,  dans  le  voisinage  d’un  gentilhomme  écossais,
qu’on  disait  doué  de  la  seconde  vue.  Un  jour  que  l’officier,
qui  avait  fait  sa  connaissance,  lisait  une  comédie  aux  dames,
le  maître  de  la  maison,  qui  se  promenait  dans  l’appartement,
s’arrêta  tout  court  et  prit  le  regard  d’un  inspiré.  Il  tira  la
sonnette,  et  ordonna  à  un  valet  de  seller  un  cheval  pour
aller  immédiatement  à  un  château  voisin ,  savoir  des  nou-


262  des  hallucinations

velles  de  la  santé  de  la  dame!,  et  si  la  réponse  était  favorable
de  se  rendre  à  un  autre  château  pour  s’informer  d’une  autre
lady  qu’il  nomma.

L’officier  ferma  le  livre  et  pria  son  hôte  de  vouloir  bien
lui  donner  l’expliGation  de  ces  ordres  instantanés  qu’il  attri¬
buait  à  l’influence  de  la  seconde  vue.  Celui-ci  hésita,  mais
finit  par  avouer  que  la  porte  lui  avait  paru  s’ouvrir  et  qu’il
avait  vu  entrer  une  petite  femme  sans  tête ,  ayant  de  la  res¬
semblance  avec  les  deux  dames  désignées;  cette  apparition,
ajouta-t-il ,  était  l’indice  de  la  mort  subite  de  quelque  per¬
sonne  de  sa  connaissance.

Plusieurs  heures  après,  le  domestique  revint  avec  la
nouvelle  qu’une  de  çes  darnes  était  morte  d’apoplexie  au
moment  où  l’apparition  avait  eu  lieu.

Dans  une  autre  circonstance,  il  arriva  que,  ce  seigneur
ayant  été  obligé  de  garder  le  lit,  rofficler  lui  fit  la  lecture
par  une  nuit  d’orage  ;  le  bateau  de  pêche  se  trouvait  alors  à
la  mer.  Le  vieux  gentleman ,  après  avoir  témoigné  à  diverses
reprises  beaucoup  d’inquiétude  sur  ses  gens,  s’écria  tout-àr
coup  :  Le  bateau  est  perdu  !— Comment  le  savez- vous  ?  lui  de¬
manda  le  colonel. — Je  vois ,  répondit  le  malade ,  deux  bate-r
hers  qui  en  portent  un  troisième  noyé  ;  ils  ruissellent  d’eau
et  le  placent  près  de  votre  chaise.  Dans  la  nuit,  les  pê¬
cheurs  revinrent  avec  le  corps  d’un  des  mariniers  (i).

Ferriar  attribue  avec  raison  cette  vision  aux  hallucina¬
tions;  suivant  Abercromhie,  elle  serait  la  réminiscence  d’un
rêve  oublié.  Nous  pensons  qu’elledoit  surtout  être  rapportée
aux  hallucinations  qui  se  manifestent  pendant  l’extase.

On  a  cherché  à  rattacher  aux  phénomènes  de  seconde
vue  les  hallucinations  extatiques  qu’on  a  observées  dans  les
pays  froids  ;  ils  nous  paraissent  évidement  dus  à  l’influence
rigoureuse  du  climat.  Les  Lapons,  les  Samoïèdes,  les
Ostiaks  et  les  Kamtschatkales  sont  si  impressionnables  que

(i)  Ferriar,  ouvrage  cité^  p,  67.


DANS  l’extase,  LE  MAGNÉTISME  ET  LE  SOMNAMBULISME.  263
le  bruit  le  plus  léger,  le  sifflement  des  vènts,  leur  nom  pro¬
noncé  à  Fimproviste,  suffisent  pour  les  jeter  dans  les  défail¬
lances  et  les  convulsioüs  ;  souvent  même ,  pendant  les  pré¬
dications  de  leurs  prêtres,  et  lorsque  les  paroles  sont  trop
vives,  les  gestes  trop  animés,  les  peintures  trop  effrayantes,
ils  sont  agités  dé  mouvements  convulsifs ,  bondissent  de
terre,  se  frappent  les  uns  contre  les  autres  et  tombent  sans
connaissance  ;  une  peau  de  renne  brûlée  les  rappelle  à  eux
comme  les  hystériques  (i).

Lundius  fait  la  remarque  que  plusieurs  Lapons  sont  pos¬
sédés  par  un  démon ,  lorsqu’ils  atteignent  Fàge  mûr.  Les
choses  se  passent  ordinairement  dé  la  manière  suivante  :
tandis  qu’ils  sont  occupés  dans  les  bois,  l’esprit  leur  ap¬
paraît  ,  ils  conviennent  alors  des  conditions  auxquelles  il
leur  prêtera  son  assistance.  Une  fois  d’accord,  il  leur  ap¬
prend  une  certaine  chanson ,  qu’ils  sont  obligés  de  toujours
se  rappeler.  Ils  doivent  retourner  le  lendemain  à  la  même
place  ;  le  démon  leur  apparaît  de  nouveau ,  leur  répète  la
chanson,  s’il  est  bien  disposé  pour  la  personne  ;  dans  le  cas
contraire  il  ne  paraît  pas.

Ces  esprits  se  montrent  sous  la  forme  de  poissons,  d’oi¬
seaux,  de  serpents  ou  de  dragons,  de  pygmées  hauts  d’un
pied.  Ces  pygmées  sont  accompagnés  de  trois ,  quatre  ou
cinq  autres  individus  de  la  même  taille,  quelquefois  plus,
mais  ne  dépassant  jamais  neuf.  Les  Lapons  ne  sont  pas  plus
tôt  possédés  qu’ils  ressemblent  à  des  fous.  Cet  état  dure  six
mois;  leurs  enfants,  leurs  femmes,  leurs  parents  ne  peu¬
vent  alors  les  approcher.  Ils  passent  la  plus  grande  partie
de  ce  temps  dans  les  bois  ou  dans  les  lieux  solitaires ,  mé¬
lancoliques  ,  absorbés  par  leurs  pensées ,  prenant  à  peine
de  la  nourriture,  ce  qui  les  rend  extrêment  faibles.  Si
vous  demandez  aux  enfants  comment  leurs  pères  vivent ,

(i)  Brierre  de  Boismont,  Injiuence  de  la  civilisation  sur  la  folie.  —  An^
Haies  Ahygiènep  t.  XXI,  2®  partie,  p.  87»


264


DES  HALLUCINATIONS


ils  VOUS  diront  qu’ils  reçoivent  leur  subsistance  du  génie.

Obs.  98. — Le  même  auteur  rapporte  l’observation  remar¬
quable  d’un  jeune  Lapon  appelé  Olaüs ,  âgé  de  18  ans,  étu¬
diant  à  Liskala.  Ce  jeune  homme,  devenu  subitement  aliéné,
faisait  mille  contorsions  et  ne  cessait  de  pousser  des  cris  ;  il
disait  qu’il  était  en  enfer  et  que  son  esprit  était  tourmenté
au-delà  de  toute  expression.  S’il  prenait  un  livre,  dès  qu’il
apercevait  le  nom  de  Jésus,  il  le  jetait  par  terre  en  fureur.
— Quelque  temps  après,  comme  on  lui  demandait  s’il  avait
eu  une  vision  pendant  son  extase,  il  répondit  qu’il  avait  vu
une  multitude  de  choses ,  qu’un  chien  enragé  était  attaché
h  son  pied  et  qu’il  le  suivait  partout.

Dans  ses  intervalles  lucides,  il  raconta  que  cette  maladie
avait  commencé  un  jour  qu’il  sortait  de  sa  demeure,  par  le
passage  d’une  grande  flamme  qui  lui  avait  touché  les  oreilles
et  par  l’apparition  d’un  personnage  tout  nu.  Le  lendemain
il  éprouva  un  mal  de  tête  atroce  qui  lui  fit  jeter  des  cris
lamentables  et  briser  tout  ce  qui  lui  tomba  sous  la  main.  La
figure  de  ce  malheureux  était  aussi  noire  qu’un  charbon,  et
il  avait  coutume  de  dire  que  le  diable  lui  apparaissait  sous
la  forme  d’un  ministre,  vêtu  d’un  long  manteau.  Pendant
les  nuits  il  assurait  qu’il  était  entouré  par  neuf  ou  dix  indi¬
vidus  de  petite  stature  qui  le  traitaient  d’une  manière  bar¬
bare,  quoique  les  assistants  ne  vissent  rien  de  semblable.  Il
montait  souvent  au  sommet  des  arbres  les  plus  élevés,  avec
l’agilité  d’un  écureuil,  et  il  sautait  à  terre  sans  se  faire  le
moindre  mal.  Il  recherchait  toujours  la  solitude,  fuyant  la
conversation  des  autres  hommes.  Il  courait  aussi  vite  qu’un
cheval,  et  ne  pouvait  être  atteint  par  personne.  Il  se  parlait
à  lui-même,  dans  les  bois,  comme  si  plusieurs  individus
eussent  conversé  avec  lui.  (Quelques  uns  de  ces  symptômes
nous  font  présumer  que  l’épilepsie  compliquait  l’aliénation.)

Je  suis  porté  à  croire,  dit  Hibbert,  que  ces  esprits  n’étaient
pas  inconnus  aux  anciens,  et  que  ce  sont  les  mêmes  qui  ont


DANS  l’extase,  LE  MAGNÉTISME  ET  LE  SOMNAMBULISME.  265
été  appelés  par  Tertullien  Paredri,  et  qui  sont  mentionnés
par  M-  Valois  dans  son  Histoire  ecclésiastique  d’Eusèbe.

Lorsqu’un  Lapon  a  besoin  de  son  esprit  familier,  il  l’ap¬
pelle  ,  et  le  fait  venir  en  chantant  la  chanson  que  celui-ci  lui
a  apprisedans  la  première  entrevue.  Ces  esprits  sont  doux,
complaisants  :  aussi  les  nomment-ils  Sveie  dans  leur  lan¬
gue,  ce  qui  veut  dire  compagnon  de  travail,  aide.  Lundius  a
fait  une  autre  observation  digne  de  remarque  :  c’est  que  ces
esprits  ou  démons  ne  se  montrent  jamais  aux  femmes  (i).

Cette  intéressante  observation ,  que  le  docteur  Hibbert
considère  comme  un  exemple  remarquable  de  la  ressem¬
blance  qui  existe  entre  la  seconde  vue  des  montagnards
écossais,  celles, des  Lapons  et  des  Norwégiens ,  nous  paraît
se  rapporter  aux  effets  combinés  de  l’aliénation,  de  l’extase
et  du  climat.

Tous  les  faits  qui  s’écartent  des  lois  communes  doivent
être  soumis  à  un  examen  sévère  et  rejetés  lorsqu’ils  n’of¬
frent  pas  les  caractères  de  la  vérité;  mais  quand  ils  ontpour
garants  des  hommes  instruits ,  dignes  de  foi ,  dont  la  mora¬
lité  est  incontestable,  le  scepticisme  n’est  plus  possible,  la  di¬
vergence  est  dans  l’explication.  Il  est  hors  de  doute  qu’un
grand  nombre  d’exemples  de  prévision  s’expliquent  par
les  hallucinations  de  l’extase  morbide;  mais  il  en  est  qui
paraissent  appartenir  à  un  autre  ordre  de  choses  ;  telle  est
l’histoire  rapportée  par  Josèphe.  11  se  développe  alors ,  dans
des  circonstances  qui  nous  sont  inconnues,  une  activité
plus  grande  de  la  faculté  de  perception ,  de  la  même  ma¬
nière  qu’on  voit  dans  certaines  maladies,  aux  approches  de
la  mort,  les  sens  acquérir  une  finesse  extraordinaire,  les
individus  surprendre  les  assistants  par  l’élévation  de  leurs
pensées,  l’intelligence  obscurcie,  éteinte  pendant  de  longues

(i)  Uistory  of  Lapland ,  vrritten  by  John  Scheffer ,  professer  of  law  at
üpsalin  Sweden.English  translation,  pablished  À.  D.  1704.


266


DES  HALLUCINATIONS


années,  reprendre  toute  sa  lucidité  (i).  Y  a-t-il  d’ailleurs
de  la  faiblesse  à  avouer  qu’il  se  passe  dans  les  profondeurs
de  la  pensée  une  multitude  de  phénomènes  qui  resteront
probablement  toujours  pour  nous  Yx  de  l’équation  algé¬
brique  ?

L’étude  des  hallucinations  dans  l’extase,  dans  la  prévi¬
sion,  nous  conduit  naturellement  à  parler  de  celles  qu’on
observe  dans  le  somnambulisme.  —  Ce  singulier  état  a  lui-
même  de  nombreux  points  de  contact  avec  les  rêves ,  et  il
n’en  parait  réellement  différer  que  par  le  degré  suivant  le¬
quel  les  fonctions  du  corps  sont  affectées.  L’esprit,  comme
dans  les  rêves ,  est  fixé  sur  ses  propres  impressions ,  qu’il
prend  pour  autant  de  sensations  externes  réelles  et  actuel¬
les;  mais  les  organes  obéissent  plus  à  l’empire  de  la  volonté,
de  sorte  que  l’individu  agit  et  parle  sous  l’influence  de  ses
conceptions  erronées.

On  doit  attribuer,  dit  Richard,  tout  ce  que  le  somnambu¬
lisme  offre  d’inexplicable  à  la  force  de  l’imagination,  qui
présente  les  images  aux  somnambules  avec  autant  de  clarté
qu’on  les  perçoit  dans  les  songes.  —  Il  est  incontestable
qu’en  songe,  nous  voyons  les  objets  comme  s’il  était  plein
jour,  parce  que  la  lumière  qui  a  porté  au  cerveau  les  objets
éclairés  y  imprime  la  configuration,  l’image  des  corps  et  son
propre  effet  sans  lequel  l’oeil  ne  saurait  saisir  les  objets  qui
y  sont  passés  par  son  moyen  (a).

Comme  les  divers  états  nerveux  que  nous  avons  passés  en
revue ,  le  somnambulisme  est  favorable  à  la  production  des
hallucinations.

Obs.  99.-— Un  hommetrès  respectable,  qui  avaitlongtemps
commandé  un  grand  navire  marchand ,  raconta  à  Walter-
Scott  l’accident  suivant,  qui  eut  lieu  lorsqu’il  était  à  l’ancre

(1)  Brierre  de  Boismont,  Du  Retour  de  la  raison  chez  les  aliénés  mou¬
rants.  Me'moire  inédit.  Gaz.  des  Hôp..,  1 844-

(2)  Richard  ,  Théorie  des  songes,  i  vol.  ia-i^,  p.  104,  Pari.?,  1754*


DANS  l’extase,  LE  MAGNÉTISME  ET  LE  SOMNAMBULISME.  267
dans  le  Tage.  Un  honame  de  son  équipage  fut  assassiné  par
un  Portugais,  et  le  bruit  se  répandit  que  l’esprit  du  défunt  re¬
venait  sur  le  bâtiment.  Les  marins  sont  en  général  supersti¬
tieux;  les  gens  du  navire  montrèrent  de  la  répugnance  à  res¬
ter  à  bord,  et  il  devint  probable  qu’ils  déserteraient  plutôt  que
de  retourner  en  Angleterre  avec  un  esprit  pour  passager.
Afin  de  prévenir  ce  malheur,  le  capitaine  S...  résol  ut  d’appro-
Ibndir  cette  affaire  ;  il  découvrit  bientôt  que ,  quoique  tous
prétendissent  avoir  vu  deslumières,  avoir  entendu  des  bruits,
toute  cettç  histoire  n’était  fondée  que  sur  la  déclaration  d’un
de  ses  lieutenants,  Irlandais  et  catholique,  mais  homme
froid,  honnête  et  sensé,  et  qne  le  capitaine  n’avait  aucune
raison  de  regarder  comme  voulant  le  tromper  de  propos
délibéré.

Le  lieutenant  affirma  au  capitaine  S...,  de  la  manière  la
plus  solennelle,  que  le  specU:e  du  défun  t  lui  apparaissait  pres¬
que  toutes  les  nuits,  le  forçait  à  quitter  l’emploi  qu’il  occupait
sur  le  batiment,  et,  suivant  ses  propres  expressions,  le  faisait
mourir  à  petit  feu.  Il  fit  cette  révélation  avec  une  horreur
qui  prouvait  la  réalité  de  sa  détresse  et  de  ses  craintes.  Le
capitaine,  sans  entrer  dans  aucune  discussion  sur  ce  sujet,
pour  le  moment,  résolut  de  surveiller,  pendant  la  nuit,  les
mouvements  de  cet  homme  qui  voyait  un  esprit.

Lorsque  l’horloge  du  navire  sonna  minuit ,  le  dormeur  se
leva  tout-à-coup  d’un  air  troublé  et  effaré,  alluma  une
chandelle,  et  se  rendit  dans  la  cuisine  du  bâtiment;  il  s’y
assit,  ayant  les  yeux  ouverts,  et  fixés  en  face  de  lui ,  comme
sur  quelque  objet  terrible  qu  il  voyait  avec  terreur,  et  dont
il  ne  pouvait  pourtant  détourner  ses  regards.. ,  Au  bout  de
quelques  instants^  il  se  leva,  prit  un  pot,  l’empht  d’eau  en
se  parlant  à  lui-même  à  voix  basse,  y  mêla  du  sel,  et  en
aspergea  toute  la  cuisine.  Enfin  il  poussa  un  profond  soupir,
comme  un  homme  déchargé  d’un  grand  fardeau ,  et ,  re¬
tournant  à  son  hamac ,  il  dormit  paisiblement.  Le  lende^


268


DES  HALLÜCINATIONS


main  matin,  le  visionnaire  raconta  au  capitaine  l’histoire
exacte  de  l’apparition  ,  en  y  ajoutant  la  circonstance  que
l’esprit  l’avait  conduit  dans  la  cuisine  ;  mais  que  s’étant
heureusement  procuré,  il  ne  savait  comment,  de  l’eau  bé¬
nite,  il  avait  réussi  à  se  débarrasser  de  cette  visite  impoi'-
tune.

Le  capitaine  l’informa  de  ce  qui  s’était  réellement  passé
pendant  la  nuit,  et  y  ajouta  des  détails  qui  lui  prouvèrent
qu’il  avait  été  dupe  de  son  imagination.  Il  reconnut  la  jus¬
tesse  du  raisonnement  du  capitaine;  et,  comme  il  arrive
souvent  en  pareil  cas ,  le  rêve  ne  revint  plus  quand  l’illu¬
sion  eut  été  démontrée  (i).

Dans  les  cas  ordinaires,  l’affection  a  lieu  pendant  le
sommeil;  mais  il  n’est  pas  très  rare  d’observer  durant  le
jour  un  état  qui  offre  beaucoup  d’analogie  avec  le  som¬
nambulisme,  et  dans  lequel  on  remarque  particulièrenient
une  insensibilité  pour  les  objets  extérieurs.  Dans  quel¬
ques  circonstances,  ces  attaques  ont  lieu  tout-à-coup;  dans
d’autres ,  elles  sont  précédées  par  un  bruit  ou  un  sentiment
d’embarras  dans  la  tête.  Les  individus  deviennent  alors  plus
ou  moins  distraits ,  ils  ne  sont  plus  en  rapport  avec  les  choses
extérieures,  ou  n’en  ont  qu’uneidée  très  confuse.  Ils  peuvent
fréquemment  parler  d’une  manière  intelligible  et  suivie;  mais
toujours  l’impression  actuelle  de  leur  esprit  se  reflète  dans
leurs  discours. — Dans  quelques  cas,  ils  récitent  souvent  plus
correctement  qu’ils  ne  le  feraient  étant  éveillés  ,  de  longues
pièces  de  poésie,  ou  d’autres  morceaux  qu’ils  n’auraient  pu
dire  en  santé,  ou  sur  lesquels  on  les  croyait  totalement
ignorants.  Parfois  ils  tiennent  des  conversations  avec  des
êtres  imaginaires ,  rapportent  des  particularités  ou  des  dis¬
cours  qui  se  sont  passés  à  des  époques  éloignées ,  et  qu’on
aurait  pu  penser  qu’ils  avaient  oubliés;  on  en  a  vu  chanter
beaucoup  mieux  que  dans  leur  état  naturel ,  et  il  y  a  des

(i)  Walter-Scott,  ouvrage  cité,  p.  216.


DANS  l’extase  ,  LE  MAGNÉTISME  ET  LE  SOMNAMBULISME,  269
exemples  authentiques  de  personnes  qui  se  sont  alors  ex¬
primées  correctement  dans  des  langues  quelles  ne  connais¬
saient  qu’imparfaitement.

Obs.  ioo.  —  Il  y  a  quelques  années,  raconte  Abercrom-
bie,  je  donnai  des  soins  à  une  jeune  dame  sujette  à  une
affection  de  ce  genre,  qui  avait  constamment  lieu  dans  le
jour,  et  dont  la  durée  va;riait  de  dix  minutes  à  une  heure.
Sans  symptômes  précurseurs ,  son  corps  devenait  immobile,
ses  yeux  ouverts ,  fixes  et  complètement  insensibles  ;  elle
n  avait  aucune  conscience  de  ce  qui  se  passait  autour  d’elle.
L’accès  la  prenait  fréquemment  en  jouant  du  piano  ;  elle
continuait  à  jouer  avec  une  justesse  parfaite,  mais  sans
dépasserun  certain  point.  Une  fois,  elle  fut  saisie  par  l’accès
au  moment  où  elle  avait  commencé  à  jouer  un  morceau
qui  était  nouveau  pour  elle.  Pendant  le  paroxysme,  elle
continua  le  morceau  et  le  répéta  parfaitement  cinq  ou  six
fois;  mais^en  revenant  à  elle,  il  lui  fut  impossible  de  jouer
sans  lire  (i).

L’état  dont  parle  ici  Abercrombie  nous  paraît  être  un  mé¬
lange  de  la  catalepsie ,  de  l’épilepsie  et  de  l’extase.

Les  hallucinations  du  somnambulisme  peuvent  donner
lieu  à  des  actes  singuliers,  à  des  déterminations  de  la  plus
grave  responsabilité,  et  qui  pourraient  avoir  les  suites  les
plus  fâcheuses  pour  les  auteurs,  si  ces  faits  n’étaient  parfai¬
tement  connus.

Obs.  ioi  .  — Dom.  Duhaget  était  d’une  très  bonne  famille
de  Gascogne,  et  avait  servi  avec  distinction;  il  avait  été  vingt
ans  capitaine  d’infanterie;  il  était  chevalier  de  Saint-Louis.
Je  n’ai  connu  personne  d’une  piété  plus  douce  et  d’une  con¬
versation  plus  aimable.

«  Nous  avions,  me  disait-il,  à  .  .  , ,  où  j’ai  été  prieur  avant
que  de  venir  à  Pierre-Châtel ,  un  religieux  d’une  humeur

(i)  Abercrombie,  ouvrage  cité,  p.  3o8  et  SaS.


270


DES  HALLUCINATIONS


mélancolique,  d’un  caractère  sombre  et  qüi  était  connu  pour
être  somnambule.

»  Quelquefois ,  dans  ses  accès ,  il  sortait  de  sa  cellule  et  y
rentrait  seul;  d’autres  fois  il  s’égarait,  et  On  était  obligé  de
l’y  reconduire.  On  avait  consulté  et  fait  quelques  reinèdés;
ensuite  les  rechutes  étant  devenues  plus  rares,  on  avait
cessé  de  s’en  occuper.

»  Un  soir  que  je  ne  m’étais  point  couché  à  l’heure  ordi¬
naire,  occupé  à  mon  bureau  à  examinér  quelques  pa¬
piers,  j’entendis  ouvrir  la  porte  de  mon  appartément,
dont  je  ne  retirais  presque  jamais  la  clef;  ét  bientôt
je  vis  entrer  ce  religieux  dans  un  état  absolti  de  sômilaia-
buiisme.  ‘

»  Il  avait  les  yeux  ouverts  mais  fixes  ,  n’était  vêtu  que  de
la  tunique  avec  laquelle  il  avait  dû  se  coucher,  et  tenait  Un
grand  couteau  à  la  main.

»  Il  alla  droit  à  mon  lit,  dont  il  conUaissâit  la-  position,  eut
l’air  de  vérifier,  en  tâtant  avec  la  main,  si  je  m’y  trouvais
effectivement  ;  après  quoi  il  frappa  trois  grands  coups  telle¬
ment  fournis,  qu’après  avoir  percé  les  couvertures ,  la  lame
entra  profondément  dans  le  matelas  ou  plutôt  dans  la  natte
qui  m’en  tenait  lieu.

»  Lorsqu’il  avai  tpassé  devant  moi ,  il  avait  la  figure  contrac¬
tée  et  les  sourcils  froncés.  Quand  il  eut  frappé,  il  se  retourna,
et  j’observai  que  son  visage  était  détendu  et  quai  y  régnait
quelque  air  de  Satisfaction.

»  L’éclat  de  deux  lampes  qui  étaient  sur  mon  bureau  ne
fit  aucune  impression  sur  ses  yeux,  et  il  s’en  retourna  comme
il  était  venu,  ouvrant  et  fermant  avec  discrétion  deux  portes
qui  conduisaient  à  ma  cellule  ;  et  bientôt  je  mnssurai  qu’il
se  retirait  directement  et  paisiblement  dans  la  sienne.

»  Vous  pouvez  juger,  continua  le  prieur,: de  l’état  où  je  me
trouvai^  pendant  cette  terrible  apparition.  Je  frémis  d’hor¬
reur  à  la  vue  du  danger  auquel  je  venais  d’échapper,  et  je


DANS  l’extase  ,  LE  MAGNÉTISME  ET  LE  SOMNAMBULISME,  271
remerciai  la  Providence;  mais  mon  émotion  était  telle,  qu’il
me  fut  impossible  de  fermer  les  yeux  le  reste  de  la  nuit.

»  Le  lendemain,  je  fis  appeler  le  somnambule  et  lui  de¬
mandai  ,  sans  alîectation  ^  à  quoi  il  avait  rêvé  la  nuit  précé¬
dente.

»  A  cette  question,  il  se  troubla.-— Mon  père,  me  répondit-
il,  j’ai  fait  un  rêve  si  étrange,  que  j’ai  véritablement  quel¬
que  peine  à  vous  le  découvrir;  c’est  peut-être  l’œuvre  du
démon,  et...  —  Je  vous  l’ordonne,  lui  répliquai-je;  un  rêve
est  toujours  involontaire ,  ce  n’est  qu’une  illusion.  Parlez
avec  sincérité.-— Mon  père,  dit-il  alors,  à  peine  étaisqe  cou¬
ché,  que  j’ai  rêvé  que  vous  aviez  tué  ma  mère,  que  son  ombre
sanglante  m’était  apparue  pour  demander  vengeance  ;
à  cette  vue  j’ai  été  transporté  d’une  telle  fureury  que
j’ai  couru  comme  un  forcené  à  votre  appartement;  et,
vous  y  ayant  trouvé  ,  je;  vous  ai  poignardé.  Puis  après ,
je  me  suis  réveillé  tout  en  sueur ,  en  détestant  mon  atten¬
tat;  et  bientôt  j’ai  béni  Dieu  qu’un  si  grand  crime  n’ait  pas
été  commis...  —  Il  a  été  plus  commis  que  vous  ne  pensez,
lui  dis-je  avec  un  air  sérieux  et  tranquille.

»  Alors  je  lui  racontai  ce  qui  s’était  passé ,  et  lui  montrai
la  trace  des  coups  qu’il  avait  cru  m’adresser.

»  A  cette  vue,  il  se  jeta  à  mes  pieds,  tout  en  larmes  ,
gémissant  du  malheur  qui  avait  pensé  arriver ,  et  im¬
plorant  telle  pénitence  que  je  croyais  devoir  lui  infli-
ger.

»  Non,  non,  m’écriai-je,  je  ne.  vous  punirai  point  d’un
fait  indépendant  de  votre  volonté;  mais  désormais  je  vous
dispense  d’assister  aux  offices  de  la  nuit,  et  vous  préviens
que  votre  cellule  sera  fermée  en  dehors,  après  le  repas  du
soir,  et  ne  s’ouvrira  que  pour  vous  donner  la  facilité  de  venir
à  la  messe  de  famille,  qui  se  dit  à  la  pointe  du  jour.

»  Si,  dans  cette  circonstance,  à  laquelle  il  n’échappa  que
par  miracle ,  le  prieur  eût  été  tué,^  le  moine  somnambule


272  DES  HALLUCINATIONS

n’eùt  pas  été  puni,  parce  que  c’eût  été  de  sa  part  un  meurtre

involontaire  (i)-  »

Lorry  a  rapporté  deux  faits  fort  intéressants  ,  dont  il  a
été  témoin  oculaire.  Une  femme ,  dans  un  état  ressem¬
blant  au  somnambulisme ,  avait  coutume  de  s’entretenir  à
haute  voix  avec  des  personnages  absents  quelle  croyait  voir.
Elle  était  si  insensible  aux  impressions  externes,  qu’on  pou¬
vait  la  pincer  et  la  piquer  sans  qu’elle  manifestât  la  moindre
douleur.  Dans  cet  état,  elle  apercevait  distinctement  les
objets  avec  lesquels  son  esprit  était  en  rapport.  Ses  bras  et
ses  doigts  conservaient  la  position  où  ils  se  trouvaient  jus¬
qu’à  ce  qu’un  mouvement  volontaire  des  membres  leur  im¬
primât  une  autre  direction.  Après  le  paroxysme,  elle  ne  con¬
servait  aucun  souvenir  de  ce  qui  s’était  passé.

L’autre  observation  est  celle  d’une  femme  ûon  réglée.
Pendant  ses  accès,  elle  avait  l’habitude  d’adresser  la  parole
à  une  personne  quelle  apercevait  bien  évidemment;  ses
discours  roulaient  toujours  sur  la  pensée  qui  la  préoccupait.
Dans  cet  état,  elle  n’avait  plus  le  sentiment  de  la  présence
de  ceux  qui  l’entouraient,  elle  ne  les  voyait  ni  ne  les  enten¬
dait.  La  mère  de  cette  femme  étant  morte  subitement,  la
fille,  dans  ses  paroxysmes,  continua  de  lui  parler,  comme  si
elle  était  vivante  (2).

La  circonstance  remarquable  de  ces  observations  est  l’in¬
sensibilité  profonde  des  individus  pour  toutes  les  impres¬
sions,  à  l’exception  de  celles  qui  étaient  en  rapport  avec
leurs  idées,  leurs  pensées  et  leurs  sentiments;  cest  un  trait
frappant  d’analogie  avec  le  somnambulisme  animal.  Un
autre  caractère  de  cette  affection  est  le  changement  instan¬
tané  qu’elle  occasionnait  dans  les  pensées  et  l’état  de  con¬
science  ,  dans  la  disposition  extatique  de  l’esprit,  dans  la
suspension  totale  des  idées  actuelles  qui  persistaient  pen-

(1)  Brillat-Savarin,  Physiologie  du  goût,  3«édit.,  t.  î,  p.  6.  Paris,  1828.


DANS  l’extase,  LE  SOMNAMBULISME  ET  LE  MAGNÉTISME,  273
dantune  période  indéfinie,  et  dans  le  retour  également  sou¬
dain  et  remarquable  du  premier  état  de  l’esprit  après  la
terminaison  du  paroxysme.

Je  terminerai  cette  série  d’observations  par  un  fait  em¬
prunté  au  docteur  Dyce  d’Aberdeen  ;  il  offre  beaucoup  d’in¬
térêt,  ressemble  sous  quelques  rapports  à  celui  de  Negretti,
cité  par  Muratori,  mais  paraît  surtout  décisif  dans  la  ques¬
tion  de  savoir  si  le  somnambulisme  entraîne  ou  non  la  sus¬
pension  des  sens  et  leur  transposition  au  système  nerveux
de  la  vie  physique.

Obs.  102.  —  La  jeune  fille  dont  parle  Dyce  avait  seize
ans ,  était  d’une  santé  délicate ,  et  cessa  d’être  malade  lors¬
que  ses  règles  furent  établies.  Le  premier  symptôine  qui  se
déclara  fut  une  tendance  à  l’assoupissement,  bientôt  suivi
du  besoin  continuelde  parler,  mais  sans  incohérence.  Elle  ré¬
pétait  ce  qui  s’était  passé  dans  la  journée,  chantait  des  airs
musicaux  sacrés  et  profanes.  Chaque  soir,  dans  son  sommeil ,
elle  s’imaginait  aller  aux  courses  d’Epsom,  montait  sur  un
tabouret  de  cuisine ,  et  parcourait  l’appartement  en  imi¬
tant  le  bruit  d’une  personne  qui  conduit  un  cheval.  Elle  ré¬
pondait  alors  sans  s’éveiller  aux  questions  qu’on  lui  faisait.
Les  accès  étaient  fréquents  et  venaient  à  différentes  époques.
Elle  habillait  les  enfants  dans  son  sommeil,  et  mit  un  jour  la
table  du  déjeuner  les  yeux  fermés.

Lorsqu’on  la  conduisait  à  l’église,  elle  comprenait  le
prêche  et  s’en  montrait  affectée,  surtout  dans  une  circon¬
stance  où  le  ministre  parla  de  l’exécution  de  trois  jeunes  gens
et  de  leurs  progrès  dans  le  mal.  De  retour  à  la  maison,
questionnée  après  l’accès,  elle  nia  quelle  eût  été  au  temple;
mais,  dans  l’accès  qui  survint  ensuite,  elle  répéta  le  texte  et
la  substance  du  discours.  Le  fait  suivant  est  encore  plus  re¬
marquable  ;  Une  autre  jeune  femme,  compagne  de  la  malade,
d’un  caractère  dépravé,  apprenant  qu  elle  oubliait  ce  qui  se
passait  durant  ce  singulier  état,  introduisit  clandestinement

i8


274


DES  HALLUCINATIONS


dans  la  maison  un  jeune  homme  qui  se  porta  sur  elle  aux
dernières  extrémités,  tandis  que  sa  camarade  lui  fermait  la
bouche  avec  les  draps  et  triomphait  de  la  vigoureuse  résis¬
tance  quelle  opposait  malgré  son  état.  Le  lendemain  elle  na-
vait  conservé  aucun  souvenir  des  événements  de  la  nuit,  et
personnem’en  eut  connaissance  pendant  quelques  jours  ;  ce
fut  seulement  dans  un  de  ses  paroxysmes  qu  elle  révéla
cette  criminelle  tentative  à  sa  mère.

Ainsi  cette  fille,  dans  ses  accès,  se  rappelait  les  choses
qui  avaient  excité  son  attention  pendant  le  paroxysme  pré¬
cédent  ,  mais  qu’elle  avait  entièrement  oubliées  dans  l’in¬
tervalle;  tandis  qu’en  sortant  de  ses  accès,  les  impressions
qui  l’avaient  affectée  auparavant  dans  l’intervalle  lucide,
se  présentaient  de  nouveau  à  son  esprit.  L’audition,  dans  ce
cas ,  se  faisait  évidemment  par  la  voie  naturelle.  La  malade
entendait  le  sermon,  le  répétait  et  répondait  convenable¬
ment  aux  questions  qui  lui  étaient  adressées.  Quant  à  la
vision ,  nous  ne  croyons-pas,  comme  Dyce,  qu’elle  eût  lieu
par  le  moyen  des  yeux;  mille  faits  incontestables  prouvent
que  le  plus  ordinairement  les  somnambules  ne  voient  pas;
dans  le  Cas  même  dont  il  s’agit,  la  malade  mit  une  fois  la
table  les  yeux  fermés  :  aussi  pensons-nous  que  l’explication
donnée  par  nous  du  mode  de  vision  chez  les  somnambules
ne  saurait,  dans  ce  cas,  recevoir  une  interprétation  diffé¬
rente  (i).

Il  y  a  tout  lieu  de  croire  que  les  personnes  qui,  par  les
opérations  du  magnétisme,  tombent  dans  le  somnambulisme
artificiel,  éprouvent  des  phénomènes  très  analogues  à  ceux
du  somnambulisme  naturel;  c’est  du  moins  ce  que  la  com¬
paraison  exacte  de  ces  deux  états  semble  prouver^

On  peut  donc  établir  que  les  faits  de  clairvoyance,  de  pré¬
vision,  de  seconde  vue,  consignés  dans  tous  les  ouvrages  sur


(i)  Pritchard,  ouv.  dté.


DANS  l’extase,  LE  SOMNAMBULISME  ET  LE  MAGNÉTISME.  275
le  magnétisme,  rentrent,  lorsqu’ils  sont  authentiques,  dans
le  domaine  des  hallucinations.  Il  est  contraire  aux  lois  de  la
physiologie  de  supposer  que  le  phénomène  de  la  clair¬
voyance  soit  répandu  sur  la  surface  du  corps  et  qu’il  ait
surtout  son  siège  à  l’épigastre,  au  bout  des  doigts,  etc. —
Les  sens  ont  des  fonctions  distinctes  qui  leur  ont  été  attri¬
buées  par  Dieu  depuis  la  création  de  l’homme;  ils  ne  peuvent
pas  plus  se  remplacer  les  uns  les  autres ,  qu’être  suppléés
par  des  parties  qui  n’ont  pas  avec  eux  les  moindres  rapports
de  forme,  de  structure,  de  fonctions,  —  Les  phénomènes
de  clairvoyance,  de  prévision,  de  seconde  vue,  dépendent
d’une  illumination  soudaine  du  cerveau  qui  éclaire  les  sen¬
sations  restées  dans  l’obscurité.  Il  se  passe  ici  ce  qu’on  ob¬
serve  dans  le  somnambulisme  naturel,  sous  l’influence  d’une
cause  inconnue  :  l’individu  voit  distinctement  dans  son  cer¬
veau  les  escaliers,  les  appartements,  les  lieux  qu’il  parcourt;
il  y  lit  le  caractère  des  livres  qu’il  a  devant  lui ,  de  la  lettre
qu’il  écrit.  C’est  un  miroir  interne  où  viennent  se  réfléchir
toutes  ses  impressions ,  et  qui  lui  sert  de  guide  pour  se  con¬
duire;  mais,  dans  ce  cas,  l’action  a  lieti  sur  des  réminiscen¬
ces,  des  souvenirs  ;  car  l’individu  vient-il  à  s’engager  dans  un
endroit  qui  ne  lui  est  pas  connu,  il  chancelle,  trébuche  et
peut  même  se  blesser.  Comment  cela  a-t-il  lieu?  nous  n’en
savons  rien.  Connaissons-nous  mieux  ce  qui  se  passe  dans
les  mille  combinaisons  de  la  pensée,  dans  l’acte  de  la  vo¬
lonté?  hélas  non.  Ce  sont  des  faits  qu’il  faut  admettre,  mais
dont  le  mode  de  production  nous  échappera  probablement
toujours.

Cette  opinion  sur  le  somnambulisme  artificiel  se  rappro¬
che  de  celle  de  M.Calmeil. — Il  range  parmi  les  hallucinations
la  plupart  des  sensations  visuelles  perçues  par  les  sujets  qui
sont  plongés  dans  le  sommeil  magnétique.  — On  lit  dans  les
Archives  du  magnétisme  animal  l’observation  d’une  dame
aveugle  qui ,  dans  son  sommeil ,  décrivait  d’une  manière  ad-


DES  HALLUCIWATIOSS


276

mirable  les  beautés  de  la  nature.  Ayant  recouvré  la  vue,  elle
avoua  que  la  nature,  pendant  le  sommeil,  était  beaucoup
plus  belle  et  plus  riche  que  celle  du  réveil.

Résumé. — L’extase,  étant  le  résultat  de  l’exaltation  de  l’es¬
prit  au  plus  haut  degré,  est  éminemment  favorable  à  la  pro¬
duction  des  hallucinations;  mais  par  cela  même  elle  ne  sau¬
rait  être  regardée  comme  un  état  naturel.

—  La  concentration  extrême  de  la  pensee  sur  un  seul
point,  qui  est  le  caractère  spécial  de  l’extase,  doit  nécessai¬
rement  produire  un  état  douloureux  du  corps.

—  L’extase  est  souvent  l’apanage  des  esprits  contempla¬
tifs;  mais  elle  s’observe  aussi  chez  les  personnes  religieuses
d’un  esprit  ordinaire.

—  Toutes  les  époques  de  croyances  profondes,  de  fana¬
tisme,  de  grandes  craintes  ou  d’espérances  sont  favorables
au  développement  de  l’extase.

— L’extase  peut  se  manifester  sans  tiouble  de  la  raison  ,
c’est  celle  que  nous  nommons  physiologique  ;  si  elle  se  com¬
plique  de  désordre  de  l’esprit,  c’est  l’extase  morbide.  — Il
est  souvent  très  ditficile  de  tracer  les  limites  de  ces  deux
espèces.

— Cette  distinction  permet  de  faire  deux  classes  séparées
des  extatiques  hallucinés.

— L’extase  n’est  pas  seulement  piopre  à  l’âge  mûr,  elle
s’observe  aussi  chez  læ  enfants.

•—L’extase  peut  se  montrer  sous  les  formes  cataleptique,
hystérique,  mystique,  maniaque  et  monomaniaque.

—  Il  n’est  point  de  siècle  qui  n’ait  présenté  des  observa¬
tions  d’extase,  et  suivant  la  force  et  la  prédominance  des
idées,  on  l’a  vue  se  manifester  d’une  manière  épidémique.

— Un  certain  nombre  d’états  nerveux,  que  le  scepticisme
a  rejetés,  faute  de  pouvoir  les  expliquer,  tels  que  la  prévi¬
sion,  la  clairvoyance,  la  seconde  vue,  le  magnétisme,  le
somnambulisme ,  se  rattachent  à  l’extase,  dont  ils  ne  sont


DANS  l’extase,  LE  SOMNAMBULISME  ET  LE  MAGNÉTISME.  277
que  des  variétés,  et  s’expliquent  par  le  phénomène  des  hal¬
lucinations.

— Cependant  on  ne  peut  rendre  compte  de  tous  les  faits
de  prévision  par  les  hallucinations  de  l’extase  morbide  ;  il
en  est  qui  paraissent  tenir  à  une  activité  plus  grande  de  la
faculté  de  perception,  à  une  intuition  surnaturelle.

—Les  hallucinations  extatiques  des  pays  froids ,  qu’on  a
voulu  rattacher  aux  phénomènes  de  seconde  vue,  paraissent
évidemment  dues  à  l’influence  de  la  température.  La
forme  observée  en  Laponie  dépend  des  effets  combinés  de
l’extase,  de  l’aliénation  et  de  la  température.

— Les  hallucinations  du  somnambulisme  naturel  ont
beaucoup  d’analogie  avec  celles  des  rêves  ;  elles  n’en  diffè¬
rent  que  par  le  degré  et  par  l’énergie  plus  grande  de  la  vo¬
lonté.

— L’imagination  présente  alors  les  images  aux  somnam¬
bules  avec  autant  de  clarté  qu’on  les  perçoit  dans  les  songes.

— Les  hallucinations  du  sommeil,  comme  celles  du  som¬
nambulisme,  peuvent  donner  lieu  à  des  actes  qui  entraînent
une  grave  responsabilité  et  qui  ne  permettent  pas  de  douter
que  l’homme  n’était  plus  maître  de  son  libre  arbitre.

—  Il  y  a  lieu  de  croire  que  les  sensations  visuelles  ma¬
gnétiques  ne  sont  que  des  hallucinations.


278


DES  HALLUCINATIONS


aHAFITBE  XïlI.

DES  hallucinations  DANS  LES  MALADIES  FÉBRILES  ,  INFLAMMA¬
TOIRES,  AIGUES,  CHRONIQUES  ET  AUTRES.

lo  Des  tallucinations  dans  le  délire  aigu,  qu’on  observe  dans  les  établisse.^
ments  d’aliénés.  — ^  Les  illusions  y  sont  communes.  —  3“  Des  hallucina¬
tions  dans  la  fièvre.  —  Effets  de  la  fièvre  sur  l’imagination.  —  Les  hallu¬
cinations  peuvent  précéder  les  maladies  —  3°  Des  hallueinations  dans
les  maladies  cérébrales.  —  4°  Les  inflammations  parenchymateuses  peu¬
vent  se  compliquer  d’hallucinations.  fi»  Des  hallucinations  dans  le
typhus.  —  6“  Des  hallucinations  dans  les  fièvres  intermittentes.  —  7® Des
hallucinations  dans  la  goutte,  la  chlorose,  lapellagre,  etc.  —  8°  Des  hal¬
lucinations  dans  la  dernière  période  des  maladies  hectiques.  —  Leur  ca¬
ractère  spécial.  —  9®  Des  hallucinations  dans  l’abstinence ,  la  convales¬
cence,  la  syncope,  l’asphyxie,  la  léthargie.  —  10®  Des  hallucinations
paraissant  dues  aux  influences  atmosphériques.  — Résumé,


i  °  De$  hallucinations  dans  le  délire  aigu  quon  observe  dans  les
établissements  d'aliénés.

Longtemps  confondu  avec  les  inflammations  cérébrales,
le  délire  aigu ,  que  nous  avons  séparé ,  avec  M.  Lélut ,  de  ce
groupe  de  maladies  (t),  nous  conduit,  par  une  transition  na¬
turelle,  des  névroses  aux  affections  inflammatoires.

L’excitation  maniaque ,  qui  forme  un  des  caractères  du
délire  aigu,  fait  déjà  pressentir  qu’il  naîtra  dans  l’esprit  des

(  I  )  Lélut,  Jnductsou  sur  la  valeur  des  altérations  de  V encéphale  dans  le
délire  aigu  et  dans  la  folie.  Paris,  i836.  —  Brierre  deBoismonf,  Du  délire
aigu  quon  observe  dans  les  établissements  d’aliénés.  Mém.  lu  àl’Acad.  roy.
de  méd.  en  1842,  inséré  dans  le  tome  XI  des  Mémoires  de  l'Académie.


DANS  LES  MALADIES  FÉBRILES,  INFLAMMATOIRES  ET  AUTRES.  279
malades  des  conceptions  fantastiques,  des  illusions  des  sens,
et  c’est  aussi  ce  que  l’observation  a  démontré,

Obs.  I  o3.  —  M.  B... ,  âgé  de  dix-sept  ans ,  à  la  suite  d’une
partie  de  natation  dans  laquelle  il  manque  de  se  noyer,  est
pris  des  symptômes  d’un  délire  violent.  La  fièvre  est  consi¬
dérable,  le  refus  des  boissons  poussé  à  l’excès.  L’agitation
du  malade  est  telle  qu’on  se  trouve  obligé  de  le  fixer.  Au
milieu  de  ses  cris,  de  ses  fureurs,  il  s’arrête  tout-à-coup  pour
regarder  attentivement  et  d’un  air  étonné  des  individus  qui
paraissent  se  tenir  dans  un  coin  de  l’appartement;  il  leur
adresse  des  reproches ,  leur  dit  de  s’en  aller ,  les  injurie ,  se
met  en  fureur  contre  eux;  ses  yeux  sont  effarés  et  sa  figure
exprime  la  plus  profonde  indignation.  Pendant  presque
toute  sa  maladie ,  il  ne  cesse  de  supplier  qu’on  éloigne  de
lui  l’eaü  qui  entoure  son  lit;  il  la  voit  inonter  à  vue  d’œil ,
lui  arriver  à  la  poitrine,  et  il  se  sent  sur  le  point  de  suf¬
foquer.

Parmi  les  individus  atteints  de  délire  aigu,  il  en  est  qui
voient  des  personnes  qui  se  cachent  sous  le  lit,  dans  une
armoire ,  etc. ,  les  montrent  et  veulent  les  chasser  ;  d’autres
qui  se  croient  entourés  de  grenouilles ,  de  serpents  qui  vont
les  dévorer.  Nul  doute  que  la  terreur,  les  cris ,  l’envie  de
mordre ,  de  frapper,  qu’on  remarque  chez  un  certain  nom¬
bre  de  ces  malades ,  ne  soient  déterminés  par  des  halluci¬
nations.  C’est  aussi  ce  que  l’on  constate  chez  les  maniaques,
dont  il  n’est  pas  toujours  facile  de  découvrir  les  erreurs  des
sens,

La  nature  des  hallucinations  est  souvent  en  rapport,  dans
ce  délire,  avec  les  habitudes,  le  caractère,  les  passions  de
l’individu.  Une  demoiselle  très  religieuse  criait  continuelle¬
ment  :  Voici  les  démons  qui  m'entourent;  retire-toi,  Satan l
mon  doux  Jésus,  chassez-le ! ministre  protestant,  qui
avait  éprouvé  de  grands  revers  de  fortune ,  fut  atteint  d’un
délire  aigu  intermittent.  A  tous  les  accès,  il  voyait  des  figures


280


DES  HALLUCINATIONS


sinistres  qui  lui  faisaient  des  menaces,  lui  tenaient  de  mau¬
vais  propos  et  le  tourmentaient.

Ces  exemples  suffisent  pour  montrer  que ,  dans  le  délire
aigu,  un  certain  nombre  de  malades  ont  des  hallucinations.
Ils  voient  des  choses,  entendent  des  discours  qui  n’ont
d’existence  que  dans  leur  cerveau.

Les  illusions  y  sont  également  assez  communes.  Les  ma¬
lades  prennent  les  personnes  qui  les  entourent  pour  des
individus  qu’ils  connaissent,  ou  bien  il  leur  semble  que  les
figures  sont  extraordinaires,  qu’elles  se  transforment,  qu’elles
ont  des  aspects  étranges.  Les  illusions  du  goût  et  de
l’odorat  s’observent  aussi  dans  le  délire  aigu.  Les  boissons
qu’on  parvient  à  faire  prendre  à  ces  malades  sont  souvent
rejetées  avec  horreur,  parce  qu’ils  prétendent  quelles  sen¬
tent  la  fumée ,  que  leur  saveur  est  détestable,  qu’on  cherche
à  les  empoisonner.  Nous  en  avons  vu  qui  assuraient,  au  con¬
traire  ,  que  les  tisanes  avaient  les  goûts  des  meilleurs  vins,
et  qui  entraient  dans  une  sorte  d’extase  en  buvant.

Bésumé.  —  Le  délire  aigu ,  par  sa  nature  même ,  par  ses
caractères  maniaques  ,  monomaniaques ,  doit  se  compliquer
et  se  complique ,  en  effet ,  d’hallucinations  et  d’illusions.

—  Ces  fausses  sensations  peuvent  donner  des  indications
utiles  sur  la  cause  de  la  maladie ,  quand  il  est  impossible
d’avoir  aucun  renseignement.

—  Le  plus  ordinairement,  elles  ne  fournissent  aucune
indication  thérapeutique;  mais,  dans  quelques  cas,  elles  ont
servi  à  vaincre  certaines  répugnances  des  délirants.

2°  Des  hallucinations  dans  les  maladies  inflammatoires  et  dans
■plusieurs  autres  affections.

Les  ouvrages  de  pathologie  interne  renferment  une  mul¬
titude  d’observations  qui  mettent  hors  de  doute  l’existence
des  hallucinations  dans  les  fièvres  éphémères ,  les  fièvres
graves,  les  inflammations  des  organes,  les  maladies  les


DANS  LES  MALADIES  FÉBRILES  ,  INFLAMMATOIRES  ET  AUTRES.  281
plus  diverses,  la  convalescence,  la  diète  prolongée,  etc.  Il
n’est  point  de  notre  ressort  de  parcourir  un  pareil  cadre  ;
nous  nous  bornerons  à  citer  plusieurs  exemples  d’halluci¬
nations  compliquant  les  maladies.

Rien  n’est  plus  étonnant,  avait  déjà  dit  Arétée,  que  les
réflexions  que  font  quelquefois  les  malades  dans  les  accès
du  mal ,  que  les  propos  qu’ils  tiennent,  que  les  choses  qu’ils
voient.  Leur  sens  est  pur  et  plein  de  rectitude ,  leur  péné¬
tration  subtile,  leur  esprit  propre  à  prédire  l’avenir.  Et
d’abord  les  malades  commencent  par  pressentir  qu’ils  quit¬
teront  la  vie.  Ils  annoncent  ensuite  les  choses  futures  aux
personnes  présentes.  Leur  esprit  est  déjà  dégagé  du  limon
grossier  de  la  matière ,  et  l’événement  remplit  d’admiration
ceux  qui  les  ont  entendus  (i).

Lafîèvre  est  généralement  accompagnée  d’insomnie.  Lors¬
qu’elle  a  duré  quelque  temps,  le  malade,  accablé  de  fatigue,
s’assoupit  ;  mais  bientôt  il  est  réveillé  en  sursaut  par  des
rêves  horribles  qui  prennent  tous  les  caractères  de  la  réalité.
Les  différents  effets  de  la  lumière ,  de  l’ombre ,  l’agencement
des  draperies  se  réunissent  pour  faire  naître  dans  l’imagina¬
tion  troublée  des  formes  apparentes ,  qu’au  début  on  dis¬
tingue  difficilement  des  objets,  mais  qui  ne  tardent  pas  à
devenir  des  réalités  et  sont  les  préludes  d’un  délire  incohé¬
rent  et  continuel.

Obs.  io4.  —  Je  donnais  mes  soins,  dit  Abercrombie,  à
un  homme  fort  intelligent ,  malade  depuis  longtemps  d’une
fièvre  légère.  Quoiqu’il  eût  conservé  sa  raison ,  il  était  sujet
à  une  hallucination  fréquente ,  qui  consistait  dans  l’appari¬
tion  d’un  vieillard  à  cheveux  gris,  d’une  figure  très  bien¬
veillante.  La  vision  avait  toujours  lieu  de  la  même  manière:
le  fantôme  entrait  dans  la  chambre  par  une  porte  qui  était  à
gauche  du  lit,  passait  aux  pieds,  et  venait  s’asseoir  sur  une

(i)  Arétée  de  Capadoce,  De  slgniset  causîs  acutorum  moiiorum^  lib.  Il,
cap.  I.


282


DES  HALLUCINATIONS


chaise  qui  était  placée  à  droite.  Il  regardait  le  malade  avec
un  air  d’intérêt  et  de  pitié,  mais  ne  parlait  jamais.  Il  restait
pendant  quelques  minutes  et  disparaissait  dans  l’air.

Obs.  1  o5.  — Une  dame ,  continue  le  même  auteur,  égale¬
ment  affectée  d’une  fièvre  légère,  aperçut  distinctement
dans  sa  chambre  une  réunion  d’hommes  et  de  femmes,
assis  comme  dans  une  soirée,  et  un  domestique  qui  leur  pré¬
sentait  des  rafraîchissements  sur  un  plateau.  L’hallucina¬
tion  persista  pendant  plusieurs  jours,  et  fut  entremêlée  de
la  vue  de  châteaux,  d’églises  d’une  très  belle  apparence,  et
qui  ressemblaient  à  du  cristal  taillé.  Dès  le  commencement,
cette  dame  fut  persuadée  que  c’était  une  illusion  de  la  vue,
liée  à  la  fièvre,  et  elle  s’amusait  à  décrire  à  ses  amis  les
différents  objets  qui  lui  passaient  devant  les  yeux.

Conolly,  qui  a  étudié  avec  beaucoup  de  soin  les  effets  de
la  fièvre  sur  l’imagination,  a  fait  trois  degrés  des  impres¬
sions  qui  en  résultent.

Dans  le  premier ,  les  malades  croient  voir  leur  lit  entouré
de  flammes,  entendent  des  voix  murmurer  à  leur  oreille,
sentent  l’odeur  d’un  repas  ;  la  peau  perçoit  la  sensation  dè
corps  mouvants  et  pesants.  A  chaque  instant  passent  devant
leurs  yeux  des  figures  fantastiques  qui  disparaissent  aussi
rapidement  qu’elles  sont  venues.

Si  l’on  interroge  ces  malades ,  il  en  est  qui  avouent  avec
beaucoup  de  calme,  et  sans  en  être  affectés,  qu’ils  éprouvent
les  symptômes  énoncés  ;  d’autres ,  au  contraire ,  paraissent
confus ,  font  mille  efforts  d’yeux  et  d’oreilles  avant  de  dire
ce  qu’ils  sentent  ;  on  voit  qu’ils  cherchent  à  s’affranchir  d’une
idée  importune.  Quelques  uns  enfin  croient  à  la  réalité  de
toutes  ces  sensations.-  De  ces  trois  classes ,  la  dernière  est
en  proie  au  délire,  la  seconde  y  touche;  la  première  seule
a  sa  raison.  A  quoi  tiennent  ces  légères  différences?

Les  premiers  comparent  les  sensations  reçues  avec  les
objets  environnants ,  en  ayant  recours  aux  sens  qui  ont


dans  les  maladies  fébriles,  imflammatoires  et  autres.  283
conservé  leur  intégrité.  Ils  reconnaissent  leur  chambre,
leur  famille,  leur  médecin.  Quant  aux  autres  figures  qui
glissent  devant  eux,  ils  savent  qu’elles  ne  peuvent  se  trou¬
ver  dans  la  chambre.  Ils  se  rappellent  qu’ils  sont  tombés
malades  quelques  jours  auparavant,  et  qu’ils  ont  la  fièvre.
Comparant  les  .objets  présents ,  les  choses  qu’ils  se  rap¬
pellent,  avec  la  succession  de  figures  qui  se  montrent  de¬
vant  eux,  ou  avec  les  sons  qu’ils  ont  cru  entendre,  ils  ac¬
quièrent  la  conviction  que  ces  sensations  ne  sont  que  des
créations  de  leur  esprit  malade.

Les  seconds  malades  sont  plus  près  du  délire  :  en  s’é¬
veillant  ,  pendant  quelques  moments  la  vue  de  leurs
rideaux  en  flammes  les  effraie  ;  ils  saisissent  les  rideaux ,
iis  regardent  avec  anxiété  autour  d’eux  ;  mais  le  sens  du
toucher,  la  tranquillité  de  ceux  qui  les  entourent,  les  por¬
tent  à  croire  que  ce  phénomène  est  un  symptôme  de  la  ma¬
ladie.  — -  Lorsque  vous  leur  parlez  au  moment  où  ils  s’é¬
veillent  ,  votre  voix  est  d’abord  confondue  avec  les  images
du  rêve  ;  mais  ils  ouvrent  les  yeux,  vous  regardent,  prennent
votre  main,  et  en  comparant  les  sensations  qui  naissent  des
choses  présentes  avec  ce  qu’ils  voyaient  dans  les  rêvasseries,
ils  ne  tardent  pas  à  revenir  à  eux.

Cette  espèce  de  désordre  dure  oi’dinairement  quelques
heures  ou  quelques  jours.  S’il  augmente,  les  objets  pren¬
nent  une  forme  plus  décidée,  plus  continue,  et  le  délire  peut
en  être  la  conséquence.  Une  pauvre  femme,  dont  la  santé
était  fort  altérée ,  avait  l’habitude  de  se  plaindre ,  an  dispen¬
saire  de  Stratford,  quelle  voyait  sans  cesse  des  visages  et
des  moitiés  de,  figures.  Quelquefois  ces  apparitions  se  mon¬
traient  en  grand  nombre,  ressemblant  à  autant  de  têtes
empressées  de  regarder  par  la  porte  ou  par  les  croisées.

Les  malades  de  la/troisième  série  sont  subjugués  par  les
images  qui  les  obsèdent;  ils  ne  peuvent  donner  leur  atten¬
tion  aux  sensations  qui  proviennent  des  choses  présentes ,


DES  HALLUCINATIONS


284

OU  bien  celles  qu’ils  en  reçoivent  ne  sont  pas  justes;  ils
continuent  à  parler  aux  personnes  qu’ils  supposent  présen¬
tes,  et  ne  reconnaissent  pas  la  voix  de  leurs  amis;  les  yeux
sont  dirigés  vers  eux,  mais  ils  voient  d’autres  formes  et
d’autres  visages;  ils  regardent  autour  de  la  chambre  et
croient  qu’ils  sont  dans  un  appartement  étranger.  Dans  cet
état  il  leur  est  impossible  de  comparer  les  sensations  véri¬
tables,  auxquelles  ils  restent  étrangers,  avec  les  fausses
sensations  qui  seules  leur  arrivent.  Ils  ne  peuvent  comparer
ce  qu’ils  voient  avec  ce  que,  dans  leur  état  fébrile,  ils  ont
oublié,  et  la  conséquence  nécessaire  de  ce  défaut  est  le  dé¬
lire  ou  une  folie  active.

Dans  le  cas  de  fièvre,  j’ai  vu,  dit  Gonolly,  plusieurs  fois
ces  trois  états  se  changer  les  uns  dans  les  autres ,  à  mesure
que  la  maladie  faisait  des  progrès  et  que  la  rectitude  des
sensations  se  perdait  ;  par  contre ,  dès  que  le  mal  dimi¬
nuait,  le  patient  reprenait  son  pouvoir  sur  ses  sensations ,  et
dans  ce  cas,  il  suffisait  souvent  de  légers  efforts  pour  fixer
son  attention  (i).

Les  hallucinations  précèdent  quelquefois  les  maladies. — ■
Plutarque  rapporte  que  Gorhélius  Sylla  fut  averti  de  l’accès
fébrile  qui  le  saisit  à  rimproviste,-par  la  vue  d’un  fantôme
qui  l’interpella  par  son  nom.  Persuadé  que  sa  mort  était
proche ,  il  se  prépara  à  cet  événement ,  qui  eut  lieu  la  nuit
suivante  (2).

Il  n’est  pas  besoin  de  recourir  au  merveilleux  pour  ex¬
pliquer  cette  mort.  Il  est  probable  que  Sylla  était  arrivé  à
la  dernière  période  d’une  maladie  organique ,  et  que  l’appa¬
rition  ne  fit  qu’aggraver  sa  situation.  Peut-être  avança-t-elle
sa  fin  de  quelques  jours;  mais  évidemment  elle  n’en  fut
point  l’indice.  C’est  à  de  pareilles  causes ,  au  pouvoir  de

(1)  Conolly,  ouvrage  cite.

(2)  Plutarque,  Vies  des  hommes  illustres.


dans  les  maladies  fébriles,  inflammatoires  et  autres.  285
croyances  religieuses ,  à  l’ignorance  des  faits  scientifiques,
à  l’influence  de  l’imagination  ,  qu’il  faut  attribuer  ces  morts
prédites  d’avance,  dont  on  trouve  un  assez  grand  nombre
d’exemples  parmi  les  anciens.  L’exaltation  du  système  ner¬
veux,  son  extrême  impressionnabilité,  peuvent  en  pareil
cas  occasionner  la  mort.

Ors.  io6. — Une  dame,  dit  Abercrombie,  que  je  soignai,  il
y  a  quelques  années,  pour  une  inflammation  de  poitrine ,
éveilla  son  mari  une  nuit  au  début  de  sa  maladie ,  et  le  pria
de  se  lever  à  l’instant.  Elle  assurait  avoir  vu  distinctement
un  homme  entrer  dans  l’appartement,  passer  au  pied  de
son  lit,  et  s’introduire  dans  le  cabinet  qui  était  vis-à-vis  la
chambre.  Elle  était  très  éveillée ,  et  si  convaincue  de  la  vé¬
rité  de  l’apparition,  que  lorsque  le  cabinet  eut  été  examiné,
il  fut  impossible  de  la  désabuser  de  son  erreur.  On  rapporte
un  grand  nombre  de  faits  de  ce  genre.

Ors.  107.  —  Un  célèbre  médecin  de  mes  amis  m’a  com¬
muniqué  un  fait  entièrement  analogue  à  celui-ci ,  mais  dont
les  particularités  sont  encore  plus  frappantes  ;  il.s’agit  d’une
de  ses  proches, parentes,  âgée  d’environ  cinquante  ans.  —
En  revenant  un  soir  d’une  visite,  elle  entra  dans  une
chambre  non  éclairée ,  pour  y  déposer  qüelques  pièces  de
son  habillement;  à  peine  y  avait-elle  mis  le  pied,  quelle
aperçut  distinctement  devant  elle  la  figure  de  la  mort,
semblable  à  un  squelette,  le  bras  levé  et  un  poignard  à  la
main.  Le  spectre  lui  lança  aussitôt  l’arme ,  qui  parut  s’en¬
foncer  dans  son  côté  gauche.  La  même  nuit  elle  fut  prise
de  fièvre,  avec  des  symptômes  d’inflammation  dans  le  côté
gauche.  La  maladie  fut  fort  grave.  L’impression  produite
sur  son  esprit  avait  été  si  forte ,  que,  quelque  temps  après
son  rétablissement,  elle  ne  pouvait  franchir  le  seuil  de  la
chambre  où  la  vision  avait  eu  lieu  sans  éprouver  de  l’agi-


DES  HALLUCINATIONS


286

tation,  et  sans  ajouter  que  c’était  là  quelle  avait  contracté
sa  maladie  (i).

Une  mauvaise  disposition  des  organes  digestifs ,  en  réa¬
gissant  sur  le  cerveau  et  ses  membranes,  a  souvent  donné
lieu  à  des  hallucinations.  Il  en  est  de  même  des  congestions,
des  inflammations  des  organes.  On  comprend,  au  reste,  que
les  circonstances  qui  produisent  le  délire  peuvent,  dans  un
autre  cas,  donner  lieu  aux  fausses  sensations.

Le  docteur  Hungerford  Sealy  a  publié  un  mémoire  sur
une  maladie  biliaire  des  pays  chauds ,  qui  est  caractérisée
par  une  fréquente  irritabilité ,  accompagnée  d’une  exalta¬
tion  mentale  et  musculeuse  extraordinaire  ;  elle  attaque
spécialement  ceux  qui  habitent  le  pays  depuis  deux  ou  trois
ans  ,  et  qui  commencent  à  éprouver  les  atteintes  de  la  nos¬
talgie.  — -  L’esprit  est  troublé  par  des  visions;  l’imagina^
tion  est  surexcitée;  le  jugement  conserve  encore  quelque
pouvoir  sur  l’imagination,  qui  a  beaucoup  de  peine  à  lui
obéir.

Parmi  les  exemples  qu’il  rapporte ,  nous  choisirons  celui
du  ministre  anglican  de  Messine.  Lorsque  M.  Hungerford
arriva  près  de  lui,  il  le  trouva  les  traits  égarés,  les  yeux
presque  hors  de  l’orbite,  ayant  une  teinte  jaunâtre;  la  peau
était  sèche,  parcheminée,  ictérique;  la  langue  sèche  et  rouge
sur  les  bords ,  recouverte  d’un  enduit  brun  au  centre  et  en
arrière;  le  pouls  était  petit  et  fréquent;  l’esprit  du  malade
était  parfaitement  sain;  l’affection  datait  de  trois  semaines.
Le  docteur  Sealy  le  purgea,  lui  fit  appliquer  les  sangsues
au  cou,  des  sinapismes  aux  pieds;  une  amélioration  rapide
ne  tarda  pas  à  se  manifester.

Pendant  les  progrès  de  la  maladie ,  les  hallucinations
avaient  beaucoup  d’analogie  avec  la  clairvoyance  des  ma¬
gnétisés;  elles  étaient  de  nature;  effrayante.  Son  idée  prin¬
cipale  était  de  déchirer  tout  ce  qu’il  avait  près  de  lui,

(i)  Abercrombie,  ouvrage  cité,  p.  892.


dans  les  maladies  fébriles,  inflammatoires  et  autres.  287

de  crier,  de  chanter,  de  jurer.  Il  croyait  voir  ses  merabres
abandonner  son  corps  ;  il  était  persuadé  de  la  fausseté  de
sa  vision,  et  l’attribuait  au  dérangement  de  son  imagina¬
tion  ;  cependant  l’hallucination  avait  un  tel  caractère  d’évi¬
dence  ,  qu’il  avait  toutes  les  peines  du  monde  à  se  préserver
de  l’erreur.

Le  siège  de  la  maladie  paraît  évidemment  avoir  été  dans
le  système  biliaire;  le  succès  du  traitement  en  est  une  nou¬
velle  preuve  (i).

Obs.  io8.— Un  homme,  doué  d’un  esprit  sain,  était  assis
un  soir  dans  sa  chambre.  A  son  grand  étonnement ,  il  vit  la
porte  s’ouvrir  et  entrer  un  de  ses  amis ,  qui ,  après  avoir  fait
plusieurs  tours  dans  l’appartement,  se  plaça  devant  lui  et
le  regarda  fixement.  Voulant  recevoir  avec  politesse  le  visi¬
teur  ,  il  se  leva  ;  mais  à  peine  eut-il  fait  quelques  pas  que  la
figure  s’évanouit;  il  reconnut  qu’il  avait  eu  une  vision.  Bien¬
tôt  après  l’apparition  se  montra  de  nouveau  ;  elle  était  ac¬
compagnée  de  plusieurs  personnes  de  sa  connaissance  qui
l’entourèrent  en  le  regardant  toutes  de  la  même  manière.
Dans  l’espace  d’un  quart  d’heure ,  cette  assemblée  devint
si  nombreuse  que  l’appartement  semblait  ne  pouvoir  la
contenir.  Ces  fantômes  le  suivirent  dans  sa  chambre  à  cou¬
cher,  se  rangèrent  autour  de  son  lit:  aussi  eut-il  beaucoup
de  difficultés  à  se  procurer  quelques  heures  de  sommeil.  A
son  réveil ,  ils  ne  tardèrent  pas  à  reparaître ,  et  leur  réunion
fut  bientôt  aussi  nombreuse  que  celle  de  la  veille.

Cet  état  s’étant  prolongé  jusqu’au  lendemain,  cet  homme
consulta  son  médecin,  qui  se  rappela  l’avoir  saigné  un  an
auparavant  pour  une  congestion  cérébrale;  plusieurs  fois
aussi  il  avait  été  tourmenté  par  des  tumeurs  hémorrhoï-
dales.  Des  sangsues  furent  posées.  Le  jour  suivant,  les  fan-

(i)  Observations  on  a  peculîar  nervous  affection  incident  to  travellers
inSicily,  and  Southern  Italy,  by  J.  HungerfordSealy,M.  D.  {Medico-chirurg .
Review.  Jaly  i844-)


DES  HALLUCINATIONS


288

tomes  avaient  beaucoup  diminué;  ils  étaient  aussi  moins
bruyants  et  moins  mobiles.  Le  soir,  ils  avaient  entièrement
disparu  (i).

On  lit  un  cas  très  curieux  de  ce  genre  dans  le  quinzième
volume  du  Journal  philosophique  de  Wilson.

Obs.  109. —  «  Il  y  a  environ  douze  ans,  dit  rauteur' j’eus
un  accès  de  fièvre  déterminé  par  une  violente  fluxion  de  poi¬
trine  du  côté  gauche  dont  la  cause  se  rattachait  à  la  grande
gelée  de  1795.  Le  pouls  battait  1 10  fois  par  minute ,  et  la
maladie,  qui  dui’a  plusieurs  semaines  ,  fut  accompagnée  de
perceptions  désordonnées  pendant  tout  son  cours.  La  pre¬
mière  nuit  qui  suivit  l’accès  de  fièvre,  j’eus  un  rêve  fatigant;
je  me  croyais  au  milieu  d’un  immense  système  de  combi¬
naisons  mécaniques  dont  toutes  les  parties  tournaient  avec
un  grand  bruit  et  une  extrême  rapidité;  j’avais  en  même
temps  la  conviction  que  le  but  de  cette  étourdissante  opéra¬
tion  était  de  guérir  ma  maladie.

M  Lorsque  l’agitation  fut  arrivée  à  un  certain  degré,  je  m’é¬
veillai  en  sursaut,  puis  je  retombai  aussitôt  dans  l’arssoüpis-
sement,  et  j’eus  la  répétition  du  même  rêve.  Ces  alternatives
s’étant  reproduites  à  diverses  reprises ,  je  pensai  que  si  je
pouvais  détruire  l’impi’ession  existante ,  la  forme  du  rêve
changerait.  La  meilleure  manière  d’y  parvenir  me  parut
être  de  lier  dans  mon  esprit  quelque  objet  visible  à  l’idée  de
guérison.  Le  succès  couronna  ma  tentative,  car,  dans  l’ac¬
cès  suivant,  le  souvenir  d’une  bouteille,  que  j’avais  d'avance
fixé  dans  mon  esprit,  se  présenta  de  lui-même;  la  rotation
cessa ,  et  mes  rêves ,  quoique  troublés  par  des  idées  dispa¬
rates,  furent  plus  variés  et  moins  pénibles.

»  Le  traitement  médical  consista  en  applications  de  sang¬
sues  au  côté  malade,  en  saignées  et  en  une  mixture  saline.

»  La  seconde  nuit  fut  très  agitée,  entremêlée  d’assoupisse¬
ment  et  de  rêves  étranges  et  sans  consistance,  dans  lesquels

(1)  Hibbert,  OMtirajjec/fé,


DANS  LES  MALADIES  FÉBRILES  ,  INFLAMMATOIRES  ET  AUTRES.  289
il  était  difficile  de  distinguer  le  sommeil  de  la  veille,  mais
qui  ne  laissaient  point  après  eux  cette  inquiétude  d’esprit
qui  avait  augmenté  les  souffrances  de  la  nuit  précédente;  Le
matin,  les  sensations  avaient  subi  un  changement  notable  ,
les  impressions  réelles  produites  par  les  objets  environnants
l’emportaient  sur  les  fantômes  de  la  maladie.  Complète¬
ment  éveillé,  fort  calme,  ayant  toute  ma  mémoire  et  ma  rai¬
son,  conversant  avec  les  assistants,  distinguant  parfaite¬
ment  les  objets  extérieurs,  je  fus  charmé  par  une  suc¬
cession  de  figures  que  ma  volonté  n’avait  pas  le  pouvoir
d’empêcher  de  paraître,  de  rester  ou  de  s’en  aller.

»  Quelquefois  elles  se  montraient  tout-à-coup;  mais  leplus
ordinairement  elles  ne  se  distinguaient  que  dans  un  second
temps ,  comme  si  elles  eussent  traversé  un  nuage  avant  de
se  faire  vpirdans  toutleur  éclat.  Chaque  figure  restait  visible
cinqou  six  secondes,  puis  disparaissait  en  s’affaiblissant  par
degréjusqu’à  ce  qu’ilne  restât  plus  qu’une  vapeur  opaque,
sombre,  au  milieu  de  laquelle  se  dessinait  presque  immé¬
diatement  une  autre  figure;  elles  m’intéressaient  toutes  au
plus  haut  degré  pour  la  beauté  des  formes  et  la  variété  de
leur  expression,  pleine  de  charmes.  Quoique  leur  atten¬
tion  fût  invariablement  fixée  surmoi,  sans  néanmoins  qu’au¬
cune  d’elles  parlât,  je  croyais  lire  dans  l’âme  qui  animait
ces  physionomies  aimables  et  intelligentes.  L’admiration,
le  sentiment  de  joie  et  d’affection  que  j’éprouvai  en  contem¬
plant  chacune  d’elles,  le  regret  que  j’avais  lorsqu’elles  s’é¬
vanouissaient,  tenaient  mon  esprit  dans  un  grand  degré  de
tension,  et  cet  état  n’était  interrompu  que  lorsque  je  parlais
aux  personnes  qui  étaient  dans  la  chambre.

»  Ces  visions  cessèrent  momentanément  par  l’effet  d’une
médecine.  J’ignore  combien  leur  suspension  dura;  elles
revinrent  et  se  montrèrent  sous  la  forme  de  livres ,  de  par¬
chemins  et  de  papiers  imprimés.  Je  crois  me  rappeler  que

19


290  DES  HALLUGINATIQNS

les  caraptères  étaient  illisibles  ou  que  ces  objets  ne  faisaient

que  paraître.

«  Toutes  ces  illusions  appartenaient  à  la  vue  ;  une  fois  ce¬
pendant  j’entppdis  quelques  notes  musicales.  M’étant  en¬
dormi  peu  de  temps  après ,  un  animal  sauta  sur  mon  dos  en
poussant  des  cris  tellement  aigus  et  perçants  qu’il  me  fut
impossible  de  continuer  mon  sommeil  (i).  »

Les  inflammations  du  cerveau  et  de  ses  membranes  don¬
nent  lieu  au?:  hallucinations.  Le  docteur  Aldprson  de  Hall
en  rapporte  un  exemple  intéressant.

Obs.  I  lo.—  Ily  a  quelques  mois,  dit  l’auteur,  je  donnai
des  soins  àl^f.  R...,  qui  avait  été  prisj  dans  sa  traversée  d’A
mérique,  d’une  céphalalgie  atroce.  Il  fut  soulagé  parla  for¬
mation  d’un  abcè.s  spus  les  t^uments  du  crâne  ;  sa  respi¬
ration  était  un  peu  gênée  à  cause  d’autres  tumeurs  qui
s’étaient  développées  dans  la  gorge.  A  ma  visite,  il  sp
plaignit  d’avpir  des  rêves  fatigants  et  de  rêver  même
tout  éveillé.  Peu  de  temps  après ,  il  me  dit  que  pendant
une  heure  ou  deux  il  avait  cru  voir  sa  femme  6t  sa
famille ,  quoique  §a  raison  l’avertît  qu’ils  étaient  en  Amé¬
rique.  L’impression  produite  sur  son  esprit  fut  si  forte,  et
la  conversation  qu’il  avait  eue  avec  son  fils  si  circonstanciée
et  si  importante ,  qu’il  np  put  s’empêcher  de  raconter  tous
cps  détails  le  lendemain  matin  à  ses  amis.  Il  voulut  aussi
savoir  si  sa  femm®  at  son  fils  n’étaient  pas  arrivés  d’Amé¬
rique,  et  s’ils  ne  se  trouvaient  pas  dans  la  maison.

«  On  m’envoya  chercher  une  seconde  fois  ;  il  s’aperçut  fa¬
cilement  que  tout  le  monde  le  croyait  fou  ;  aussitôt,  se  tour¬
nant  vers  moi,  U  me  demanda  si  la  maladie  dont  il  était
atteint  pouvait  porter  l’imagination  à  croire  aux  spectres,
aux  apparitions,  aux  figures.  Jusqu’alors,  ajouta-t-il,  je


(i)  Paterspn,  mémoim  cité.


dans  les  maladies  fébriles,  inflammatoires  et  autres.  291
n’avais  ajouté  aucune  foi  aux  esprits  et  à  toutes  les  histoires
de  ce  genre.  Il  sentait ,  et  ses  ^mis  reconnaissaient  égale¬
ment,  qu’il  avait  sa  raison,, et  que  son  intelligence  était  aussi
forte  qu’à  aucune  autre  époque  de  sa  vie.

»  Après  lui  avoir  expliquél  a  nature  et  les  causes  de  ses  vi¬
sions,  je  lui  dis  qu’elles  cesseraient  avec  ses  souffrances  cor¬
porelles,  ce  qui  le  tranquillisa  ainsi  que  les  assistants.  Mais
les  fantômes  devinrent  à  la  longue  plus  fatigants,  de  sorte
qu'il  ne  pouvait  se  résoudre  à  s’aller  coucher,  parce  qu’il
était  aussitôt  obsédé  par  les  âmes  des  morts  ou  visité  par
des  personnages  désagréables.  Ayant  changé  de  chambre ,
les  visions  ne  le  tourmentèrent  point  pendant  quelque
temps  ;  mais  bientôt  il  aperçut ,  dans  un  verrou  de  métal ,
brillant ,  ses  amis  du  nouveau  monde.  Ouvrant  à  dessein
un  livre ,  je  le  surpris  conversant  mentalement  avec  eux ,  et
s’imaginant  par  moments  que  je  les  entendais  et  que  je  les
voyais.  Lorsque  ses  yeux  se  détournaient  du  verrou ,  il  cau¬
sait  parfaitement  de  la  religion ,  de  la  médecine  et  de  la
politique.  Il  changea  encore  de  demeuré;  puis  la  matière
purulente  ayant  reparu,  il  y  eut  de  l’amélioration  dans
son  étal.  Il  est  maintenant  en  voie  de  convalescence,  et
complètement  débarrassé  de  ses  visions  (i).  »  MM.  Parent-
Duchâtelet  et  Martinet,  dans  leur  ouvrage,  citent  un  cas
d’arachnitis  qui  fut  compliqué  d’hallucination  (2).

On  ne  peut  snns  étonnement  apprendre  ce  que  disent  ou
méditent  quelquefois  les  malades  aux  approches  d’une  at¬
taque  d’apoplexie. — Tous  leurs  sens ,  dit  Arétée,  sont  sains
et  entiers,  et  leur  esprit  semble  avoir  acquis  un  caractère
prophétique.  —  Le  premier  objet  de  leurs  pensées  est  qu’ils
vont  sortir  de  ce  monde;  ensuite  ils  annoncent  l’avenir  par
le  présent;  et  l’événement  justifiant  leur  prédiction,  on  les

(1)  Edinburgh  medical  and  surgical  Journal,  vol.  VI, p.  291.

(2)  Parent.Düchâtelet  et  Martinet,  Traité  de  l'araclinitis.  Paris,  1821,

I  vol.  in-8.


292


DES  HALLUCINATIONS


admire  et  on  les  regarde  comme  de  vrais  prophètes.  J’en  ai
vu  un  qui  px’édit  sa  mort  pendant  six  jours  (  i  ).

Il  n’est  point  de  médecin  qui  n’ait  noté  l’état  de  malaise,
d’inquiétude,  de  mélancolie ,  de  terreur,  déterminé  par  les
affections  du  cœur.  Les  malades  se  réveillent  en  sursaut,
poursuivis  par  des  spectres  effrayants,  des  fantômes  hi¬
deux.  Très  souvent  cette  disposition  d’esprit  se  retrouve
pendant  le  jour.  Nous  avons  recueilli  plusieurs  cas  d’hallu¬
cinations  qui  coïncidaient  avec  une  lésion  organique  du  cœur.
M.  Saucerotte  a  publié  quelques  faits  semblables  ;  il  rapporte
entre  autres  l’observation  d’un  sous -officier  atteint  d’une
hypertrophie  du  ventricule  gauche  qui  croyait  apercevoir  des
fantômes  blancs,  à  formes  fantastiques  et  indéfinissables,
qui  se  posaient  devant  lui  d’un  air  menaçant.  —  Honteux  de
ses  terreurs ,  reconnaissant  lui-même  qu’il  était  le  jouet
d’une  fantasmagorie,  et  craignant  surtout  les  plaisanteries
de  ses  camarades,  ce  jeune  homme  n’osa  avouer,  tant  qu’il
fut  sous  les  drapeaux,  de  quelle  bizarre  affection  il  était
tourmenté  (2).

Plusieurs  fois,  dans  le  cours  des  fièvres  typhoïdes,  nous
avons  constaté  que  les  malades  avaient  des  visions.  Cette
remarque  n’avait  point  échappé  à  Hibbert;  mais  elle  n’a
point  été  faite  dans  les  ouvrages  spéciaux  consacrés  dans
ces  derniers  temps  à  la  description  de  cette  grave  maladie*
—  Les  hallucinations  ont  été  vues  au  début ,  dans  le  cours
et  pendant  la  convalescence  de  cette  fièvre.

L’auteur  de  l’Observateur  chrétien^  cité  par  Abercrombie ,
rapporte  qu’un  fermier,  en  revenant  du  marché,  fut  très  af¬
fecté  à  la  vue  d’une  lumière  brillante  fort  extraordinaire

(1)  Bordeu ,  Recherches  sur  les  maladies  chroniques ,  théor;,  p.  325  et
suiv.,  édit,  de  l’an  ix.

(2)  Saucerotte,  De  l’influence  des  maladies  du  cœur  sur  les  facultés  in¬
tellectuelles  et  morales  de  l’homme.  —  Annal,  méd.-psych, ,  t.  IV,  sep¬
tembre  i844>  ?•  '^Ti‘


DANS  LES  MALADIES  FÉBRILES,  INFLAMMATOIRES  ET  AUTRES.  293
qu’il  aperçut  sur  la  route,  et  au  milieu  de  laquelle  se  trou¬
vait  Notre-Seigneur  J.-C.  Saisi  de  frayeur,  il  éperonnasou
cheval ,  galopa  vers  la  maison ,  et  fut  agité  toute  la  soirée.
Les  symptômes  de  la  fièvre  typhoïde  qui  régnait  dans  le
voisinage  se  déclarèrent,  et  il  mourut  au  bout  de  dix  jours.
On  eut  la  certitude  que,  le  matin  du  jour  de  la  prétendue
vision,  ce  fermier,  avant  de  quitter  la  maison,  s  était  plaint
d’un  fort  mal  de  tête  et  d’une  grande  lassitude;  il  n’est
point  douteux  que  l’hallucination  ne  fût  liée  à  la  fièvre.

On  lit  dans  le  même  auteur  le  cas  d’un  de  ses  amis  qui  ,
convalescent  d’une  fièvre  typhoïde,  s’imagina  que  son  corps
avait  dix  pieds  de  haut.  Son  lit  lui  semblait  à  six  ou  sept
pieds  du  sol,  de  sorte  qu’il  éprouvait  une  très  vive  frayeur
pour  en  sortir.  L’ouverture  de  la  cheminée  était  aussi
grande  que  l’arche  d’un  pont.  Par  une  bizarrerie  assez  sin¬
gulière,  les  personnes  qui  l’entouraient  avaient  leur  gran¬
deur  naturelle.  —  Mais  les  faits  les  plus  curieux  sont  ceux
qui  sont  fournis  par  les  illusions  de  la  vue.

L’apparition  des  fantômes  dans  les  fièvres  graves  avait
été  notée  par  les  anciens.  Combien  de  délires ,  dit  Hippo¬
crate  ,  dans  les  fièvres  ataxiques  et  adynamiques ,  s’accom¬
pagnent  de  spectres  hideux  et  effrayants  qui  dénoncent  la
ruine  dans  Téconomie  animale  et  une  destruction  pro¬
chaine  (i)!

Moreau  de  la  Sarthe  rapporte ,  dans  l’Encyclopédie
méthodique  (art.  Méd.  mentale) ,  avoir  donné  des  soins  à  un
enfant  de  douze  à  treize  ans  qui,  connaissant  à  peine  les
premiers  éléments  de  lalangue  latine ,  se  trouva  tout-à-coup,
pendant  les  accès  d’une  fièvre  ataxique  ,  capable  de  parier
cette  langue  avec  une  assez  grande  pureté.  Le  même  enfant
savait  exprimer  sa  reconnaissance  aux  personnes  qui  l’en¬
touraient,  dans  des  termes  au-dessus  de  son  âge  et  delà


(i)  Abercrombie  ^ouvrage  cité^  p.  63,


DES  HAttuCINATidNS


•29  h

portée  habituelle  de  sdii  ihtëlligéncë.  Il  succomba  quelques
jours  après.

M.  Rayer  nous  a  dit  avoir  donné  ses  soins  au  frère  d’une
de  nos  plus  grandes  illustrations ,  ijui  était  atteint  d’une
fièvre  typhoïde.  Pendant  sept  à  huit  jburs,  le  malade  vit
au  pied  de  son  lit  une  figure  d'honime  qu’il  s’efforcait
de  chasser.  Elle  n’avait  rien  de  repdussant ,  et  le  gênait'
seulement  par  sa  présence.  Avec  la  cdnvalescence ,  lâ  visidn
disparut  complètement.  —  Le  docteut  Marotte  nous  a  ra¬
conté  un  fait  analogue.

Nous  avons  deux  fois  observé  la  folie  à  la  suite  de  cëtte
fièvre;  mais  nous  navdns  point  noté  lès- hallucinations.

Les  auteurs  anglais  qüi  Ont  écrit  sur  la  fièvre  de  Cadix
et  de  Malagâ  ont  ràppdfté  que  les  malades  devenaient  in¬
sensibles  aux  âgénts  extérieurs ,  qui  étaient  remplacés  par
un  nouveau  mondé  d’idéës,  de  l’espècë  la  plus  terrible.
D’affreux  spectfes  apparaissaient  aux  patients,  pour  qui
cette  vision  était  l’dvant-cdureür  dü  Cdnia  ët  de  la  mort.

Les  hallucinations  Ont  été  obsërvées  dans  le  typhus  des
armées ,  dans  les  fièvres  pestilentielles ,  ét  dans  plusieurs
épidémies  du  moyen-âgë ,  qu  on  peut  appélër  des  typhus
mélangés,  parce  qu’ils  paraissent  s’êtfe  développés  soüs
l’influence  des  miasmes  humains  et  paludéens.

Thucydide,  historien  de  la  peste  d’Athènes,  rangée  par  lës
auteurs  modernes  parmi  les  grands  typhüS,  parle  dës  spec-
trës  qui  effrayèrent  les  habitants.  Prdcope  fait  mention
d’hommes  qui,  dans  un  temps  de  pëste,  périrent  victimes
de  ce  fléau ,  pour  avoir  rêvé  q'üe  des  déinons  lës  touchaient
du  lëur  avaient  dit  qu’ils  mourraient  bientôt.  Dans  l’épidé¬
mie  qüi  dépeupla  Néd-Oésâféë;  lés  habitants  vbyaient  entrer
des  fantômes  dans  leurs  maisOUs.  Ldrs  d’une  peste  qui  éclata
en  Égypte,  du  temps  de  l’empereur  Justinien,  on  aperçut
sur  la  mer  des  barques  d’airain,  conduites  par  des  hommes
noirs  sans  tête.  Pendant  une  épidémie  qui  dépeupla  Con-


dans  LES  MALADIES  FÉBRILES,  INFLAMMATOIRES  ET  AUTRES.  295
stantinople ,  bn  contempla  avec  terreur  dés  démons  qui ,
couVérts  de  l’habit  ecclésiastique,  àllaient  d’une  habitation
à  l’aiitre  et  donnaient  la  mort  à  tous  les  habitants.

Hildenbrâüd  ;  qui  à  publié  sür  fcëtte  maladie  un  très  bon
traité  doiit  lé  gràttd  défaut  èst  dé  n’âvoir  pas  été  écrit  à  une
époque  où  l’anatonlie  pathologique  était  cultivée,  a  con¬
sacré  des  détails  très  importants  au  délire  des  fébricitants
qu’il  appelle  typhôntahié;  plusieurs  observations  ite  per¬
mettent  pas  dé  douter  que  les  liallucinations  èt  les  illu¬
sions  ne  se  montrassent  pendant  le  cours  de  cetté  grave
maladie  (i)-

Dans  lés  descriptions  plus  récentes  du  typhus  des  armées,
on  signale  aussi  les  ballucinatiorts  dé  la  vüe^  —Le  typhus
de  Mayence  se  compliqua  plusieurs  fois  de  ce  symptôme.
Témoin  ocülairë  dé  l’épidémie  terrible  qui  ravagea  Paris
après  les  grands  revërs  de  1814,  nous  ferons  la  remarque
que  la  rapidité  de  la  mort  et  lé  nombre  de  Ceux  quelle  at-
téigtlait  ne  permettaient  guère  unë  observation  suivie;
mais  il  n’en  fut  pas  moins  constant  pour  plusieurs  prati¬
ciens  que  les  malades  étaient  sujets  à  des  hallucinations  et  à
des  illusions.

La  pellagre,  maladie  cutanée  qu’on  observe  dans  la  Lom¬
bardie  et  les  Landes  de  Bordeaux,  se  complique  fréquem¬
ment  d’hallucinations  et  d’illusions;  Il  y  a  des  malades  qui
se  croient  religieuses  ^  prêtres,  d’autres  qui  sont  coh  vaincus
que  Satan  les  poursuit ,  qui  voient  les  flammes  de  l’enfer.  En
Italie ,  la  forme  du  délire  est  presque  exclusivement  reli¬
gieuse  ;  et  comme  les  souffrances  portentle  malade  aux  idées
tristes  j  le  désordre  est  plus  spécialement  caractérisé  par  la
vue  du  démon,  de  l’enfer,  etc.  (2).

(1)  Hildenbrand,  Du  typhus  contagieux^  traduit  dé  rallëmand  par  Gasc,
p;  71  étsniv.  In-8°,  Paris,  i8ii.

(2)  Brierré  de  Bôismont,  De  la  pellagre  ëi  de  la  folie  pellagreuse,  obser¬
vations  recueillies  au  grand  hôpital  de  Milan,  2^  édit.  Paris,  i832.


296


DES  HALLUCmATIONS


Il  est  probable  que  cette  vue  continuelle  contribue  à  dé¬
terminer  la  tendance  au  suicide  qu’on  observe  chez  un
grand  nombre  de  pellagreux;  peut-être  la  monomanie
homicide  qu’on  y  a  également  constatée  n’est-elle  pas  étran¬
gère  à  ces  hallucinations.  Les  idées ,  en  prenant  une  autre
direction,  peuvent  substituer  aux  formes  démoniaques
celles  des  anges,  du  paradis,  etc.

Les  femmes  atteintes  de  la  chlorose  sont  souvent  en  proie
à  une  mélancolie  profonde.  Elles  recherchent  la  solitude,
évitent  le  mouvement  et  se  complaisent  dans  les  idées  mé¬
lancoliques  :  aussi  plusieurs  éprouvent-elles  des  symptômes
de  délire;  elles  sont  entourées  de  formes  fantastiques,  aper¬
çoivent  des  figures  repoussantes ,  contemplent  des  objets
d’un  aspect  hideux.  Si  cet  état  se  prolonge ,  prend  de  l’in¬
tensité,  il  peut  déterminer  un  accès  d’aliénation  mentale  en
rendant  permanentes  les  figures  qu’un  simple  effort  de  la
raison  suffirait  pour  dissiper.

.  Les  fièvres  intermittentes,  que  des  observateurs  modernes
croient  donner  quelquefois  naissance  à  la  folie  (i),  ont  été
observées  avec  les  hallucinations.

Nicolaï,  le  célèbre  libraire  de  Berlin ,  dont  il  a  déjà  été
question  dans  ce  travail ,  fut  attaqué,  en  1778,  d’une  fièvre
intermittente,  pendant  laquelle  des  figures  colorées  ou  des
paysages  lui  apparaissaient.  Fermait- il  les  yeux,  les
objets  imaginaires  n’étaient  plus  sensibles;  dès  qu’il  les
ouvrait,  les  visions  se  montraient  de  nouveau  (3).

Les  affections  les  plus  diverses  peuvent,  dans  des  circon¬
stances  qu’il  nous  est  souvent  impossible  d’apprécier,  déter¬
miner  des  hallucinations.  Le  fait  suivant,  que  nous  em-

(^  !  )  M.  Baillarger ,  De  la  folie  datis  les fièvres  intermittentes. —  Ann.  méd.
psych..,  novemb.  i843.

(2)  Th.  Sébastien,  Remarques  sur  la  mélancolie  et  la  manie,  suite  d£  fièvres
intermittentes.  —  Journal  d’Hufeland,  1821.  . —  Ann.  méd.-psych.,  septem¬
bre  1 844?  p.  2  U ,


DANS  LES  MALADIES  FÉBRILES,  ISFLAxMMAïOIRES  ET  AUTRES.  297
pruntons  au  docteur  Alderston,  pi’ouve  que  cette  complica¬
tion  a  été  observée  dans  la  goutte.

Obs.  1 1 1. — «  Je  fus  appelé,  dit  ce  médecin,  auprès  de  mis-
tress  ***,  âgée  de  8o  ans  ,  que  j’avais  souvent  soignée  d’une
affection  goutteuse.  Elle  se  plaignait  d’une  surdité  inaccou¬
tumée,  d’une  grande  distension  des  organes  de  la  digestion,
et  attendait  l’attaque.  Malgré  son  grand  âge,  cette  dame  était
très  bien  conservée.  Elle  me  confia  que  depuis  assez  long¬
temps  elle  était  tourmentée  par  des  visions.  La  première
fois  qu’elle  s’en  aperçut ,  elle  crut  recevoir  la  visite  de  plu¬
sieurs  de  ses  amis  quelle  n’avait  point  invités.  Sou  éton¬
nement  passé,  elle  témoigna  quelque  chagrin  de  ne  pouvoir
causer  avec  eux,  et  voulut  donner  des  ordres  pour  apporter
la  table  à  jeu.  Dans  cette  intention ,  elle  tira  la  sonnette.
A  l’entrée  de  la  domestique ,  tous  les  prétendus  amis  dis¬
parurent.  Cette  dame  ne  put  s’empêcher  de  témoigner  sa
surprise  de  ce  brusque  départ.  La  domestique  eut  toutes
les  peines  du  monde  à  la  persuader  qu’il  n’y  avait  personne
dans  l’appartement.

»  Elle  fut  si  honteuse  de  cette  illusion,  quelle  souffrit  sans
se  plaindre,  pendant  plusieurs  jours  et  plusieurs  nuits,  l’ap¬
parition  d’un  nombre  considérable  de  fantômes ,  dont  quel¬
ques  uns  lui  rappelaient  des  amis  depuis  longtemps  perdus,
et  ravivaient  des  souvenirs  presque  entièrement  effacés
Cette  dame  se  contentait  de  sonner  ,  et  constamment  l’en¬
trée  delà  servante  la  débarrassait  de  leur  présence.

»  Ce  nefutquàlalongue  quelle  se  déterminaà  me  confier
ses  chagrins.  Elle  était  convaincue  de  l’intégrité  de  son  bon
sens,  et  ses  amis  en  étaient  également  persuadés  ,  parce
qu’ils  ne  pouvaient  trouver  dans  sa  conversation  ou  dans  sa
conduite  aucune  circonstance  qui  pût  léur  faire  soupçonner
le  plus  léger  dérangement  de  son  esprit.  Cette  affection  fut
soulagée  par  des  cataplasmes  aux  pieds,  des  médecines
douces,  et  complètement  guérie ,  peu  de  temps  après  ,  par


DES  HALLUCINATIONS


29S

uiie  légère  attaque  de  goutte  régulière.  Depuis,  sa  santé  et
sa  raison  ne  se  sont  point  altérées  [i).  »

On  a  vu  les  hallucinations  coïncider  aveC  la  suppression
du  flux  hémorrhoïdal.  Voici  ce  qu’on  lit  dans  les  Archives  de
médecine  :

Obs.  II2.  —  Un  gentilhomme  de  Carlsruhe ,  en  Silésie^
âgé  dé  quarante  ans ,  d’un  esprit  droit  j  d’ün  jugement  sain
et  très  éloigné  de  toute  idée  superstitieuse  ,  jouissait  habi¬
tuellement  d’une  borinë  santé;  seulement,  il  était  sujet  aux
coliques  et  au  flux  hémorrhoïdal  ;  en  Outre ,  il  portait  d’un
côté  une  cataracte  ,  et  de  l’autre  la  vUe  était  très  affaiblie  et
trouble.  Il  fut  un  jour  effrayé  par  le  feu,  qui  prit  à  une  mai¬
son  voisine  dé  lâ  sienne.  Dails  la  soirée  de  ce  jour,  sa  femme
remarqua  qu’ii  paraissait  inquiet  et  faisait  des  questions  sin¬
gulières»  Vers  six  heures,  lorsque  lès  chandelles  furent  al-
Inmées,  il  assura  très  sérieusemënt  à  sa  fëmnie  qué  sa  mère
était  entfée  dans  sa  chambré  ,  qu  elle  avait  pris  sa  main  et
qu  elle  s’était  retirée  au  faaoméht  qu  il  së  levait  pour  la  rece¬
voir.  Il  dit  encore  quelle  était  accompagnée  de  soU  mari  ët
dé  trois  âütres  përsohUes  qu’il  né  coiinâissait  point.  Il  se
rendit,  pour  soupër,  dans  Une  chambre  située  au-dessus  dè
celle  où  il  se  trouvait,  prit  son  refias  et  redescendit  dans  la
chambré  inférieure,  toujours  accompagné  décès  êtrës  fan¬
tastiques  ,  dont  deux  se  mirent  au  lit  âvéc  lui.  A  la  fin  j  fati¬
gué  de  cette  vision  ,  il  se  couvrit  là  tête  dé  sa  couvérturë  et
s’endormit  paisiblement.  Lè  lendemain  j  une  nouvelle  illü-
sion  eut  lieu:  il  voyait  tous  les  mûrs  disposés  en  Carrés  noirs
et  blancs  ,  Comme  un  échiquier,  et  l’illusion  était  si  forte ,
qu’il  gâta  plusieurs  gravures  qui  tapissaient  son  apparte¬
ment.  Cet  état  dura  deux  jours,  après  quoi  la  vue  revint  à
son  état|naturel.  Il  se  plaignit  alors  d’un  peu  dë  faiblesse  et
de  vertiges.  Son  sommeil ,  son  pouls  et  son  appétit  étaient

(i)  Edinburgt  medical  aiid  surgical  Journal,  vol.  VI,  p.  291.


DÎNS  les  maladies  FÉBfeîLES,  INFLAMMATOIRES  ET  AUTRES.  299
d’ailleurs  très  bons.  Quelques  laxatifs,  des  bains  de  pieds,
et  plus  tard  la  teinture  de  quinquina  ,  ramenèrent  les  hé-
morrhoïdes  et  procurèrent  une  guérison  parfaite  (i).

Plusieurs  auteurs  ,  parmi  lesquels  il  faut  mentionner
Hibbert ,  ont  constaté  que,  dans  la  dernière  période  des  ma¬
ladies  hectiques  et  de  beaucoup  d’autres  affections  chroni¬
ques,  il  n’est  pas  rare  de  voir  les  patients  avoir  des  halluci¬
nations  d’une  nature  agréable.  Ils  expliquent  par  cette
disposition  de  l’organisation  les  communications  nombreuses
que  des  personnes  pieuses  ont  cru  avoir  à  leur  lit  de  mort
avec  les  êtres  spirituels.  Peut-être  faut-il  attribuer  'cette
disposition  au  sentiment  de  bien-être  quéprouvent  les
malades,  et  surtout  les  phthisiques,  au  moinentde  mourir,
et  qui  leur  fait  foriner  les  projets  les  plus  variés  et  les  plus
beaux.  On  iie  doit  pas  perdre  de  vue  qu’en  parlant  des
hallucinations  compatibles  avec  la  raison ,  rions  avons
signalé  les  défaillances,  les  syncopes,  les  asphyxies  comme
favorables  à  la  production  de  ce  symptôme.

Muratori  a  rapporté  un  exemple  curieux  de  l’état  de  bien-
être  et  des  visions  qui  arrivent  dans  la  syncope  ,  dans  les
deini-pertes  dè  connaissance.  Une  jeune  demoiselle  tomba
dans  un  délire  furieux  à  là  suite  d’une  fièvre  ardente.  Le
délire  fini,  elle  resta  sans  mouvement,  sans  pouls;  la  chaleur
naturelle  parut  s’éteindre,  au  point  qu’on  la  crut  morte.  On
se  disposait  à  faire  ses  funérailles,  lorsqu’elle  jeta  un  soupir.
Aussitôt,  on  la  frotta  avec  dès  liqueurs  très  spiritueuses  ;  on
la  réchauffa;  enfin,  on  lui  rendit  le  mouvement,  là  connais¬
sance  et  la  parole.  Elle  revint  parfaitement  à  elle.

Mais  bien  loin  de  remercier  ceux  qui  s’étaient  donné  tant
de  peines  pour  la  rappeler  à  la  vie,  elle  se  plaignit  amèrement
à  eux  dé  ce  qu’ils  avaient  détourné  son  âme,  qui  était  arrivée
à  un  état  inexprimable  de  tranquillité  et  de  bonheur  qu’il
n’est  pas  permis  de  goûter  en  cette  vie  ,  et  avec  lequel  les

(i)  Archives  générales  de  médecine  ^  t.  XIX,  p.  262.  —  Hufeland’s  Jour¬
nal,  sept.  1824»  etEdinb,  med.  aad  surg.  Journ.,  avril  1828.


QO


DES  HALLUCINATIONS


plaisirs  connus  les  plus  vifs  et  les  plus  sensibles  ne  pou¬
vaient  entrer  en  aucune  comparaison.  Elle  ajouta  qu  elle
avait  entendu  les  gémissements  et  les  regrets  de  son  père,
ce  que  l’on  disait  au  sujet  de  ses  funérailles  ,  mais  que  tout
cela  n’avait  causé  aucune  interruption  à  sa  tranquillité,  que
son  âme  était  si  profondément  plongée  dans  les  délices  dont
elle  jouissait,  qu’elle  avait  perdu  l’idée  des  choses  du  monde,
et  même  celle  de  conserver  son  corps  (i).

Parmi  les  faits  de  ce  genre,  il  en  est  un  qui  restera
constamment  gravé  dans  ma  mémoire.

Obs.  ij3. — Danslespremiérs  jours  de  juin  i842,jereçus
d’un  de  mes  amis  la  triste  nouvelle  que  ma  mère,  atteinte
depuis  plusieurs  années  d’une  maladie  grave,  avait  eu  deux
attaques  convulsives,  avec  délire,  d’une  telle  violence,  qu’on
avait  désespéré  de  ses  jours  et  qu’il  était  à  craindre  quelle
ne  pérît  avant  mon  arrivée.  Le  soir ,  j’avais  franchi  la
distance  qui  nous  séparait.  En  pénétrant  dans  la  chambre
de  ma  mère,  au  milieu  de  la  nuit,  en  proie  à  une  angoisse
que  tous  comprendront,  je  la  trouvai  sur  .son  séant,  l’œil
fixe,  prononçant  à  voix  basse  des  paroles  de  délire;  elle
pi’iait  qu’on  fit  retirer  les  personnes  et  les  marchands  qui
étaient  entrés  dans  son  appartement ,  surtout  la  méchante
femme  qui  ne  cessait  de  la  tourmenter.  Avec  la  main,  elle
cherchait  elle-même  à  les  éloigner  ;  Mais  faites-les  donc
retirer!  répétait-elle  ,  n  entendez-vous  pas  le  bruit  qu’ils  font  ?
Le  plus  grand  silence  régnait  alors  ;  Ils  veulent  m’empêcher
de  voir  mon  Jils.  Mon  pauvre  fils!  il  ne  viendra  point  ;  lorsqu’il
arrivera,  je  n’y  serai  plus.  Son  délire  durait  depuis  vingt-
quatre  heures.

A  ce  spectacle,  je  fondis  en  larmes  et  lui  prenant  la  main;
Calmez-vous,  ma  bonne  mère,  m’écriai-je,  je  suis  près  de  vous;
je  ne  vous  quitterai  plus.  En  même  temps ,  je  la  pressai  con¬
tre  mon  cœur.  A  peine  avais-je  achevé  ces  paroles,  que  ma

(i)  Muratori,  Delta  forza  delta  fantazia .  c.  g.


dans  les  maladies  fébriles  ,  INFLAMMATOIRES  ET  AUTRES.  301
mère  se  tut.  Le  son  de  ma  voix  l’avait  remuée  jusqu’au  fond
des  entrailles.  Un  changement  miraculeux  s’était  opéré  :
l’intelligence  avait  repris  toute  sa  lucidité  au  foyer  de  l’amour
maternel,  et  pendant  cinq  jours  qu’elle  vécut  encore,  j’eus
le  bonheur  extrême  de  l’entendre  et  de  la  voir  conserver  sa
raison  jusqu’au  dernier  moment.

On  ne  saurait  nier  que ,  dans  certaines  maladies ,  il  ne  se
développe  une  surexcitation  de  la  sensibilité  qui  donne  aux
sens  une  finesse  et  une  acuité  prodigieuses.  Ainsi ,  des  indi¬
vidus  perçoivent  des  odeurs  à  des  distances  considérables;
d’autres  annoncent  les  personnes  qui  arrivent,  quoique  les
assistants  n’entendent  aucun  bruit.

Dans  quelques  maladies  extatiques  et  convulsives ,  dit
Cabanis ,  on  voit  les  organes  des  sens  devenir  sensibles  à
des  impressions  qu’ils  n’éprouvaient  pas  dans  leur  état  or¬
dinaire  ,  ou  même  recevoir  des  impressions  étrangères  à  la
nature  de  l’homme.  J’ai  plusieurs  fois  observé,  chez  des
femmes  nerveuses,  les  effets  les  plus  singuliers  des  change¬
ments  dont  je  parle.

C’est  probablement  par  la  même  raison  qu’on  voit
quelquefois  survenir  des  hallucinations  dans  la  période  de
convalescence.

Ors.  Il  4.  —  A  la  suite  d’une  maladie  inflammatoire  qui
l’avait  très  affaibli,  le  lieutenant-général  Thiébaut,  égale¬
ment  distingué  par  son  esprit  et  ses  talents  militaires ,  fut
assailli  de  visions  d’autant  plus  étranges  qu’il  jouissait  en
même  temps  de  la  plénitude  de  sa  raison  ;  aucun  de  ses
sens  n’était  altéré;  et  néanmoins  les  objets  fantastiques
qui  l’obsédaient,  et  qu’il  savait  bien  ne  pas  exister,  frap¬
paient  sa  vue  aussi  fortement ,  et  lui  étaient  aussi  faciles
à  énumérer  et  à  décrire  que  les  objets  réels  dont  il  était
environné  (1).

(i)  Eusèbe  Salverte,  Des  sciences  occultes,  p.  324-  —  D.  ThiébauU,5ott-
venîrs  d’ un  séjour  à  Berlin,  t.  V,  5®  édit.


302


DES  HALLUClNAriONS


Obs.  I  i5. — Miss  N...  était  convalescente  d’une  fièvre  qui
s’étaitprolongée  et  l’avait  réduite  à  un  grandétatde  faiblesse.
—  Toute  la  famille  était  allée  au  temple;  un  orage  violent
ayant  éclaté,  miss  N.  se  mit  à  la  croisée  pour  en  contem¬
pler  les  effets ,  tout-à-coup  l’idée  de  son  père  se  présenta  à
elle ,  ce  qui  dans  les  circonstances  actuelles  lui  occasionna
une  grande  inquiétude.  Bientôt  son  imagination  lui  fit  croire
que  son  père  avait  péri.  Pour  vaincre  ses  terreurs,  elle  se
rendit  dans  une  chambre  de  derrière  où  il  avait  coutume
de  s’asseoir  près  du  feu  dans  un  grand  fauteuil  à  bras.  En
entrant  dans  l’appartement,  miss  N.  fut  fort  surprise  de  voir
son  père  à  sa  place  dans  son  attitude  ordinaire.  Elle  s’appro¬
cha  aussitôt  pqur  lui  demander  comment  il  était  venu,  et  en
prononçant  les  mots,  mon  père,  elle  voulut  appuyer  sa  main
sur  sonépaule,  mais  ellene  rencontra  que  le  vide.  Justement
épouvantée,  elle  se  retira;  en  sortant,  elle  tourna  la  tête,
et  vit  son  père  dans  la  inême  attitude.  Plus  d’une  demi-
heure  se  passa  depuis  le  moment  de  l’apparition  jusqu’à
l’instant  où  elle  cessa  complètement.  Pendant  cet  espace  de
temps  ,  miss  N.,  qui  s’était  convaincue  qu’elle  était  abusée
par  une  illusion ,  entra  et  sortit  plusieurs  fois ,  et  examina
avec  attention  la  disposition  des  objets  et  celle  de  la
chaise  (i).

Les  influences  atmosphériques  ont  paru,  en  quelques
circonstances,  favorables  aux  hallucinations.  Dans  le  fa¬
meux  hiver  de  1829  à  i83o,  j’eus  occasion,  ditConOlly,
d’observer  cette  complication ,  dans  le  cours  de  plusieurs
maladies  différentes  (2).

M.  Prias ,  dans  le  compte-rendu  d’un  mémoire  deM.Bail-
larger,  intitulé  Fragments  pour  servir  à  t histoire  des  hallucina¬
tions,  dit  que  le  froid  extrême  peut  produire  des  hallucina¬
tions,  et  lui-même,  en  1 8 1 4,  en  éprouva  l’influence,  lorsqu’il

(1)  Palerson,  mémoire  cité.

(2)  Conolly ,  ouvrage  cité.


DANS  LES  MALADIES  FÉBRILES ,  INFLAMMATOIRES  ET  AUTRES.  303
quitta  le  corps  d’armée  auquel  il  était  attaché,  pour  aller
à  deux  lieue§  de  là  voir  sa  famille.  «  A  peine  avais-je
fait  une  lieue  par  le  froid  le  plus  rigoureux  que  je  m’a¬
perçus  que  je  n’étais  pas  daqs  mai  position  normale.  Je
marchais  plu^  par  habitude  que  par  la  force  de  ma  vpr
lonté  ;  tout  mqn  corps  me  semblait  4’uue  légèreté  extrême.

Coppaissaut  la  pause  et  le  danger  de  cet  état,  je  voulus,
mais  en  vain ,  hâter  ma  marche  ;  ce  qui  me  gênait  davan¬
tage,  c’est  que  pies  yepx  à  chaque  instant  se  fermaient
malgré  moi.  Alors  j’étais  assiégé  par  une  foule  d’irpages
gracieuses;  je  ipe  croyais  transporté  dans  des  jardins  déli¬
cieux;  je  voyais  par  la  pensée  des  arbres,  des  prairies,  des
ruisseaux.  »

Dans  la  canipagpe  de  Russie,  les  militaires  étaient  égale¬
ment  assaillis  par  des  hallucinations  tantôt  gaies,  tantôt
tristes.

Nous  avons  qbseryé,  cette  année,  une  prédominance  mar¬
quée  des  symptômes  nerveux.  Nous  devons  à  la  complai¬
sance  de  MM.  les  dopleurs  Desçuret  et  Salone  la  commu¬
nication  d’un  bon  nombre  d’observations  de  maladies  ordi¬
naires  qui  se  sont  compliquées  d’hallucinations.  M.  Des-
curet  nous  a  surtout  signalé  sept  faits  de  ce  genre,  chez
des  personnes  atteintes  de  grippe;  Fun  d’eux  est  assez  cu¬
rieux  pour  que  nous  en  disions  quelques  mots.

Le  sujet  de  l’observation  était  pn  ecclésiastique  qui  s’i-
ipaginait  être  triple.  Il  se  voyait  trois  fois  dans  toutes  ses
positions.  Lorsqu’il  était  dans  son  lit  et  qu’d  changeait  de
côté,  les  deux  autres  personnes  se  trouvaient  avec  lui,  et
se  plaçaient  au-dessus.  Tous  ces  malacles  guérirent  de  leurs
hallucinations  avec  la  cessation  de  la  grippe-

Il  nous  resterait,  pour  compléter  çe  chapitre,  à  parler
des  hallucinations  dans  les  maladies  nerveuses,  et  dans  quel¬
ques  états  morbides  dontila  été  question  lorsque  nous  nous
sommes  occupé  dès  hallucinations  compatibles  avec  la  rai-


504


DES  HALLUCINATIONS


son  ;  mais  ce  serait  répéter  ce  qui  a  déjà  été  dit  :  il  nous  pa¬
raît  suffisant  d’avoir  de  nouveau  fixé  l’attention  sur  ce  sujet.

Nous  rapporterons  seulement  un  passage  fort  curieux  de
Cabanis  :  «  Je  crois  nécessaire,  dit  ce  médecin,  de  rappeler
ici  particulièrement  ces  maladies  aiguës  singulières  dans
lesquelles  ont  voit  naître  et  se  développer  tOut-à-coup  des
facultés  intellectuelles  qui  n’avaient  point  existé  jusqu’a¬
lors...  L’on  voit  aussi ,  dans  quelques  maladies  extatiques  et
convulsives ,  les  organes  des  sens  devenir  sensibles  à  des
impressions  qu’ils  n’apercevaient  pas  dans  leur  état  ordi¬
naire,  ou  même  recevoir  des  impressions  étrangères  à  la
nature  de  Tbomme.  J’ai  plusieurs  fois  observé,  chez  des
femmes  qui  eussent  été  d’excellentes  pythonisses,  les  effets
les  plus  singuliers  des  changements  dont  je  parle.  Il  est  de
ces  malades  qui  distinguent  facilement  à  l’œil  nu  des  objets
microscopiques  ;  d’autres  qui  voient  assez  nettement  dans
la  plus  profonde  obscurité ,  pour  s’y  conduire  avec  assu¬
rance,  Il  en  est  qui  suivent  les  personnes  à  la  trace ,  comme
un  chien ,  et  reconnaissent  à  l’odorat  les  objets  dont  ces
personnes  se  sont  servies  ou  quelles  ont  seulement  touchés.
J’en  ai  vu  dont  le  goût  avait  acquis  une  finesse  particulière
et  qui  désiraient  ou  savaient  choisir  les  aliments  et  même
les  remèdes  qui  paraissaient  leur  être  véritablement  utiles,
avec  une  sagacité  qu’on  n’observe  pour  l’ordinaire  que  chez
les  animaux.  On  en  voit  qui  sont  en  état  d’apercevoir  en
elles-mêmes,  dans  le  temps  de  leurs  paroxysmes,  ou  certaines
crises  qui  se  prépaient ,  et  dont  la  terminaison  prouve  bientôt
après  la  justesse  de  leurs  sensations,  ou  d’autres  modifica¬
tions  organiques  attestées  par  celles  du  pouls  et  par  des  si¬
gnes  encore  plus  certains  (i).  »

Résumé.  IjGS  hallucinations  peuvent  compliquer  toutes  les
maladies.

(i)  Cabanis,  7®  mémoire,  De  l’iji fluence  des  maladies  sur  la  formation  des
idées  et  des  affections  morales.


DASS  LES  MALADIES  FÉBHILES,  LNELAMMATOIKES  ET  AUTKES.  305

—  Les  impressions  produites  par  la  fièvre  sur  l’imagina¬
tion  ont  été  partagées  en  trois  degrés  :  dans  l’un ,  la  raison
est  intacte  -,  dans  l’autre ,  elle  est  ébranlée  ;  dans  la  troisième ,
elle  est  perdue.  —  Ces  trois  états  peuvent  se  changer  les
uns  dans  les  autres.

—  Les  hallucinations  précèdent  quelquefois  la  maladie ,
dont  elles  sont  alors  le  signal  précurseur.

—  Les  principales  maladies  (non  nerveuses)  dans  les¬
quelles  on  a  constaté  des  hallucinations,  sont  les  fièvres
inflammatoires,  les  congestions  et  les  inflammations  du
cerveau  et  de  ses  membranes,  les  inflammations  du  pou¬
mon,  les  lésions  des  voies  digestives,  les  fièvres  typhoïdes,
les  fièvres  intermittentes,  la  goutte,  les  maladies  hecti¬
ques,  etc.

— Le  caractère  spécial  des  hallucinations  dans  la  dernière
période  des  maladies  hectiques  est  probablement  lié  à  la
sensation  de  bien-être  qui  fait  former  à  cette  classe  de  ma¬
lades  une  multitude  de  projets.

—  La  complication  des  hallucinations  avec  les  maladies
nerveuses  a  été  suffisamment  établie.

—  La  convalescence,  la  diète  prolongée,  les  pertes  de
connaissance,  peuvent  donner  lieu  aux  hallucinations.  —
Les  influences  atmosphériques  les  ont  aussi  quelquefois
déterminées.

—  Il  est  probable  que  la  production  des  hallucinations
dans  les  maladies  est  due  à  une  action  morbide  des  sys¬
tèmes  nerveux  et  circulatoire  cérébraux;  mais  le  mode  en
est  complètement  inconnu.

—  Les  hallucinations  se  manifestent  alors  comme  le  dé¬
lire;  jusqu’alors  la  modification  cérébrale  a  échappé  à
toutes  les  recherches.


DES  HALLUCINATIONS


30ê


GHAPITRi:  XIV.

CAUSES  DES  HALLUCINATIONS  (l).

Étiologie  des  hallucinations  et  des  illusions. — Elle  doit  être  cherchée  dans  les
id  ées,  dans  les  hallucinations  anciennes,  isolées,  compatibles  avec  la  raison.
—  1*  Causes  morales;  leur  influence  sur  les  hallucinations.  —  Statistique.
- —  Hallucinations  épidémiques.  —  Influence  des  idées  dominantes.  ^ —
Démonologie,  sorcellerie,  magie,  lycauthropie,  apparitions,  vampirisme,
extases.  -  Influence  des  différentes  civilisations.  —  Influence  des  pas¬
sions,  des  idées  fixes,  des  préoccupations  de  l’esprit,  des  occupations  du
corps.  —  2“  Causes  physi(^ues.  —  Elles  peuvent  se  ramener  à  cinq
chefs.  —  1°  Influence  de  l’hérédité,  des  sexes,  des  âges,  etc.  —  2®  In¬
fluence  des  liqueurs  fermentées,  des  substances  narcotiques,  vénéneuses.
3°  Influence  des  maladies  mentales. — 4°  Influence  des  maladies  nerveu¬
ses  autres  que  la  folie.  —5°  Influence  des  maladies  aiguës,  chroniques
tet  autres.  —  Résumé.


Pour  bièn  connaître  les  oiâgines  des  hallucinations,  il  ne
faut  pas  perdre  de  vue  que  l’idée  se  compose  de  deux  élé¬
ments  distincts,  l’image  et  la  conception  pure.  Mystérieuse¬
ment  unis  comme  le  corps  et  l’âme,  ils  sont  l’emblème  par¬
fait  de  la  nature  de  l’homme.  — La  reproduction  de  l’image,
partie  intégrante  de  l’idée,  étant,  dans  notre  opinion ,  le  ca¬
ractère  saillant  de  l’hallucination,  c’est  donc  en  définitive  dans
le  monde  des  idées  qu’il  faut  aller  chercher  la  cause  de  ce
singulier  phénomène.  Une  pareille  étude,  par  son  immen¬
sité  ,  offrirait  des  obstacles  presque  insurmontables,  si  nous

(1)  L’étude  des  causes  des  hallucinations  a  de  si  nombreux  points  de  con¬
tact  avec  celle  des  illusions,  ou  plutôt  les  liens  qui  les  unissent  sont  si  inti¬
mes,  que  nous  n’avons  pas  cru  devoir  les  séparer.


CAÜSES.


B07


n’établissions  quelques  points  de  repère  qui  nous  serviront
de  guides  dans  ce  travail.  Ainsi,  dans  un  premier  chapitre,
nous  apprécierons  l’action  des  influences  sociales  et  indi¬
viduelles  ,  des  causes  morales  et  physiques  sur  la  produc¬
tion  des  hallucinations;  dans  un  second  chapitre,  nous
essaierons  de  pénétrer  plus  profondément  leur  mode  de
formation,  en  les  examinant  au  point  de  vue  de  la  psycholo¬
gie,  de  l’histoire,  de  la  morale  et  de  la  religion.

L’étude  des  causes  des  hallucinations  offre  de  grandes
difficultés.  Ce  désordre  des  sensations  n’ayant  jamais  été
considéré  que  comme  une  épiphénomène  de  la  fohe,  les  au¬
teurs  se  sont  généralement  accordés  à  ne  point  lui  consacrer
de  chapitre  spécial  ou  à  renvoyer  son  étiologie  à  celle  des
maladies  mentales.  Ferriar,  Hibbert,  qui  ont  publié  des  ou¬
vrages  spéciaux  sur  les  hallucinations  antérieurs  à  ceux
d’Esquirol,  ont  suivi  ces  errements.

C’est  un  fait  d’observation  que  la  plupart  des  aliénés  ont
des  hallucinations;  mais  il  n’en  est  pas  moins  constant
qu’elles  peuvent  se  montrer  isolées.  Dans  leur  état  même  de
complication ,  il  n’est  pas  toujours  difficile  d’en  reconnaître
l’origine.  Enfin,  on  peut  puiser  des  renseignements  utiles
dans  celles  qui  sont  compatibles  avec  la  raison  ou  qui  ac¬
compagnent  les  maladies.

PREMIÈRE  DIVISION. — CausBS  Tïiorales.

Les  hallucinations  apparaissant  avec  les  maladies  men¬
tales,  dont  elles  sont  l’indice,  la  complication,  le  déve¬
loppement,  la  terminaison,  l’épiphénomène,  etc.,  à  priori
la  division  en  causes  morales  et  physiques  doit  leur  être
également  applicable.

Un  fait,  noté  par  nous  dans  notre  Mémoire  sur  tinfluenm
de  La  civilisation^  nous  paraît  décider  la  question  en  faveur
des  causes  morales.  En  effet,  les  hallucinâtions  épidé»


308


DES  HALLUCINATIONS-


miques,  telles  que  le  vampirisme,  les  extases ,  les  visions
observées  dans  les  pestes,  ne  sont  point  susceptibles
d’une  autre  explication.  Les  hallucinations  se  transmet¬
taient  dans  ce  cas  par  l’influence  des  idées  éducatrices,
sociales,  par  la  force  de  l’exemple,  par  une  véritable  conta¬
gion  morale,  absolument  de  la  même  manière  que  des
milliers  d’hommes  volent  au  combat  à  la  voix  d’un  général
célèbre,  que  les  masses  massacrent  un  malheureux  sans
défense,  entraînées  parles  cris  de  quelques  forcenés.

La  double  action  du  moral  sur  le  physique  montre  que
les  hallucinations  ne  peuvent  échapper  à  la  loi  commune  ;
mais  le  lieu  où  elles  s’exercent,  leur  nature,  font  présager  la
prédominance  de  l’une  de  ces  influences  :  aussi,  dès  nos  pre¬
mières  recherches,  avons-nous  constaté  que  les  préoccupa¬
tions  profondes,  les  concentrations  prolongées  delà  pensée
sur  un  seul  objet,  étaient  éminemment  favorables  à  la  pro¬
duction  des  hallucinations.  Les  exemples  pris  parmi  les
philosophes,  les  poètes,  les  fondateurs  de  religions,  ont
été  décisifs  :  seulement,  nous  avons  insisté  sur  la  diffé¬
rence  de  ces  hallucinations  avec  celles  qu’on  observe  dans
la  folie.

Les  hommes  qui,  par  une  mauvaise  éducation,  sont  sans
cesse  surexcités,  dont  l’organisation  est  devenue  très  impres¬
sionnable,  chez  lesquels  l’imagination  a  été  abandonnée  à
toute  sa  fougue,  sont  sujets  aux  hallucinations  ;  ceux  qui  ont
abusé  de  tout,  dont  l’esprit  est  toujours  occupé  de  chi¬
mères,  de  projets,  de  créations  fantastiques,  sont  dans  le
même  cas.

Ce  besoin  général  de  se  repaître  de  chimères  nous  paraît
une  source  féconde  d’hallucinations.  Quand  on  a  passé  dix ,
quinze,  vingt  ans  de  la  vie  à  rêver,  il  ne  faut  qu’un  léger
tour  de  cheville  pour  que  la  teinte  devienne  plus  foncée  et
que  le  panorama  s’arrête  au  sujet  favori,  à  celui  qui  impres¬
sionne  le  plus.  On  n’a  point  assez  donné  d’attention  à  cette


CAUSES.


309


fantasmagorie  vaporeuse  au  milieu  de  laquelle  nous  vivons.
Ces  formes  indécises  qui  s’approchent,  s’éloignent  sans  cesse
de  nous  en  nous  faisant  mille  sourires  agaçants,  après  les¬
quelles  nous  courons  avec  tant  d’ardeur,  à  force  de  traver¬
ser  notre  cerveau,  sortent  de  leurs  nuages ,  se  dessinent  de
plus  en  plus;  et  vienne  l’aiguillon  moral  ou  physique,  la
pensée,  ravivée ,  colorée ,  imagée,  apparaît  tout-à-coup  :  elle
s’est  transformée  en  hallucination.

Les  histoires  merveilleuses,  les  récits  effrayants,  les
menaces,  qui  furent  si  longtemps  l’apanage  de  l’enfance,
devaient  disposer  des  esprits  naturellement  impression¬
nables  à  accueillir  toutes  les  créations  fantastiques  du  siècle.
Aujourd’hui,  dira-t-on,  le  système  est  complètement  changé
et  on  les  élève  à  tourner  en  ridicule  ces  antiques  croyances.
Cet;' argument  serait  sans  réplique  si  l’on  parlait  des  col¬
lèges,  des  pensions;  mais  on  oublie  les  mercenaires  aux¬
quels  sont  confiées  les  premières  années  des  enfants  ;  voilà
la  pépinière  toujours  renaissante  de  sottises ,  de  terreurs ,
de  contes  effrayants  au  milieu  de  laquelle  ils  grandiront.  Je
me  contenterai  d’un  exemple,  celui  d’un  des  poètes  célèbres
de  l’Angleterre,  Robert  Burns.  «  Je  dus  beaucoup,  dans  mon
»  enfance ,  dit  cet  écrivain ,  à  une  vieille  femme  qui  demeu-
»  rait  avec  nous,  et  qui  était  d’une  ignorance,  d’une  crédu-
»  lité  et  d’une  superstition  remarquables.  Nul, dans  le  pays,
»  n’avait  une  plus  vaste  collection  de  contes  et  de  chansons
»  sur  les  diables,  les  fées,  les  esprits,  les  sorcières ,  les  ma-
»  giciens,  les  feux  follets,  les  lutins,  les  fantômes,  les  ap-
»  paritions,  les  charmes,  les  géants,  les  dragons,  etc.  Non
»  seulement  ses  récits  cultivèrent  en  moi  les  germes  de  la
«  poésie  ;  mais  ils  eurent  un  tel  effet  sur  mon  imagination
»  que,  même  à  présent,  dans  mes  courses  nocturnes,  j’ai
«  souvent,  malgré  moi,  l’œil  sur  certains  endroits  suspects  ;
»  et,  bien  que  personne  ne  soit  plus  sceptique  en  de  telles


DES  H  ALLD  Ci  MATIONS.


;jiû

»  matières,  il  me  faut  parfois  un  effort  de  philosophie  pour
»  chasser  ces  vaines  terreurs...  (i).  »

Les  ténèbres,  l’obscurité,  le  silence  des  nuits,  l’isolement,
contribuent  fortement  à  développer  le  sentiment  de  terreur
si  maladroitement  jeté  dans  l’esprit  des  enfants.  Leur  œil
ne  tarde  pas  à  entrevoir  des  ligures  affreuses  qui  les  regar¬
dent  d’une  manière  menaçante;  leur  chambre  se  peuple
d’assassins,  de  voleurs,  de  diables,  de  monstres  de  toute  es¬
pèce.

Cette  action  des  ténèbres  se  montre  d’une  manière  bien
sensible  chez  les  délirants.  Au  début,  les  divagations,  les
incohérences  n’ont  lieu  que  lorsque  la  chambre  est  obscure
ou  qu’ils  ferment  les  yeux  :  alors  ils  voient  aussitôt  une  mul¬
titude  de  figures  horribles  qui  leur  font  des  grimaces  ou  des
menaces  en  s’avançanjt  vers  eux.  Dès  qu’ils  ouvrent  les  yeux
ou  que  l’appartement  est  un  peu  éclairé ,  ces  fantômes  s’é¬
vanouissent.

Le  séjour  prolongé  dans  les  prisons  et  l’isolement  com¬
plet  sont  autant  de  circonstances  propres  aux  hallucina¬
tions.  La  femme  d’un  condamné  politique  qui  avait  son
mari  fou  à  Bicétre ,  nous  a  raconté  que  les  prisonniers  qui
fui’ent condamnés  avec  lui,  après  plusieurs  années  d’empri¬
sonnement  étaient  tourmentés  par  des  visions.  Nous  avons
cité  l’anecdote  de  Benvenuto  Gellini  ;  voici  ce  que  raconte
Silvio  Pellico ,  renfermé  au  Spielberg ,  de  cet  effet  sur  lui-
même.

«  Pendant  ces  nuits  horribles ,  mon  imagination  s’exaltait
à  tel  point  qu’il  me  semblait,  quoique  éveillé,  entendre  dans
ma  prison  tantôt  des  gémissements,  tantôt  des  rires  étouffés.
Dans  mon  enfance,  je  n’avais  jamais  cru  aux  sorciers  et
aux  esprits,  et  voici  que  maintenant  ces  rires  et  ces  gé-

(i)  Poésies  complètes  de  Robert  Burns,  traduites  de  l’anglais  par  Léon  de
Wailly  ;  NoticfSitr  Burns.  Paris,  i843,  édit.  Charpentier.


CAÜSES.


âii

missements  m’épouvantent.  Je  ne  savais  comment  m’ex¬
pliquer  cela,  et  je  me  voyais  forcé  de  me  demander  si  je
n’étais  pas  le  jouet  de  quelques  puissances  mystérieuses  et
malfaisantes.

»  Plusieurs  fois  je  pris  la  lumière  d’une  main  tremblante,
et  je  regardai  si  personne  ne  s’était  caché  sous  mon  lit  pour
se  jouer  de  moi...  Assis  à  ma  table,  tantôt  il  me  semblait
qu’on  me  tirait  par  mon  habit,  tantôt  qu\ine  main  cachée
avait  poussé  mon  livre  que  je  voyais  tomber  à  terre,  tantôt
que  quelqu’un  venait  par  derrière  souffler  ma  lumière
pour  l’éteindre.  Alors  je  me  levais  précipitamment,  je  re¬
gardais  autour  de  moi,  je  me  promenais  avec  défiance  et
me  demandais  à  moi-même  si  j’étais  fou  ou  dans  mon  bon
sens.

»  Chaque  matin  ces  fan  tomes  s’évanouissaient,  et  tant  que
durait  la  lumière  du  jour,  je  me  sentais  le  cœur  si  bien  raf-
fermidbntre  ces  terreurs  qu’il  mesemblait  impossible  que  je
dusse  encore  en  être  poursuivi.  Mais  au  coucher  du  soleil ,
jen-ecommençais  à  frissonner,  et  chaque  nuit  ramenait  les
extravagantes  visions  de  celles  qui  avaient  précédé.

»  Ces  apparitions  nocturnes  ,  que  le  jour  je  nommais  de
sottes  illusions,  le  soir  redevenaient  pour  moi  d’effrayantes
réalités  (i).  »

Quelques  uns  des  compagnons  d’infortune  de  Sil  vio  Pellieo
éprouvèrent  les  mêmes  sensations.  Nous  ne  critiquons  point
l’emprisonnement  cellulaire;  mais  nous  croyons  que,  s’il
est  exécuté  dans  toute  sa  rigueur,  il  aura  une  influence  mar¬
quée  sur  l’organisation  mobile,  impressionnable  et  spéciale
des  Français.

Lorsque  l’esprit  est  ainsi  préparé  à  éprouver  ces  illusions,
une  circonstance  accidentelle,  telle  qu’un  son  inaccoutumé,

(i)  Silvip  Pellieo,  Mes  prisons,  traduction  de  M.  Antoine  Latour,  p.  127
et  suiv.,  i84o.~^le^-  -Andryane,  Mémoires  d’un  piisonnier  d'ÉtaU  2  vol.
in-8'>.  Parim  i84®«


312


DES  HALLUCIÎSATIO>iS.


une  disposition  particulière  de  la  lumière ,  de  l’ombre,  un
agencement  quelconque  des  draperies  de  l’appartement,
suffisen"„  pour  leur  donner  toutes  les  apparences  de  la  réa¬
lité;  l’origine  d’un  grand  nombre  de  faits  curieux  n’a  pas
d’autre  cause.  Sir  Walter  Scott,  dont  l’esprit  était  fortement
excité  par  le  récit  de  la  mort  de  l'illustre  Byron  ,  vit ,  en  se
rendant  dans  sa  salle  à  manger,  devant  lui  l’image  de  son
ami.  Frappé  du  soin  minutieux  avec  lequel  l’imagination
avait  reproduit  les  particularités  de  l’habillement,  la  pose  du
grand  poète,  il  s’arrêta  quelques  instants;  puis,  s’avançant
plus  près,  il  reconnut  que  cette  vision  était  due  à  l’arrange¬
ment  d’une  tapisserie  placée  sur  un  écran.

Obs.  1 1 6. — Ferriar  rapporte  qu’un  gentilhommequi  voya¬
geait  seul,  s’étant  égaré  en  Écosse ,  vint  demander  un  soir
l’hospitalité  dans  une  petite  chaumière  isolée.  L’hôtesse,  en
le  conduisant  à  sa  chambre ,  lui  fit  observer  avec  une  répu¬
gnance  mystérieuse  qu’il  ne  trouverait  pas  la  croiséè  sûre.
En  l’examinant,  il  reconnut  qu’une  partie  de  la  muraille
avait  été  brisée  pour  en  agrandir  l’ouverture.  Sur  sa  de¬
mande,  elle  lui  répondit  qu’un  colporteur,  qui  avait  logé
quelque  temps  auparavant  dans  cette  chambre ,  s’était  sui¬
cidé,  et  qu’on  l’avait  trouvé  le  matin  pendu  derrière  la  porte.
D’après  les  usages  du  pays,  le  corps  ne  pouvant  passer  par
la  porte,  on  avait  été  obligé ,  pour  le  sortir  par  la  croisée,
d'élargir  celle-ci,  en  faisant  .tomber  une  partie  du  mur.
L’hôtesse  murmura  que,  depuis,  la  chambre  avait  été  han¬
tée  par  l’esprit  du  pauvre  homme.

Mon  ami  prépara  ses  armes,  les  plaça  à  son  côté  et  alla  se
coucher,  un  peu  tourmenté.  Dans  son  sommeil,  il  eut  une
vision  effrayante, et  ense  réveillant,  à  demi-mort  de  peur,  il  se
trouva  assis  sur  son  lit,  un  pistolet  armé  dans  la  main  droite.
En  jetant  un  regard  autour  de  lui,  ilaperçutau  clair  de  lalune
un  corps  revêtu  d’un  linceul ,  droit  contre  la  muraille,  près
la  croisée.  Il  se  détermina  ,  après  beaucoup  d’hésitation,  à


CAUSES.


313


s’approcher  de  ce  hideux  objet,  dont  il  distinguait  parfaite¬
ment  tous  les  traits  et  toutes  les  parties  de  l’habillement
funéraire.  Il  passa  la  main  dessus,  ne  sentit  rien  et  s’élança
vers  son  lit.  Après  une  longue  hésitation  ,  il  recommènça
son  investigation,  et  reconnut  que  l’objet  de  sa  terreur  était
produit  par  les  rayons  de  la  lune,  formant  une  longue  image
éclairée ,  que  son  imagination ,  effrayée  par  le  rêve,  avait
métamorphosée  en  un  corps  prêta  être  enseveli  (i).

Ces  premières  remarques  ont  déjà  suffisamment  prouvé
l’influence  des  causes  morales  dans  la  production  des  hal¬
lucinations.  Les  détails  dans  lesquels  nous  allons  entrer  ne
laisseront  aucun  doute  à  cet  égard.  Sur  1 90  faits  recueillis
par  les  auteurs  ou  par  nous,  1 1 5  fois  les  causes  qui  ont  fa¬
vorisé  le  développement  des  hallucinations  ont  été:  les  mé¬
ditations  portées  jusqu’à  l’extase,  les  idées  dominantes  de
l’époque,  religieuses,  politiques,  .superstitieuses,  etc.,  les
compositions  fantastiques,  les  concentrations  de  la  pensée,
la  contention  de  l’esprit,  les  passions  exclusives,  les  préoc¬
cupations,  les  inquiétudes,  les  remords,  les  chagrins,  les
excès  d’études,  l’amour,  l’espérance,  la  jalousie  et  la  colère.

Voici  dans  quel  ordre  se  sont  présentées  ces  catises  (2)  :

Méditations  extatiques,  extases  de  jour  ou  de  nuit,  33


Idées  dominantes,  religieuses,  sociales,  24

Idées  éducatrices ,  terreurs ,  1 1

Concentration  de  la  pensée,  passions  exclusi%'es,  ^

Remords,  6

Chagrins,  5

A  reporter.  86


{1}  Ferriar,  ouvrage  cité,  p.  24-  —  Nous  avons  insisté  ailleurs  sur  les  ca¬
ractères  qui  séparent  l’illusion  de  l’hallucination  ;  cette  distinction  ne  doit
point  être  perdue  de  vue.

(2)  Ce  tableau  n’est  que  le  dépouillement  des  observations  qui  ont  servi  à
nos  recherches.


DES5  HALLUCINATIONS.


SU


86

5

4

q

3

3

2

2

2

2


53

23

190

Toutes  ces  causes  sont  loin  d’avoir  la  même  importance:
aussi  allons-nous  nous  arrêter  de  préférence  sur  celles  qui
ont  joué  un  grand  rôle,  et  parmi  lesquelles  il  faut  placer  en
première  ligne  l’éducation ,  les  croyancès ,  les  idées  domi¬
nantes  de  l’époque,  les  différentes  civilisations,  etc.

Nous  ne  sommes  point  de  l’école  de  ceux  qui  croient
qu’on  pourrait  écrire  l’iiistoire  des  peuples  avec  leurs  folies:
la  vérité,  voilà  la  règle;  l’erreur,  l’exception.  Le  libre  exer¬
cice  de  la  raison  est  l’état  normal  des  nations;  son  trouble,
un  effet  passager  qui  cède  aux  remèdes  moraux  ou  physi¬
ques.  Il  peut  arriver,  il  est  vrai,  que  l’intelligence  humaine
soit  faussée  par  les  influences  éducatrices  et  sociales;  et
alors  s’élèvent  ces  ouragans  furieux  qui  entraînent  des
masses  d’hommes  dans  leurs  tourbillons.  L’erreur  et  la  folie

(i)  Le  nombre  des  aliénés  chez  lesquels  on  observe  des  hallucinations  est
beaucoup  plus  considérable;  mais  il  n’est  ici  question  que  des  faits  contenus
dans  notre  travail.


Report.

Amour,

Occupations,  habitudes  de  l’esprit  et  du  corps.
Compositions  fantastiques.

Excès  d’études ,

Isolement  des  prisons ,

Jalousie ,

Colère,  ressentiment.

Misère,

Conversations,  lectures  prolongées  très  avant
dans  la  nuit.

Espérance,

Ambition ,

Hallucinations  compliquant  la  folie  (i),
Hallucinations  compliquant  les  maladies  ,


CAUSES.


$15

semblent  gouverner  le  monde;  mais  ces  usurpations  n’ont
qu’un  temps,  et  même,  en  face  d’elles,  se  font  entendre
d’énergiques  protestations ,  de  sorte  qu’il  est  beaucoup  plus
juste  de  dire  que  ces  grands  désordres  sont  des  époques
critiques  ;  et  si  on  les  fait  entrer  dans  l’histoire ,  c’est  seule¬
ment  comme  complément  et  pour  n’omettre  aucune  des
parties  du  tableau.

L’éducation,  dont  nous  avons  signalé  l’action  toute-puis¬
sante  dans  la  production  des  idées  oppressives ,  source  si
féconde  de  maladies  morales  et  physiques ,  peut ,  dit  M.  Ce¬
rise,  donner  des  idées  isolées,  mais  fausses;  il  y  aura,  dans
ce  cas,  erreur,  ignorance,  préjugé,  mais  point  d’état  mor¬
bide.  Ainsi,  l’idée  d’une  tête  de  femme ,  associée  à  l’impres¬
sion  sensoriale  produite  par  la  lune,  celle  d’un  tombeau  de
géant  associée  à  l’impression  sensoriale  occasionnée  par  une
montagne,  constituent  des  croyances  plus  ou  moins  poéti¬
ques  qui  sont  sans  danger  pour  ceux  qui  les  admettent.  Il
n’en  est  plus  de  même  lorsque  l’association  de  l’idée  avec  la
sensation  s’étend  aux  émotions  sensuelles  et  sentimentales,
lorsque,  par  exemple,  l’idée  d’un  accouplement  monstrueux
est  associée,  dès  l’adolescence,  auxpremiers  appétits  sexuels,
ainsi  que  cela  a  lieu  dans  certaines  contrées  de  l’Orient,  ou
lorsque  l’idée  d’un  spectre  épouvantable  est  associée,  dès
l’enfance,  à  l’idée  d’une  pierre  ou  d’un  bouleau,  comme  cela  a
lieu  quelquefois  dans  nos  campagnes  (i).  Ces  idées  fausses
sont  pour  ceux  qui  les  admettent  la  cause  d’inquiétudes ,  de
frayeurs  et  de  tourments.

Les  idées  fausses,  associées  aux  émotions  sensuelles  et
sentimentales,  continue  le  même  auteur,  sont  celles  qui  ont
eu  la  plus  déplorable  influence  sur  les  hallucinations  de
tous  les  temps.  Mentionnons  d’abord  les  croyances  super¬
stitieuses,  débris  d’anciens  cultes  qüi  ont  creusé  de  profonds

(i)  Cerise,  Des  fonctions  et  des  maladies  nerveuses.  Paris,  1842  ,  1  vol.
ia-8°,  p.  463.


316


DES  HALLUCINATIONS.


sillons  dans  les  traditions  populaires.  Quand  on  songe  à  la
longue  suite  de  siècles  qui  ont  vu  tour  à  tour  dominer  la
magie,  l’astrologie,  la  sorcellerie,  la  divination,  les  présages,
les  évocations ,  les  augures ,  les  aruspices ,  la  nécromancie
la  cabale,  les  oracles,  l’interprétation  des  songes,  les  pytho-
nisses,  les  sibylles,  les  mânes,  les  lares,  les  talismans ,  la
présence  des  démons  en  chair  et  en  os,  les  incubes,  les  suc¬
cubes,  les  lémures  familiers ,  le  vampirisme ,  la  possession
la  lycanthropie ,  les  revenants ,  les  ombres ,  les  spectres,  les
fantômes,  les  lutins,  les  sylphides,  les  fées,  les  farfadets,
les  lémures,  les  follets,  le  mauvais  regard,  les  enchante¬
ments,  etc.,  on  ne  peut  s’empêcher  de  gémir  sur  la  facilité
avec  laquelle  l’homme  reçoit  l’erreur,  et  l’on  serait  presque
tenté  de  croire  qu’il  estdestinéà  vivre  au  milieu  d’un  monde
d’illusions,  si  l’on  n’y  voyait  de  tristes  conséquences  de  son
éducation  et  de  l’oubli  des  principes  religieux  et  moraux.

Vouloir  retracer  toutes  ces  causes  dépasserait  les  limites
de  ce  travail;  nous  nous  bornerons  à  présenter  quelques
considérations  sur  celles  qui  ont  eu  le  plus  de  retentissement
dans  les  sociétés  européennes.  Telles  sont  les  croyances  à  la
puissance  et  à  la  corporéité  des  démons  ,  à  la  sorcellerie,  à
la  possession,  à  la  magie,  à  la  lycanthropie,  aux  revenants,
aux  vampires,  aux  esprits,  etc.

La  religion  des  anciens,  qui  peuplait  toutes  les  parties  de
la  nature  de  divinités,  de  génies  (compris  sous  la  dénomina¬
tion  générale  de  démons),  etc. ,  devait  naturellement  con¬
duire  à  la  croyance  du  pouvoir  et  de  la  corporéité  des  es¬
prits.  L’influence  que  les  doctrines  de  Platon,  probablement
empruntées  à  celles  de  Zoroastre,  exercèrent  sous  ce  point
de  vue,  fut  immense.  Lorsqu’on  étudie  la  société  grecque ,
ses  idées,  ses  mœurs,  on  voit  que  la  philosophie  de  Platon
était  la  grande  loi  de  l’école  d’Alexandrie.  Avant  tout  on
était  platonicien,  et  on  ne  cessait  pas  de  l’étre parce  qu’on
devenait  chrétien.  On  s’efforcait,  au  contraire,  de  concilier


CAUSES.


317


le  pjénie  de  Platon  avec  la  philosophie  sévère  et  rigoureuse
du  christianisme.  De  là  tant  de  discussions  métaphysi¬
ques  et  abstraites  ;  de  là  les  erreurs  et  les  hérésies  de  tant
d’hommes  célèb  res .  Sai  n  t  J  ustin,  saint  Clément  d’A  lexandrie,
Origène ,  Didyme  l’aveugle  et  tant  d’autres ,  appartenaient
à  l’école  platonicienne.  Mais  tout  cela  se  passait  dans  la
société  élégante  et  polie.  Les  hommes  instruits  discutaient
pour  et  contre,  se  faisaient  une  réputation  dans  les  écoles
ou  dans  l’épiscopat;  les  ignorants,  les  hommes  du  peuple,
les  hommes  des  campagnes  suivaient  une  autre  direction;
et  comme  ils  ne  savaient  ni  lire  ni  écrire ,  leur  intelligence
n’étaitfrappée  que  par  le  côté  matériel  du  christianisme.  Ils
s’arrêtaient  à  la  frontière  pour  ainsi  dire.  Ne  pouvant  ni  se
distinguer  dans  les  discussions ,  ni  répondre  aux  païens,  ni
instruire  les  néophytes  ,  ils  ne  prenaient  du  christianisme
que  ce  qui  s’appliquait  à  la  matière,  mais  ils  le  prenaient
rigoureusement  à  la  lettre ,  dans  son  sens  le  plus  absolu;
aussi  le  mauvais  principe  ne  tarda-t-il  pas  à  revêtir  des
formes  plus  ou  moins  affreuses,  presque  toujours  emprun¬
tées  à  la  littérature  et  à  l’architecture  du  temps.  Les  hallu¬
cinés  étaient  alors  poursuivis  par  des  diables  noirs ,  armés
de  cornes  ,  aux  pieds  fourchus  et  avec  une  longue  queue,
comme,  dans  un  autre  temps,  Oreste  était  tourmenté  par
les  Euménides ,  et  effrayé  par  les  sifflements  des  serpents.

Les  histoires  de  diables,  propagées  par  l’ignorance,  l’a¬
mour  du  merveilleux,  la  peur,  cette  reine  du  monde,  ac¬
cueillies  par  la  crédulité,  placèrent  les  esprits  sous  le  joug
d’uneterreur  que  tout  concourait  à  augmenter  :  chacun  crut
voir,  entendre,  toucher  le  diable.  Comment  d’ailleurs  les
terribles  calamités  qui  décimèrent  le  monde  romain,  et  dont
on  lit  l’éloquente  description  dans  la  correspondance  de
saint  Jérôme  (i),  n’auraient-elles  pas  donné  un  ascendant

(i)  Saint  Jérôme  et  son  siècle,  introduction  au  Panthéon  littéraire,  pages
227,  286,  517,  607,  612,  620,  621,  655.


318


DES  HALLUCINATIONS.


immense  au  diable  ?  L’opinion  «  était-elle  pas  généralement
établie  que  les  Huns  étaient  des  créatures  inlernales?

Telle  fut  l’origine  de  ces  hallucinations  qui  ont  régné
universellement  pendant  plusieurs  siècles,  qui  l’ègnent
encore  de  nos  jours  dans  plusieurs  pays,  notamment  dans
la  Laponie,  et  dont  les  exemples  sont  encore  assez  fréquents
en  France,  comme  Esquirol,  M.  Macario  et  nous-même
pourrions  l’attester.  Les  hommes  les  plus  célèbres
payèrent  le  tribut  aux  doctrines  de  l’éi  oque,  mais  leurs
hallucinations  n’eurent  aucune  influence  sur  leur  raison,
leur  conduite,  leurs  actes  ;  ce  qu’ils  firent  fut  le  résultat  de
leur  éducation ,  et  ne  porta  point  le  cachet  de  la  folie.

Croire  aux  démons ,  à  leurs  formes  corporelles ,  c’était  ad¬
mettre  les  pactes,  les  rapports  avec  eux,  leur  pouvoir  sur
l’homme,  en  d’autres  termes  la  sorcellerie,  la  possession,  la
lycanthropie.  —  La  croyance  à  l’intervention  des  démons
dans  les  actes  de  la  vie  humaine  fut  la  source  d’immenses
désordres  que  les  bûchers  et  les  échafauds  ne  firent  qu’aug¬
menter.  Des  hommes,  des  femmes,  des  enfants  se  persua¬
daient  qu’ils  avaient  assisté  au  sabbat,  qu’ils  s’étaient  entre¬
tenus  avec  le  diable ,  qu’ils  avaient  vu  des  personnes  signer
avec  lui  un  pacte  épouvantable.  Des  juges  et  des  ecclésias¬
tiques,  ajoutant  foi  à  de  pareilles  déclarations,  condam¬
naient  au  supplice  des  milliers  de  victimes.

Pour  bien  comprendre  une  époque,  dit  l’auteur  d’un
article  remarquable  inséré  dans  la  Revue  britannique,  il
faut  avoir  le  tableau  exact  des  opinions  et  des  mœurs
de  ce  temps  (i).  Certes  nos  cerveaux  ne  sont  plus,
comme  disait  Hutchinson  en  parlant  de  Bodin ,  des  salles

(i)  Revue  britannique,  juillet  i83o.  —  Parchappe,  Du  maillet  des  sor¬
ciers.  --  Host  Zauber  bibliotek,  oder  von  Zauberei,  Theurgie  und  Mantik,
Zauberen  Hexen,  und  Hexen-Processen ,  Dcemonen,  Gespentem  und  G«i«-
tererscheinungen.  Mayence,  i8a8.  —  Friedreich,  Systematiche  lileraturder
arztlielien  und  gerichlichen  Psychologie,  p.  260  et  suiv.  Berlin,  i833.


CAUSES.


31Ô


de  bal  où  dansent  les  diables  ;  mais  la  crainte  a  pris  d’autres
formes ,  elle  se  manifeste  par  la  peur  de  la  police ,  celle  des
ennemis,  etc.  Ces  croyances  superstitieuses  de  nos  aïeux,
tout  absurdes ,  tout  sanguinaires  qu  elles  furent,  avaient
cependant  pris  naissance  dans  un  principe  élevé  et  louable.
Le  désir  de  dépasser  les  limites  du  monde  visible  et  de
communiquer  avec  des  êtres  auxquels  on  attribuait  un
plus  haut  rang  dans  la  création,  semblait  d’abord  ne  devoir
exercer  qu’une  influence  salutaire.  Les  hommes  considé¬
raient  ces  êtres  privilégiés  comme  une  espèce  d’échelle  de
Jacob  par  laquelle  ils  pourraient  établir  une  communica¬
tion  entre  le  ciel  et  la  terre,  et  recevoir  directement  les  in¬
fluences  divines.  Par  malheur,  la  supposition  de  ces  rap¬
ports  directs  avec  des  natures  angéliques  conduisait  à  croire
à  la  possibilité  <le  communiquer  également  avec  les  esprits
des  ténèbres.

Cette  intervention  directe  du  diable  dans  les  affaires  hu¬
maines  ,  une  fois  reconnue  et  généralement  admise ,  dut
mener,  par  une  conséquence,  inévitable,  à  toutes  sortes
de  folies  et  d’extravagances  Chacun  spécula  sur  ce  sujet
suivant  son  tour  d’esprit  particulier;  et  bientôt  les  fantaisies
insensées  de  cerveaux  affaiblis  par  la  maladie  ou  le  mal¬
heur,  répétées  de  tous  côtés ,  formèrent  une  espèce  de  code
ou  de  système  de  croyances  qui ,  étant  infiltré  dans  toutes
les  têtes ,  avec  les  premiers  rudiments  de  l’instruction ,
soumit  à  son  influence  les  intelligences  les  plus  puissantes;
celles  même  de  Luther,  de  Calvin,  de  Zwingle,  d’OEcolam-
pade,  de  Mélanchthon,  de  Knox,  si  promptes  à  découvrir
l’erreur,  si  intrépides  à  la  signaler,  partagèrent  ces  croyances
de  leur  temps.  Plus  récemment,  l’équitable  sir  Mathieu  Haie
prononça  une  sentence  de  mort  contre  de  pauvres  femmes
accusées  de  sorcellerie;  sir  Th.  Brown  lui-même,  qui  avait
déchiré  le  voile  des  erreurs  vulgaires ,  et  qui  fut  entendu
dans  ce  procès,  déclara  que  les  spasmes  des  accusées,


320  DES  HALLUCINATIO-NS.

quoique  le  principe  en  fût  naturel ,  avaient  dû  cependant
être  augmentés  par  la  coopération  du  diable  intervenu,  à  la
sollicitation  des  sorcières.

Spinello ,  précurseur  de  Milton ,  fut  le  premier  de  ces
temps  barbares  qui  prêta  à  Lucifer  quelques  traits  d’une
beauté  terrible  ;  mais  cette  innovation  d'un  homme  de  génie
ne  l’empêcha  pas  de  rester  fidèle  aux  idées  de  son  âge  ;  et
sa  raison  s’égarant  après  qu’il  eut  fini  son  tableau  de  la
chute  des  anges,  il  se  crut  poursuivi  parles  démons  qu’ilavait
représentés,  et  finit  par  mourir  au  milieu  de  ses  terreurs.

La  magie  ne  commença  à  jouer  un  rôle  important  dans
l’histoire  qu’après  1 484-  La  bulle  d’innocent  VIII  excita  des
feux  qui  sommeillaient.

Avec  quel  effroi,  dans  le  xvi®  siècle,  ou  au  commence¬
ment  du  xvir= ,  n’aurait-on  pas  écouté  le  récit  des  visions
qui  tourmentaient  le  malheureux  Bachzko,  de  Kœnisberg,
pendant  ses  travaux  politiques  en  1 806  :  ce  nègre  à  figure
hideuse  qui  s’asseyait  en  face  de  lui;  ce  monstre  à  tête  de
chouette  qui  lé  considérait  chaque  nuit  entre  ses  rideaux  ;
ces  serpents  qui  s’enlaçaient  à  ses  genoux ,  tandis  qu’il  tour¬
nait  ses  périodes,  étaient  bien  capables  de  glacer  d’épou¬
vante  (  I  )  1

En  i  65 1 ,  nous  voyons  l’Anglais  Pordage  donner  pour
des  faits  réels  des  visions  absolument  semblables,  produites
par  la  surexcitation  de  son  cerveau.  Lui  et  ses  disciples  Jane
Leade,  Thomas  Bromley,  Hooker,  Sabberton  et  d’autres ,
en  virent  une ,  à  leur  première  réunion ,  d’une  magnificence
incomparable.

Les  puissances  de  l’enfer  passèrent  en  revue  devant  eux,
traînées  dans  des  chars  au  milieu  de  sombres  nuages  et
conduits  par  des  lions,  des  ours,  des  dragons ,  des  tigres.
Venaient  ensuite  les  esprits  inférieurs,  avec  des  oreilles  de


(i)  Revue  britannûiue,  juillet  i83o.  p.  35.


CAUSES.


324

chat,  des  griffes,  des  membres  tordus  et  contrefaits.  Soit  que
les  disciples  de  Pordage  fermassent  les  yeux  ou  les  tinssent
ouverts,  ces  visions  étaient  toujours  parfaitement  distinctes;

«  car  nous  voyons,  dit  leur  maître,  avec  les  yeux  de  l’esprit
et  non  avec  ceux  du  corps.  »

A  la  fin  du  xvi®  siècle,  le  docteur  Dee  assure,  avec  une
conviction  qui  parait  sincère,  qu’il  était  sur  le  pied  de  l’inti¬
mité  avec  la  plupart  des  anges;  son  confrère,  le  docteur
Richard  Napier,  parent  de  l’illustre  inventeur  des  logarith¬
mes,  croyait  tenir  de  l’ange  Raphaël  la  plupart  de  ses  pres¬
criptions  médicales.

Il  existait,  à  cette  époque,  bien  peu  de  praticiens  qui  pen¬
sassent  pouvoir  compléter  une  cure  sans  l’aide  de  quelque
moyen  surnaturel

Certaines  causes  spéciales  à  l’Angleterre  durent  contri¬
buer  à  augmenter  la  disposition  mélancolique  des  esprits  et
à  produire  une  horreur  inconnue  dans  les  autres  périodes
de  son  histoire.  Les  auteurs  de  cette  nation  signalent  le
caractère  sombre  des  puritains  rigides  de  cette  époque,  les
changements  survenus  dans  les  habitations  des  familles
nobles,  qu’ils  avaient  confisquées  à  leur  profit,  et  les  histoires
propagées  par  les  anciens  propriétaires,  laïques  ou  religieux.

Parmi  les  faits  généraux  ou  particuliers  qui  nous  parais¬
sent  propres  à  donner  une  idée  des  croyances  du  temps ,
nous  en  choisirons  quelques  uns  qui  offrent  plus  d’un  genre
d’intérêt.

«  En  l’an  1459,  en  la  ville  d’Arras,  au  pays  d’Artois,
advint  un  terrible  et  pitoyable  cas,  que  l’on  nommoit  vaii-
doisie,  ne  scay  pourquoy  :  mais  l’on  disoit  que  ce  estoient
aucunes  gens ,  hommes  et  femmes,  qui ,  de  nuict  se  trans-
portoient  par  vertu  du  diable,  des  places  où  ils  estoient,  et
soudainement  se  trouvoient  en  aucuns  lieux  arrière  de  gens,
ès  bois  ou  ès  déserts,  là  où  ils  se  trouvoient  en  très  grand
nombre  d’hommes  et  femmes  :  et  trouvoient  illec  un  diable


S22


DES  HALLUCINATIONS.


en  forme  d’homme,  duquel  ils  ne  veoient  jamais  le  visage;
et  ce  diable  leur  lisoit  ou  disoit  ses  commandements  et  or¬
donnances  ,  et  comment  et  par  quelle  manière  ils  le  dévoient
aorer  et  servir;  puis  fesoit  par  chacun  d’eux  baiser  son  der¬
rière,  et  puis  il  bailloit  à  chacun  un  peu  d’argent.  Et  finale¬
ment  leur  administroit  vins  et  viandes  en  grande  largesse ,
dont  ils  se  repaissoient  ;  et  puis,  tout-à-coup,  chacun  prenoit
sa  chacune,  et  en  ce  point  estaindoient  la  lumière  et  co-
gnoissoient  l’un  l’autre  charnellement ,  et,  ce  fait,  tout  sou¬
dainement  se  retrouvoit  chacun  en  la  place  dont  ils  estoient
partis  premièrement.

»  Pour  ceste  folie  furent  prins  et  emprisonnez  plusieurs
notables  gens  de  la  dite  ville  d’Arras,  et  autres  moindres
gens,  femmes  folieuses  et  autres  :  et  furent  tellement  gehe-
nez  et  si  terriblement  tormentez,  que  les  uns  confessèrent
le  cas  leur  estre  tout  ainsi  advenu ,  comme  dit  est;  et  outre
plus  confessèrent  avoir  veu  et  cogneu  en  leur  assemblée
plusieurs  gens  notables,  prélats,  seigneurs  et  autres  gou¬
verneurs  de  bailliages  et  de  villes ,  voire  tels  selon  commune
renommée,  que  les  examinateurs  et  les  juges  leur  nom-
moient  et  mettoient  en  bouche;  si  que  par  force  de  peines
et  de  torments  ils  les  accusoient  et  disoient  que  voirement
iis  les  y  avoient  veuz.  Et  les  aucuns  ainsi  nommez  estoient
tantost  après  prins  et  emprisonnez  et  mis  à  la  torture ,  tant
et  si  très  longuement ,  et  par  tant  de  fois,  que  confesser  le
leur  convenoit  :  et  furent  ceux-cy  qui  estoient  des  moindres
gens  exécutez  et  brûlez  inhumainement. — -'Aucuns  autres
plus  riches  et  plus  puissants  se  rachetèrent  par  force  d’ar¬
gent,  pour  éviter  les  peines  et  les  hontes  que  l’on  leur  fai-
soit,  et  de  tels  y  eut  des  plus  grans,  qui  furent  preschez  et
séduits  par  les  examinateurs,  qui  leur  donnoient  à  entendre
et  leur  promettoient,  s’ils  confessoient  le  cas ,  qu’ils  ne
perdroient  ni  corps  ni  biens.  Tels  y  eut  qui  souffrirent  en
merveille  patience  et  constance  les  peines  et  les  torments;


CAüSEei.


325

mais  ne  voulurent  rien  confesser  à  leur  préjudice.  Trop  bien
donnèrent  argent  largement  aux  juges,  et  à  ceux  qui  pou-
voieut  les  relever  de  leurs  peines.  Autres  y  eut  qui  se  absen¬
tèrent  et  vuidèrent  le  pays,  et  prouvèrent  leur  innocence,
si  qu’ils  en  demeurèrent  paisibles.  Et  ne  fait  icy  à  taire  ce
que  plusieurs  gens  de  bien  cogneurent  assez,  que  ceste  ma¬
nière  de  accusation  fut  une  chose  controuvée  par  aucunes
mauvaises  personnes,  grever  et  destruire  ou  deshonorer,  ou
par  ardeur  de  convoitoise,  aucunes  notables  personnes  qui
ceux  huyoient  de  vieille  haine;  et  que  malicieusement  ils
feirent  prendre  meschantes  gens  tout  premièrement ,  aux¬
quels  ils  faisaient  par  force  de  peines  et  de  tormens  nom
mer  aucunes  gens  tels  que  l’on  leur  mettoit  à  houche  ;  les¬
quels  ainsi  accusez  estaient  prins  et  tormentez  comme  dit
est — qui  fust  pour  veoir  au  jugement  de  toutes  gens  de
hien ,  une  chose  moult  perverse  et  inhumaine  au  grand  des¬
honneur  de  ceux  qui  en  furent  notez,  et  en  très  grand  péril
des  âmes  de  ceux  qui,  par  tels  moyens,  voulurent  desho¬
norer  gens  de  bien  (i).  »

Le  fait  de  la  possession  des  religieuses  de  Loudun  est  trop
connu  pour  que  nous  entrions  dans  des  détails  ;  mais  dans
la  description  de  l’une  des  apparitions,  on  reconnaît  tous  les
caractères  des  hallucinations.  Une  des  sœurs  vit  pendant  la
nuit  un  fantôme  entouré  d’une  lumière  rougeâtre.  Il  s’ap¬
procha,  et  elle  reconnut  l’ombre  de  leur  défunt  confesseur.
Il  lui  parla;  elle  répondit,  puis  il  disparut,  promettant  de
revenir  le  lendemain.  La  nuit  suivante,  le  spectre  ne  manqua
pas  de  se  montrer.  Ils  causèrent  longtemps  de  sujets  pieux.
Tout-à-coup,  le  fantôme  mua  de  figure  ;  il  ressemblait  alors,
a-t-elle  dit,  à  Grandier ,  et  changeant  de  propos  comme  de
figure ,  il  lui  parla  d’amourette.  «  Il  la  caresse,  elle  le  re¬
pousse;  elle  se  débat,  personne  ne  l’assiste;  elle  se  tour-


(i)  Chronicfue  de  Monstrelet,  t.  Ill,  fol.  34,  édit,  de  Paris,  1072, in-f®.


S24


t)ËS  HALLÜCiKATïoijIS.


mente ,  rien  ne  la  console;  elle  appelle ,  nul  ne  répond;  elle
crie,  personne  ne  vient  ;  elle  tremble ,  elle  sue,  elle  pâme  ;
elle  invoque  le  saint  nom  de  Jésus,  et  le  spectre  s’évanouit.
Voilà  le  vrai  commencement  de  la  possession  (i).  »  On  con¬
çoit  que  sur  l’imagination  impressionnable  des  femmes ,
l’imitation  dut  exercer  son  influence,  et  que  les  visions  ne
tardèrent  pas  à  gagner  les  autres  religieuses.

Le  résultat  de  cette  possession,  à  laquelle  la  passion  et  la
mauvaise  foi  donnèrent  encore  plus  de  gravité ,  fut  la  con¬
damnation  de  l’infortuné  Urbain  Grandier,  qui  fut  brûlé  vif,
le  vendredi  i8  août  î  634?  pour  crime  de  magie,  maléfice  et
sortilège.

Dans  l’histoire  que  l’on  va  lire  ,  on  trouvera  réunies  les
influences  de  croyance,  d’époque  et  de  sexe.

Obs.  I  l 7.  —  Marie  de  Sains,  faite  religieuse  contre  son
gré,  et  qui  avait  des  extases ,  se  crut  possédée  et  sorcière.
Elle  composa  donc  des  maléfices  pom^  empêcher  les  reli¬
gieuses  de  son  couvent  de  prier  Dieu,  et  enterra  des  idoles
fabriquées  à  la  synagogue,  pour  exciter  les  religieuses  à  la
luxure.  Voici  ce  qu’on  lit  dans  le  procès-verbal  de  la  posses¬
sion,  du  1 7  au  19  mai  1 6 1  4  :

«  Elle  déclara  les  barbares  façons  comment  elle  avait  tué
de  ses  mains  plusieurs  enfants,  disant:  J’ai  arraché  les  che¬
veux  aux  uns ,  percé  le  cœur  et  les  tempes  d’une  aiguille  aux
autres;  autres  ai-je  jeté  aux  latrines;  autres  ai-je  jeté  en  des
fours  échauffés;  autres  ai-je  jeté  aux  loups,  lions,  serpents
et  autres  animaux,  pour  les  dévorer.  J’en  ai  pendu  par  les
bras,  par  les  pieds,  autres  par  les  parties  honteuses,  etc.  »

Cette  hystérique  «  confessa  est  cùm  diabolis  viâ  solitâ
impudicitiæ  peccatum,  et  cùm  hominibus  et  belluis  cri-
men  commisisse ,  »  ajoutant  qu’elle  avait  adoré  pour  son
Dieu  rédempteur  et  glorificateur  le  prince  de  la  magie,

(1)  ch.  Sauzé,  Essai  medico-Ustorique  sur  les  possédéesde  Loudun,  p.  t3.
Paris,  1839.  — Histoire  des  diables  de  Loudun.  Amsterdam,  1740.


CAUSES.


325


Louis  Gonfredi,  «  cùm  eo,  Turcis  paganisque  coivisse.  »
Elle  déclara  qu  elle  avait  pris  la  mitre  dans  la  chambre  de
l’évêque  de  Tournay ,  pour  en  coiffer  Belzébuth  ;  que  tous
les  magiciens  s’étaient  confessés  au  prince  du  sabbat,  et
qu’ils  ne  disaient  que  gausseries.

En  parlant  du  sabbat  tenu  le  6  juin,  elle  dit:  «  Nous
avons  tous  communié  à  la  manière  des  huguenots,  et  le
prince  du  sabbat  faisait  la  personne  du  ministre.  On  fit  la
procession ,  et  «  sodomiæ  scelus  perpetratum  fuit;  ter  cum
principe  hochorrendum  peccatum  commisi.  »  Etiam  con¬
fessa  est  majori  gaudio  affectam  fuisse  quandô  cum  diabolo
modo  diabolico  cohabitasset,  quàm  quando  bumano  vel
alio  modo  stuprum  fecisset.  »  Ensuite  elle  distribua  pour
chaque  jour  de  la  semaine  les  occupations  du  sabbat.

Le  lundi  et  le  mardi,  «  viâ  solitâ  coitus  ;  »  le  jeudi ,  «  so¬
domiæ  conventus.  In  illo  die,  omnes  bomines  vel  mulieres
iinpüdicitiæ  peccatum  extra  vas  natural  admittunt,  et  inter
se  variis  horridisque  modis  promiscent,  mulier  cum  mu-
liere,  vir  cum  viro.  »

Le  samedi,  «  belluarum  conventus.  In  illo  die,  cùm  va¬
riis  belluis,  sicut  canibus,  felibus,  porcis,  hircis,  pen-
natisque  serpentibus,  cohabitant.  »

Pour  les  mercredis  et  les  vendredis,  on  joue  au  sabbat
les  mystères  de  la  passion,  et  on  y  chante  les  litanies  de
cette  manière  :  Lucifer,  miserere  nobis  ;  Belzebuth,  mise¬
rere  nobis,  etc.,  etc.

Marie  de  Sains  entendit  le  prédicateur  Asmodée,  le  3o
mai  1 6 1 3 .  Elle  rendit  son  discours  aux  exorcistes  :  «  Mes
amis ,  «  hodiè  conventum  sodomiæ  celebramus  ;  Lucifero
opus  est  gratissimum.  Vos  bortor  ut  officio  fungamini,
etiamque  singulos  incitetis  ;  »  prenez  exemple  de  moi  qui
suis  le  prince  de  la  concupiscence  ;  et  si  vous  accomplis¬
sez  souvent  cette  oeuvre ,  vous  aurez  la  récompense  en  ce
monde,  et  en  l’autre  la  vie  éternelle.  «


326


DES  HALLUCINATIONS.


Cette  fille  et  deux  autres  qui  débitaient  les  mêmes  rêve¬
ries,  furent  condamnées  à  une  prison  perpétuelle  (i).

Nous  n’avons  pas  besoin  de  faire  observer  que  ces  décla¬
rations  ne  sont  que  de  pures  visions  ;  car,  ainsi  que  l’a  très
bien  dit  Eusèbe  Salverte,  on  n’a  jamais  pu  trouver  une
seule  réunion  de  sorciers  assistant  au  sabbat.  Les  descrip¬
tions  à  peu  près  identiques  tenaient  à  l’action  des  pom¬
mades  narcotiques  (2),  aux  questions  posées  d’avance  par
les  juges,  à  l’universalité  des  croyances,  et  par  suite  à  leur
influence  sur  les  esprits ,  et  sur  ceux  qui  étaient  plus  spé¬
cialement  destinés  à  être  atteints.  —  Nous  ne  retrouvons
pas  chez  nos  aliénés  démonomanes  ,  au  moins  d’une  ma¬
nière  si  générale ,  les  obscénités  dont  tous  les  auteurs  du
temps  sont  remplis  ;  cela  tiendrait-il  à  ce  que  les  idées  éro-

(ij  Jules  Garinet,  Histoire  de  la  magie  en  France^  p.  igS.  Paris,  1816.

(2)  Pour  se  transporter  au  sabbat,  ou  plutôt  pour  rêver  qu’ils  s’y  trans¬
portaient,  les  sorciers  se  frottaient  le  corps  d’uné  certaine  pôinmade  (dont
l’ingrédient  principal  est  maintenant  connu).  Le  secret  de  la  composer,  se¬
cret  qui  leur  a  été  si  souvent  funeste,  a  été  le  dernier,  le  seul  peut-être  qu’ils
eussent  conservé.  Un  sommeil  subit,  profond,  durable,  comateux,  des  visions
tristes  et  lugubres,  mêlées  de  mouvements  voluptueux  ,  voilà  en  général  ce
que  produisait  l’action  magique,  dont  l’effet  combinait  ainsi  les  deux  mo¬
biles  les  plus  puissants  sur  l’âme,  le  plaisir  ét  la  terreur.  Le  choix  des  sub¬
stances  était  connu  dès  les  temps  anciens;  en  effet ,  Lucien  et  Apulée  (  Lu-
cian,  Lucius^  sive  asinus  ;  Apul.,  Metamorph.^  lib.  IV)  décrivent  les  onctions
mystérieuses  que  pratiquaient  Pamphila  et  l’épouse  d’Hippârqüe,  et  ceS  deux
écrivains  n’ont  fait  que  copier  les  fables  milésiennès,  déjà  célèbres  par  leur
antiquité  autant  que  par  leur  agrément.

Le  fond  commun  de  tous  les  aveux  arrachés  aux  sorciers  peignait  pro¬
bablement,  avec  les  altérations  que  le  temps  et  l  ignorance  n’avaient  pu
manquer  d’y  apporter,  quelques  cérémonies  pratiquées  jadis  dans  dès  ini¬
tiations  subalternes.  Ainsi,  l’apparition  et  l’adoration  du  bouc,  qui  faisaient
une  partie  essentielle  des  cérémonies  du  sabbat,  le  chat,  qui  y  joue  aussi
un  grand  rôle,  se  retrouvent  parmi  les  divinités  dont  le  culte  était  fort  an¬
cien  en  Égypte.  La  elef,  qui  a  égafement  une  si  grande  importance  dans  la
sorcellerie,  est  fréquemment  réproduité  sur  les  monuments  égyptiens.  [En.
cycL  fnéth.  Antiquités ,  art.  Clef.  —  Eusèbe  Salverte,  Des  sciences  occultés.
Paris,  1843.)


CAUSES.


327


tiques  étaient  alors  beaucoup  plus  répandues,  par  suite
de  la  prédominance  des  instincts  sur  les  facultés  intellec¬
tuelles  ?

L’origine  de  la  lycanthropie  remonte  aux  plus  anciennes
époques  du  paganisme.  Dans  cette  illusion ,  des  malheureux
en  démence  se  croyaient  changés  en  loups-garous.  Quelque¬
fois  la  prétendue  transformation  se  faisait  à  l’aide  de  bois¬
sons,  d’onctions  vénéneuses.  Les  compagnons  d’ülysse,
métamorphosés  en  pourceaux ,  en  sont  un  des  plus  anciens
exemples.  Hérodote,  dans  son  ouvrage,  signale  ces  transfor¬
mations  comme  assez  fréquentes.  Saint  Augustin  assure  que
certaines  femmes  en  Italie ,  se  convertissaient  en  chevaux
par  une  sorte  de  poison.  Mais  cê  fut  surtout  au  xiv®  et  au
XV®  siècle  que  cette  singulière  illusion  se  répandit  enEurope,
Les  cynanthropes  et  les  lycanthropes  abandonnaient  leurs
demeures  pour  s’enfoncer  dans  les  forêts,  laissant  ci oître
leurs  ongles,  leurs  cheveux,  leur  barbe,  et  poussant  la
férocité  jusqu’à  mutiler,  parfois  tuer  et  dévorer  de  malheu¬
reux  enfants  (i).

Wierins  a  rapporté  le  singulier  procès  qui  eut  lieu  à  Be¬
sançon  en  1621.  C’est  une  observation  de  lycanthropie  qui
ne  laisse  aucun  doute  sur  la  folie  des  uns,  et  l’ignorance
des  autres.

L’inquisiteur  instruisit  l’affaire,  et  ordonna  d’amener
devant  lui  les  trois  accusés ,  qui  s’appelaient  Pierre  Burgot,
Michel  Verdun  et  le  gros  Pierre.  —  Tous  trois  confessèrent
s’être  donnés  au  diable.  Après  s’être  frottés  de  graisses,  ils
s’accouplaient  aux  louves  avec  le  même  plaisir  qu’ils  éprou¬
vaient  avec  les  femmes  quand  ils  étaient  hommes.  Burgot
avoua  qu’il  avait  tué  un  jeune  garçon  avec  ses  pattes  et
ses  dents  de  loup  ;  et  il  l’eût  mangé ,  si  les  paysans  ne  lui
eussent  donné  la  chasse.  Michel  Verdun  confessa  qu’il


(i)  J.  Garinet,  ouvrage  cité,  p.  118.


328  DES  HALLUCINATIONS.

avait  tué  une  jeune  fille  occupée  à  cueillir  des  pois  dans  un
jardin ,  et  que  lui  et  Burgot  avaient  tué  et  mangé  quatre
autres  filles,  • —  Il  désignait  le  temps ,  le  lieu  et  lage  des
enfants  qu’il  avait  dévorés.  Il  ajouta  que  lui  et  ses  compa-
gnons  se  servaient  d’une  poudre  qui  faisait  mourir  les  per¬
sonnes.

Ces  trois  loups-garous  furent  condamnés  à  être  brûlés
vifs(i).

Obs.  1 1 8. — ün  maçon,  dans  l’automne  de  l’an  xii,  tomba
dans  une  sombre  mélancolie,  sans  causeconnue.il  éprouvait
la  nuit  des  visions  fantastiques,  et  dès  le  matin  il  s’échappait
furtivement  dans  les  lieux  écartés.  Il  refusa  toute  nourriture
le  deuxième  jour  de  la  maladie  ;  mais  deux  jours  après ,  il  se
précipita  avec  une  extrême  voracité  sur  les  aliments  qui
lui  étaient  offerts  ;  il  poussa  des  hurlements  à  la  manière
des  loups ,  et  entra  plusieurs  fois  dans  une  sorte  de  fureur
avec  désir  de  mordre.  Le  quatorzième  jour,  à  l’approche  de
la  nuit,  il  s’échappa  de  nouveau  dans  les  champs,  où  il
poussa  encore  des  hurlements  affreux,  qu’on  fît  cesser  par
des  affusions  répétées  d’eau  froide.  Cette  maladie  singulière
parut  se  terminer  le  dix-huitième  jour  par  un  accès  violent
de  fièvre  qui  dura  près  de  vingt-quatre  heures.  Le  rétablis¬
sement  complet  semble  avoir  ensuite  été  produit  par  les
seules  ressources  de  la  nature  (2).

Plusieurs  auteurs  pensent  que  l’insensibilité  peut  occa¬
sionner  des  hallucinations  qui  se  présentent  surtout  sous
la  forme  d’erreurs  de  la  personnalité  dans  l’ordre  physique.
Il  est  probable  que  cette  disposition  morbide  existait  chez
un  certain  nombre  de  ces  ly canthropes ,  dont  la  perversion
des  idées  s’associait  à  ce  symptôme ,  et  donnait  lieu  à  leurs

(1)  Bottiger  atteste  spuren  der  Wolfowuth  in  der  Griechisclien  mitholo-
gie,  nebst  Zusatzen  von  Sprengel,  in  dessen  Beitragen  zur  Gesch.  der  med.
—  Friedreich-Literargesch.,  p.  27-23.

(a)  Maihey,  Nouvelles  recherches  sur  les  maladies  de  l’esprit.  18 16,  p.96.


CAUSES.


329


singulières  illusions.  Il  est  curieux  de  retrouver  de  nos
jours  chez  les  Abyssiniens  une  superstition  qui  se  rapproche
beaucoup  de  celle  des  peuples  de  l’Europe  au  moyen-âge.
Comme  eux,  ils  croient  à  un  zoomorphisme ,  qui  est  une
image  vivante  de  la  lycanthropie.  Ainsi  la  classe  des  potiers
et  des  forgerons  est  généralement  regardée  comme  ayant  le
pouvoir  de  se  métamorphoser  en  hyènes  et  autres  animaux
féroces,  et  de  pouvoir  causer  des  maladies  par  leurs  re¬
gards.  Mais  au  lieu  d’être  traînés  sur  les  bûchers  comme  les
loups-garous  du  moyen-âge,  ils  vivent  tranquilles  et  re¬
doutés  (i).

Les  idées  mystiques,  d’où  dérivaient  la  plupart  des
croyances  que  nous  venons  de  signaler,  étaient  excessi¬
vement  favorables  à  la  production  des  hallucinations.
Comme  les  convictions  étaient  générales  et  le  doute  in¬
connu,  leur  puissance  était  illimitée.  Tous  les  esprits  étaient
tournés  vers  le  ciel  ;  mais  d’après  la  nature  même  de  leurs
sentiments,  de  leurs  impressions,  les  uns  se  livraient  aux
rigueurs  de  l’ascétisme  pénitent;  les  jeûnes,  les  macéra¬
tions,  la  solitude ,  la  crainte  des  tourments  de  l’enfer,  en¬
gendraient  chez  eux  les  visions  les  plus  effrayantes.  Les
autres,  au  contraire,  s’abandonnant  à  toutes  les  émotions  de
l’ascétisme  contemplatif,  avaient  des  ravissements,  des  ex¬
tases,  des  communications  avec  les  esprits  célestes.  C’était
par  la  même  raison  que  chez  les  païens ,  les  individus  à
idées  oppressives  étaient  poursuivis  parles  furies,  les  divi¬
nités  infernales ,  tandis  que  les  hommes  à  idées  expansives
voyaient  les  sylphes,  les  faunes,  les  divinités  de  l’Olympe.

Les  croyances  aux  esprits,  si  généralement  et  si  ancien¬
nement  établies,  la  certitude  des  communications  avec  les
faunes,  les  sylvains,les  naïades ,  les  démons  chez  les  Grecs,

(i)  Pearce,  Voyage  en  Abyssinie,  publié  par  lord  Valentin.  —  Revuebri-
tannique,  juillet  i83i.  — Brierre  de  Boistnont,  De  l’injluence  de  la  civili¬
sation  .


330


DES  HALLUCINATIONS.


avec  les  nymphes  chez  les  Romains,  les  génies,  les  gnomes
chez  les  Orientaux,  les  fées,  les  sylphes,  les  anges,  les  dia¬
bles  chez  les  Chrétiens,  sont  les  causes  de  ces  nombreuses
hallucinations  qu’on  trouve  consignées  dans  une  foule  de
livres.  C’est  à  ces  croyances  qu’il  faut  rattacher  les  histoires
d’âmes  en  peine  qui  réclament  des  prières ,  d’esprits  qui
font  des  révélations ,  annoncent  une  mort  prochaine,  re¬
viennent  en  vertu  d’un  pacte,  des  morts  qui  sucent  le  sang
des  victimes.

Il  est  très  certain  qu’un  grand  nombre  d’apparitions  ont
eu  lieu  sans  coïncider  avec  aucune  époque  importante,  et
sans  même  être  suivies  d’aucun  événement  remarquable:
aussi  celle-là  sont-elles  tombées  dans  l’oubli  ;  mais  l’on  n’a
eu  garde  de  passer  sous  silence  celles  qui  par  hasard  se  sont
réalisées.

Telle  est  l’histoire  rapportée  dans  U  Monde  des  esprits,  de
Beaumont.  C’est  une  des  plus  intéressantes  de  ce  genre.
L’héroïne  de  l’anecdote,  qui  se  passait  en  i  662,  était  une
fille  de  sir  Charles  Lee.  Aucun  doute  raisonnable  ne  peut
être  élevé  sur  l’authenticité  du  récit,  car  il  a  été  écrit  par
l’évêque  de  Glocester,  d’après  la  narration  du  père  de  la
jeune  demoiselle.

Obs.  1 19. — La  première  femme  de  Charles  Lee  était  morte
en  couches,  en  donnant  lejourà  une  fille.Lady  Everard,  sœur
de  la  défunte,  désira  se  charger  de  l’éducation  de  l’enfant ,
qu’elle  éleva  très  bien. Parvenue  en  âge  d’être  mariée,  cette
jeune  demoiselle  fut  promise  àsir  Williams Perkin s,  mais  la
réalisation  de  cette  promesse  fut  empêchée  par  la  circon¬
stance  la  plus  extraordinaire. — Une  nuit,  cette  demoiselle
aperçut  dans  sa  chambre  une  lumière  ;  elle  appela  aussitôt
sa  domestique  pour  lui  demander  pourquoi  elle  laissait  ainsi
brûler  une  lampe.  Celle-ci  lui  répondit  qu’il  n’y  avait  point
d’autre  lumière  dans  la  chambre  que  celle  qu’elle  venait
d’apporter,  que  le  feu  était  d’ailleurs  entièrement  éteint ,  et


CAUSES.


3S1

qu’il  était  probable  que  sa  jeune  maîtresse  avait  eu  un  rêve.
Persuadée  qu’il  en  était  ainsi,  elle  se  rendormit.  Vers  deux
heures  du  matin,  elle  s’éveilla  et  vitune  petite  femme  qui  lui
dit  qu’elle  était  sa  mère;  que  sa  destinée  était  heureuse,  et
qu’elle  reviendrait  la  visiter  le  même  jour  à  midi.

Miss  Lee  appela  de  nouveau  sa  domestique,  demanda  ses
vêtements,  s’habilla  et  passa  ensuite  dans  son  cabinet;  elle
n’en  sortit  qu’à  neuf  heures,  avec  une  lettre  cachetée  pour
son  père.  Elle  la  remit  à  sa  tante,  ladyEverard,  lui  raconta  ce
qui  était  arrivé ,  et  la  pria ,  aussitôt  quelle  serait  morte ,  de
faire  porter  cette  lettre  à  son  adresse.  La  tante ,  s’imaginant
que  sa  nièce  était  devenue  subitement  folle ,  envoya  aussitôt
chercher  à  Chelmsford  un  médecin  et  un  chirurgien,  qui
s’empressèrent  de  venir;  mais  ils  ne  purent  découvrir
aucun  symptôme  d’aliénation  mentale;  néanmoins  lady
Éverard  exigea  que  sa  nièce  fût  saignée,  ce  qui  fut  fait.

La  jeune  demoiselle,  après  les  avoir  laissés  faire  ce  qu’ils
jugeaient  convenable,  pria  qu’on  fît  venir  le  chapelain  pour
réciter  les  prières  ;  et  lorsqu’elles  furent  terminées,  elle  prit
sa  guitare  et  son  livre  de  psaumes,  s’assit  sur  une  chaise,
joua  et  chanta  d’une  manière  si  mélodieuse  et  si  parfaite
que  son  maître  de  musique,  qui  était  présent,  en  fut  frappé
d’admiration.

Vers  midi,  elle  se  leva,  fut  s’asseoir  dans  un  grand  fauteuil,
et,  poussant  un  ou  deux  soupirs,  elle  expira  aussitôt.  Le  re¬
froidissement  eut  lieu  si  rapidement,  que  le  médecin  etle  chi¬
rurgien  en  furent  étonnés.  Elle  mourut  à  Waltham,  dans  le
comté  d’Essex,  à  trois  milles  de  Chelmsford.  La  lettre  fut  en¬
voyée  à  sir  Charles,  dans  le  comté  de  Warwick,  mais  il  fut  si
affligé  de  ce  cruel  événement,  qu’il  ne  vint  qu’après  l’enter¬
rement.  A  son  arrivée,  il  fit  exhumer  et  porter  le  corps  près
celui  de  sa  femme  à  Edmonton,  d’après  la  demande  de  sa
fille  (i).

(i)  Hibbert,  ouvrage  cité.


332


DES  HALLUCINATIONS.


Les  réflexions  que  suggère  ce  fait  nous  paraissent  s’ex¬
pliquer  naturellement  :  rimagination,  chez  une  jeune  fille
impressionnable,  dut  être  singulièrement  surexcitée  aux
approches  de  l’heure  fatale.  L’exaltation  du  système  ner¬
veux,  dans  une  organisation  probablement  délicate,  parvint
à  un  si  haut  degré  que  la  force  vitale  se  trouva  épuisée.
Quant  à  la  révélation,  les  esprits  sensés  n’y  verront  qu’une
concordance  heureuse;  car,  sans  elle,  l’histoire  n’aurait  ja¬
mais  probablement  trouvé  d’écrivain.

Dans  les  montagnes  de  l’Écosse  et  dans  quelques  contrées
de  l’Allemagne,  on  croit  encore  à  la  réalité  d’une  apparition
merveilleuse  qui  est,  dit-on,  le  présage  d’une  mort  pro¬
chaine.  On  voit,  hors  de  soi,  un  autre  soi-même,  une  figure
en  tout  semblable  à  la  sienne,  pour  la  taille,  les  traits,  les
gestes  et  rhabillement  ( i  ).

On  trouve  dans  une  publication  récente  d’un  grand  mé¬
rite  une  anecdote  relative  au  fameux  Buckingham.  Sir
Georges  Williers,  père  du  duc,  apparut  à  trois  diverses  re¬
prises  à  un  officier  de  la  garde-robe  pour  l’avertir  du  sort
qui  menaçait  son  fils.  Mais  cet  officier,  dont  le  rang  était  trop
peu  élevé  pour  qu’il  pût  s’acquitter  convenablement  de  sa
mission,  négligea  l’avertissement  jusqu’à  la  troisième  appa¬
rition  ;  alors  il  se  l’endit  auprès  d’un  gentilhomme  dont  il
était  très  ami,  sir  Ralph  Freeman ,  maître  des  requêtes,  et  le
détermina  à  s’adresser  à  Sa  Grâce  pour  lui  obtenir  une  au¬
dience  particulière,  dans  laquelle  il  promettait  de  lui  révéler
des  choses  delà  plus  haute  importance.  L’officier  entra  dans
des  détails  précis,  qui  lui  avaient  été  communiqués  par
l’esprit,  pour  prouver  au  duc  qu’il  n’était  pas  un  imposteur,
et  on  observa  que  celui-ci  fut  très  mélancolique  après  l’en¬
trevue.  Mais  quel  fut  le  but  de  cet  avertissement?  de  créer
une  inquiétude  vague  à  l’égard  d’un  danger  qu’il  était  im-

(i)  Walter  Scott,  A  le^erul  of  Alontrose,  chap;  xvn,  «ote  Wraiths.


CAÜSËS*


333

possible  de  prévoir,  puisque  l’avertissement  était  conçu  en
termes  trop  mystérieux  pour  mettre  le  duc  convenablement
sur  ses  gardes  (i).

Une  apparition  qui  fit  quelque  bruit  au  commencement
du  xvif  siècle ,  celle  de  Desfontaines ,  paraît  avoir  été  dé¬
terminée  par  une  syncope  liée  au  souvenir  d’un  ami.

Obs  I  ao. — M.  Bezuel,  jeune  étudiant  de  quinze  ans ,  avait
contracte  une  amitié  intime  avec  un  autre  jeune  homme
nommé  Desfontaines.  Après  avoir  parlé  des  pactes  entre
personnes  qui  conviennent  que  le  mort  visitera  le  vivant,  ils
imaginèrent  de  faire  un  pareil  traité,  et  le  signèrent  de  leur
sang  en  1696. — Quelque  temps  après,  ils  se  séparèrent,  et
Desfontaines  se  rendit  à  Caen.

En  juillet  1697,  Bezuel  s’amusait  à  couper  du  foin
prèSjla  maison  d’un  ami ,  lorsqu’il  éprouva  une  faiblesse  qui
fut  suivie  d’une  mauvaise  nuit.  Malgré  cette  indisposition,
il  retourna  aux  champs  le  lendemain;  l’accident  se  repro¬
duisit.  Le  troisième  jour,  il  eut  un  accès  plus  grave:  «  Je
perdis ,  dit-il ,  connaissance.  On  vint  à  mon  secours ,  mais
mon  esprit  était  beaucoup  plus  troublé  qu’il  ne  l’avait  été
jusqu’alors.  Les  personnes  qui  me  relevèrent  m’ont  assuré
que  m’ayant  demandé  où  je  me  sentais  mal,  je  leur  ré¬
pondis  :  T  ai  vu  ce  que  je  ne  croyais  jamais  voir.  Je  ne  me
rappelle  ni  la  demande  ni  la  réponse  :  cependant  ceci  s’ac¬
corde  avec  le  souvenir  de  l’apparition  d’un  homme  ayant  la
moitié  de  la  taille  ordinaire ,  mais  que  je  ne  connaissais  pas.

Quelques  instants  après,  en  montant  à  une  échelle,  j’aper¬
çus,  au  pied,  mon  camarade  de  classe  Desfontaines.  A  cette
vue,  j’eus  un  éblouissement;  ma  tête  glissa  entre  deux  éche¬
lons,  et  je  tombai  en  syncope.  On  me  descendit,  et  jefus  placé
sur  une  piècé  de  bois  qui  servait  de  siège  dans  la  grande
place  des  Capucins.  Dès  que  je  fus  assis  ,  je  ne  vis  plus  le

(i)  George  Brodie,  esq.,  Histoire  de  C empire  britannique ,  vol,  XI.


334  DES  HALLUCINATIONS.

maître  de  la  maison,  M.  de  Sorteville,  ni  ses  gens,  bien
qu’ils  fussent  devant  moi;  mais  je  reconnus  Desfontaines,
qui  me  faisait  signe  de  venir  à  lui.  Je  me  reculai,  comme
pour  lui  faire  de  la  place.  Ceux  qui  étaient  présents  et  que
je  ne  voyais  pas,  quoique  mes  yeux  fussent  ouverts,  remar¬
quèrent  ce  mouvement.

»  Comme  il  restait  immobile ,  je  me  levai  pour  aller  à  sa
rencontre  ;  il  me  prit  le  bras  gauche  de  sa  main  droite ,  et
me  conduisit  à  trente  pas  plus  loin  dans  une  ruelle ,  en  me
tenant  fortement.

»  Les  domestiques ,  croyant  que  j’étais  complètement  ré¬
tabli,  allèrentà  leurs  affaires,  excepté  un  petit  jockey,  qui  dit
à  M.  de  Sorteville  que  je  me  parlais  à  moi-méme.  Celui-ci
pensa  que  j’étais  gris  ;  il  s’approcha ,  m’entendit  faire  quel¬
ques  questions ,  y  répondre,  et  il  me  le  dit  depuis.

»  Ma  conversation  avec  Desfontaines  dura  trois  quarts
d’heure.  «  J’étais  convenu  avec  vous,  dit-il,  que  si  je  mourais
le  premier,  je  viendrais  vous  le  dire:  je  me  suis  noyé  dans
la  rivière  de  Caen  hier  à  cette  heure,  en  compagnie  de  tels  et
tels.  Il  faisait  très  chaud ,  la  fantaisie  me  prit  de  me  baigner;
en  entrant  dans  l’eau ,  je  m’évanouis.  L’abbé  Meniljean,  mon
camarade,  plongeapourme  retirer.  Je  lui  saisis  le  pied  ;  mais,
soit  qu’il  fût  effrayé ,  soit  qu’il  voulût  remonter  à  la  surface
de  l’eau,  il  me  donna  un  violent  coup  dans  la  poitrine,  et  me
rejetaau  fonddel’eau,  qui  est  très  profonde  en  cet  endroit.

»  Desfontaines  ,  continue  M.  Bezuel,  était  plus  grand  que
de  son  vivant.  Je  ne  distinguais  toujours  que  la  moitié  de  son
corps;  il  était  nu,  sans  chapeau  ,  avec  ses  beaux  cheveux
blonds,  un  papier  blanc  sur  le  front,  roulé  dans  les  cheveux,
sur  lequel  il  y  avait  une  écriture  que  je  ne  pus  lire.  »

Cette  apparition  et  la  conversation  se  reproduisirent  plu¬
sieurs  fois.  Il  est  incontestable  que  la  mort  du  jeune  homme
fut  très  promptement  connue.  Le  célèbre  abbé  de  Saint-
Pierre,  qui  a  publié  cette  anecdote,  dont  il  garantit  l’authen-


CAUSES.


335


ticité,  l’explique  par  des  causes  naturelles.  Il  est  très  pro¬
bable  que  l’évanouissement  de  Bezuel  fut  la  cause  des
apparitions.  Je  sais,  dit  Ferriar,  d’après  mon  expérience  et
celle  des  autres  ,  que  la  syncope  est  quelquefois  précédée
d’illusions  ,  de  visions  qui  ne  sont  jamais  que  des  réminis¬
cences  d’images  connues.  Un  fait  à  noter,  c’est  que,  très
souvent,  l’impression  morbide  persiste  longtemps  après  le
retour  à  la  santé.  Un  homme  s’était  imaginé ,  pendant  un
accès  de  folie,  qu’on  lui  avait  légué  un  bien  considérable;
cette  idée  ne  le  quitta  que  longtemps  après  sa  guérison  ,  et
on  eut  beaucoup  de  peine  et  de  difficulté  à  le  détromper  (i).

Le  souvenir  de  la  figure,  de  la  voix  d’un  ami  intime  peut
être  une  cause  d’hallucination.  Telle  paraît  avoir  été  la  cé¬
lèbre  apparition  de  Ficinus  à  Michel  Mercatus ,  rapportée
par  Baronius.

Ces  illustres  amis ,  après  un  long  discours  sur  la  nature
de  l’âme,  convinrent  que  celui  des  deux  qui  mourrait  le
premier  apparaîtrait  au  survivant,  si  cela  était  possible,  et
l’informerait  des  conditions  de  l’autre  vie.

Quelque  temps  après ,  dit  Baronius  ,  il  arriva  que,  tandis
que  Michel  Mercatus  l’aîné  étudiait  la  philosophie  de  bon
matin,  il  entendit  tout-à-coup  le  bruit  du  galop  d’un  cheval
qui  s’arrêta  à  sa  porte ,  et  il  reconnut  la  voix  de  son  ami  Fi¬
cinus,  qui  criait;  O  Michel  !  Michel ,  toutes  ces  choses  sont
vraies.  Surpris  de  ces  paroles ,  Mercatus  se  leva  et  courut  à
la  croisée.  Il  aperçut  son  ami,  qui  lui  tournait  le  dos  ;  il  était
vêtu  de  blanc  et  monté  sur  un  cheval  de  même  couleur.

Mercatus  l’appela  et  le  suivit  des  yeux,  jusqu’à  ce  qu’il
disparût.  Bientôt  il  reçut  la  nouvelle  que  Ficinus  était  mort
à  Florence  à  l’heure  de  Tapparition.  La  distance  qui  les  sé¬
parait  était  considérable.

On  peut  se  rendre  compte  de  cette  apparition,  qui  fit  tant

(i)  Journal  de  Trévoux.,  t.  VIII,  p.  1724.  —  Ferriar,  ouvrage  cité.


336


DES  HALLUCINATIONS.


de  bruit  à  cause  de  la  position  élevée  des  deux  personnages,
par  les  circonstances  suivantes  :  l’étude  de  Platon,  l’idée  de
son  ami,  déterminèrent  cbezMercatus  une  hallucination  qui
fut  aussi  favorisée  par  le  silence  du  matin.  Baronius  ajoute
que  Mercatus  abandonna  tous  ses  travaux  profanes  pour  se
livrer  entièrement  à  la  théologie  (i).

Doit-on  toujours  rattacher  à  l’influence  du  mysticisme  et
considérer  comme  des  hallucinations  de  l’ouïe  et  de  la  vue  les
circonstancesqui  paraissent  avoir  été  la  cause  de  conversions
soudaines  chez  des  individus  qui  n’étaient  point  croyants  ?
Au  point  de  vue  religieux ,  nous  ne  saurions  partager  cette
opinion  :  nous  avons  l’extrême  conviction  que  Dieu  a  pu  se
servir  de  moyens  surnaturels  pour  appeler  à  lui  des  hommes
égarés;  penser  autrement,  ce  serait  rejeter  l’autorité  des
livres  saints  (2).

Obs.  1 2 1 .  —  Le  colonel  Gardiner  avait  passé  la  soirée  en
compagnie  d’amis  fort  gais.  Ü  devait  se  trouver  à  minuit
précis  à  un  rendez-vous  avec  une  femme  mariée.  La  société
s’étant  séparée  à  onze  heures  ,  il  ne  jugea  point  à  propos
d’avancer  le  temps.  Pour  tuer  l’heure  qui  lui  restait  à  atten¬
dre,  il  monta  chez  lui,  dans  l’intention  de  lire  ou  de  s’amu¬
ser  d’une  autre  manière.  Il  prit  par  hasard  un  livre  de
religion ,  que  sa  grand’mère  ou  sa  tante  avait  glissé,  à
son  insu ,  dans  son  porte-manteau  :  c’était  le  Soldat  chré¬
tien  ,  ou  le  Ciel  pris  d'assàut.  Devinant  au  titre  qu’il  s’y
trouverait  des  phrases  de  sa  profession ,  dont  le  sens  spiri-

(i)  De  apparitionibus  mortuorum  ,  vivis  et  pacte  factis.  Lips. ,  1709.  —
Baronii,  Annales.  Baronius  tenait  cette  bistoire  du  petit-fils  de  Mercatus,
protonotaii  e  de  l’Église ,  homme  de  la  plus  grande  probité  et  extrêmement
instruit.

{2)  Il  y  a  d’ailleurs  une  distinction  importante  à  faire  relativement  au
mysticisme.  Pris  en  général,  il  n’est  pas  une  maladie  de  l’âme;  il  repose  sur
des  faits  véritables  et  répond  à  un  besoin  réel.  Le  mysticisme  est  beau  et
grand;  mais  il  veut  être  réglé.  Sans  ce  frein,  on  tombe  dans  les  exagérations
et  les  erreurs  du  sentiment.


CAUSES.


337

tuel  pourrait  le  divertir,  il  résolut  de  le  lire  avec  soin.  Mal¬
gré  ce  projet,  il  ne  lui  prêta  que  fort  peu  d’attention.  Pen¬
dant  qu’il  tenait  ce  livre  entre  ses  mains ,  Dieu  lui  envoya
une  vision ,  qui  eut  pour  lui  les  conséquences  les  plus  im¬
portantes  et  les  plus  heureuses.

Il  crut  voir  un  rayon  extraordinaire  de  clarté  tomber  sur
son  livre,  ce  qu’il  attribua  d’abord  à  une  disposition  de
lumière;  mais,  en  levant  les  yeux,  il  aperçut,  à  son  grand
étonnement.  Notre  Seigneur  Jésus  Christ-sur  la  croix,  en¬
touré  d’une  gloire.  En  même  temps,  il  lui  sembla  entendre
une  voix  s’exprimer  en  ces  termes  :  O  pécheur^  vois  dans
quel  état  ni  ont  mis  tes  crimes  î  Cette  apparition  produisit
une  si  profonde  impression  sur  l’esprit  du  colonel,  qu’il  re¬
nonça  à  son  genre  de  vie  et  devint  un  homme  très  religieux.

On  a  opposé  à  cet  exemple ,  que  l’on  a  cité  comme  favo¬
rable  à  l’intervention  divine,  une  autre  vision  qui  survint,
dans  le  xvu®  siècle,  à  un  des  plus  puissants  ennemis  du
christianisme,  et  dont  le  résultat  fut  de  l’encouragera  pu¬
blier  l’ouvrage  qui  contenait  ses  dangereuses  opinions.

Obs.  122. —  «  Mon  livre  de  veritate  prout  distinguiturareve-
latione  verisimili,possihili  etafalso,  commencé  en  Angleterre,
raconte  lord  Herbert,  était  sur  le  point  d’être  terminé  ;  toutes
les  heures  que  je  pouvais  dérober  aux  visites  et  aux  négo¬
ciations  étaient  employées  à  le  perfectionner;  dès  qu’il  fut
achevé,  je  m’empressai  de  le  communiquer  à  Tilenus  et  à
Hugo  Grotius,  savant  illustre,  qui,  après  son  évasion  de  la
Hollande,  s’était  réfugié  enFrance.  Lecture  faite,  ils  louèrent
beaucoup  l’ouvrage  et  m’exhortèrent  à  le  faire  impiâmer  et
à  le  publier.

Le  suffrage  de  deux  hommes  aussi  instruits  m’encoura¬
geait,  mais  d’un  autre  côté  les  oppositions  que  je  prévoyais
me  tenaient  en  suspens.  Un  jour  qu’il  faisait  beau,  mes  croi¬
sées  étant  ouvertes  au  midi,  je  pris  mon  livre,  je  m’age¬
nouillai  et  prononçai  distinctement  ces  paroles  :


22


3S8


BES  HALLUCINATIONS.


«  O  Dieu  éternel,  créàtëur  de  la  lumière  qui  m’éclaire,
vous  qui  illuminez  nos  âmes  quand  vous  le  voulez,  faites-
moi  connaître  par  un  signe  céleste,  si  je  dois  publier  mon
livre  ou  le  supprimer.  Je  n’eus  pas  plus  tôt  prononcé  ces
mots,  qu’un  bruit  fort,  mais  agréable,  se  fit  entendre  dans  le
ciel  ;  il  me  causa  une  si  grande  joie ,  que  j’eus  la  conviction
que  ma  demande  était  exaucée.

»Quelqueétrangequecela  paraisse,  jeprotestedevantDieu

que  non  seulement  j’ai  entendu  le  bruit,  mais  que  j’ai  vu,
dans  le  ciel  le  plus  serein  que  j’aie  jamais  contemplé,  l’endroit
d’où  il  venait.  C’est  d’après  ce  signe  que  j’ai  fait  imprimer
mon  livre  et  que  je  l’ai  envoyé  dans  toutes  les  parties  de  la
chrétienté,  aux  savants  capables  de  le  lire  et  de  l’apprécier.  »

Le  docteur  Leland ,  dans  son  Essai  sur  les  écrivains  déistes ,
ne  met  point  en  doute  le  récit  du  noble  lord  (ï).  On  ne  peut
qu’être  frappé  des  inconséquences  de  l’esprit  humain ,  en
lisant  un  pareil  fait;  voici  un  homme  qui  se  prépare  à  lancer
un  livre  contre  la  révélation,  et  qui  supplie  la  divinité  de  le
favoriser  d’une  révélation  spéciale.  En  bonne  logique ,  il
nous  paraît  impossible  d’établir  le  moindre  rapport  entre
ce  fait  et  celui  du  colonel  Gardiner.

Lorsque  l’homme  est  subjugué  par  la  superstition  et  la
terreur,  il  n’est  point  d’idées  bizarres  qui  ne  puissent  de¬
venir  des  réalités.  Ünedes  plus  singulières  folies  de  ce  genre,
est  celle  qui  est  connue  sous  le  nom  de  vampirisme,  dont
on  retrouve  des  traces  dans  les  stryges  du  Taîmud.  Cette
espèce  d’épidémie  régna  au  commencement  du  xvni®  siècle
dans  plusieurs  parties  de  la  Hongrie,  de  la  Moravie,  de  la
Silésie  et  de  la  Lorraine.  Les  paysans  qui  en  étaient  atteints
croyaient  qu’après  la  mort,  l’âme  de  leur  ennemi  pouvait
leur  apparaître  sous  différentes  formes.  Quelques  uns  rê¬
vaient  que  ces  spectres  malfaisants  les  prenaient  à  la  gorge,

(i)  AuîobiogTapliie  de  îôrd  Herbert  de  Cherbarj-.  —  V.  Hibbert,  p.  227.


CAUSES.


ssg

les  étranglaient ,  les  suçaient.  D’autres  croyaieht  réellemerit
voir  ces  monstres  cruels.

Les  idées  mystiques  à  forme  expansive ,  en  exaltant  l’i¬
magination,  produisaient  ces  nombi’euses  extases  dont  nous
avons  déjà  parlé,  et  qui  eurent  pour  caractère  les  visions
célestes  de  toute  nature.  C’est  à  cette  influence  qu’il  fàiit
rapporter  les  apparitions  et  les  auditions  de  la  chorée  ima¬
ginative  de  Paracelse ,  des  convulsionnaires  et  des  Secou¬
ristes,  des  extatiques  des  Cévennes,  des  possédées  de
Loudun,  des  convulsionnaires  de  Cornouailles  et  des  îles
Shetland ,  etc.

En  signalant  les  idées  qui  contrihuèrefat  davantage  à  là
production  des  hallucinations,  noüs  avons  appelé  l’atten¬
tion  sur  quelques  unes  des  croyances  du  moyen-âge  ;  mais
pour  bien  apprécier  l’influence  de  cètte  époque  d’ étranges
déceptions ,  de  nombreuses  erreurs ,  de  beaux  rêves ,  de
fantaisies  magnifiques  et  de  fictions  immortelles ,  il  nous  pa¬
raît  indispensable  de  jeter  un  coup  d’œüsurles  êtres  bizarres,
terribles  ou  gracieux  dont  on  l’avait  jadis  peuplé  (i).

Les  Barbares  n’apportèrent  pas  seulement  avec  eux  les
dévastations  et  la  mort.  Ils  inculquèrent  encore  leiirs
croyances  religieuses  dans  les  esprits.  —  Pour  la  première
fois,  le  peuple  romain  entendit  parier  de  i’Himenbei’g,
cette  cité  céleste  à  laquelle  on  ne  parvient  que  par  le  pont
de  l’arc-en-ciel  ;  du  Nifleim ,  monde  souterrain  que  traver¬
sent  des  fleuves  empoisonnés;  du  loup  Fenris,  assez  fort
pour  ébranler  l’univers  ;  du  serpent  Yormongodour,  qui  en¬
toure  l’orbe  de  la  terre  de  ses  replis  ;  du  Grasvitnir,  qui  doit
l’effrayer  de  ses  sifflements  ;  et  du  colossal  Eskthirnir,  daim
à  la  corne  gigantesque ,  où  tombe  la  fontaine  primitive ,
d’où  s’échappent  les  fleuves.  Le  Hun ,  né  d’un  commerce

(i)  Ferdinand  Denis,  Le  monde  enchanté^  cosmographie,  ou  histoire  na¬
turelle  et  fantastique  du  moyen-âge.  Paris,  i843.  — Beliker,  Le  monde
enchanté.  4 vol,  in-i8.  Amsterdam,  1694.


s 40  DES  HALLUCINATIONS.

diabolique,  qu’on  croyait  envoyé  pour  dévorer  les  hommes,

donna  naissance  à  la  fable  de  l’Ogre.

En  écoutant  de  pareils  récits,  des  hommes  à  qui  l'anti¬
quité  avait  légué  les  centaures,  le  minotaure ,  les  satyres  ,
les  faunes,  les  pans,  les  ægypans,  les  faunisques,  et  qui
croyaient  encore  les  rencontrer  dans  leurs  solitudes,  ne
pouvaient  s’arrêter  en  si  beau  chemin  ;  aussi  les  créations
merveilleuses  surgissaient-elles  de  toutes  parts.  Le  coffre
oblong  de  Cosmas ,  divisé  en  deux  compartiments ,  n’en  est
pas  une  des  moins  curieuses  (i).

Tout-à-coup  il  se  fit  un  grand  silence ,  les  superstitions
des  barbares  avaient  disparu  dans  l’enfer  et  le  paradis  des
chrétiens ,  et  la  voix  de  Mahomet  soufflait  le  merveilleux  sur
une  autre  partie  du  monde.

Mais  les  dogmes  des  livres  saints,  mal  interprétés ,  jetè¬
rent  une  terrible  perturbation  dans  les  dernières  années  du
ix«  siècle}  les  hommes  consternés  étaient  dans  l’attente  de
la  fin  du  monde.  Il  faut  contempler  les  formidables  images
du  XI®  et  du  XII®  siècle ,  pour  se  faire  une  idée  juste  de  la  ter¬
reur  qui  avait  pesé  sur  l’Europe.

Les  croyances  chrétiennes,  développées  au  milieu  de  ces
sentiments  oppressifs,  l’angoisse  qu’avait  inspirée  la  peur  de
la  destruction  du  monde  furent  extrêmemement  favorables
aux  idées  démoniaques ,  dont  la  propagation  rapide  s’ex¬
plique  d’ail  leurs  par  des  causes  que  nous  avons  déjà  fait  con¬
naître.

L’Jiistoire  naturelle  contribua,  pour  sa  part,  à  grossir  les
erreurs  de  l’imagination ,  en  élargissant  le  champ  des  fic¬
tions.  L’existence  du  phénix,  celle  du  rock,  du  serpent  ailé,
étaient  autant  de  vérités.  On  regardait  les  os  du  mastodonte
comme  des  os  de  géants.  Il  y  avait  dans  les  airs  d’horribles
dragons,  des  basilics,  des  serpents  ailés.  Les  cavernes  étaient

(t)  Letronae  ,  Revue  des  Deux-Mondes.  —  Daunou,  Hist.  liU.  de  la
France.


CAUSES.


341


habitées  par  des  monstres  aux  yeux  flamboyants.  Les  mers
étaient  le  séjour  du  grand  kraken,  du  moine  et  de  l’évêque
marins.  Le  Talmud  renchérissait  sur  ces  conceptions  bizar¬
res,  en  affirmant  l’existence  des  liliths ,  espèces  de  chéru¬
bins  ,  des  lamies ,  spectres  serpentiformes ,  et  des  stryges ,
sortes  de  vampires  qui  allaient  téter  avidement  le  sein  des
enfants.

La  découverte  de  l’Amérique  vint  donner  une  nouvelle
direction  aux  esprits.  Les  aventuriers  coururent,  à  travers
mille  périls»,  à  la  recherche  de  l’Eldorado,  du  paradis  ter¬
restre,  de  la  fontaine  de  Jouvence.  Les  grandes  forêts  du
Malabar  se  peuplèrent  de  créatures  singulières ,  l’éunissant
dans  leur  composition  fantasque  les  rêveries  religieuses  de
l’Inde  à  celles  des  Européens. — Les  mensonges  sont  comme
les  serpents,  dit  Feijoo,  le  Voltaire  des  Espagnols;  iis  se
multiplient  sans  fin.  Forcées  de  se  retirer  devant  la  science
qui  naissait  (i  6®  siècle),  les  traditions  du  moyen-âge  allèrent
chercher  un  dernier  asile  dans  le  Nouveau-Monde  ,  où  peu
s’en  fallut  qu’onne  retrouvât  toutes  les  divinités  terrestres.

Cette  esquisse,  que  les  uns  trouvex'ont  trop  courte,  les
autres  trop  longue,  nous  a  paru  nécessaire  pour  faire
comprendre  comment  ce  mélange  de  merveilleux ,  de
terrible,  de  foi,  d’ignorance,  qui  fut  pendant  la  longue
période  du  moyen-âge  le  code  du  genre  humain,  donna
cours  à  une  multitude  d’idées  fausses,  causes  réelles  de  ces
hallucinations  dont  on  retrouve  la  trace  à  chaque  page  de
l’histoire.  Mais  on  comprend  aussi  pourquoi  elles  ne
sauraient  être  considérées  comme  un  symptôme  de  la  folie.
Ceux  qui  les  éprouvaient  subissaient  l’influence  des  opinions
du  temps  ;  ils  n’en  étaient  pas  moins  propres  à  remplir  les
devoirs  de  la  vie  sociale.  Leur  imagination,  fortement  ex¬
citée  par  les  récits,  les  croyances,  l’absence  de  tout  doute,
voyait  ce  que  d’autres  avaient  cru  voir.  L’impulsion  une  fois
donnée,  elle  se  communiquait  à  tous;  mais  il  n’y  avait  dans


342


DES  HALLUCINATIONS.


les  paroles ,  dans  les  actions  aucun  trait  qui  parût  disparate.
L’erreur  provenait  de  la  société,  et  non  de  l’individu.

Pour  compléter  cette  partie  de  notre  travail,  il  faudrait
rechercher  les  causes  des  hallucinations  dans  les  différentes
civilisations.  Ce  qui  vient  d’être  dit  établit  déjà  quelles  seront
le  reflet  des  croyances,  des  passions,  des  préjugés,  des
mœurs.  Aussi,  en  lisant  les  histoires  d’apparitions  rappor¬
tées  par  les  Grecs  et  les  Romains ,  on  trouvera  qu  elles
varient  suivant  les  différentes  doctrines  professées  par  les
savants  sur  ce  sujet,  et  qui,  par  suite  du  temps  ,  commen¬
çaient  à  prévaloir  parmi  le  vulgaire.  Chez  presque  toutes
les  nations  anciennes,  elles  auront  un  caractère  religieux.
L’importance  accordée  aux  songes  en  Égypte ,  en  Grèce  et
chez  les  Romains,  rendra  compte  de  cette  multitude  d’appa¬
ritions,  d’avis,  de  communications  dont  l’histoire  de  ces
peuples  est  remplie.  Cette  forme  d’hallucinations  se  mon¬
trera  également  très  fréquente  dans  le  Bas-Empire.  Dn  des
monarques  les  plus  vantés  par  ses  connaissances  philoso¬
phiques,  Julien ,  verra  le  génie  de  l’empire  lui  apparaître
avec  toutes  les  marques  du  deuil,  peu  de  jours  avant  son
combat  contre  les  Perses.

Au  neuvième  siècle ,  un  père  inconsolable  de  la  perte  de
son  fils,  l’empereur  Basile  le  Macédonien,  aura  recours  aux
prières  d’un  pontife  célèbre  (i),  et  il  verra  ce  fils  chéri,  vêtu
magnifiquement  et  monté  sur  un  cheval  superbe,  accourir
vers  lui,  se  jeter  dans  ses  bras  et  disparaître  (2).

Dans  l’Orient,  presque  toutes  les  apparitions  auront  pour
représentants  des  génies  bons  ou  malveillants,  gardant  des
trésors  ou  des  palais,  des  anges  envoyés  par  Mahomet  pour
consoler  les  croyants  ou  avertir  les  méchants  des  punitions
qui  leur  sont  réservées.  Dans  l’Inde,  comme  la  vie  n’est

(1)  Théodore  Santâbaren,  abbé,  archevêque  des  Zachaïtes.

(2)  Eusèbe  Salverte',  ouvrage  cité. — V.  Glycas,  Ânnal..,  partie  IV,  p.  296.
■ — Léo  grammat.  in  vita  Basil,  imp.  20.


CAUSES.


343


qu’une  longue  observation  du  culte,  dont  la  moindre  infrac¬
tion  est  punie  des  peines  les  plus  sévères ,  on  retrouvera
chez  ce  peuple  les  hallucinations  religieuses ,  modifiées  par
le  climat  et  les  dogmes.

Pour  terminer  ce  qui  est  relatif  à  l’action  des  causes
morales  sur  la  production  des  hallucinations,  il  nous  reste
à  parler  de  quelques  influences  particulières,  dont  l’étude
offre  plus  d’un  genre  d’intérêt.

La  peur,  toujours  la  même  au  fond,  mais  dont  les  formes
varient  suivant  les  époques,  a  créé,  surtout  depuis  la  révo¬
lution  de  1789,  une  variété  nombreuse  d’hallucinés  qui  se
croient  poursuivis  par  des  ennemis ,  par  les  gardiens  de  la
force  publique  et  même  par  les  exécuteurs  de  la  loi.  Cette
forme  se  complique  fréquemment ,  sans  doute,  de  la  mono¬
manie  triste,  mais  l’observation  montre  que  l’hallucination
peut  exister  seule.

Obs.  123.  — Un  employé  d’une  administration  constate  un
vol  dans  ses  magasins ,  un  sombre  désespoir  s’empare  de  lui ,
puis  il  s’écrie  qu’on  le  vient  chercher  5  il  voit  les  gendarmes
qui  entourent  la  maison;  l’échafaud  est  dressé,  le  bourreau
l’attend  pour  le  faire  périr.  En  vain  le  fait-on  sortir  pour
lui  faire  prouver  que  cette  scène  n’existe  que  dans  sonimagi-
tion,  il  aperçoit  toujours  l’échafaud  et  les  gendarmes.  Pour
échapper  à  cette  mort  imaginaire,  il  se  suicide.  Ce  fait  que
nous  avons  observé  au  début  de  notre  carrière,  nous  mit  en
garde  contre  ce  genre  de  malades  ;  bien  nous  en  prit ,  car
tous  ceux  qui  ont  présenté  cette  hallucination  ont  cherché  à
attenter  à  leurs  jours.

Obs.  124. — Clergeaud,  condamné  à  mort,  comme  empoi¬
sonneur,  par  la  cour  d’assises  de  Périgueux,  àsa  rentrée  dans
la  prison ,  fut  pris  d’une  sorte  de  vertige.  Il  ne  reconnaissait
personne.  Une  hallucination  qui  ne  l’a  quitté  que  vendredi
matin ,  lui  faisait  voir  le  bourreau  dans  Tun  des  gardiens  de
la  maison ,  et  il  croyait  à  chaque  instant  que  cet  homme


344


DES  HALLUCINATIONS.


allait  le  tuer.  Sur  le  soir,  cependant,  Clergeaud  a  repris  ses
sens,  il  est  devenu  calme  et  l’espoir  est  rentré  dans  son
âme  (i).

La  folie  est  plus  souvent  qu’on  ne  le  croit  le  résultat  des
remords.  Cette  remarque  est  surtout  applicable  à  l’halluci¬
nation.  Sémiramis  voyait  partout  la  pâle  figure  de  Ninus.
L’histoire  de  la  mort  du  chirurgien  Manoury  en  est  la  preuve
certaine,  elle  explique  d’ailleurs  celle  de  plusieurs  criminels.

Obs.  ia4- — Manoury,  qui  était  l’ennemi  d’ürhain  Gran-
dier,  fut  choisi,  le  26  avril  i634,  pour  examiner,  si,  d’après
la  déclaration  de  la  prieure ,  l’accusé  avait  quelque  point  du
corps  qui  fût  insensible.  Il  s’acquitta  de  cette  tâche  avec  la
plus  insigne  barbarie ,  et  l’on  ne  peut  penser  aux  douleurs
du  malheureux  patient  sans  frémir  d’horreur  (2).  Il  se  re¬
pentit  de  sa  cruauté,  car  «  un  soir,  sur  les  dix  heures  reve¬
nant  de. l’un  des  bouts  de  la  ville  visiter  un  malade,  et
marchant  de  compagnie  avec  un  autre  homme  et  son  frater,
il  s’écria  tout-à-coup  comme  en  sursaut:  Ah!  voilà  Gi’an-
dier!  que  me  veux-tu?  et  il  entra  dans  un  tremblement  et
une  frénésie  dont  les  deux  hommes  qui  l’accompagnaient
ne  purent  le  faire  revenir.  Ils  le  ramenèrent  à  sa  maison,
toujours  parlant  à  Grandier ,  qu’il  croyait  avoir  devant  les
yeux,  et  on  le  mit  au  lit  saisi  delà  même  frayeur  et  avec  le
même  tremblement.  Pendant  le  peu  de  jours  qu’il  vécut
encore,  son  état  ne  changea  point.  Il  mourut  en  croyant
toujours  voir  Grandier,  et  en  tâchant  de  le  repousser  pour
eu  éviter  l’approche,  et  en  proférant  des  discours  terri¬
bles  (3).

Sully  rapporte  que  lés  heures  solitaires  de  Charles  IX
étaient  devenues  affreuses  par  la  répétition  des  cris  et  des

(1)  Gazette  des  Tribunaux,  2  mai  1844.

(2)  Voyez  l’admirable  épisode  de  la  torture  de  Grandier  dans  le  Cinq-
Mars  de  M.  de  Vigny.

(3)  Sauzé  ,  Essai  médico-historique  sur  les  possédés  de  Loudun,p.  45.  Pa¬
ris,  1839.


CADSES.


345


hurlements  qui  l’assaillirent  durant  le  massacre  de  la  Saint-
Barthélemy  (i).  Lorsque  l’esprit  est  sous  le  poids  d’un  grand
crime,  la  monomanie  est  proche,  et  fréquemment  des  voix
accusatrices  épouvantent  et  rendent  presque  fou  le  coupa¬
ble.  C’est  aussi  de  cette  manière  qu’on  s’explique  les  frayeurs
du  peuple  dans  le  voisinage  des  lieux  où  de  grands  massa¬
cres  ont  eu  lieu  (2).

Obs.  126. — En  1628  ou  1624,  un  nommé  Fletcher,  de
Eascal ,  ville  du  Yorkshire,  propriétaire  d’ùn  bien  considé¬
rable,  épousa  une  jeune  femme  qui  avait  eu  autrefois  des
liaisons  avec  un  individu  appelé  Ralph  Ray nal,  aubergiste
à  un  demi-mille  de  Rascal ,  sur  la  grande  route  de  York,  et
dont  la  sœur  habitait  avec  lui.

Raynal  continua  son  commerce  criminel  avec  la  femme
de  Fletcher,  qui,  ne  se  trouvant  pas  assez  libre,  projeta  avec
un  nommé  Marth  Dunn  de  faire  péi’ir  son  mari.  Ce  projet
fut  exécuté,  en  mai ,  par  Raynal  et  Dunn.  En  revenant  de  la
ville  d’Herby,  ils  noyèrent  Fletcher.  Lafemme,  prévenue  du
meurtre,  leur  donna  un  sac  pour  y  mettre  le  corps,  ce  qu’ils
firent.  Ils  l’enterrèrent  derrière  la  maison  de  Raynal ,  dans
un  endroit  où  l’on  avait  arraché  les  racines  d’un  vieux
chêne,  et  ils  semèrent  de  la  graine  de  moutarde  par-dessus
pour  cacher  le  corps  du  délit.  Les  voisins  s’étonnaient  beau¬
coup  de  l’absence  de  Fletcher;  mais  sa  femme  répondait
qu’il  était  allé  au  loin  pour  échapper  à  un  mandat  qui  avait
été  lancé  contre  lui.

Cet  état  de  choses  dura  jusqu’au  7  juillet,  époque  à
laquelle  Raynal,  se  disposant  à  seller  son  cheval  pour  aller
à  la  foire  de  Topcliffe,  vit  se  dresser  devant  lui  l’ombre  de
Fletcher  '.O  Ralph,  lui  dit -il,  repens-toi,  repens-toi,  car  ma
vengeance  est  prête.  Depuis  ce  jour  jusqu’à  celui  où  il  fut  mis
en  prison ,  l’esprit  ne  cessa  point  de  se  montrer  à  lui,  ce  qui

(1)  Sully,  Mémoires,  liv.  I.

(2)  Ferriar,  ouvrage  cité.


346


DES  HALLüCINATIOîSS.


le  rendit  triste  et  lui  ôta  le  repos.  Sa  sœur,  en  apprenant
cette  confession  par  une  autre  personne ,  effrayée  pour  sa
propre  vie,  la  révéla  au  juge,  sir  William  Sheffield,  qui  de¬
meurait  à  Rascal,

Ils  furent  saisis  tous  les  trois  et  mis  en  prison  à  York,  où
ils  furent  condamnés  et  exécutés  près  la  demeure  de  Ray-
nal ,  dans  l’endroit  où  Fletcher  avait  été  enterré  (i).

Le  trépas  de  Reaufort,  assassin  du  duc  de  Glocester,  eut
lieu  au  milieu  des  circonstances  les  plus  terribles.  En  proie
à  toutes  les  angoisses  du  désespoir,  il  offrait  à  la  mort  ses
immenses  richesses  pour  qu  elle  lui  accordât  quelques
jours  de  répit.  Peu  d’instants  avant  d’expirer,  il  parut  souf¬
frir  les  tourments  des  damnés.  Il  mettait  ses  deux  mains
devant  lui,  et  s’écriait  :  Va-ien  1  va-t’en  !  pourquoi  me  regardes-
tu  preuve  évidente  qu’il  voyait  quelque  spectre  hor¬
rible,  sans  doute  celui  de  sa  victime  (2).

M.  l’abbé  Guillon ,  àdxi?,  ses  Entretiens  sur  le  suicide,  a  rap¬
porté  l’exemple  remarquable  de  ce  duelliste  qui  avait  tué
dix-sept  personnes  en  combat  singulier,  et  que  les  fantômes
de  ses  victimes  suivaient  en  tous  lieux.

L’histoire  que  nous  allons  raconter  est  une  preuve  bien
convaincante  de  l’influence  des  remords  sur  les  baiiucina-
tions.

Obs.  126. — Jarvis  Matcham  était  sergent-payeur  d’un  ré¬
giment,  où  il  jouissait  de  l’estime,  comme  homme  exact
et  de  bonne  conduite.  A  l’aide  de  cette  réputation ,  il  lui  fut
facile  de  soustraire  une  portion  considérable  de  l’argent
placé  entre  ses  mains,  pour  la  paie  des  soldats,  l’engage¬
ment  des  recrues,  .et  autres  objets  semblables  qui  étaient
dans  ses  attributions.

Il  fut  rappelé  à  son  régiment,  d’une  ville  où  il  avait  été
envoyé  pour  faire  des  recrues  ;  et  peut-être  avait-on  déjà

(1)  Webster  on  Witchcraft,  p.  296.  —  Webster  avait  assisté  au  procès.

(2)  Forbes  Winslow,  ouvrage  cité.


CAUSES.


347

quelques  soupçons  contre  lui.  Matcham  vit  qu’il  touchait  au
moment  où  sa  conduite  serait  dévoilée,  et  il  aurait  déserté
sans  la  présence  d’un  petit  tambour,  le  seul  individu  de  son
détachement  chargé  de  l’accompagner.  Dans  le  désespoir
inspiré  par  son  crime,  il  résolut  d’assassiner  le  pauvre  en¬
fant,  et  de  s’enfuir  avec  quelque  argent  qui  lui  restait  entre
les  mains.  Il  se  détermina  à  ce  forfait  d’autant  plus  aisément,
qu’il  regardait  le  jeune  tambour  comme  un  espion  chargé
de  le  surveiller.  Il  exécuta  ce  crime;  puis,  ayant  changé
d’habits,  il  marcha  longtemps  à  travers  champs,  et  arriva
enfin  à  une  auberge  sur  la  route  de  Por  tsmouth  ;  il  s’y  arrêta,
et  y  coucha  après  avoir  recommandé  qu’on  l’éveillât  lorsque
la  première  diligence  pour  cette  ville  arriverait. —  Le  garçon
de  l’auberge  n’y  manqua  pas  ;  mais  il  se  souvint  longtemps
après  que ,  lorsqu’il  secoua  Matcham  par  l’épaule  pour  le
réveiller ,  les  premiers  mots  qu’il  prononça  furent  :  «  Mon
Dieu!  je  ne  t ai  pas  tué!  »

Matcham  arriva  à  Portsmouth  par  la  diligence,  et  il  s’en¬
gagea  sur-le-champ,  comme  marin  ou  comme  soldat  de
marine. —  Sa  sobriété  et  son  attention  à  remplir  les  devoirs
de  son  nouveau  service  lui  valurent,  de  la  part  de  ses  offi¬
ciers  ,  la  même  estime  qu’il  avait  obtenue  de  ses  supérieurs
dans  l’armée  de  terre.  Il  passa  ainsi  plusieurs  années  sur
mer,  et  se  fit  remarquer  par  sa  bonne  conduite  en  quel¬
ques  occasions.  Enfin  son  vaisseau  entra  dans  le  port  de
Plymouth  ;  l’équipage  y  reçut  sa  paie ,  et  quelques  marins
furent  licenciés,  comme  trop  âgés  pour  le  service  de  mer.
Jarvis  Matcham  fut  de  ce  nombre.  Il  résolut  avec  un  autre
marin  d’aller  à  la  ville ,  et  ils  prirent  la  route  de  Salisbury.
Ils  n’étaient  qu’à  deux  ou  trois  milles  de  cette  ville  célèbre,
quand  ils  furent  surpris  par  un  orage ,  accompagné  d’éclairs
si  terribles  et  de  coups  de  tonnerre  si  effrayants,  que  la  con¬
science  endurcie  du  vieux  pécheur  commença  à  s’éveiller.
—  Il  montra  un  excès  de  terreur  qui  ne  paraissait  pas  na-


348


DES  HALLUCINATIONS.


turel  dans  un  homme  familiarisé  avec  la  guerre  des  éléments,
et  il  commença  à  avoir  un  air  si  étrange  et  à  parler  avec  tant
d’incohérence,  que  son  compagnon  vit  aisément  qu’il  était
agité  par  quelque  chose  d’extraordinaire.

Enfin  Matcham  se  plaignit  que  les  pavés  se  détachaient
de  la  route  pour  courir  après  lui,  et  il  pria  son  compagnon
de  marcher  de  l’autre  côté  de  la  chaussée ,  pour  voir  si  les
pierres  le  poursuivraient  encore  lorsqu’il  serait  seul.  —Le  ma¬
rin  y  consentit ,  et  Matcham  prétendit  que  les  pavéscouraient
encore  après  lui  et  ne  poursuivaient  pas  son  compagnon.
«  Mais  il  y  a  quelque  chose  de  pire,  dit-il ,  en  se  rapprochant  de
lui  et  en  parlant  à  demi-voixj  d’un  ton  alarmé  et  mystérieux.
Qui  est  ce  petit  tambour?  quel  besoin  a-t-il  de  nous  suivre
de  si  près  ?— -Je  ne  vois  personne,  répondit  le  marin,  atteint
par  la  contagion  de  la  frayeur  superstitieuse  de  son  compa¬
gnon. — Quoi  î  vous  ne  voyez  pas  cet  enfant  avec  des  panta¬
lons  ensanglantés?  »  s’écria  le  meurtrier  encore  inconnu,
d’un  ton  qui  inspira  une  telle  terreur  à  son  camarade,  qu’il
le  conjura,  s’il  avait  quekpe  chose  qui  lui  pesât  sur  la  con¬
science,  d’en  alléger  le  poids,  autant  qu’il  le  pourrait,  en  en
faisant  l’aveu.

Le  criminel  poussa  un  profond  gémissement ,  et  déclara
qu’il  était  hors  d’état  de  supporter  plus  longtemps  les  an¬
goisses  qu’il  avait  souffertes  depuis  plusieurs  années;  il
avoua  alors  le  meurtre  qu’il  avait  commis,  et  ajouta  que,
comme  une  récompense  considérable  avait  été  offerte  pour
son  arrestation,  il  engageait  son  compagnon  à  le  livrer  aux
magistrats  de  Salisbury,  désirant  qu’un  ancien  camarade
profitât  de  son  malheureux  destin,  qu’il  regardait  alors
comme  inévitable.

Ayant  répondu  aux  objections  que  fit  son  ami  à  cette  ma¬
nière  d’agir,  celui-ci  le  conduisit  devant  un  magistrat  de
Salisbury,  auquel  Jarvis  Matcham  fît  l’aveu  complet  de  son
crime.  Cependant,  avant  qu’il  fût  mis  en  jugement,  l’amour


349


CATJSKS.

de  la  vie  se  fit  entendre  de  nouveau,  et  le  prisonnier  rétracta
ses  aveux  et  se  déclara  innocent.  Mais  on  s’était  procuré
d’autres  preuves  qui  ne  laissaient  rien  à  désirer  :  des  témoins
tirés  de  son  ancien  régiment  prouvèrent  son  identité  avec
le  déserteur  et  l’assassin;  le  garçon  de  l’auberge  où  il  avait
couché  se  rappela  les  mots  remarquables  qu’il  avait  proférés
en  s’éveillant.  —  Jarvis  Matcbam  fut  condamné  à  être  exé¬
cuté.  Quand  il  eut  perdu  tout  espoir  de  conserver  la  vie,  il
confirma  le  premier  aveu,  et  soutint  jusqu’au  dernier  mo¬
ment  la  vérité,  comme  il  le  pensait,  de  la  vision  qu’il  avait
eue  dans  les  plaines  de  Salisbury.

On  pourrait,  ajoute  Walter  Scott,  citer  beaucoup  d’his¬
toires  semblables,  prouvant  que,  par  la  volonté  du  ciel,  l’in¬
fluence  d’une  terreur  superstitieuse  peut  devenir  un  moyen
dont  la  Providence  se  sert  afin  d’exciter  le  repentir  dans  le
cœur  du  criminel,  pour  le  salut  de  son  âme,  et  assurer  sa
punition  pour  l’avantage  de  la  société  (i).

Les  médecins  d’aliénés  ont  tous  fait  la  remarque  que  les
hallucinations  se  manifestent  souvent  chez  les  sujets  forte¬
ment  préoccupés  par  une  idée,  par  une  passion. — Le
célèbre  Esquirol  dit  dans  son  ouvrage  quelles  sont  or¬
dinairement  relatives  aux  occupations  de  l’esprit  et  du
corps,  ou  bien  qu’elles  se  lient  à  la  nature  même  de  la
cause  qui  a  produit  l’ébranlement  du  cerveau.  —  Les  hal¬
lucinations  ,  ajoute-t-il ,  peuvent  encore  être  des  effets  de
la  répétition  volontaire  ou  forcée  des  mêmes  mouvements
du  cerveau  (2).

Lorsque  les  souvenirs ,  les  réminiscences  acquièrent  la
vivacité  des  impressions  premières ,  il  devient  impossible  de
les  distinguer.  C’est  ce  qui  arrive  quand  on  surexcite  l’im¬
pressionnabilité  du  cerveau,  en  l’occupant  sans  cesse  du
même  objet.  On  voit,  on  entend  alors  ses  propres  pensées,

(t)  Walter  Scott,  ouvrage  dté^  p.  446-

'2)  Esquirol,  Des  maladies  mentales.


350


DES  HALLUCINATIONS.


aussi  clairement  que  si  les  images  et  les  sons  venaient  du
dehors ,  et  la  raison  s’égare  trompée  par  des  sensations  fal¬
lacieuses.

Obs.  137. — Au  mois  d’octobre  1 833 ,  une  femme  de  vingt-
huit  ans,  née  en  Piémont,  alla  au  bal,  à  la  fête  de  spn  village  ;
elle  y  dansa  pendant  trois  jours  avec  une  sorte  d’enthou¬
siasme,  et  depuis  elle  continua  d’entendre  sans  cesse  la  mu¬
sique  qui  l’avait  charmée.  C’étaient  des  montferrines,  et  cha¬
cune  se  succédait  dans  sa  tête ,  en  faisant  place  à  la  suivante.
Cette  hallucination  troubla  les  fonctions  vitales ,  et  finit  par
amener  une  consomption  nerveuse.  Le  docteur  Brosserie
observa  que  les  sons  musicaux  croissaient  avec  la  maladie ,
et  que  la  mort  arriva  sans  qu’ils  cessassent  de  se  faire  en¬
tendre  (i).

Obs.  128. — Le  Tasse  ,  dont  la  passion  pour  la  princesse  .
d’Est  lui  causa  tant  de  chagrin,  avait  fini  par  croire
qu’il  avait  un  génie  familier  qui  se  plaisait  à  causer  avec
lui;  il  prétendait  en  avoir  appris  des  choses  qu’il  n’avait  ja¬
mais  lues  ni  entendues,  et  qu’aucun  n’avait  sues  avant  lui.
J. -B.  Manso,  son  ami,  dit  que  voulant  un  jour,  à  Bisaccio,
près  de  Naples,  le  convaincre  de  l’illusion  où  il  était,  le
poète  lui  répondit  ;  Puisque  mes  raisons  ne  peuvent  vous
persuader,  je  vous  détromperai  par  l’expérience ,  et  je  veux
que  vous  voyiez  de  vos  propres  yeux  cet  esprit  dont  je  vous
parle ,  et  auquel  vous  ne  voulez  pas  croire  sur  ma  parole.

«  J’acceptai  l’offre,  dit  Manso;  et  le  lendemain,  étant  tous
deux  assis  devant  le  feu ,  il  tourna  ses  regards  vers  une  fe¬
nêtre  où  il  fixa  ses  yeux  avec  tant  d’attention,  qu’il  cessa  de
répondre  à  ce  que  jeiui  disais ,  et  il  est  même  probable  qu’il
ne  m’entendait  plus.

»  Enfin,  dit-il,  voilà  mon  esprit  familier,  qui  a  la  politesse
de  venir  m’entretenir;  admirez-le,  et  voyez  là  vérité  de  tout


(i)  Journal  de  Paris,  23  août  i83i.


CAUSES.


â51


ce  que  je  vous  ai  dit.  Je  tournai  tout  de  suite  les  yeux  du
côté  qu’il  m’indiquait,  mais  j’eus  beau  regarder,  je  ne  vis
que  les  rayons  du  soleil  qui  pénétraient  par  les  verres  de
la  fenêtre  dans  la  chambre.  Pendant  que  je  portais  mon  re¬
gard  de  tous  les  côtés ,  et  que  je  ne  découvrais  rien  d’ex¬
traordinaire  ,  je  m’aperçus  que  le  Tasse  était  occupé  à  la
conversation  la  plus  sérieüse  et  la  plus  relevée;  car  quoique
je  ne  visse  et  n’entendisse  que  lui,  la  suite  de  son  discours
était  distribuée,  comme  elle  doit  l’être  entre  deux  personnes
qui  s’entretiennent;  il  proposait  et  répondait  alternative¬
ment.  Les  matières  dont  il  parlait  étaient  si  relevées ,  le
style  en  était  si  sublime  et  si  extraordinaire ,  que  la  surprise
m’avait  en  quelque  façon  mis  hors  de  moi-même;  Je  n’o¬
sais  ni  l’interroger,  ni  lui  demander  ou  était  l’esprit  qu’il
m’avait  indiqué ,  et  avec  lequel  il  conversait.

»  Émerveillé  de  ce  qui  se  passait  sous  mes  yeux ,  je  restai
assez  longtemps  dans  le  ravissement,  sans  doute  jusqu’au
départ  de  l’esprit.  Le  Tasse  m’en  tira ,  en  se  tournant  de
mon  côté,  et  me  disant  ;  Etes-vous  enfin  dégagé  de  vos
doutes  ?  —  Bien  loin  de  là,  lui  dis-je,  iis  ne  sont  que  plus
forts;  j’ai  entendu  des  choses  merveilleuses,  mais  je  n’ai
rien  vu  de  ce  que  vous  m’aviez  annoncé ,(i).  «

Des  causes  en  apparence  légères  peuvent  favoriser  le
développement  des  hallucinations  ;  celle  dont  nous  allons
parler  ne  nous  paraît  point  avoir  été  signalée  par  les
auteurs.

La  lecture  et  la  conversation  à  l’heure  du  soir,  sur  des
sujets  très  attachants,  prolongées  outre  mesure,  ont  plu¬
sieurs  fois  déterminé  chez  des  personnes  impressionnables,
nerveuses,  des  inquiétudes,  des  terreurs,  et  même  des  vi¬
sions.  Conolly  parle  d’enfants  qui ,  placés  dans  ces  condi-

(i)  Vie  du  Tasse,  par  Manso.  —  La  Thcoiie  des  songes,  par  l’abbé  Ili-
cbard.  Paris,  1766,  p.  234-  —  Hooles  Life  of  Tasso,  p.  48»  —  Fiieud  by
S.  T.  Colcridge,  vol.  XI,  p.  236.  —  Reil’s  Fieberlebre  Halle.  1802.


352


DES  HALLUCINATIONS.


lions,  se  sont  réveillés  au  milieu  de  rêves  effrayants,  et  ont
été  poursuivis  pendant  quel  que  temps  par  de  fausses  sensa¬
tions  sur  les  objets  environnants  (i).  Nous  avons  donné  des
soins  à  un  homme  très  instruit  et  fort  éclairé  qui,  plusieurs
années  après  une  fièvre  grave,  était  pris  tous  les  soirs  d’un
sentiment  indicible  de  terreur,  d’angoisses  inexprimables,  et
qui  s’attendait  à  chaque  instant  à  voir  des  apparitions.  Il  re¬
connaissait  que  cet  état  était  une  suite  de  sa  maladie  ;  mais
lorsque  l’obscurité  arrivait,  toutes  ses  résolutions  s’éva¬
nouissaient.

Deuxième  division.  —  Causes  physiques.

L’énumération  ,des  causes  morales  qui  déterminent  les
hallucinations  a  suffisamment  prouvé  que  toutes  les  idées
exclusives ,  toutes  les  passions  fortes  ,  toutes  les  grandes
préoccupations  pouvaient  amener  ce  résultat.  Raconter  de
nouveaux  faits  serait  grossir  inutilement  ceux  que  nous
possédons  déjà.  Nous  allons  maintenant  examiner  les  causes
physiques  qui  ont  le  plus  fréquemment  donné  lieu  aux
hallucinations.

Cinq  sections  doivent  être  établies  d’après  les  causes.  A  la
^l’emiere  appartiennent  leshallucinationsdues  à  des  influen¬
ces  physiques  particulières,  telles  quel’hérédité,  les  sexes, les
climats,  etc.  ;  à  la  deuxième  ..celles  qui  sontoccasionnées  par
les  boissons  alcooliques  et  les  substances  narcotiques  ;  à  la
troisième,  celles  qui  se  montrent  avec  la  folie  ;  à  la  quatrième,
celles  qui  compliquent  les  maladies  nerveuses  (l’aliénation
exceptée)  ;  à  la  cinquième,  enfin,  les  hallucinations  qui  sont
produites  par  des  maladies  inflammatoires  aiguës  ou  chro¬
niques,  ou  d’une  autre  nature.  Plusieurs  de  ces  sujets  ayant
été  traités  dans  cet  ouvrage,  nous  nous  contenterons  de  les
indiquer  dans  la  description  générale.

(i)  Conolly,  ouvrage  cité,^.  0:2.2.


CAÜSES.


353


Première  section.  —  Nous  aurions  à  rechercher,  dans  cette
catégorie ,  l’influence  qu’exercent  sur  la  production  des
hallucinations  l’hérédité,  les  sexes  ,  les  âges  ,  les  tempéra¬
ments  ,  les  professions  ,  les  causes  physiologiques  ,  les
saisons,  les  climats  et  les  heux;  mais,  de  ces  causes,  il  en  est
qui  n’ont  pu  nous  donner  aucun  renseignement ,  d’autres
qui  ne  nous  en  ont  fourni  que  de  très  bornés.  Il  ne  faut  pas,
en  effet,  perdre  de  vue  que  l’hallucination  n’est  très  souvent
qu’une  complication,  qu’un  symptôme,  et  que,  dès  lors,  son
étude  isolée  offre  d’extrêmes  difficultés.

On  ne  peut  établir  par  la  statistique  le  pouvoir  de  l’héré¬
dité  sui-  les  hallucinations  ,  parce  que  ,  dans  le  plus  grand
nombre  de  cas,  elles  existent  avec  la  folie.  L’hérédité  n’a¬
vait  qu’une  faible  part  dans  les  hallucinations  et  les  illu¬
sions  épidémiques  du  moyen-âge.  M.  Souden  n’a  point  si¬
gnalé  l’action  de  cette  cause  dans  l’extase  épidémique  qu’il
vient  d’observer  en  Suède.

Pour  bien  apprécier  cette  influence,  il  faudrait  l’étudier
chez  les  individus  qui  n’ont  que  des  hallucinations  simples
et  chez  les  monomanes  hallucinés  qui  ont  une  forme  de  fo¬
lie  bien  arrêtée.  Il  est  incontestable  qu’on  les  observe  assez
souvent  chez  les  fils  de  ceux  qui  ont  présenté  cette  double
condition  ;  mais  comme,  dans  ce  cas  ,  elles  ne  sont ,  le  plus
ordinairement,  qu’un  symptôme  de  la  maladie  principale,
cette  connaissance  n’est  que  d’une  médiocre  importance.

Nous  avons  eu,  au  reste,  l’occasion  d’observer  deux  fait:
d’hallucinations  héréditaires,  et  l’on  conçoit  que  cette  mala¬
die  nerveuse  puisse  se  transmettre  comme  les  autres.

Les  hallucinations  ne  nous  ont  rien  présenté  de  spécial
sous  le  rapport  des  sexes:  sur  i36  individus  admis  dans
notre  établissement,  63  appartenaient  au  sexe  masculin ,
73  au  sexe  féminin.

Il  n’en  est  plus  ainsi  quand  on  examine  les  sexes  relative¬
ment  à  la  nature  des  hallucinations.  Parcourez  l’histoire  ,  et

23


DES  HALLUCINATIONS.


35Zl

VOUS  reconnaissez  à  chaque  pagé  la  prédominance  des  idées
érotiques  chez  les  femmes.  Les  incubes,  ces  êtres  infernaux,
tantôt  visibles,  tantôt  invisibles,  dont  les  Bodin,  les  Boguet,
les  Delrio  ont  si  naïvement  décrit  les  débats  amoureux,  sont
partout  établis.  Chez  les  Juifs,  ils  s’appellent  Asmodée ,
Haza,  Lilith.;  chez  les  Grecs,  sirènes,  nymphes,  orcades,
dryades,  néréides,  satyres,  sylvains.  Lors  de  la  découverte
de  l’Amérique,  il  y  avait  un  incube  très  redouté ,  le  dieu
Cocoto.  Bodin  raconte  qu’il  y  eut  une  année,  à  Home,
82  personnes  possédées  par  l’incube  (i).  Cælius  Aurelianus
rapporte  ,  d’après  Silimaque  ,  le  partisan  des  doctrines
hippocratiques ,  que  l’incube  s’était  montré  d’une  manière
contagieuse  à  Rome,  et  que  beaucoup  de  personnes  en
moururent  (2).  Dans  les  provinces  et  les  campagnes  reli¬
gieuses,  M.  Macario  a  fait  voir  que  cette  hallucination  n’était
pas  très  rare,  et  que  l’oubli  des  auteurs  modernes  tenait  à
ce  qu’ils  avaient  observé  dans  les  grandes  villes.  Les
hallucinations  déterminées  par  les  idées  érotiques  se
rencontrent  encore  actuellement  ;  mais  elles  sont  en
rapport  avec  le  genre  d’éducation,  les  idées  et  les  lieux.
Leur  fréquence,  moins  grande  chez  les  hommes,  s’explique
par  la  satisfaction  plus  facile  de  leurs  désirs.

Age.  —  Les  hallucinations  étant  le  plus  ordinairement
produites  par  les  causes  morales ,  et  compliquant  très  fré¬
quemment  l’aliénation,  elles  suivront  pour  leur  apparitionle
mode  de  développement  de  cette  névrose  ;  aussi  les  verra-
t-on  se  montrer  aux  différentes  époques  de  la  vie  que
celle-ci  affecte  de  préférence.  Cette  règle  reçoit  dans  ce  cas
d’assez  nombreuses  exceptions,  car  la  science  possède
plusieurs  exemples  d’enfants  qui  ont  eu  fort  jeunes  des  hal¬
lucinations.

(1)  Bodin,  Angevin,  i  vol.  grand in-8.  Paris,  1587.  Liv.  II,  chap.  7.

(2)  Cælius  Aurelianus,  chtonic.  morb. ,  liv.  I,  cbap.  ni,  de  incuhone.  —
Lyon,  1567.


CAUSES.


355


Obs.  129.  —  Il  y  a  envii'on  douze  ans,  nous  vîmes  dans
une  maison  de  santé  delà  capitale  une  jeune  demoiselle  de
sept  ans ,  dont  la  grand’mère  et  la  mère  étaient  aliénées  et
avaient  des  hallucinations.  Cette  enfant  avait  une  expres¬
sion  de  figure  qui  annonçait  une  intelligence  remarquable;
son  front  était  haut,  et  ses  yeux  pleins  de  vivacité.  Lors¬
qu’elle  parlait,  sa  conversation  bien  supérieure  à  celle  des
enfants  de  son  âge ,  surprenait  tous  ceux  qui  l’entouraient.
Il  y  avait  dans  ses  observations,  ses  demandes,  ses  ré¬
ponses,  une  sorte  d’intuition  de  l’avenir;  on  aurait  dit
qu’elle  devinait  les  choses  :  aussi  était-elle  un  sujet  d’étonne-
m  ent  pour  tout  le  monde.

La  vivacité  et  la  mobilité  de  cette  enfant  étaient  singu¬
lières:  elle  ne  pouvait  rester  en  place,  elle  avait  continuel¬
lement  besoin  d’aller  d’un  endroit  à  un  autre.  Voulait-on  la
retenir,  elle  s’impatientait,  s’irritait,  frappait  et  brisait  les
objets.  De  temps  en  temps  elle  était  sujette  à  des  accès  qui
s’annonçaient  de  la  manière  suivante  :  on  remarquait  que
sa  vivacité  et  sa  mobilité  augmentaient;  sa  parole  était  plus
brève,  plus  saccadée;  puis  elle  tombait  dans  une  sorte  d’ex¬
tase,  ses  yeux  se  tournaient  vers  le  ciel  et  devenaient  fixes,
un  sourire  de  bonheur  animait  tous  ses  traits,  elle  parlait
alors  avec  un  accent  pénétré  :  Voyez-vous,  disait-elle,  ces
anges  qui  sont  dans  le  ciel ,  ils  ont  des  couronnes  de  fleurs,
ils  s’avancent  à  ma  rencontre,  ils  viennent  me  chercher.
Souvent  elle  gardait  le  silence,  comme  plongée  dans  une
espèce  d’anéantissement;  puis  elle  montrait  de  nouveau  le
ciel  avec  le  doigt,  en  appelant  les  anges.  Après  avoir  duré
deux  ou  trois  heures,  la  vision  s’évanouissait;  pendant
cet  accès ,  cette  jeune  fille  était  blanche  comme  la  cire,  elle
avait  la  peau  froide,  et  le  pouls  à  peine  sensible;  lorsqu’il
était  passé,  elle  s’endormait.  A  son  réveil,  l’agitation  repa¬
raissait  et  se  prolongeait  plusieurs  jours.  Ses  discours  of¬
fraient  un  peu  d’incohérence  ;  elle  ne  comprenait  pas  bien  ce


3  56  DES  HALLUCINATIONS,

qu’on  lui  disait,  répondait  d’une  manière  singulière.  Tout
rentrait  ensuite  dans  l’ordre  jusqu’au  nouvel  accès ,  qui  ne
tardait  pas  à  se  reproduire.

Ces  hallucinations,  chez  les  enfants,  peuvent  être  le  ré¬
sultat  de  frayeurs ,  de  châtiments  ;  on  les  observe  dans  l’état
de  veille,  elles  se  produisent  aussi  alors  dans  le  sommeil,
et  subsistent  quelque  temps  encore  après  le  réveil.

Obs.  i3o.  —  Une  jeune  fille  de  neuf  à  dix  ans  avait  passé
le  jour  de  sa  fête,  en  compagnie  de  plusieurs  autres  en¬
fants  ,  à  se  livrer  à  tous  les  divertissements  de  son  âge.  Ses
parents,  d’une  religion  peu  éclairée,  n’avaient  cessé  de  lui
raconter  des  histoires  du  diable,  de  l’enfer  et  de  la  damna¬
tion  éternelle.  Le  soir,  en  allant  à  sa  chambre  pour  se  cou¬
cher,  le  diable  lui  apparut  et  la  menaça  de  la  dévorer.  Elle  ^
poussa  un  grand  cri ,  s’enfuit  dans  les  appartements  de  ses
parents,  et  tomba  comme  morte  à  leurs  pieds. — 'Un mé¬
decin  ayant  été  appelé,  parvint  à  la  l'appeler  à  la  vie  au
bout  de  quelques  heures.  Cette  enfant  dit  alors  ce  qui  lui
était  arrivé,  ajoutant  quelle  était  certaine  d’être  damnée.
Cet  accident  fut  immédiatement  suivi  d’une  maladie  ner¬
veuse  longue  et  grave  (i)

Obs.  i3i.  —  Un  jeune  enfant  de  neuf  ans  et  demi.,  déli¬
cat  ,  lymphatique ,  sanguin ,  très  impressionnable ,  ayant
été  fortement  répi’imandé  pour  une  faute  de  son  âge,  se
coucha  le  cœur  gros  de  soupirs.  Vers  le  milieu  de  la  nuit,
ses  parents  furent  réveillés  en  sursaut  par  des  gémisse¬
ments.  Ils  coururentà  son  lit,  et  le  trouvèrent,  pleurant,  se
débattant,  faisant  des  efforts  pour  fuir.  On  lui  demanda  ce
qu’il  avait.  Ses  premières  paroles  furent  confuses  ;  il  avait
les  yeux  ouverts  ;  il  répondit  qu’il  était  très  tourmenté,,  qu’il
avait  devant  lui  des  figures  de  marchands  qui  l’effrayaient
beaucoup,  et  qu’il  suppliait  del’ôterdelà.Mais,  cher  enfant.


(i)  Psychological  Magazine^  vol.  IV,  part.  T,  p.  70.  —  V.  Chrictdn.


Causes.


357

lui  dirent  ses  parents,  ne  vois-tu  pas  que  ton  père  et  ta  mère
sont  à  côté  de  toi? — Oui,  je  le  vois  bien;  mais  les  mar¬
chands  sont  là ,  faites-les  partir  !  —  Regarde  bien,  tu  es  dans
ton  lit,  dans  notre  appartement  qui  est  éclairé. —  Je  le  sais
bien,  mais  les  marchands  ne  s’en  vont  pas.  — Eh  bien,  il
faut  te  lever,  faire  du  thé  avec  nous.  —  Vous  avez  raison,
j’aime  mieux  me  lever.  Sa  terreuret  ses  pleurs  continuèrent
encore  quelques  instants,  puis  tout  cessa.

On  lit  dans  l’ouvrage  d’Hibbert  un  cas  d’hallucination  qui
présente  des  particularités  intéressantes.  L’auteur  français
auquel  il  l’avait  emprunté  en  a  lui-méme  fait  en  ces  termes
la  narration  dans  le  Mercure  Galant  de  1 690  ;

Obs.  i32.  —  «  Je  fus  envoyé  très  jeune  dans  une  ville  dis¬
tante  de  sept  lieues  de  mon  pays  natal  ;  le  but  de  mou  père
était  de  m’éloigner  de  la  maison  et  de  me  faire  apprendre  à
écrire.  Cinq  ou  six  mois  après,  on  me  conduisit  chez  un  de
mes  parents  d’où  mon  père,  qui  revenait  de  l’armée,  m’en¬
voya  chercher.  Il  examina  mes  cahiers  d’écriture,  et  les
trouvant  bons,  il  exprima  quelque  doute  sur  leur  authen¬
ticité.  Comme  il  se  préparait  à  passer  l’après-midi  dehors ,
en  compagnie  de  la  maîtresse  de  la  maison ,  il  me  recom¬
manda  d’écrire  dix  à  douze  lignes  pour  dissiper  son  incer¬
titude.  Immédiatement  après  le  départ  de  mon  père,  je
montai  dans  la  chambre  qui  nous  avait  été  destinée,  et
ayant  fait  tous  mes  préparatifs,  je  m’assis  devant  un  fauteuil,
sur  lequel  je  plaçai  mon  papier  et  mon  encre.

»  Tandis  que  j’étais  occupé  à  écrire ,  je  crus  entendre  sur
l’escalier  des  gens  qui  portaient  du  blé  dans  les  greniers  ;
quittant  aussitôt  la  place  où  j’étais  assis,  je  levai  un  coin  de
la  tapisserie,  j’aperçus  une  petite  chambre  ouverte,  et  dans
cette  chambre  mon  père,  qui  paraissait  engagé  dans  une
conversation  avec  la  maîtresse  de  la  maison.  Comme  je  les
avais  vus  monter  en  voiture  et  sortir  du  château,  je  fus  très
surpris  de  les  trouver  devant  moi.  La  terreur  se  joignit  à


358


DES  HALLUCINATIONS.


l’étonneraeDt,  je  laissai  retomber  la  tapisserie,  et  abandon¬
nant  la  chambre,  je  descendis  rapidement  l’escalier.

»  La  femme  de  charge  que  je  rencontrai,  remarquant  l’al¬
tération  de  mes  traits,  me  demanda  quelle  en  était  la  cause.
Je  lui  racontai  tout  ce  qui  s’était  passé.  Elle  m’âssura  hon¬
nêtement  que  j’avais  rêvé,  et  que  la  marquise  et  mon  père
ne  reviendraient  pas  avant  une  heure.  Je  restai  près  de  la
porte  de  la  chambre,  jusqu’à  ce  que  je  les  aperçusse.  Leur
vue  ne  contribua  pas  peu  à  augmenter  mon  trouble  ;  je  ne
dis  cependant  rien  à  mon  pèrè;  mais  après  souper,  comme  il
voulut  m’envoyer  coucher  avant  lui ,  tout  mon  courage  se
borna  à  sortir  de  sa  présence,  mais  je  l’attendis  pour  me
rendre  à  notre  chambre.  Il  fut  étonné  én  sortant  de  l’appar¬
tement  de  me  trouver  là ,  et  voulut  en  connaître  la  cause.
Après  quelques  vaines  excuses,  je  fus  forcé  de  lui  avouer
que  j’étais  effrayé  d’avoir  vu  des  esprits  dans  la  chambre.
Il  se  moqua  de  moi  et  me  demanda  qui  m’avait  fait  de  pa¬
reilles  histoires.  Je  lui  racontai  mon  aventure;  il  ne  l’eut  pas
plus  tôt  entendue,  que,  dans  l’intention  de  me  détromper,  il
me  conduisit  dans  les  greniers.  Je  fus  alors  Convaincu  qu’ils
n’étaient  pas  destinés  à  recevoir  du  grain ,  qu’il  n’y  en  avait
pas  actuellement  et  qu’il  n’y  en  avait  jamais  eu.

»  A  mon  retour,  mon  père  me  dit  de  lui  montrer  l’en¬
droit  où  j’avais  levé  la  tapisserie  et  vu  la  chambre;  je
le  cherchai  inutilement  de  tous  côtés.  Je  ne  pus  trouver
d’autre  porte  à  notre  chambre  que  celle  qui  conduisait  à
l’escalier.

«  Des  dispositions  aussi  opposées  à  celles  que  je  m’étais
figurées  m’alarmèrent  encore  plus,  et  j’imaginai,  d’api’ès  ce
que  j’avais  entendu  raconter  des  feux  follets,  que  c’étaient
eux  qui  avaient  ainsi  cherché  à  abuser  mes  sens.  Mon  père
fit  tous  ses  efforts  pour  me  démontrer  que  ce  qu’on  disait
de  ces  esprits  n’était  que  de  pures  fables,  et  il  ajouta  que  la
vérité  était  que  je  m’étais  endormi  pendant  mon  travail.


CAUSES.


359

Vous  avez  rêvé,  continua-t-il,  tout  ce  que  vous  croyez  avoir
vu  et  entendu;  l’influence  de  la  surprise  et  de  la  peur  sur
votre  imagination  a  produit  le  même  effet  que  la  vérité.
J’eus  peine  alors  à  admettre  ce  raisonnement,  mais  je  fus  à
la  fin  obligé  de  reconnaître  qu’il  était  très  juste.  J’avouerai
franchement  que  l’impression  de  ce  rêve  avait  été  si  forte,
que,  si  la  fausseté  de  l’apparition  ne  m’avait  pas  été  démon¬
trée  par  toutes  les  circonstances  que  je  viens  de  rapporter,
je  le  regarderais  encore  maintenant  comme  une  réalité.  »

Il  est  hors  de  doute  que  ce  n’était  pas  un  rêve,  mais  une
hallucination.  Je  pourrais  citer  plusieurs  faits  semblables
qui  ont  été  produits  par  de  vives-préoccupations,  par  des
frayeurs,  la  crainte  d'être  grondé,  la  terreur  que  causent
l’obscurité,  le  silence  des  nuits.

Les  hallucinations  ont  été  observées,  un  assez  grand
nombre  de  fois,  chez  les  enfants ,  dans  les  extases  épidémi¬
ques.  Les  auteurs  qui  ont  tracé  l’histoire  des  trembleurs  des
Cévennes  et  celle  des  prédicants  de  la  Suède,  s’accordent  à
dire  que  des  enfants  très  jeunes,  puisqu’ils  en  citent  de  cinq,
six  et  sept  ans,  avaient  des  visions,  voyaient  des  anges,  en¬
tendaient  des  voix  célestes.  Cette  disposition  morbide  né
serait-elle  pas  une  conséquence  de  l’excitabilité  propre  à  cet
âge,  augmentée  par  l’éducation  religieuse  protestante,  et
favorisée  par  les^impressions  extérieures?

Les  renseignements  nous  manquent  pour  apprécier  le
rôle  du  tempérament  dans  les  hallucinations  actuelles  ;  mais
en  consultant  les  biographies  des  hommes  célèbres  qui  ont
présenté  ce  singulier  phénomène,  nous  avons  reconnu  que,
dans  la  plupart  des  cas,  les  tempéraments  bilieux  étaient  le
type  dominant.  Les  anciens  considéraient  le  tempérament
mélancolique  comme  un  des  attributs  du  génie.  C’est  ainsi
qu’ Aristote  (  Probl. ,  sect.  XXX)  range  parmi  les  mélan¬
coliques  Hercule,  Bellérophon,  Ajax,  Empédocle,  Socrate


360


DES  HALLUCINATIONS.


et  Platon  lui-même  (i) ,  ce  qui,  pour  nous,  signifie  seule¬
ment  que  les  grands  hommes,  par  la  tension  de  leur  esprit,
sont  disposés  à  voir  leurs  pensées  se  colorer  et  à  les  prendre
pour  des  réalités;  elles  sont  pour  eux  la  nuée  lumineuse  qui
guidait  le  peuple  juif  dans  le  désert.  Chez  le  mélancolique,
dit  M.  Lélut,  tout,  dans  les  actes  intellectuels,  se  des¬
sine  et  prend  une  forme  arrêtée.  Les  sentiments,  les  idées
se  transforment  en  véritables  sensations  externes,  aussi
distinctes  que  les  objets  eux-mêmes;  c’est  la  pensée  qui
semble  se  matérialiser,  qui  s’image,  devient  un  signe  repré¬
sentatif,  un  son,  une  odeur,  une  saveur,  une  sensation
tactile.

Les  professions  ne  présentent  rien  de  bien  précis.  A
priori,  celles  qui  donnent  plus  développement  à  l’imagina¬
tion  paraissent  devoir  être  favorables  aux  hallucinations.  A
l’appui  de  cette  opinion  ,  nous  pourrions  nommer  plusieurs
poètes  qui  sont  hallucinés,  et  dont  le  délire  est  évidemment
dû  à  leurs  travaux.  L’action  de  l’état  civil ,  des  habitudes
hygiéniques,  des  causes  physiologiques,  physiques  et  des
saisons  ne  nous  étant  pas  connue,  nous  nous  bornons  à  l’in¬
diquer.

L’influence  des  climats  sur  les  hallucinations  n’est  point
douteuse.  Le  caractère  de  l’Européen  n’est  pas  celui  de
l’Asiatique  et  de  l’Africain.  Leur  expression  de  figure  ,  leurs
gestes,  leurs  tempéraments  sont  différents;  leur  manière  de
voir  et  de  penser  n’est  pas  moins  tranchée.  Nul  doute  que
les  constitutions  ne  contribuent  à  imprimer  aux  nations  un
cachet  spécial;  mais  nous  n’en  avons  pas  moins  la  convic¬
tion  que  les  idées  doivent  varier  par  la  nature  même  des
milieux.  Comme  preuve  de  cette  action  du  climat ,  il  nous
suffira  de  rappeler  ces  créations  théologiques  et  cosmogo-

(i)  Voir-la  traducüoa  des  OEuvres  complètes  de  Platon  ,  par  M.  Cousin.
C’est  le  plus  beau  monument  élevé  à  la  gloire  de  ce  philosophe.


CAUSES.


361


niques  du  Nord,  dont  la  physionomie  est  si  gigantesque,  si
sauvage  et  si  terrible  ;  cette  impressionnabilité  des  Lapons,
des  Ostyaks  et  des  Samoïèdes  ;  ce  monde  d’êtres  invisibles
dont  ils  peuplent  encore  leurs  solitudes  (i).  En  comparant
ces  conceptions  avec  celles  du  monde  enchanté  de  la  Grèce
et  de  l’Amérique ,  il  n’est  personne  qui  ne  reconnaisse  une
harmonie  parfaite  entre  elles  et  la  nature  de  ces  contrées.
Cette  question ,  sur  laquelle  nous  ne  possédons  point
d’ailleurs  de  matériaux  suffisants,  devra  être  indiquée;  plus
tard,  elle  pourra  être  étudiée  d’une  manière  beaucoup  plus
complète.

Considérées  sous  le  rapport  des  lieux  ,  les  hallucinations
présentent  des  différences  très  remarquables  :  les  halluci¬
nations  des  villes  se  distingueront  souvent  de  celles  des
campagnes  par  des  nuances  très  sensibles.  Ainsi,  tandis  que
la  personnalité  des  passions,  l’absence  de  croyances,  se
refléteront  dans  les  premières,  les  secondes  seront  em¬
preintes  d’un  caractère  de  superstition.  Il  s’en  faut  de
beaucoup,  en  effet ,  que  les  traditions  fantastiques  du
moyen-âge  soient  effacées  en  Europe.  Les  pays  les  plus
civilisés,  la  France,  l’Angleterre,  l’Allemagne,  en  pourraient
rassembler  des  volumes.  Consultez  sur  ce  sujet  les  voya¬
geurs  qui  se  sont  plu  à  recueillir  les  traditions  populaires;
voici  ce  que  l’un  d’eux  nous  raconte  d’une  des  croyances  de
la  Franche-Gornté  ;  «  Sur  le  plateau  de  Haute-Pierre ,  on  a
vu  quelquefois  passer  une  autre  Mélusine ,  un  être  moitié
femme  et  moitié  serpent:  c’est  la  Vouivre.  Elle  n’a  point
d’yeux  ;  mais  elle  porte  au  front  une  escarboucle  qui  la  guide
comme  un  rayon  lumineux  le  jour  et  la  nuit.  Lorsqu’elle  va
se  baigner  dans  les  rivières,  elle  est  obligée  de  déposer  cette
escarboucle  à  terre  ,  et  si  l’on  pouvait  s’en  emparer,  on
commanderait  à  tous  les  génies,  on  pourrait  se  faire  appor-

(i)Les  pays  du  Nord  sont  depuis  longtemps  regardés  comme  le  séjour
des  démons,  des  magiciens.


362  DES  HALLUCINATIONS,

ter  tous  les  trésors  enfouis  dans  les  flancs  des  montagnes,;
mais  il  n’est  pas  prudent  de  tenter  l’aventure,  car  au  moin¬
dre  bruit,  la  Vouivre  s’élance  au-dehors  de  la  rivière,  et
malheur  à  celui  qu’elle  rencontre  (i)!  »  Le  matelot  anglais,
inaccessible  à  toute  autre  crainte ,  avoue  l’effroi  dont  Old
Nick  (le  diable)  le  pénètre;  il  le  regarde  comme  l’auteur
de  presque  toutes  les  calamités  diverses  auxquelles  sa  vie
précaire  est  si  continuellement  exposée.

Le  Bar-Guest ,  ou  Bhar-Geist,  nom  sous  lequel  il  estgéné‘
râlement  connu  dans  divers  districts  d’Angleterre,  et  parti¬
culièrement  dans  le  comté  d’York,  est  aussi  appelé  Dobie:
c’est  un  spectre  local  qui  hante  un  endroit  particulier,  sous
différentes  formes,  et,  comme  son  nom  l’indique ,  c’est  une
divinité  d’origine  teutonique.

Une  influence  qui  se  rattache  aux  lieux  est  celle  de  la
solitude.  Il  est  rare ,  en  effet,  qu’elle  ne  produise  pas  une
sorte  d’hallucination  ou  d’extase,  surtout  chez  ceux  qui  ont
beaucoup  d’imagination.  Les  récits  faits  dans  les  déserts  de
l’Orient ,  les  croyances  des  individus  qui  les  parcourent
révèlent  la  toute-puissance  de  cette  cause  ;  mais  l’observation
prouve  quelle  varie  suivant  les  lieux,  et  .que  les  hallucina¬
tions  des  steppes  du  Nord  ne  sont  pas  celles  des  plaines
brûlantes  du  Midi.

En  signalant  les  hallucinations  dues  à  des  causes  physi¬
ques,  nous  devons  rappeler  celles  qu’on  peut  produire  à
volonté  en  fixant  le  soleil  ou  son  image  dans  une  glace  ,  et
en  dirigeant  ensuite  ses  regards  vers  la  partie  la  plus
obscure  de  l’appartement.

Parmi  les  faits  relatifs  à  ce  genre  d’expériences ,  Darwin
a  rapporté  le  suivant  :  «  Je  couvris  de  jaune  un  papier  de
quatre  pouces  carrés ,  et ,  avec  une  plume  remplie  de  cou¬
leur  bleue ,  j’écrivis  au  milieu  le  mot  BANKS ,  en  capi¬
tales  ;  et  m’asseyant,  le  dos  tourné  au  soleil ,  je  fixai  pen-

(i)  Xavier  Marinier,  Souvenirs  de  voyage  et  traditions  populaires^  p,  73.


CAÜSES.


363


dant  une  minute  le  centre  de  la  lettre  N.  Après  avoir  fermé
les  yeux,  que  je  couvrais  avec  ma  main,  j’aperçus  distincte¬
ment  le  mot  de  couleur  jaune  sur  un  fond  bleu,  et  alors,
ouvrant  les  yeux  et  les  dirigeant  sur  une  muraille,  à  vingt
pas  de  distance ,  je  lus  le  mot  BANKS ,  considérablement
grossi,  écrit  sur  la  muraille  en  lettres  d’or.

»  Un  de  mes  amis  avait  un  jour  regardé  fort  attentivement,
la  tête  inclinée,  une  petite  gravure  de  la  Vierge  et  de  l’en¬
fant  Jésus.  En  relevant  la  tête,  il  fut  surpris  d’apercevoir,  à
l’extrémité  de  l’appartement,  une  figure  de  femme,  de  gran¬
deur  naturelle,  avec  un  enfant  dans  ses  bras.  Le  premier
sentiment  de  surprise  passé,  il  remonta  à  la  source  de  l’illu¬
sion,  et  remarqua  que  la  figure  correspondait  exactement  à
celle  qu’il  avait  vue  dans  la  gravure.  L’illusion  persista  deux
minutes  (i).  »

L’onanisme,  par  son  action  sur  le  système  nerveux,  par
les  regrets  qu’il  inspire  à  celui  qui  ne  s’y  est  pas  abandonné
de  bonne  heure,  a  plusieurs  fois  occasionné  des  hallucina¬
tions.  M.  Marc  a  rapporté  l’observation  d’un  jeune  homme
victime  d’habitudes  meurtrières,  tombé  dans  le  marasme,
qui  était  assiégé  de  fantômes,  et  se  plaignait  d’entendre  sans
relâche  retentir  à  ses  oreilles  l’arrêt  de  sa  condamnation.
—  Nous  avons  plusieurs  fois  noté  chez  les  jeunes  gens  reli¬
gieux  qui  s’étaient  livrés  à  cette  dangereuse  habitude ,  des
tristesses  très  grandes,  le  dégoût  de  la  vie,  des  velléités  de
suicide,  un  sentiment  de  terreur.  Leur  constitution  n’était
point  altérée ,  et  leurs  sensations  étaient  déterminées  par
leurs  regrets.

,  La  secondé  division  des  causes  ■physiques  qui  peuvent  donner
lieu  aux  hallucinations,  comprend  les  boissons  alcooliques,
certains  gaz ,  quelques  plantes  et  substances  narcotiques,
vénéneuses.

L’influence  des  liqueurs  alcooliques  a  été  suffisamment

(i)  Abercrombie,  ouvrage  cité,  p.  65.


364


DES  HALLUCINATIONS.


étudiée,  lorsque  nous  avons  parlé  du  delirium  tremens;  nous
ne  reviendrons  point  sur  ce  sujet.

L’action  du  deutoxide  d’azote  sur  l’économie  mérite  une
attention  particulière. —  Les  sensations  et  les  idées  sont  si¬
multanément  augmentées  à  un  très  haut  degré  de  vivacité;
l’esprit  perd  graduellement  toutes  ou  la  plupart  de  ses  im¬
pressions  actuelles ,  mais  particulièrement  celles  qui  sont
pénibles  ou  désagréables;  elles  sont  remplacées  par  des
images  gaies  et  souriantes.  Sir  Humphry  Davy  rapporte
que,  dans  une  expérience  de  ce  genre,  il  cessa  d’être  en  rap¬
port  avec  les  objets  extérieurs  ;  des  séries  d’images  visibles,
animées,  passaient  rapidement  dans  son  esprit,  et  se  trou¬
vaient  liées  aux  mots  de  manière  à  produire  des  perceptions
entièrement  nouvelles.  «  J’existais,  dit-il ,  dans  un  monde
inconnu  pour  les  rapports  et  les  idées.  En  revenant  à  moi,
je  m’écriai: Il  n’y  a  que  des  pensées;  l’univers  est  composé
d’impressions ,  d’idées ,  de  plaisirs  et  de  peines.  »  Le  monde
visionnaire  dans  lequel  le  savant  aillais  se  trouva  introduit
n’était  autre  que  ses  idées  personnifiées  et  animées.

De  toutes  les  substances  qui  agissent  sur  l’organisation
en  déterminant  des  hallucinations  et  des  illusions ,  il  n’en
est  point  de  plus  remarquables  que  l’opium  et  le  hachisch.
On  trouve  dans  un  ouvrage  étranger  :  l’Anglais  mangeur
d’opium,  un  récit  fort  bien  fait  des  sensations  éprouvées  par
l’auteur,  à  la  suite  de  l’usage  prolongée  de  cette  substance.

Obs  .  1 3  3  .■ —  «  La  première  chose  qui  me  força  de  remarquer
en  moi  un  changement  notable  fut  le  retour  de  ces  visions
auxquelles  l’enfance  seule  ou  les  grands  états  d’irritabilité
sont  sujets.  La  nuit,  lorsque  j’étais  éveillé  dans  mon  lit,  de  lon¬
gues  processions  passaient  avec  une  pompe  lugubre  autour
de  moi;  je  m’entendais  raconter  d’interminables  histoires,
plus  tristes  et  plus  solennelles  que  celles  d’avant  OEdipe  ou
Priam.  Dans  le  même  temps ,  un  changement  s’opéra  dans
mes  rêves  ;  un  théâtre  semblait  tout-à-coup  s’ouvrir  et  s’é-


CAUSES.


365

clairerdans  mon  cerveau,  et  me  présenter  des  spectacles
de  nuit  d'une  splendeur  plus  qu’humaine. — Les  quatre  faits
suivants  doivent  être  mentionnés  comme  remarcjuables.

H  Au  moment  où  s’augmentait  la  faculté  de  créer  dans  mes
yeux,  une  espèce  de  sympathie  s’établissait  entre  l’état  de
rêve  et  l’état  réel  où  je  me  trouvais.  Tous  les  objets  qu’il
m’arrivait  d’appeler  et  de  me  retracer  volontairement  dans
l’obscurité ,  étaient  aussitôt  transformés  en  apparitions.
J’avais  peur  d’exercer  cette  faculté  redoutable;  car  dès
qu’une  chose  pouvait  se  présenter  aux  yeux,  je  n’avais  qu’à
y  penser  dans  l’obscurité ,  je  la  voyais  paraître  comme  un
fantôme;  et,  par  une  conséquence  apparemment  inévitable,
une  fois  ainsi  tracée  en  couleurs  imaginaires,  comme  un  mot
écrit  en  encre  sympathique,  elle  arrivait  jusqu’à  un  éclat  in¬
supportable  qui  me  brisait  le  cœur.

»  Ceci,  comme  tous  les  autres  changements,  était  accom¬
pagné  par  une  inquiétude  et  une  mélancolie  profonde,  im¬
possible  à  exprimer.  Il  me  semblait  chaque  nuit  que  je  des¬
cendais,  non  pas  en  métaphore,  mais  littéralement,  dans
des  souterrains  et  des  abîmes  sans  fond,  et  je  me  sentais
descendre,  sans  avoir  jamais  l’espérance  de  pouvoir  remon¬
ter.  Même  à  mon  réveil,  je  ne  croyais  pas  avoir  remonté.

a  Le  sentiment  de  l’espace,  et  plus  tard  le  sentiment  de  la
durée,  étaient  tous  deux  excessivement  augmentés.  Les  édi¬
fices,  les  montagnes  s’élevaient  dans  des  proportions  trop
vastes  pour  être  mesurés  par  le  regard.  — ï^a  plaine  s’éten¬
dait  et  se  perdait  dans  l’immensité.  Ceci  pourtant  m’ef¬
frayait  moins  que  le  prolongement  du  temps  ;  je  croyais
quelquefois  avoir  vécu  soixante-dix  ou  cent  ans  en  une
nuit;  j’ai  même  eu  un  rêve  de  milliers  d’années  ;  et  d’autres
qui  passaient  les  bornes  de  tout  ce  dont  les  hommes  peuvent
se  souvenir.

»Les  circonstances  les  plus  minutieuses  de  l’enfance,  les
scènes  oubliées  de  mes  premiers  années,  revivaient  souvent


366


DES  hallucinations.


dans  mes  songes;  je  n’aurais  pu  me  les  rappeler;  car  si  on
me  les  avait  racontées  le  lendemain ,  je  les  aurais  cherchées
vainement  dans  ma  mémoire,  comme  faisant  partie  de  ma
propre  expérience.  Mais,  placées  devant  moi  comme  elles
étaient,  dans  des  rêves  et  des  apparitions,  et  revêtues  de
toutes  les  circonstances  environnantes,  je  les  reconnaissais
sur-le-champ,  ün  de  mes  propres  parents  me  racontait  un
jour  que,  dans  son  enfance,  il  était  tombé  dans  une  rivière,
et  qu’au  moment  où  la  mort  allait  l’atteindre,  sans  un  se¬
cours  imprévu,  il  avait  vu  en  un  instânt  sa  vie  entière,  jus¬
qu’aux  plus  petits  accidents,  se  présenter  à  ses  yeux  comme
dans  un  miroir,  et  qu’il  s’était  senti  en  même  temps  la  faculté
singulière  d’en  saisir  l’ensemble  aussi  bien  que  les  parties.
J’ajoute  foi  à  ce  récit,  d’après  les  expériences  que  l’opium
m’a  fait  faire...  Je  retrouve  la  même  chose  dans  les  livres
modernes,  accompagnée  d’une  remarque  que  je  crois  égale¬
ment  vraie,  c’est  que  le  livre  redoutable  des  comptes  dont
parle  l’Écriture  est  l’âme  elle-même  de  chaque  individu,

»  Avec  le  pouvoir  de  s’agrandir  et  de  se  multiplier,  l’ar¬
chitecture  s’introduisit  dans  mes  songes.  Dans  les  derniers
temps  de  ma  maladie  surtout,  je  voyais  des  cités,  des  palais
que  l’œil  ne  trouva  jamais  que  dans  les  nuages.  —  A  mon
architecture  succédèrent  des  rêves  de  lacs ,  d’étendues  im¬
menses  d’eau.  —  Je  souffris  horriblement  de  la  tête  pen¬
dant  deux  mois.  Les  eaux  changèrent  de  caractère;  ce  fu¬
rent  maintenant  des  mers  et  des  océans.  Il  se  fit  encore
un  changement  plus  teiTÎble,  qui  me  promettait  de  longs
tourments,  et  qui  ne  me  quitta,  en  effet,  qu’à  la  fin  de  ma
maladie.  Jusqu’alors  la  face  humaine  s’était  mêlée  à  nîes
songes ,  sans  aucun  pouvoir  spécial  de  m’effrayer;  mais  alors
ce  que  j’appellerai  la  tyrannie  de  la  face  humaine  vint  à  se
découvrir.  Ce  fut  sur  les  flots  soulevés  de  l’Océan  qu’elle
commença  de  se  montrer;  la  mer  était  comme  pavée  d’in¬
nombrables  figures,  tournées  vers  le  ciel;  pleurant,  déso-


CAUSES,


S67


lées,  furieuses,  se  levant  par  milliers,  par  myriades ,  par
générations ,  par  siècles.  Mon  imagination  était  sans  bornes;
mon  âme  s’élançait  avec  les  flots.

»  J’avais  vu  dans  ma  jeunesse  un  cadavre  étendu  sur  une
table  de  dissection;  cette  ancienne  impression  donna  lieu  à
un  rêve  que  j’avais  assez  fréquemment.

«  Il  me  semblait  que  j’étais  couché  et  que  je  m’étais  éveillé
dans  la  nuit.  En  posant  la  main  à  terre  pour  relever  mon
oreiller,  je  sentais  quelque  chose  qui  cédait,  lorsque  j’ap¬
puyais  dessus  :  c’était  un  cadavre  étendu  à  côté  de  moi.
Cependant  je  n’en  étais  ni  effrayé  ni  même  étonné.  Je  le
prenais  dans  mes  bras,  et  je  l’emportais  dans  la  chambre
voisine ,  en  me  disant  :  Il  va  être  là  couché  par  terre  ;  il  est
impossible  qu’il  rentre  si  j’ôtelaclef  de  ma  chambre.

»  Là-dessu  s,  je  me  rendormais  ;  quelques  moments  après,
j’étais  encore  réveillé:  c’était  parle  bruit  de  ma  porte  qu’on
ouvrait;  et  cette  idée  qu’on  ouvrait  ma  porte,  quoique  j’en
eusse  pris  la  clef  sur  moi,  me  faisait  un  mal  horrible.  Alors
je  voyais  entrer  le  même  cadavre  que  tout-à-l’heure  j’avais
trouvé  par  terre.  Sa  démarche  était  singulière  ;  on  aurait  dit
un  homme  à  qui  l’on  aurait  ôté  ses  os  sans  lui  ôter  ses  mus¬
cles,  et  qui,  essayant  de  se  soutenir  sur  ses  membi-es  pliants
et  lâches,  tomberait  à  chaque  pas.  Pourtant  il  arrivait
jusqu’à  moi  sans  parler  et  se  couchait  sur  moi;  c’était  alors
une  sensation  effroyable ,  un  cauchemar  dont  rien  ne  saurait
approcher;  car,  outre  le  poids  de  sa  masse  informe  et  dé¬
goûtante  ,  je  sentais  une  odeur  pestilentielle  découler  des
baisers  dont  il  me  couvrait.  D’autres  fois  le  cadavre  venait
lire  par-dessus  mon  épaule  dans  le  livre  tjue  je  tenais  à  la
main.  Je  sentais  ses  poils  dégoûtants  m’effleurer  le  cou  et
le  visage.

«Qu’on  juge  de  la  terreur  que  doit  inspirer  une  vision  pa¬
reille  :  je  restais  immobile  dans  la  position  oùje  me  trouvais,
n’osant  pas  tourner  la  page,  et  les  yeux  fixés  dans  la  glace


368


DES  HALLUCINATIONS.


sur  la  terrible  apparition.  Une  sueur  froide  coulait  sur  tout
mon  corps;  puis  la  porte  s’ouvrait ,  et  je  voyais  derrière  moi
(dans  la  glace  encore)  entrer  une  procession  sinistre  :  c’é¬
taient  des  squelettes  horribles ,  portant  d’une  main  leurs
têtes  horribles,  et  de  l’autre  de  longs  cierges ,  qui,  à  la  lueur
d’un  feu  rouge  et  tremblant,  jetaient  une  lumière  terne  et
bleuâtre ,  comme  celle  des  rayons  de  la  lune.  Ils  se  prome¬
naient  en  rond  dans  ma  chambre,  qui,  de  très  chaude  quelle
était  auparavant ,  devenait  glacée ,  et  quelques  uns  venaient
se  baisserai!  foyer  noir  et  triste,  en  réchauffant  leurs  mains
longues  et  livides,  et  en  se  tournant  vers  moi,  pour  me
dire  :  Il  fait  froid.  »  (La  dose  que  prenait  le  mangeur  d’opium
variait  de  5o  à  6o  grains  par  jour  et  allait  parfois  jusqu’à
i5o(i).)

Je  me  suis  un  peu  étendu  sur  ce  sujet,  parce  que  la  classe
des  mangeurs  d’opium  est  considérable  en  Angleterre,  et
qu’il  n’est  personne  qui  ne  sache  combien  les  thériakis  de
l’Orient  sont  nombreux.

M.  le  docteur  Poqueville  a  donné,  dans  ses  Voyages  en
Morée ,  un  tableau  effrayant  des  effets  de  l’opium  sur  les
individus  qui  se  livrent  à  l’usage  journalier  de  cette  prépa¬
ration.  Leur  passion  est  telle ,  que  la  certitude  de  la  mort  èt
des  infirmités  qui  la  précèdent  ne  peut  les  détourner  de  ce
funeste  poison.

Obs.  i34. —  Ce  médecin  raconte  qu’un  ambassadeur  an¬
glais,  récemment  envoyé  dans  l’Inde,  fut  conduit,  à  son  arri¬
vée,  au  palais  du  souverain,  à  travers  un  grand  nombre  d’ap¬
partements  décorés  et  remplis  d’officiers  vêtus  d’une  manière
splendide,  dans  une  petite  chambre,  dont  les  ornements  et

(i)  L'Anglais  mangeur  d'opium,  traduit  de  l’anglais  par  A.  D.  M. ,  i  vo].
in-i  2,  p.  803221.  Pai-is ,  1 828. — Cette  description,  que  nous  avons  lue  avec
le  plus  vif  intérêt,  et  qui  est  de  l’observation  la  plus  exacte,  .a  de  nombreux
points  de  contact  avec  les  hallucinations  et  le  cauchemar,  dont  il  reproduit
beaucoup  de  phénomènes.


CAUSES,


369


les  meubles  dépassaient  encore  en  richesses  ceux  qu’il  avait
déjà  vus.

On  le  laissa  seul.  Peu  de  temps  après ,  deux  hommes
d’un  extérieur  distingué  arrivèrent;  ils  précédaient  une  h-
tière  portée  par  des  esclaves,  et  recouverte  de  riches  soieries
et  de  cachemires  d’un  grand  prix.  Sur  cette  couche  était
étendue  une  forme  humaine  que  l’on  aurait  prise  pour  un
cadavre,  si  l’on  n’avait  vu  la  tête  se  balancer  à  chaque  mou¬
vement  des  porteurs  ;  deux  officiers  tenaient  des  plateaux  en
fil  d’or,  sur  lesquels  étaient  une  coupé  et  une  fiole  remplie
d’un  liquide  bleuâtre.

L’ambassadeur,  pensant  qu’il  était  l’involontaire  témoin
d  quelque  cérémonie  funèbre,  voulait  se  retirer  ;  mais  il  fut
bientôt  détrompé  en  voyant  les  officiers  soulever  la  tête  de
ce  qui  semblait  un  être  inanimé,  rentrer  la  langue  qui
sortait  de  la  bouche,  et  faire  avaler  ainsi  une  certaine  quan¬
tité  de  liquide  noir,  en  refermant  les  mâchoires ,  et  frottant
doucement  la  gorge  pour  le  faire  descendre.  —  Lorsque  ce
manège  eut  été  répété  cinq  ou  six  fois,  la  figure  ouvrit  les
yeux  et  ferma  la  bouche  volontairement,  puis  avala  d’elle-
même  une  grande  dose  de  liquide,  et,  en  moms  d’une
heure,  un  être  animé  s’assit  sur  la  couche,  ayant  recouvré
la  couleur,  et  un  peu  de  pouvoir  dans  les  articulations.  Il
s’adressa  alors  en  persan  à  l’envoyé ,  et  lui  demanda  les  mo¬
tifs  de  son  ambassade. — Deux  heures  après,  ce  personnage
extraordinaire  était  complètement  actif,  et  son  esprit  ca¬
pable  de  se  livrer  aux  affaires  les  plus  difficiles.  L’ambassa-
deuranglaispritlaliberté  de  lui  adresser  quelques  questions
sur  la  scène  étrange  dont  il  avait  été  témoin.

«  Monsieur,  lui  répondit-il ,  je  suis  mangeur  d’opium  de
vieille  date;  je  suis  tombé  par  degi’és  dans  ce  déplorable
excès.  Je  passe  les  trois  quarts  de  la  journée  dans  l’état  de
torpeur  où  vous  m’avez  vu.  Incapable  de  me  mouvoir  ou  de
parler,  j’ai  pourtant  encore  ma  connaissance,  et  ce  temps

24


370


DES  HALLUCINATIONS.


s’écoule  au  milieu  de  visions  agréables;  mais  je  ne  m’é¬
veillerais  jamais  ,  si  je  n’avais  des  serviteurs  zélés  ou
affectionnés  qui  veillent  sur  moi  avec  un  soin  reli¬
gieux.  Dès  que,  par  l’état  de  mon  pouls,  ils  reconnaissent
que  mon  cœur  se  ralentit  et  lorsque  ma  respiration  devient
presque  insensible ,  alors  ils  me  font  avaler  la  solution  d’o¬
pium,  et  me  font  revivre  comme  vous  l’avez  vu.  Pendant
ces  quatre  heures,  j’en  aurai  avalé  plusieurs  onces,  et  peu  de
temps  s’écoulera  encore  avant  que  je  retombe  dans  ma
torpeur  habituelle  (i).  »

Ces  effets  de  l’opium  ont  été  observés  dans  des  cas  parti¬
culiers,  sans  que  les  personnes  en  eussent  fait  un  long  usage,
et  quelquefois  même  dès  la  première  dose.

Obs,  i35.«Jedonnai  dessoins,  dit  Abercrombie,  à  un  ma¬
lade  affecté  d’une  vive  douleur  locale  qui  exigeait  l’emploi  des
opiacés  à  haute  dose.  Ce  remède  ne  réussissait  pas  toujours
à  lui  procurer  le  repos.  Dans  une  nuit  d’insomnie,  il  fut
étonné  de  voir ,  défiler  devant  lui  une  longue  procession  de
personnages  dont  l’air,  le  costume,  étaient  en  rapport  avec
un  événement  qui ,  quelque  temps  auparavant,  avait  été  le
sujet  de  toutes  les.  conversations  d’Edimbourg.  Les  figures
se  succédaient  les  unes  aux  autres  avec  toute  la  régularité
et  l’animation  des  scènes  de  théâtre;  il  entendait  leur  con¬
versation,  et  les  longs  discours  quelles  prononçaient  suivant
les  circonstances;  quelques  uns  étaient  rimés.  il  se  rappela
parfaitement  et  répéta  le  lendemain  des  passages  considé¬
rables  de  ces  compositions  poétiques.  Il  était  complètement
éveillé  et  savait  que  ce  qu’il  voyait  était  une  illusion.  Il  re¬
marqua  que  lorsqu’il  ouvrait  les  yeux,  la  vision  s’évanouis¬
sait,  mais  elle  reparaissait  dès  qu’il  les  fermait  (a).

(1)  Poqueville ,  Voyage  en  Marée.  —  Bibliothèque  universelle  de  Ge-
•nève,  i84i* — Neuf  années  h  Constantinople.,  par  Brayer,  i836,  2  vol.  in-8.

—  Et  la  thèse  de  P.  E.  Botta  sur  X  Usage- de  l’opium.,  Paris,  i834.

(2)  Abercrombie,  ouvrage  cité,  p.  389.


CAUSES,


371.

On  doit  au  même  auteur  le  récit  d’un  fait  analogue  arrivé
au  docteur  Grégory.  Ce  médecin  était  allé  par  mer,  dans  le
nord  de  l’Angleterre,  rendre  visite  à  une  dame  de  ses
parentes  à  laquelle  il  portait  un  vif  intérêt,  et  qui  était  dans
un  état  avancé  de  consomption.  En  revenant,  il  prit  une
dose  modérée  de  laudanum,  pour  prévenir  le  mal  de  mer.  Il
était  couché  dans  la  cabine,  lorsque  la  figure  de  sa  parente
se  présenta  à  lui  si  distinctement  qu’on  aurait  cru  qu’elle
était  vivante.  Il  était  tout-à-fait  éveillé  et  convaincu  que
l’hallucination  était  produite  par  l’opium,  mais  pendant
quelque  temps  il  ne  put  la  bannir  de  ses  yeux.

Il  y  a  quelques  années,  dit  Richard,  qu’une  maladie  très
vive  ne  me  laissait  aucun  repos;  après  cinq  jours  et  autant
de  nuits  passés  dans  l’insomnie  et  dans  une  agitation  vio¬
lente  et  continuelle,  on  me  fit  prendre  du  sirop  de  pavots
blancs.  Ce  remède  fut  efficace  ;  deux  heures  après  je  tombai
dans  un  état  de  calme  si  profond,  qu’il  avait  toutes  les
apparences  du  sommeil;  j’eus  alors  un  rêve  suivi  et  raisonné
qui  dura  au  moins  trois  heures.  J’avais  lu,  longtemps  avant,
une  description  delà  Louisiane  fjui  m’avait  intéressé.  Toutes
les  idées  que  j’avais  conservées  se  renouvelèrent  dans  cet
instant.  Les  images  étaient  nettes  et  étendues;  je  voyais  les
forêts,  les  prairies,  le  cours  des  rivières,  les  habitations,  les
chasses  ,  les  travaux  et  les  pêches  des  sauvages ,  telles
quelles  sont  décrites  dans  ce  livre,  et  cela  si  distinctement,
avec  une  réflexion  si  marquée,  que  j’en  ai  encore  le  souvenir
très  présent;  et  si  la  descri[)tion  est  vraie,  je  reconnaîtrais
les  objets  et  les  lieux,  s’il  m’arrivait  d’y  être  transporté  (i).

L’attention  a  été  appelée  depuis  quelques  années  sur  une
substance  dont  on  fait  également  un  grand  usage  en  Orient;
nous  voulons  parler  du  hachisch.  Cette  composition,  due  à
la  distillation  des  pistils  du  chanvre,  et  sur  laquelle  M.  Au¬
bert-Roche  a  publié  une  très  bonne  notice,  paraît  avoir  joué,

(,i)  Richard,  Théorie  des  Songes,  p.  5i  ;  ouvr.  cité.


DES  HALLUCINATIONS.


372

d’après  les  recherches  de  MM.  Lenglès,  Michaud,  de  Sacy ,
un  rôle  fort  important  dans  le  moyen-âge.  Il  est,  en  effet,
presque  certain  que  le  Vieux  de  la  Montagne  se  servait  de
cette  préparation  pour  plonger  ses  séides  dans  une  mer
de  délices.

Les  faits  observés  en  Egypte  et  en  France  viennent  à  l’ap¬
pui  de  cette  opinion.  J’assistai,  en  1840,  avec  plusieurs
médecins  à  une  expérience  dont  les  résultats  ont  été
consignés  dans  la  Gazette  médicale.  Il  fut  hors  de  doute
pour  nous  que  le  hachisch  formait  l’élément  principal
du  liquide  donné  aux  expérimentateurs,  si  ce  n’était  pas
le  hachisch  lui-même  sans  aucun  mélange.  Voici,  au  reste,
la  relation  que  j’ai  donnée  de  cette  séance  ;

Il  y  a  environ  deux  ans,  je  publiai  dans  un  numéro  du
Journal  des  Débats  quelques  détails  sur  la  composition  du
hachisch ,  d’un  usage  si  général  en  Orient,  et  qui  avait  pro¬
duit  chez  trois  jeunes  négociants  de  Marseille  des  effets  fort
remarquables.

Ce  fait,  qui  avait  alors  excité  la  curiosité,  était  oublié
comme  tant  d’autres,  lorsque  je  reçus  avant-hier  de  M.  A.  de
G..,  connu  par  sa  traduction  de  Pline  dans  la  belle  édition
des  classiques  latins  de  M.  Panckoucke,  l’invitation  d’assister
à  des  expériences  produites  par  l’ingestion  d’une  substance
qui  déterminait,  disait-on ,  tous  les  phénomènes  qu’on  avait
observés  chez  les  adeptes  du  Vieux  de  la  Montagne.

Lorsque  j’arrivai,  la  réunion  se  composait  d’environ
trente  personnes,  parmi  lesquelles  je  citerai  MM.  Esquirol,
Ferrus,  Cottereau,  Bussy,  professeur  à  l’école  de  pharmacie;
les  autres  étaient  des  hommes  de  lettres ,  des  savants ,  des
artistes.  Il  y  avait  là  par  conséquent  tous  les  éléments  d’une
bonne  observation ,  et  la  certitude  que  l’expérience  serait
réelle.

Obs.  i36.—  Trois  personnes  avaient  pris  la  liqueur  à
onze  heures,  MM.  A.  K.,  romancier  célèbre,  d’une  organi-


CAUSES.


37â


sation  très  forte;  D...,  avocat,  un  des  meilleurs  élèves  de
rUniversité ;  et  B...,  peintre  et  musicien.  Deux  heures  s’é¬
taient  écoulées  et  aucun  effet  sensible  ne  s’était  encore
manifesté.  Une  nouvelle  dose  fut  administrée.  Une  demi-
heure  après,  voici  les  phénomènes  que  nous  observâmes  sur
deux  de  ces  messieurs  :  M.  A.  K.  a  résisté  à  l’action  de  la
substance,  et  n’a,  de  son  aveu,  éprouvé  qu’un  léger  serre¬
ment  de  tête  et  d’épigastre  ;  peut-être  aussi  le  second  repas
qu’il  a  fait,  car  ces  trois  messieurs  avaient  déjà  déjeuné,
a-t-il  entièrement  neutralisé  la  substance.

On  avait  négligé  de  constater  l’état  du  pouls  au  début  de
l’expérience  ;  son  accélération  plus  tard  et  l’état  de  la  pupille
ont  suffisamment  démontré  les  effets  de  la  substance.

M.  B..,  le  premier  chez  lequel  les  effets  du  médicament  se
firent  sentir,  éprouva  de  l’aridité  à  la  gorge  et  des  tiraille¬
ments  dans  les  jambes;  le  pouls  battait  96  pulsations  par
minute;  la  figure  était  injectée.  Bientôt  M.  B...  ferma
les  yeux  pour  mieux  se  recueillir;  ses  idées  lui  sem¬
blaient  se  développer  avec  une  extrême  rapidité.  Un  mo¬
ment  il  offrit  le  singulier  phénomène  de  l’homme  double ,
qu’on  avait  déjà  constaté  chez  d’autres  expérimentés;  il  en¬
tendait,  disait-il,  la  musique  d’un  côté  et  les  conversations
de  l’autre;  mais  ce  fait  ne  persista  point.  La  musique  qui
était  exécutée  par  M.  G..,  premier  prix  du  Conservatoire,  n’a
point  paru  agir  d’une  manière  appréciable  sur  les  expéri¬
mentés.  Les  pupilles  étaient  alors  très  dilatées.  Interrogé
par  les  assistants  sur  ce  qu’il  éprouvait ,  M.  B.  disait  qu’il
avait  des  sensations  voluptueuses.  Il  devenait  très  gai,  par
suite  de  son  bien-être  et  de  l’activité  qui  le  travaillait.  Il  au¬
rait  voulu  être  seul  dans  un  endroit  sombre  ;  il  avait  une
répugnance  invincible  à  parler,  à  faire  quelque  chose,  toutes
les  figures  lui  paraissaient  ridicules.

Jusqu’alors  M.  B.  s’était  entretenu  avec  les  autres  per¬
sonnes  ;  il  allait ,  il  se  promenait ,  riait  quelquefois  aux  éclats  ;


374


DES  HALLUCINATIONS.


mais  ses  actions  étaient  tout  au  plus  celles  d’un  homme
fortement  excité  par  une  liqueur  ;  tout-à-coup  il  se  précipite
sur  un  canapé,  ne  veut  plus  répondre,  supplie  qu’on  le
laisse  tranquille  ;  il  désire  n’être  point  troublé  dans  les  sen¬
sations  délicieuses  qu’il  éprouve;  il  a  des  mouvements
spasmodiques  des  membres ,  du  diaphragme;  il  soupire,
gémit,  pleure  et  rit  tour  à  tour.  Le  pouls  bat  120  fois  par
minute;  la  figure  est  fortement  colorée.  Un  sentiment  d’in¬
quiétude  se  manifeste  parmi  les  assistants  ;  mais  il  estpromp-
tement  dissipé ,  en  entendant  M.  B.  répéter  à  différentes
reprises  qu’il  est  très  heureux;  qu’il  n’éprouve  aucune
souffrance.  M.  le  docteur  Cottereau  suit  avec  le  plus  grand
soin  le  développement  des  symptômes  ;  il  paraît  constant  que
M.  B.  n’a  que  des  sensations  agréables  qu’il  rapporte  à
l’hypogastre.  Tous  les  phénomènes  qui!  présente  sont  ceux
de  l’extase;  ses  traits  annoncent  le  plus  grand  bonheur;  U
ne  peut  trouver  de  termes  pour  exprimer  ce  qu’il  sent;  il
ne  voudrait  pas  sortir  de  cet  état,  il  est  si  heureux  !  Que  je
remercie  celui  qui  m’a  fait  prendre  ce  délicieux  breuvage  !
Gonfiez-moi  ce  que  vous  éprouvez,  lui  demande  un  des  as¬
sistants.— Je  ne  puis  le  rendre.  L’influence  du  tempérament
de  M.  B.  se  fait  remarquer  dans  cette  expérience  ;  il  est  sur¬
tout  portéàla  sensibilité.  Mais,  en  lui parlantde  chosesgaies,
enluimontrant  des  images  riantes  et  agréables,  ses  idées  se
mettent  aussitôt  en  harmonie  avec  ces  objets,  il  rit  aux  éclats
et  témoigne  une  grande  gaieté,  il  est  évident  que,  dans
ce  cas ,  l’expérimenté  subit  l’influence  de  la  personne  qui
lui  parle,  et  que  celle-ci  pourrait  lui  imprimer  la  direction
qu’elle  voudrait.  M.  B.  a  acquis  dans  cette  expérience  une
acuité  d’oreille  excessivement  remarquable;  il  entend  très
distinctement  ce  qu’on  dit  loin  de  lui  et  à  voix  basse.  Au
milieu  de  son  extase,  il  n’a  perdu  ni  le  sentiment  des  per^
sonnes  ni  celui  des  choses  :  il  répond  juste  à  toutes  les
questions  qu’on  lui  adresse,  connaît  ceux  qui  l’environnent;


CAUSES.


375

mais  on  voit  que  c’est  avec  peine  qu’il  parle  ;  il  serait  bien
plus  heureux  qu’on  l’abandonnât  à  son  extase.  A  quatre
heures  et  demie,  le  pouls  est  à  90  pulsations;  les  rêveries
extatiques  continuent;  il  n’a  plus  de  corps,  son  esprit  est
tout-à-fait  libre ,  et  cependant  il  a  des  sensations  délicieuses.
M.  A.  de  G.  dit  qu’il  va  lui  faire  prendre  un  antidote  pour
le  ramener  à  son  état  naturel  ;  suivant  lui ,  ce  sentiment  de
bien-être  durera  un  jour  ou  deux.  Toutes  les  personnes  que
j’ai  interrogées,  et  qui  ont  été  soumises  à  l’expérience,
m’ont  assuré  quelles  n’avaient  eu  les  jours  suivants  aucun
malaise,  et  que  ce  sentiment  de  bien-être  s’était  prolongé
pendant  deux  à  trois  jours.

M.  D...,  le  second  expérimenté,  est  arrivé  avec  la  convic¬
tion  que  la  substance  ne  produira  aucun  effet  sur  lui  et
avec  la  ferme  volonté  de  résister  à  son  action.  Pendant
deux  heures  et  demie,  aucun  symptôme  n’a  heu.  La  physio¬
nomie  de  M.  D.  est  fort  grave.  I!  est  d’un  caractère  sérieux,
rit  rarement,  et  se  livre  habituellement  à  des  études  méta¬
physiques.

Vers  les  deux  heures,  son  pouls  s’accélère  (100  pulsa¬
tions  )  ;  il  a  des  battements  de  cœur  fréquents.  Plusieurs
personnes  ont  éprouvé  des  palpitations.  M.  D. ,  jusqu’alors
fort  calme,  et  qui  causait  de  sujets  très  différents  avec  les
personnes  de  la  réunion,  s’écrie  qu’il  est  dans  le  délire;  il
se  met  à  chanter,  prend  son  crayon,  et  cherche  à  rendre  les
sensations  qu’il  éprouve.  Voici  quelques  fragments  de  ses
notes  :  Cest  drôle;  mes  sensations  sont  ti^ès  vives;  et  ce  qui  m’a
décidé  a  prendre  cei  excellent  breuvage ,  cest  que  je  puis  sans
crainte  être  utile  ;  je  suis  smgulier.  Les  voilà  qui  rient  de  moi,
je  renonce  à  écrire.  Il  jette  son  papier.  Le  délire  éclate.  Les
traits  de  M.  D.  sont  devenus  très  mobiles  ;  il  a  un  rire
sardonique;  l’expression  de  l’œil  est  animée,  la  figure  est
colorée ,  le  pouls  bat  120,  la  pupille  est  dilatée.  Comme
M.  B...,  il  a  l’air  excessivement  content  ;  il  rit,  chante.


S76  DES  HALLUCINATIONS.

gesticule,  parle  avec  une  volubilité  extrême.  Les  idées  se
suivent  avec  rapidité  :  c’est  le  désordre  du  maniaque  gai.
Mais  au  milieu  de  cette  abondance,  de  cette  mobilité,  de  cette
inconstance  d’idées,  on  voit  cependant  dominer  celles  qui
fontlabasede  ses  études.  Ces  sujets  sérieux  sont  entremêlés
de  plaisanteries ,  de  bons  mots ,  de  calembours.  La  langue
est  sèche  ;  il  crachote  souvent  ;  les  extrémités  inférieures
sont  agitées  de  mouvements  convulsifs  légers.  L’expéri-
menté  en  fait  lui-même  la  remarque,  et  dit  :  Voilà  une  folie
bien  singulière.  Comme  MM.  A.  K...  et  B...,  il  a  une  finesse
extrême  de  l’ouïe  et  de  la  vue.  Il  confond  le  temps  et  l’es¬
pace,  mais  reconnaît  toutes  les  personnes  présentes,  et  ré¬
pond  très  juste  par  moments  aux  questions  qu’on  lui  adresse.
Il  tire  sa  montre,  et  dit  avec  le  plus  grand  calme  :  il  est  telle
heure,  il  a  une  multitude  d’idées  qui  se  pressent  dans  sa
tête;  il  ne  trouve  pas  de  termes  pour  les  exprimer.  Je  vou¬
drais  ,  dit-il ,  que  vous  m’ôtassiez  une  oreille  et  un  œil  pour
me  donner  une  langue  de  plus ,  afin  de  rendre  ce  que  je
sens.

Le  pouls  descend;  il  est  plus  mou  et  ne  bat  que  90
fois  par  minute.  Le  délire  continue  ;  on  lui  donne  de  l’eau  ;
il  s’écrie  :  Gela  fera  venir  des  grenouilles  qui  avaleront  la
liqueur.  Les  phrases|’se|'succèdent  incohérentes  avec  une
mobilité  et  une  volubilité  inconcevables.

La  forme  du  délire  de  M.  D.  change  ;  il  s’asseoit  dans  un
coin,  ferme  les  yeux,  et  se  parle  à  lui-même  :  il  a  l’air  d’un
inspiré.  Nous  l’entourons  ;  il  parle  de  sciences ,  donne  des
définitions  ;  puis,  comme  un  homme  qui  prélude  et  s’essaie,
il  prononce  quelques  mots  entrecoupés,  et  récite  tout-à-coup
une  vingtaine  de  vers  fort  harmonieux.  La  conviction  où
nous  sommes  que  ces  vers  sont  connus  nous  empêche  de  les
recueillir;  mais  bientôt  nous  lui  demandons  si  Victor  Hugo
n’en  est  pas  l’auteur,  il  répond  que  non.  Ils  sont  donc  de
vous?  il  fait  un  signe  d’assentiment.  Sa  physionomie  ex-


CAUSES.


377

prime  la  gaîté,  la  satisfaction  ;  la  peau  a  pris  une  teinte  très
pâle,  lepouls  donneioopulsations,  lesyeuxsontfermés  ;illes
ouvre  sur  la  demande  de  son  frère,  la  pupille  est  moins  dilatée.

Il  abandonne  l’improvisation  pour  parler  des  pays  étran¬
gers.  On  nous  avait  affirmé  que  les  expérimentés  voyaient
se  développer  le  phénomène  de  seconde  vue.  M.  D.  décrit
parfaitement  comme  présentes  les  contrées  et  les  villes  qu’il
a  visitées  ;  il  se  rappelle  les  particularités  qu’il  a  observées
dans  ses  voyages  ;  ainsi  il  nous  dit  qu’il  voit  élever  les  pierres
du  panthéon  de  Naples,  et  nous  peint  d’une  manière  fort
poétique  les  sites  elles  campagnes  qui  ont  frappé  son  atten¬
tion;  mais,  malgré  toutes  nos  questions,  il  ne  peut  nous
faire  la  description  des  endroits  qu’il  ne  connaît  pas.  Tl  aper¬
çoit  des  objets  qui  n’existent  pas.  Son  frère  lui  demande  s’il
voit  dans  son  cerveau  ;  non,  il  est  vide  ;  puis  il  ajoute  :  com¬
ment  veux-tu  que  je  voie  dans  ton  cerveau,  il  y  a  des  voiles,
des  objets  entre  lui  et  moi.  Il  se  lève  ensuite  en  disant  :  tout
cela  est  un  rêve,  cet  état  d’aberration  a  donné  une  impul¬
sion  plus  vive  à  mes  idées,  mais  n’a  rien  ajouté  aux  con¬
naissances  que  j’avais.  Le  délire,  qui  pendant  quelque  temps
avait  lieu  sur  une  série  d’idées,  redevient  général.  M.  D.
chante,  rit,  parle  avec  une  grande  vivacité  ;  il  n’a  aucune
souffrance  ;  il  se  dit  bien  heureux.  Cet  état  continuait  à  quatre
heures  et  demie,  lorsque  je  l’ai  laissé;  le  pouls  était  à  90
pulsations;  la  sputation  continuait;  M.  D.  avait  souvent
besoin  de  boire  ;  l’interlocuteur  pouvait  également  le  faire
parler  et  agir  comme  il  le  voulait.

Il  serait  impossible  de  nier  que  les  substances  prises  ont
déterminé  chez  deux  des  personnes  qui  se  sont  soumises  à
l’expérience,  des  phénomènes  fort  curieux,  qui  se  sontrésu-
més  chez  l’une  d’elles  en  un  délire  extatique,  et  chez  l’autre
en  une  véritable  manie.  Aucun  symptôme  de  douleurne  s’est
manifesté  pendant  l’expérience;  ces  personnes  paraissaient,
au  contraire,  pai'faitement  heureuses,  et  elles  n’ont  cessé  de


378  DES  HALLUCINATIONS,

faire  une  peinture  délicieuse  des  sensations  quelles  éprou¬
vaient.  Mais  en  voyant  leur  état  d’excitation,  tout  le  monde
a  été  d’avis  que  ces  expériences  ne  sauraient  être  renouve¬
lées  sans  inconvénient  sur  le  même  sujet,  et  que  de  pareils
symptômes  devaient  nécessairement  produire  une  surexci¬
tation  morbide  et  à  la  longue  un  affaissement  du  système
nerveux.  L’influence  que  les  individus  qui  entourent  l’expé¬
rimenté  peuvent  avoir  sur  lui  ne  mérite-t-elle  pas  une  grande
attention?  Si,  comme  les  phénomènes  observés  semblent
l’annoncer,  cette  substance,  qu’on  n’a  pas  voulu  faire  con¬
naître,  a  la  plus  grande  analogie  avec  celle  que  le  Vieux  de
la  Montagne  donnait  à  ses  fanatiques,  ne  doit-on  pas  craindre
quelle  ne  produise  des  résultats  fâcheux?  On  sait  d’ailleurs
à  quelle  condition  misérable  sont  réduits  en  Orient  les  mal¬
heureux  qui  fument  l’opium.  L’usage  du  hachisch  paraît
avoir  déterminé  des  effets  non  moins  graves.  La  perte  mo¬
mentanée  de  la  raison,  quoique  librement  consentie ,  n’est-
elle  pas  d’ailleurs  un  spectacle  douloureux?  En  tout  état  de
cause,  la  composition  du  breuvage  de  M.  A.  de  G.  doit  être
soumise  à  l’Académie  de  médecine ,  et  nulle  expérience  ne
doit  être  permise  sur  les  malades,  avant  que  les  éléments  de
cette  drogue  ne  soient  parfaitement  connus.  IS’oublions  pas
que  Madden  et  Desgenettes  virent  à  l’hôpital  du  Caire  plu¬
sieurs  aliénés  qui  n’avaient  perdu  la  raison  que  par  l’usage
du  hachisch  (i).

M.  Théophile  Gautier  a  publié,  dans  un  feuilleton  de  la
Presse ,  un  article  sur  les  effets  que  le  hachisch  lui  avait  fait
éprouver.

Depuis  longtemps,  dit  cet  écrivain,  nous  entendions
parler,  sans  trop  y  croire,  des  merveilleux  effets  produits  par
cette  substance.  Nous  connaissions  déjà  les  hallucinations
que  cause  l’opium  fumé,  mais  le  hachisch  ne  nous  était
connu  que  de  nom.

(i)Brierre  de  Boismont,  Gaîette  médieak,  2  mai  ï84o-


CAUSES.


379


De  tout  temps,  les  Orientaux,  à  qui  leur  religion  interdit
l’usage  du  vin ,  ont  cherché  à  satisfaire  par  diverses  prépa¬
rations  ce  besoin  d’excitation  intellectuelle  commun  à  tous
les  peuples ,  et  que  les  nations  de  l’Occident  contentent  au
moyen  de  spiritueux  et  de  boissons  fermentées.  Le  désir  de
l’idéal  est  si  fort  chez  l’homme  qu’il  tâche,  autant  qu’il  est
en  lui,  de  relâcher  les  liens  qui  tiennent  l’âme  au  corps ,  et
comme  l’extase  n’est  pas  à  la  portée  de  toutes  les  natures,  il
boit  de  la  gaîté,  il  fume  de  l’oubli  et  mange  de  la  folie,  sous
la  forme  du  vin,  du  tabac  et  du  hachisch.— -Quel  étrange
problème  !  un  peu  de  liqueur  rouge,  une  bouffée  de  fumée,
une  cuillerée  d’une  pâte  verdâtre  ,  et  l’àme  ,  cette  essence
impalpable,  est  modifiée  à  l’instant;  les  gens  graves  font
mille  extravagances,  les  paroles  jaillissent  involontairement
de  la  bouche  des  silencieux,  HéracUte  rit  aux  éclats  et
Démocrite  pleure.

Le  hachisch  est  un  extrait  de  la  fleur  de  chanvre  {canna¬
bis  indica),  que  l’on  fait  cuire  avec  du  beurre,  des  pistaches,
des  amandes  et  du  miel ,  de  manière  à  former  une  espèce  de
confitures  assez  ressemblante  à  la  pâte  d’abricot ,  et  d’un
goût  qui  n’est  pas  désagréable.  —  C’était  du  hachisch  que
faisait  manger  le  Vieux  de  la  Montagne  aux  exécuteurs  des
meurtres  qu’il  commandait,  et  c’est  de  là  que  vient  le  mot
assassin, -—-AacAacAm  (mangeur  de  hachisch).

La  dose  d’une  cuillerée  suffit  aux  gens  qui  n’ont  pas  l’ha¬
bitude  de  ce  régal  de  vrai  croyant. — L’on  arrose  le  hachisch
de  quelques  petites  tasses  de  café  sans  sucre  à  la  manière
arabe,  et  puis  l’on  se  met  à  table  comme  à  l’ordinaire,— car
l’esprit  du  chanvre  n’agit  qu’au  bout  de  quelque  temps.

L’un  de  nos  compagnons,  le  docteur***,  quia  fait  de  longs
voyages  en  Orient,  et  qui  est  un  déterminé  mangeur  de  ha¬
chisch,  fut  pris  le  premier,  en  ayant  absorbé  une  plus  forte
dose  que  nous  ;  il  voyait  des  étoiles  dans  son  assiette ,  et  le
firmament  au  fond  de  la  soupière;  puis  il  tourna  le  nez


380


DES  HALLUCINATIONS.


contre  le  mur,  parlant  tout  seul,  riant  aux  éclats ,  les  yeux
illuminés,  et  dans  une  jubilation  profonde.  Jusqu  a  la  fin  du
dîner  je  me  sentis  parfaitement  calme,  bien  que  les  pru¬
nelles  de  mon  autre  convive  commençassent  à  scintiller
étrangement,  et  à  devenir  d’un  bleu  de  turquoise  tout-à-fait
singulier.  Le  couvert  enlevé,  j’allai  m’asseoir  ayant  encore
ma  raison,  sur  le  divan,  où  je  m’arrangeai  entre  des  carreaux
de  Maroc  le  plus  commodément  possible  pour  attendre
l’extase.  Au  bout  de  quelques  minutes,  un  engourdissement
général  m’envahit.  Il  me  sembla  que  mon  corps  se  dissol¬
vait  et  devenait  transparent.  Je  voyais  très  nettement  dans
ma  poitrine  le  hachisch  que  j’avais  mangé  sous  la  forme
d’une  émei’aude  d’où  s’échappaient  des  millions  de  petites
étincelles;  les  cils  de  mes  yeux  s’allongeaient  indéfiniment,
s’enroulant  comme  des  fils  d’or  sur  de  petits  rouets  d’ivoire
qui  tournaient  tout  seuls  avec  une  éblouissante  rapidité.
Autour  de  moi,  c’étaient  des  ruissellements  et  des  écroule¬
ments  de  toutes  couleurs,  des  arabesques,  des  ramages  sans
cesse  renouvelés,  que  je  ne  saurais  mieux  comparer  qu’aux
jeux  du  kaléidoscope;  je  voyais  encore  mes  camarades  à
certains  instants,  mais  défigurés,  moitié  hommes,  moitié
plantes,  avec  des  airs  pensifs  d’Ibis  debout  sur  une  patte,
d’autruches  battant  des  ailes ,  si  étranges ,  que  je  me  tordais
de  rire  dans  mon  coin,  et  que,  pour  m’associer  à  la  bouffon¬
nerie  du  spectacle,  je  me  mis  à  lancer  mes  coussins  en  l’air,
les  rattrapant  et  les  faisant  tourner  avec  la  dextérité  d’un
jongleur  indien.  L’un  de  ces  messieurs  m’adressa  en  italien
un  discours  que  le  hacbisch,  par  sa  toute-puissance,  me
posa  en  espagnol.  Les  demandes  et  les  réponses  étaient
presque  raisonnables,  et  roulaient  sur  des  choses  indiffé¬
rentes,  des  nouvelles  de  théâtre  ou  de  littérature.

Le  premier  accès  touchait  à  sa  fin  —  Après  quelques  mi¬
nutes,  je  me  retrouvai  avec  mon  sang-froid,  sans  mal  de
tête ,  sans  aucun  des  symptômes  qui  accompagnent  l’usage


CAUSES,


381


du  vin ,  et  fort  étonné  de  ce  qui  venait  de  se  passer.  —  Une
demi-heure  s’était  à  peine  écoulée,  que  je  retombai  sous  l’em¬
pire  du  hachisch.  Cette  fois  la  vision  fut  plus  compliquée
et  plus  extraordinaire.  Dans  un  air  confusément  lumineux,
voltigeaient  avec  un  fourmillement  perpétuel  des  milliards
de  papillons  dont  les  ailes  bruissaient  comme  des  éventails.
De  gigantesques  fleurs  au  calice  de  cristal,  d’énormes  pas-
seroses ,  des  lis  d’or  et  d’argent  montaient  et  s’épanouis¬
saient  autour  de  moi  avec  une  crépitation  pareille  à  celle
des  bouquets  de  feux  d’artifices.  Mon  ouïe  s’était  prodigieu¬
sement  développée;  j’entendais  le  bruit  des  couleurs.  Des
sons  verts,  rouges,  bleus  ,  jaunes,  m’arrivaient  par  ondes
parfaitement  distinctes.  Un  verre  renversé ,  un  craquement
de  fauteuil ,  un  mot  prononcé  bas ,  vibraient  et  retentissaient
en  moi  comme  des  i-oulements  de  tonnerre;  ma  propre  voix
me  semblait  si  forte  que  je  n’osais  parler,  de  peur  de  ren¬
verser  les  murailles  ou  de  me  faire  éclater  comme  une
bombe  ;  plus  de  cinq  cents  pendules  me  chantaient  l’heure
de  leurs  voix  flûtées  ,  cuivrées,  argentines.  Chaque  objet
effleurérendaitunenoted’harmonicaou  deharpe  éolienne.  Je
nageais  dans  un  océan  de  sonorité  où  flottaient,  comme  des
îlots  de  lumière,  quelques  motifs  de  la  Lucia  et  du  Barbier.
Jamais  béatitude  pareille  ne  m’inonda  de  ses  effluves  ;  j’étais
si  fondu  dans  le  vague,  si  absent  de  moi-même,  si  débar¬
rassé  de  moi,  cet  odieux  témoin  qui  vous  accompagne  par¬
tout,  que  j’ai  compris  pour  la  première  fois  quelle  pouvait
être  l’existence  des  esprits  élémentaires ,  des  anges ,  et  des
âmes  séparées  ducorps.J’étais  comme  uns  épongeau  milieu
de  la  mer  :  à  chaque  minute ,  des  flots  de  bonheur  me  tra¬
versaient,  entrant  et  sortant  par  mes  pores,  car  j’étais  de¬
venu  perméable,  et  jusqu’au  moindre  vaisseau  capillaire,
tout  mon  être  s’injectait  de  la  couleur  du  mibeu  fantastique
où  j’étais  plongé.  Les  sons,  les  parfums,  la  lumière  ^  m’ar¬
rivaient  par  des  multitudes  de  tuyaux ,  minces  comme  des


382  DES  HALLÜCINATIONS.

cheveux  dans  lesquels  j’entendais  siffler  les  courants  ma¬
gnétiques.  —  A  mon  calcul,  cet  état  dura  environ  trois
cents  ans,  car  les  sensations  s’y  succédèrent  tellement  nom¬
breuses  et  pressées  que  l’appréciation  réelle  du  temps  était
impossible.  —  L’accès  passé,  je  vis  qu’il  avait  duré  un
quart  d’heure.

Ce  qu’il  y  a  de  particulier  dans  l’ivresse  du  hachisch ,  c’est
qu’elle  n’est  pas  continue  ;  elle  vous  prend  et  vous  quitte ,
vous  monte  au  ciel  et  vous  remet  sur  terre  sans  transition-
—  comme  dans  la  folie ,  on  a  des  moments  lucides.  —  Un
troisième  accès ,  le  dernier  et  le  plus  bizarre,  termina  ma
soirée  orientale  :  —  dans  celui-ci ,  ma  vue  se  dédoubla.  —
Deux  images  de  chaque  objet  se  réfléchissaient  sur  ma  ré¬
tine  et  produisaient  une  symétrie  complète  ;  mais  bientôt
la  pâte  magique  tout-à-fait  digérée  agissant  avec  plus  de
force  sur  mon  cerveau ,  je  devins  complètement  fou  pendant
une  heure.  Tous  les  songes  pantagruéliques  me  passèrent
par  la  fantaisie  :  capriraulges ,  coquesigrues ,  oisons  bridés,
licornes ,  griffons ,  cauchemars ,  toute  la  ménagerie  des  rêves
monstrueux,  trottait,  sautillait,  voletait,  glapissait  par  la
chambre;  c’étaient  des  trompes  qui  finissaient  en  feuillages,
des  mains  qui  s’ouvraient  en  nageoires  de  poisson,  des  êtres
hétéroclites  avec  des  pieds  de  fauteuil  pour  jambes,  et  des
cadrans  pour  prunelles ,  des  nez  énormes  qui  dansaient  la
cachucha  montés  sur  des  pattes  de  poulet;  moi-mêrne,  je
me  figurais  que  j’étais  le  perroquet  de  la  reine  de  Saba,
maîtresse  de  défunt  Salomon  ,  et  j’imitais  de  mon  mieux  la
voix  et  les  cris  de  cet  honnête  volatile.  Les  visions  devinrent
si  baroques,  que  le  désir  de  les  dessiner  me  prit,  et  que  je
fis  en  moins  de  cinq  minutes ,  avec  une  vélocité  incroyable,
sur  des  dos  de  lettres,  sur  des  billets  de  garde,  sur  les  pre¬
miers  morceaux  de  papier  qui  me  tombaient  sous  les  mains,
une  quinzaine  de  croquis  les  plus  extravagants  du  monde.
L’un  d’eux  est  le  portrait  du  docteur  ***  ,  tel  qu’il  m’appa-


CAUSES.


383

raissait ,  assis  au  piano  habillé  en  turc ,  un  soleil  dans  le
dos  de  sa  veste.  Les  notes  sont  représentées ,  s’échappant
du  clavier,  sous  forme  de  fusées  et  de  spirales  capricieuse¬
ment  tirebouchoniiées.  Un  autre  croquis  portant  cette  lé¬
gende,  —  un  animal  de  î avenir^  —  représente  une  locomo¬
tive  vivante  avec  un  cou  de  cygne  terminé  par  une  gueule
de  serpent  d’où  jaillissent  des  flots  de  fumée,  avec  des
pattes  monstrueuses  composées  de  roues  et  de  poulies,
chaque  paire  de  pattes  est  accompagnée  d’une  paire  d’ailes,
et  sur  la  queue  de  l’animai ,  on  voit  le  Mercure  antique
qui  s’avoue  vaincu  malgré  ses  talonnières.  Grâce  au  ha¬
chisch,  j’ai  pu  faire,  d’après  nature,  le  portrait  d’un  farfadet.
Jusqu’à  présent,  je  les  entendais  seulement  geindre  et  se
remuer  la  nuit  dans  mon  vieux  buffet.

Mais  voilà  bien  assez  de  folies.  Pour  raconter  tout  entière
une  hallucination  de  hachisch,  il  faudrait  un  gros  volume,  et
un  simple  feuilletoniste  ne  peut  se  permettre  un  pareil
travail  (i).

Il  est  une  substance  vénéneuse  qui  jouit  également  du
privilège  de  produire  des  hallucinations:  c’est  la  stramoine
{datura  stramonium)^  pomme  vinette,  qu’on  a  préconisée,
dans  ces  derniers  temps,  comme  leur  antidote,  à  l’imitation
de  cette  arme  des  anciens  temps,  qui  guérissait  les  blessures
qu  elle  avait  faites.

Obs.  187.  —  Il  y  a  quelques  années ,  un  compositeur  de
musique,  tourmenté  par  des  chagrins  domestiques  ,  voulut
mettre  fin  à  ses  jours.  Dans  cette  intention,  il  prit  une  forte
dose  de  datura.  L’effet  de  ce  poison  lui  causa  des  vertiges  et
détermina  bientôt  des  symptômes  apparents  d’ivresse.  Il
voyait  des  troupes  d’bommes  tourbillonner  devant  lui ,

(1)  La  Presse,  10  juillet  i843.  Il  n’est  personne  qui  ne  reconnaisse  dans
cette  description  admirablement  poétique  une  similitude  parfaite  avec  les
observations  i34  et  iSy.  — Voir,  pour  de  plus  amples  renseignements,
l’ouvrage  de  M.  Aubert-Roche,  ayant  pour  titre  :  De  la  peste  et  du  typhus
d’ Orient,  i843,  i  vol.  in-8.


3S4


DES  HALLUCINATIONS.


cherchant  à  l’entraîner  dans  leurs  mouvements  désordonnés.
Tous  les  personnages  du  ballet  de  Gustave ,  auquel  il  avait
assisté  le  soir ,  se  présentaient  à  sa  vue  ,  lui  faisaient  des
grimaces ,  le  harcelaient  de  toutes  les  manières.  Tombé
par  terre,  sans  connaissance,  il  fut  transporté  au  corps-de-
garde,  où  il  se  livra  à  des  scènes  de  violence  ,  parce  qu’il
s’imaginait  être  entouré  d’assassins,  de  voleurs  ,  de  miséra¬
bles  qui  cherchaient  à  lui  faire  du  mal ,  à  le  frapper.  Ces
figures  étaient  par  milliers  ;  elles  atteignaient  le  plancher;
l’expression  de  leurs  traits  était  hideuse.

Conduit  à  l’Hôtel-Dieu,  dans  le  service  de  M.  Husson,il  y
fut  traité  pour  un  délire  furieux ,  qui  obligea  de  l’attacher.
Lorsqu’on  l’amena,  le  lendemain,  dans  mon  établissement,
son  excitation,  quoique  très  prononcée  ,  avait  beaucoup  di¬
minué.  Les  pupilles  conservaient  un  peu  de  dilatation.  Il
croyait  encore  voir  des  figures  extraordinaires.  Ce  phéno¬
mène  cessa  bientôt,  et,  au  bout  de  trois  jours,  il  était  com¬
plètement  rétabli.

Le  21  novembre  i843  ,  trois  jeunes  enfants  mangèrent
une  certaine  quantité  de  graines  de  datura.  Bientôt  se  ma¬
nifestèrent  des  symptômes  déterminés  par  l’ingestion  de
cette  substance.  A  ces  phénomènes,  se  joignirent  des  hallu¬
cinations  nombreuses  et  continues  de  la  vue  chez  les  deux
premiers  malades.  Le  lendemain  ,  il  y  avait  chez  ces  trois
individus  une  diminution  notable  dans  les  accidents;  le
plus  jeune  conservait  une  grande  faiblesse  dans  les  jambes.
Le  surlendemain,  tout  avait  disparu  comme  par  enchan¬
tement  (i).

Plusieurs  des  malades  soumis  à  l’usage  du  datura,  d’après
la  méthode  du  docteuuMoreau,  ont  vu,  principalement  la
nuit,  des  animaux  au  milieu  de  leur  lit.

Les  baies  de  belladone  déterminent  également  des  haUu-


(i)  Examinât,  med.,  iSmal  i843.


CAUSES.


385

clnatioDS  ou  des  illusions.  On  trouve  dans  le  grand  Diction¬
naire  des  sciences  médicales  l’observation  d’une  compagnie  de
soldats  qui,  ayant  mangé  par  mégarde  de  ces  fruits,  pour  se
rafraîchir,  éprouva  des  illusions  nombreuses.

M.  Baillarger,  dans  ses  leçons  cliniques  à  la  Salpêtrière ,
a  rapporté  plusieurs  faits  de  ce  genre  :  une  cuisinière,
qui  se  trouvait  à  l’époque  menstruelle ,  ayant  pris  une  infu¬
sion  de  belladone,  fut  prise  de  délire;  elle  voyait  par  terre
de  petits  animaux  qui  marchaient  ;  elle  en  était  entourée.
11  y  en  avait  de  diverses  couleurs  et  de  diverses  grosseurs.
Elle  voulut  en  prendre  un  ;  mais  au  lieu  d’un  animal,  elle  ne
saisit  qu’une  feuille.

L’usage  des  boissons  narcotiques ,  des  substances  véné¬
neuses,  pour  opérer  des  transformations  ,  préparer  aux  ini¬
tiations,  etc.,  remonte  à  la  plus  haute  antiquité.  M.  Eusèbe
Salverte  en  a  rassemblé  plusieurs  exemples  dans  son  livre
des  Sciences  occultes.

Prosper  Alpin  rapporte  que,  de  son  temps,  les  Egyptiens
usaient  d’un  grand  nombre  de  boissons  enivrantes  qui  les
faisaient  agir  comme  des  aliénés.  Lorsqu’ils  voulaient  s’ac¬
cuser  de  quelque  mauvaise  action,  ils  disaient  qu’ils  avaient
pris  de  l’herbe.  Il  désigne  les  principales  par  les  noms  d’af-
fion ,  d’anis,  de  bora ,  de  bernari,  de  bus,  et  entre  dans
quelques  détails  sur  leur  composition  (i).

Kempfer  parle  d’un  médicament  de  cette  espèce,  dont  les
effets  lui  paraissent  presque  semblables  à  ceux  du  népen-
thés.  Ayant  pris ,  ainsi  que  ses  compagnons ,  un  électuaire
qui  leur  fut  donné  dans  un  repas  aux  Indes  ,  ils  se  sentirent
si  heureux ,  qu’ils  ne  purent  exprimer  leur  contentement
que  par  des  ris,  des  cris  et  des  embrassements  réciproques.
Le  soir,  en  montant  sur  leurs  chevaux  pour  retourner  chez

(i)  Prosper  Alpin,  De  medicinâ  Ægypliorum  ÎV.,  cap.  i,  p.  118-
122.

a  5


DES  HALLUCINATIONS.


386

eux,  ils  se  crurent  emportés  par  Pégase  à  travers  les  nuages,
entourés  d’arcs-en-ciel,  et  lorsqu’ils  furent  revenus  à  eux-
mêmes,  ils  mangèrent  avec  vivacité  tout  ce  qui  leur  fut
présenté.  Le  lendemain ,  ils  jouissaient  d’une  santé  parfaite
de  corps  et  d’esprit  (i).

Le  muchamore  est  un  champignon  commun  au  Kamts-
chatka  et  en  Sibérie.  Bencowski  raconte  qu’un  schaman
sibérien,  qu’il  avait  consulté,  fit  usage  d’une  infusion  de
muchamore;  cette  boisson  le  plongea  d’abord  dans  le  dé¬
lire,  puis  dans  un  sommeil  profond.  Si  on  le  mange  sec
ou  si  on  leprend  en  infusion,  il  produit  quelquefois  la  mort ,
et  toujours  un  délire  profond,  tantôt  gai,  tantôt  plein
de  tristesse  et  d’épouvante.  —  On  se  croit  soumis  à  la  puis¬
sance  ii’résistible  de  l’esprit  qui  réside  dans  le  champi¬
gnon  vénéneux.— Dans  un  accès  de  cette  ivresse,  un  casaque
imagina  que  l’esprit  lui  ordonnait  de  confesser  ses  péchés;
il  fit,  en  effet,  devant  tous  ses  camarades,  une  confession
générale  (2).

Porta  et  Cardan  ont  fait  connaître  deux  recettes  de  la
pommade  des  sorciers  :  le  solanum  somniferum  fait  la  base
de  l’une;  la  jusquiame  et  l’opium  dominent  dans  l’autre.  Le
sage  Gassendi,  pour  éclairer  des  misérables  qui  se  croyaient
sorciers,  chercha  àdeviner  leur  secret  et  à  l’imiter.  Avec  une
pommade  dans  laquelle  il  entrait  de  l’opium  (probablement
de  la  belladone),  il  oignit  des  paysans  à  qui  il  persuada  que
cette  cérémonie  les  ferait  aller  au  sabbat.  Après  un  long
sommeil,  ils  se.  réveillèrent  bien  convaincus  que  le  procédé
magique  avait  produit  son  effet;  ils  firent  un  récit  détaillé
de  ce  qu’ils  avaient  vu  au  sabbat  et  des  plaisirs  qu’ils  y

(1)  Sauvages, Nosol.,  mélli.  class.  VIII,  Gener.  xvn,Jim.  III,  par.  i,  p.371.
—  Friedreich ,  Algemein  Diagnoctik  der  psyctischen  Krankeiten.  Wurz  -
burg,  i832.

(2)  Krakenninikof,  Description  du  Kamtschatka,  part.  I,  chap.  iv.


GAtJSEâ.  357

avaient  goûtés;  récit  où  l’action  de  ropium  était  signalée
par  des  sensations  voluptueuses  (i).

En  1 545,  on  trouva  chez  un  sorcier  une  pommade  com¬
posée  de  drogues  assoupissantes.  Le  médecin  du  pape
Jules  III,  André  Laguna .  s’en  servit  pour  oindre  une  femme
attaquée  de  frénésie  et  d’insomnie.  Elle  dormit  trente-six
heures  de  suite;  et,  lorsqu’on  parvint  â  l’éveiller,  elle  sé
plaignit  de  ce  qu’on  l’arrachait  aux  embrassements  d’un
jeune  homme  aimablo  et  vigoureux  (s).

De  cette  hallucination  orytbonique  nous  rapprocherons
celle  qu’éprouvaient  les  femmes  vouées  au  culte  de  la  idére
des  dieux,  lorsqu’elles  entendaient  continnellement  le  sort
des  flûtes  et  des  tambourins ,  qu’elles  voyaient  lés  dansés
joyeuses  des  faunes  et  des  satyres,  et  qu’elles  goûtaient  des
plaisirs  inexprimables.-^ Quelque  médicament  du  même
genre  causait  chez;  elles  la  même  ivresse  (3).

Les  aspirants  à  l’initiation  et  les  personnes  qui  venaient
demander  aux  dieux  des  songes  fatidiques,  prenaient,  après
un  jeûne  plus  ou  moins  prolongé,  des  aliments  préparés
exprès ,  et  surtout  des  breuvages  mystérieux ,  tels  que  l’eau
de  Léthé,  et  l’eau  deMnémosyne  dans  la  grotte  de  Tropho-
nius,  ou  le  Gicéion  aux  mystères  d’Éleusis.

Des  substances  destinées  à  produire,  dans  les  cérémoniês
occultes,  des  effets  plus  importants,  les  soporifiques,  étaient
les  plus  simples  et  les  plus  communes.— -  Plutarque  nous  a
conservé  la  description  des  mystères  de  Trophonius,  faits
par  un  homme  qui  avait  passé  dans  la  grotte  deux  nuits  et
un  jour;  elle  convient  moins  à  un  spectacle  réel  qu’aux
songes  d’un  homme  enivré  par  un  narcotique  puissant.
Timarque,  c’est  le  nom  de  l’initié,  éprouva  une  violente  dou-

(1)  Eusèbe  Salverte,  ouvrage  cité,  p.  294*

(2)  Llorente,  Hîst.  de  l’inq.,  t.  III,  p.  4^8.

(3)  Eusèbe  Salveite,  p.  295.


388


DES  HALLUCINATIONS.


leur  de  tête,  lorsque  commencèrent  les  apparitions,  c’est-à-
dire  lorsque  le  breuvage  commença  à  troubler  ses  sens  ;  et
quand  les  apparitions  s’évanouirent,  c’est-à-dire  quand  il
se  réveilla  de  ce  sommeil  délirant,  la  même  douleur  se  fit
sentir  aussi  vivement.

Timarque  mourut  trois  mois  après  être  sorti  de  la  grotte  :
les  prêtres  y  faisaient  sans  doute  usage  de  drogues  très  éner¬
giques  (i).

Varron,  cité  par  saint  Augustin,  dit  que  les  magiciennes
d’Italie  attiraient  près  d’elles  le  voyageur  trop  confiant ,  lui
faisaient  prendre  dans  du  fromage  une  drogue  qui  le  chan¬
geait  en  bête  de  somme.  Elles  le  chargeaient  alors  de  leur
bagage,  puis,  à  la  fin  du  voyage,  lui  rendaient  sa  première
forme.  Sous  ces  .expressions  figurées ,  copiées  de  Varron,
qui,  sûrement, faisait  lui-même  une  citation,  on  aperçoit
que  le  voyageur  avait  l’esprit  assez  troublé  par  la  drogue
•qu’il  avait  prise  pour  se  soumettre  aveuglément  à  cet  ascen¬
dant  bizarre,  jusqu’à  ce  que  les  magiciennes  y  missent  un
terme  en  lui  administrant  un  antidote  approprié  (2).

Nous  ne  dirons  rien  des  enchantements  de  Circé,  leur  au¬
thenticité  ne  pouvant  être  établie;  mais  ils  mettent  hors  de
doute  la  connaissance,  dans  ces  temps  reculés,  des  proprié¬
tés  de  certaines  substances  vénéneuses.  A.  Laguna,  dans
ses  commentaires  sur  Dioscoride ,  cite  une  espèce  de  sola-
num  dont  la  racine,  prise  dans  du  vin,  à  la  dose  d’une
dragme,  remplit  l’imagination  des  illusions  les  plus  déli¬
cieuses  (3).  En  résumant  toutes  les  opinions  émises  sur  le
népenthès  d’Homère,  M.  Virey  le  retrouve  dans  le  hyoscia-
mus  datura  de  Forskal,  dont  on  fait  encore  en  Égypte  et

(i)  Plutarque,  De  dœmonio  socratis.

(3)  Saint  Auf^ustin,  De  c/yitate  X>ei,  lib.  XVIÎI,  cap.  xvir-xvin.  —  Voir  la
traduction  de  M.  Moreau,  édit.  Charpentier,  i843.

(3)  Dioscoride,  Vih.  76,  cap.  par  Llorente,  Hkt.  de  rinq.,  'p.


CAUSES.


3S9

dans  tout  l’Orient  un  usage  analogue,  et  ce  savant  indique
plusieurs  substances  capables  de  produire  des  effets  non
moins  merveilleux  (i).

Le  potamantes  ou  thalasséglé,  dit  Pline,  naît  sur  les
bords  du  fleuve  Indus,  et  le  gelatophyllis  près  de  Bactres.
Les  breuvages  extraits  de  ces  deux  plantes  jettent  dans  le
délire;  l’un  donne  des  visions  mei’veilleuses ,  l’autre  excite
un  rire  continuel.

La  troisième  section  comprend  les  hallucinations  qui
compliquent  les  aliénations  mentales.  Il  est  juste  d’obser¬
ver  que,  dans  plusieurs  circonstances,  elles  précèdent  le
développement  delà  folie,  de  sorte  qu’on  doit  alors  les  con¬
sidérer  comme  causes;  mais,  dans  un  grandnombre  de  cas,
elles  apparaissent  pendant  la  maladie  mentale,  elles  n’en
sont  alors  qu’un  effet,  un  symptôme,  une  complication.  Ici,
plusieurs  questions  se  présentent  :  L’hallucination  dépend-
elle  des  troubles  organiques  apportés  parla  maladie  ;  est-elle
liée  à  l’excitation  psycho-cérébrale  qui  a  déterminé  la  folie;
en  un  mot  est-elle  physique  ou  morale?  La  distinction  est
souvent  très  difficile  ;  cependant  la  nature  de  l’hallucination,
son  rapport  direct  avec  la  cause  de  la  folie,  autorisent  à
penser  qu’elle  est  souvent  due  aux  excitants- moraux.  Ces
réserves  faites,  nous  pensons  que  l’action  des  maladies  men¬
tales,  quoique  n’étant  pas  suffisamment  connue,  n’en  doit
pas  moins  être  rangée  parmi  les  causes  physiques.

Lorsque  nous  avons  traité  des  hallucinations  qui  compli¬
quent  la  folie,  nous  avons  fait  voir  quelles  étaient  très
communes,  ainsi  que  les  illusions  dans  la  monomanie,  la
stupidité  et  la  manie.  Nous  avons  montré  qu’on  les  obser¬
vait  également  dans  la  manie  puerpérale,  la  démence  et
même  la  paralysie  générale  avec  démence.  L’analogie  nous
a  fait  conclure  qu’il  était  possible  qu’on  les  constatât  dans

(i)  Virey,  Bulletin  de  pharmacie,  t.  V,  fév.  i8i3,  p.  49  et  5o.


390  DES  HALLUCINATIONS.

quelques  degrés  de  rimbécillité.Nous  renvoyons,  pour  plus

de  détails,  aux  différents  chapitres  de  l’aliénation.

Dans  la  quatrième  section,  viennent  se  ranger  les  hal¬
lucinations  qui  se  montrent  avec  les  maladies  nerveuses
autres  que  la  folie,  telles  que  la  catalepsie,  l’épilepsie,  l'hys¬
térie,  l’hypochondrie  et  la  rage.  A  cette  section  se  rattachent
aiussi  certains  états  nerveux  qui,  sans  être  complètement
morbides,  ont  plus  d’une  racine  dans  la  pathologie  -.tels  sont
le  cauchemar  et  l’extase.  IS  ou  s  ferons  ici  la  remarque  que
nous  avons  faite  dans  le  chapitre  précédent  :  la  séparation
des  deux  influences  (morale  et  physique)  n’est  pas  toujours
facile;  l’extase,  par  exemple,  est  très  souvent  due  à  la  pre-.
mière  de  ces  causes,  et  l’hypochondrie,  comme  l’a  très  bien
prouvé  M.  Dubois,  d’Amiens,  dans  son  ouvrage,  subit  égale¬
ment  son  action.  Il  ne  faut  pas  d’ailleurs  attacher  aux  classi¬
fications  plus  d’importance  qu’elles  n’en  ont  ;  ce  sont  des
moyens  artificiels  destinés  à  aider  l’esprit,  et  qui  présentent
sans  cesse  l’exception  à  côté  de  la  règle.  En  réunissant  dans
un  seul  groupe  les  hallucinations  qui  se  montrent  avec  les
maladies  nerveuses  (la  folie  exceptée),  nous  savions  très
bien  que  plusieurs  de  çes  états  étaient  déterminés  par  des
eanses  morales;  mais  notre  but  était  de  faire  une  seule  see.-
tion  de  ces  maladies  et  de  signaler  leur  influence  morbide
.sur  la  production  des  hallucinations.  Quant  aux  développe¬
ments  que  comporte  le  sujet  de  cette  quatrième  division,  on
les  trouvera  suffisamment  exposés  ailleurs.

La  cinquième  et  dernière  section  comprend  les  hallucina¬
tions  qu’on  observe  dans  les  maladies  inflammatoires,  ai¬
guës  et  chroniques,  et  dans  plusieurs  autres  affections.,
Le  délire  aigu,  sur  lequel  j’ai  appelé  rattention,  dans  un
mémoire  lu  à  l’Académie  royale  de  médecine,  nous  a
paru  établir  la  transition  naturelle  entre  les  divisions,  pré-,
cédentes  et  celle-ci ,  à  raison  de  son  double  élément  ner¬
veux  et  inflammatoire.  L’état  fébrile  est  celui  qui  pré-


CAUSES.


391

sente  le  plus  d’hallucinations.  On  les  note  également  dans
quelques  congestions  et  inflammations  d’organes.  Elles  ne
sont  pas  rares  dans  les  fièvres  typhoïdes  et  dans  les  fiè¬
vres  intermittentes.  Les  auteurs  en  ont  cité  des  exemples
remarquables  dans  la  goutte.  Certaines  dispositions  du
corps,  comme  la  dernière  période  des  maladies  hectiques,
l’abstinence  et  la  convalescence,  la  syncopcj  sont  favorables
à  leur  production.  Enfin  on  les  a  notées  dans  quelques  con¬
stitutions  atmosphériques.

Nous  avons  cherché,  autant  qu’il  a  été  en  notre  pouvoir,
à  apprécier  les  causes  des  hallucinations.  Nous  ne  nous
flattons  point  de  les  avoir  fait  toutes  connaître;  mais  nous
avons  la  conviction  que  notre  travail  fournira  d’utiles  ma¬
tériaux  à  l’étiologie  de  cette  affection  :  il  nous  reste  mainte¬
nant  à  en  présenter  le  résumé  succinct.

Résumé.  — L’étiologie  des  hallucinations  et  des  illusions
n’a  jamais  été  l’objet  d’un  travail  spécial,  parce  que  tous  les
auteurs  ne  les  ont  considérées  que  comme  une  complica¬
tion  de  la  folie.

• — Les  anciennes  hallucinations,  celles  qui  sont  compati¬
bles  avec  la  raison,  les  hallucinations  isolées,  celles  enfin
qui  compliquent  les  maladies  peuvent  fournir  des  rensei¬
gnements  utiles  sur  l’étiologie.

— Les  hallucinations  apparaissant  avec  les  maladies  men¬
tales,  la  division  en  causes  morales  et  physiques  doit  leur
être  également  apphcable.  — Le  mode  de  développement
des  hallucinations  et  des  illusions  épidémiques  se  rattache
évidemment  à  l’influence  du  moral.

— L’éducation,  les  croyances ,  les  idées  dominantes  de
l’époque,  les  différentes  civilisations  doivent  être  l’objet
d’une  étude  spéciale  dans  la  recherche  des  causes.

— Parmi  les  causes  morales  qui  ont  exercé  une  grande
influence  sur  les  hallucinations,  il  faut  ranger  les  croyances
à  la  coopération  et  à  la  puissance  des  esprits,  des  démons;


392


DES  HALLUCINATIONS.


la  sorcellerie,  la  magie,  la  lycanthropie,  les  apparitions
d’âmes  en  peine,  qui  réclament  des  prières,  d’esprits  qui
font  des  révélations,  annoncent  une  mort  prochaine,  re¬
viennent  en  vertu  d’un  pacte  ;  le  vampirisme,  les  extases,  etc.

— Toutes  les  passions,  les  idées  fixes,  les  grandes  préoc¬
cupations,  peuvent  être  une  source  d’hallucinations.  Il  faut
en  particulier  noter  la  peur,  le  remords.

— ^^TJn  grand  nombre  d’hallucinations  sont  occasionnées
par  des  causes  physiques.

—  On  peut  rapporter  à  cinq  chefs  les  principales  causes
physiques  qui  influent  sur  le  développement  des  hallucina¬
tions.

—  Au  premier  chef  appartiennent  l’hérédité ,  les  sexes ,
les  âges,  les  tempéraments,  les  professions ,  les  causes  phy¬
siologiques  ,  les  saisons,  les  climats  et  les  lieux.

—  Le  second  comprend  les  liqueurs  fermentées,  les
boissons  alcooliques ,  certaines  substances  gazeuses ,  quel¬
ques  substances  narcotiques,  vénéneuses,  telles  que  l’o¬
pium,  le  hachisch,  le  datura  stramoninm,  la  belladone  et
plusieurs  autres.

—  Le  troisième  cAe/" embrasse  les  hallucinations  qui  com¬
pliquent  les  aliénations  mentales ,  soit  qu’elles  les  pré¬
cèdent  ou  se  manifestent  pendant  leur  cours ,  soit  quelles
'leur  succèdent.

—  Sous  le  quatrième  chef,  viennent  se  ranger  les  hallu¬
cinations  qui  se  montrent  avec  la  catalepsie,  l’hystérie,
riiypochondrie,  la  l’age,  le  cauchemar,  le  sommeil  et  l’ex¬
tase.  —  Ces  différents  états  présentent  des  distinctions  :
ainsi  le  sommeil,  phénomène  physiologique,  n’est  placé
dans  cette  catégone  qu’à  cause  du  cauchemar,  et  parce
que  les  hallucinations  qu’on  y  observe  sont  très  souvent
un  commencement  de  maladie,  ou  au  moins  une  disposition
anormale.  Quant  à  l’extase ,  nous  ne  l’avons  rapprochée  de
ce  groupe  qu’à  raison  de  l’état  pathologique  quelle  peut


CAUSES.


393


déterminer;  mais  nous  avons  fait  observer  ailleurs  que  les
hallucinations  quelle  détermine  sont  souvent  dues  à  des
causes  morales.

—  Enfin ,  autour  du  cinquième  et  du  dernier  chef,  se  grou¬
pent  les  hallucinations  qu’on  remarque  dans  les  maladies
aiguës ,  chroniques  et  autres.  C’est  dans  cette  section  que
nous  avons  mis  celles  du  délire  aigu  qu’on  observe  dans
les  établissements  d’aliénés  ;  les  hallucinations  de  la  fièvre ,
des  congestions,  des  inflammations  des  organes,  du  ty¬
phus,  des  fièvres  typhoïdes,  intermittentes,  de  certains
états  anormaux,  tels  que  la  goutte,  des  dernières  périodes
des  maladies  hectiques ,  de  l’abstinence  ,  de  la  syncope ,  de
la  convalescence  et  de  quelques  constitutions  atmosphé¬
riques.

—  Il  est  probable  qu’on  a  vu  les  hallucinations  dans
d’autres  formes  de  maladies  ;  mais  il  nous  suffisait  de  faire
connaître  celles  où  elles  s’étaient  le  plus  souvent  montrées
pour  qu’on  pût  apprécier  ce  mode  d’action.


39Û


.DES  HALLUCINATIONS


CHAPITRE  XV.

DES  HALLUCINATIONS  CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSY¬
CHOLOGIE,  DE  l’histoire,  de  LA  MORALE  ET  DE  LA  RELIGION.

DiFférence  des  hallucinations,  suivant  les  individus.  —  Quelques  mots  sur
la  nature  et  le  siège  des  hallucinations.  —  Influence  des  systèmes  nef-
veux  et  sanguin.  —  De  la  nature  des  idées.  —  Division  des  idées  eii  spi¬
rituelles  et  sensuelles.  —  Les  secondes  fournissent  seules  les  matériaux
des  hallucinations.  —  Influence  de  l’attention ,  de  la  comparaison ,  de
l’imagination  ,  de  la  mémoire  et  de  l’association  sur  le  mécanisme  de.s
hallucinations.  —  Apparitions  de  Cassius,  de  Brutus,  de  Julien.  Les
hallucinations  n’empruntent  pas  seulement  leurs  matériaux  aux  idées  ac¬
tuelles;  elles  sont  aussi  des  réminiscences  de  notions  anciennes,  erro¬
nées.  —  L’origine  des  idées  fausses  doit  être  cherchée  dans  l’oubli  delà
Connaissance  de  Dieu  et  de  soi-niême.  —  Dans  beaucoup  de  cas ,  l’hal¬
lucination  est  un  fait  presque  normal ,  ce  qui  explique  comment  tarit
d’hommes  célèbres  ont  pu  en  être  atteints,  sans  être  aliénés.  —  Exemples
de  Loyola,  de  Luther,  de  Jeanne  d’Arc.  —  Chacun  de  ces  personnages
doit  être  considéré  comme  la  personnification  d’une  époque  ,  d’une  idée
utile.  —  Leurs  hallucinations  n’ont  aueun  rapport  avec  celles  du  présent,
qui  sont  plus  ou  moins  compliquées  de  folie.  —  Dans  chaque  homme,
célèbre,  il  y  a  un  côté  spirituel  (l’histoire),  un  côté  mortel  (la  biogra¬
phie).  —  Beaucoup  d’hallucinations  sont  celles  du  siècle,  et  non  de  l’in¬
dividu.  —  Une  ligne  de  démarcation  doit  être  établie  entre  les  appari¬
tions  de  l’Écriture  sainte  et  les  hallucinations  de  l’histoire  profane,  et
même  de  beaucoup  de  personnages  chrétiens.  —  Résumé.


Une  première  étude  vient  de  nous  initier  à  la  connais¬
sance  des  causes  morales  et  physiques ,  sociales  et  indivi¬
duelles  qui  concourent  à  favoriser  le  développement  des
hallucinations  ;  mais  il  est  nécessaire  de  pénétrer  plus  avant
dans  la  nature  de  ce  phénomène ,  d’analyser  autant  que  pos¬
sible  son  mode  de  formation,  ses  éléments  constitutifs.


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE,  ETC.  395

d’indiquer  ses  caractères  généraux  et  particuliers;  tel  sera
l’objet  de  cette  seconde  étude,  que  nous  pourrions  appeler
psychologique.

Si  le  fait  capital ,  la  production  de  l’image ,  du  signe  sen¬
sible  est  le  même  pour  tous ,  son  mode  doit  nécessairement
varier  suivant  les  individus  et  selon  les  circonstances.  On
ne  peut  considérer  comme  identiques  les  hallucinations  de
la  folie  et  celles  de  l’enfant,  du  rêveur,  du  poète,  du  pen¬
seur,  de  l’homme  fortement  préoccupé,  de  l’individu  qui  en
reconnaît  la  fausseté ,  qui  ne  leur  subordonne  point  sa  con¬
duite,  de  celui  qui  les  subit  par  l’influence  de  son  siècle,
par  l’action  de  certaines  substances  ,  etc. ,  etc.  — -  Il  n’est
point  d’homme  croyant  à  cette  religion  qui  a  fait  de  si
grandes  choses  ,  rendu  tant  de  services  (  i  ) ,  enfanté  tant
de  prodiges,  et  qui  chaque  jour  encore  est  raille  fois  plus
Utile  que  tous  les  philanthropes  réunis ,  qui  ne  rejette  loin
de  soi  l’opinion  que  les  prophètes ,  les  apôtres ,  les  saints
ont  été  des  fous  hallucinés.  Il  n’est  point  de  philosophe,  de
partisan  duces  belles  doctrines  qui,  souvent  marquées,  il
est  vrai,  au  coin  de  l’erreur,  n’en  ont  pas  moins  montré  ce
que  pouvait  l’intelligence  humaine,  qui  consente  à  ranger
parmi  les  fous  hallucinés  les  plus  beaux  génies  de  l’anti¬
quité,

La  partie  matérielle  de  l’idée,  son  image,  se  manifeste  de
très  bonne  heure  chez  l’homme.  G’est  un  fait  d’observa¬
tion  que  beaucoup  d’enfants,  peut-être  même  tous,  ont  la
faculté  de  se  peindre  des  fantômes  dans  l’obscurité .  Chez
les  uns ,  ce  pouvoir  est  simplement  passif;  chez  les  autres,
il  y  a  volonté  ou  demi-volonté  d’appeler  ou  d’exciter  ces
effets  singuliers,  «  Un  enfant  que  je  questionnais  là-dessus’,
raconte  un  auteur,  me  répondit  un  jour  :  Je  puis  leur  dire

■  Revue  des  Beux-Mondes  y  Du  mouvement  catholique,  par  M.  Louan-

dre,  nov.  et  déc.  i843.


DES  HALLUCINATIONS


396

de  venir,  et  ils  viennent;  mais  ils  viennent  quelquefois  sans
que  je  leur  dise  de  venir.  »

Lorsque  l’imagination,  brillante  de  jeunesse,  prodigue
ses  trésors,  les  visions,  sous  forme  de  chimères,  de  rêves
dorés,  s’emparent  de  nous.  Des  heures  entières  sont  dom
nées  à  des  projets  fantastiques  ;  quel  que  soit  leur  charme,
un  simple  effort  de  la  raison  suffit  pour  balayer  toute  cette
fantasmagorie  vaporeuse,  semblable  à  ces  nuages  ou  à  ces
colonnes  de  fumée  qu’emporte  le  vent.  Après  avoir  été
riches ,  puissants ,  auteurs ,  rois ,  nous  redevenons  Gros-
Jean,  comme  devant.  Sans  doute  une  forte  émotion  morale
ou  physique  peut  transformer  ces  formes  indécises  en  hal¬
lucinations;  mais  il  n’est  pas  moins  certain  que  nous  som¬
mes  toujours  maîtres  de  nous  en  débarrasser  quand  nous  le
voulons.

L’observation  des  phénomènes  psychologiques  met  hors
de  doute  un  fait  affligeant  pour  l’homme ,  qui  n’en  est  pas
moins  une  vérité  incontestable  :  c’est  que  les  idées  folles
voltigent  sans  cesse  autour  de  lui ,  semblables  à  ces  insectes
qu’on  voit  tourbillonner  par  milliers  dans  une  belle  soirée
d’été.  Obscures,  confuses  et  sans  importance  tant  que  la
raison  veille ,  elles  sont  les  éléments  constitutifs  des  châ¬
teaux  en  Espagne  auxquels  nous  payons  tous  un  tribut.
Dans  les  rêves,  leur  pouvoir  grandit,  leur  physionomie  est
plus pécidée; c’est  alors,  dit ConoUy, quelles  se  présentent  à
nous  sous  la  forme  de  paysages,  de  mer,  de  rivières,  décen¬
trées.  Tantôt  ce  sont  de  vastes  cités ,  des  feuillages  sans  fin ,
des  objets  variés  à  l’infini,  des  costumes  fantastiques,  des
dessins  d’une  architecture  bizarre  ;  tantôt  ce  sont  des  gens
de  classes  différentes,  diversement  occupés;  des  figures
grotesques ,  difformes ,  menaçantes  ;  des  commencements ,
des  moitiés,  des  fins  de  pensées;  des  voix  qui  chuchotent,
crient,  révèlent  ce  qui  était  caché  au  fond  du  cœur;  eu  un


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE  ETC. ,  397

mot,  la  forme  imagée  de  ces  milliers  de  combinaisons  que
peut  former  la  pensée.

Au  milieu  des  rêves,  on  voit  les  idées  folles  sillonner  le
cerveau  dans  tous  les  sens ,  et  quelquefois  même  on  en  a  la
conscience.  —  Dans  la  fièvre ,  ces  séries  d’idées  imparfaites
qui  bourdonnaient  sans  force,  eu  présence  de  la  raison,
s’emparent  de  la  place,  chassent  celles  *qui  s’appuyaient
sur  l’attention  et  la  comparaison ,  et  régnent  en  souveraines.
Nous  insistons  sur  cette  donnée  psychologique,  car  elle
nous  paraît  un  argument  puissant  en  faveur  de  la  pré¬
dominance  des  causes  morales  sur  les  causes  physiques
dans  la  production  des  maladies  mentales.

Tous  les  hommes  fortement  préoccupés  d’une  idée  peu¬
vent,  par  cette  concentration  longtemps  prolongée,  voir  des
yeux  de  l’esprit  cette  idée  matérialisée.  A  mesure  que  la
stimulation  diminue  ,  les  pensées  reprennent  leur  cours
naturel.  L’image  a  été  le  point  culminant  de  la  médi¬
tation.  Ils  ont  cru  voir,  et  peut-être  même  ont-ils  vu  ce  qui
faisait  l’objet  de  leurs  travaux;  mais  rien  d’insolite,  rien
d’anormal  n’a  marqué  ce  phénomène ,  et  ce  qui  achève  de
dissiper  tous  les  doutes,  c’est  que  les  déterminations  ,  les
actes  qui  seront  les  conséquences  de  cette  pensée  exclusive,
qui  s’est,  pour  ainsi  dire,  emparée  de  tout  leur  être,  seront
un  modèle  de  logique  et  attesteront  la  puissance  des  plus
nobles  facultés  de  l’intelligence.

Ainsi,  pour  nous,  l’hallucination  existe  dans  une  foule  de
cas  différents.  Si  elle  constitue  un  phénomène  de  surexcita¬
tion  cérébrale,  elle  est  loin  d’être  un  symptôme  constant  de
folie.  Chez  un  grand  nombre  d’hommes  ,  elle  est  une  dispo¬
sition  presque  normale;  mais  ces  considérations,  tout  inté¬
ressantes  qu’elles  sont,  ne  nous  en  donneraient  qu’une  idée
confuse,  peu  exacte.  Il  faut  essayer  de  sonder  ses  profon¬
deurs,  de  dévoile!'  ses  secrets,  et  surtout  de  chercher  quelle


DES  HALLUCINATIONS


a  été  sa  véritable  influence  sur  tant  d’hommes  illustres
pour  qui  elle  a  été  la  source  des  plus  amères  critiques.

Les  auteurs  de  médecine  qui  se  sont  occupés  des  hallu¬
cinations  ont  écrit  quelles  sont  de  nature  nerveuse  et  que
leur  siège  est  dans  le  cerveau.  Ces  deux  faits  se  trouvant
suffisamment  développés  dans  ce  chapitre,  nous  ne  traite¬
rons  donc  point 'séparément  de  la  nature  et  du  siège  des
hallucinations.  Nous  ferons  seulement  remarquer  qu’il  est
possible  que  des  impressions  soient  fournies  par  d’autres
parties,  et  en  particulier  par  le  système  ganglionnaire;  mais
pour  qu’ elles  prennent  la  forme  d’une  idée,  il  faut  quelles
subissent  l’action  du  centre  nerveux.  Point  d’opération
intellectuelle  sans  son  conrours.

Il  est  hors  de  doute,  sous  le  rapport  médical,  que  les
éléments  nerveux  et  sanguin  jouent  un  rôle  important  dans
la  production  des  hallucinations;  mais  comment  agissent-
ils?  C’est  là  que  se  trouve  la  difficulté.  Nous  ignorons  com¬
plètement  leur  mode  d’action  dans  les  combinaisons  nor¬
males  de  la  pensée.  L’anatomie  pathologique  pourrait  tout
au  plus  nous  révéler  que  certaines  altérations  cérébrales
sont  plus  propres  à  leur  manifestation,  ce  qui  est  loin  d’être
prouvé.  Nous  savons  seulement  que  plusieurs  excitants
contribuent  à  donner  plus  d’éclat,  de  vivacité,  d’animation
aux  idées,  ce  qui,  en  définitive ,  signifie  qu’une  plus  grande
affluence  de  sang  arrive  au  cerveau.  On  peut  donc  dire,  en
thèse  générale  ,  qu’une  excitation  plus  grande  du  système
nerveux,  un  afflux  plus  considérable  du  sang,  contribuent
au  développement  des  hallucinations.  Mais  quel  est  l’agent
-de  ces  excitations?  comment  modifie-t-il  ces  éléments?
dans  quel  lieu  se  fait-il  sentir?  Autant  de  questions  dont
la  solution  n’est  guère  plus  facile  que  mille  autres  de
même  nature,  qui  sont  restées  sans  réponse.  Ne  faut-il
pas  encore  admettre  une  prédisposition ,  cette  inconnue  que
nous  retrouvons  partout?  Comment  expliquer  sans  elle


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE,  ETC.  399
l’apoplexie  chez  les  uns ,  les  inflammations  cérébrales  chez
les  autres;  ici  le  ramollissement,  là  la  manie;  tantôt  des
étourdissements,  tantôt  nul  phénomène  morbide?

Ainsi ,  en  résumé,  sous  Tiiifluence  d’une  cause  morale  ou
physique,  stimulation  plus  forte  des  systèmes  nerveux  et
sanguin,  puis  production  d’une  hallucination,  sans  qu’il  soit
possible  d’établir  une  relation  intime  entre  ces  deux  ordres
de  faits.

L’agitation  causée  par  l’insomnie  contribue  sans  doute
à  augmenter  l’état  d’éréthisme  favorable  aux  hallucinations:
aussi  ce  phénomène  est-il  alors  fort  commun.  La  terreur
des  ténèbres  augmente  encore  cette  disposition.  Dans  ce
cas, il  y  aréellement  hyperesthésie;  mais  les  conditions  nous
paraissent  différentes  quand  le  malade  va  s’endormir  ou  qu’il
est  prêt  à  s’éveiller.  Dans  le  premier  cas,  il  y  a  fatigue  pro¬
duite  par  le  poids  du  jour;  dans  le  second,  repos  dû  au
sommeil,  ou  du  moins  état  différent  de  la  veille.  Le  mode
circulatoire,  la  manière  d’être  des  nerfs,  ne  sauraient  être
les  mêmes  dans  ces  trois  cas.  La  production  des  hallucina¬
tions  aurait  donc  alors  beaucoup  d’analogie  avec  le  délire
produit  par  une  inflammation  cérébrale  et  par  une  diète
rigoureuse  ;  avec  les  convulsions  déterminées  par  une  con¬
gestion  sanguine  et  par  une  grande  perte  de  sang ,  c’est-à-
dire  qu’on  verrait  se  produire  un  phénomène  semblable
avec  des  circonstances  organiques  opposées.  Quant  aux
hallucinations  du  jour,  elles  sont  aussi  sous  l’influence  d’une
activité  plus  grande  de  la  circulation  sanguine  et  du  sys-.
tème  nerveux  ,  due  à  la  concentration  de  l’esprit  sur  une
idée  fixe;  mais,  encore  une  fois,  ces  causes  sont  secondaires;
il  faut  indubitablement  autre  chose  pour  que  les  hallucina¬
tions  aient  lieu.

Pour  bien  concevoir  l’hallucination  au  point  de  vue  psy¬
chologique,  il  importe  de  dire  quelques  mots  de  la  nature
des  idées.  On  peut  les  rapporter  à  deux  sources  :  celles  qui


400


DES  HALLUCINATIONS


puisent  leurs  matériaux  dans  les  sens  (idées  sensuelles),  et
celles  qui  ont  leur  origine  dans  l’âme  et  dans  Dieu  (idées
spirituelles).

Le  rôle  des  sens  doit  être  exactement  fixé  ;  leur  fonction
est  de  transmettre  au  cerveau  l’image  des  objets  extérieurs,
de  l’avertir  de  leur  présence  par  un  mouvement  particulier;
mais  ils  ne  lui  en  donnent  pas  l’idée.  Ainsi,  un  homme  qui
ne  sait  pas  lire  voit  des  caractères  d’écriture ,  son  œil  les
distingue,  mais  son  esprit  ne  les  conçoit  pas.  —  L’idée,  dit
M.  l’abbé  Foi'ricbon,  c’est  la  notion  qui  passe  d’un  individu
à  un  autre,  de  génération  à  génération;  l’image  ne  se  commu¬
nique  que  par  l’objet.  On  conçoit  l’idée,  on  se  figure  l’image.
L’idée  reste  dans  la  pensée,  c’est  l’impression  qui  reste  dans
les  sens.  Ainsi  en  prenant  même  pour  point  de  comparaison
les  sensations,  on  ne  peut  dire  d’une  manière  rigoureuse;
Nihil  est  in  intellectu,  quod  non  priùs  fuerit  in  sensu.

Les  idées  fournies  par  les  sens  sont  les  premières  qui  se
manifestent;  il  n’en  pourrait  être  autrement,  sous  peine  de
n’être  plus  ce  que  nous  sommes,  d’occuper  un  autre  rang
dans  la  création  ;  ce  sont  celles  de  l’enfant.  Mais  la  vivacité
des  sensations  de  cet  âge,  leur  rapidité,  leur  nombre,  leur
mobilité,  doiventle  prédisposer  à  des  désordres  intellectuels,
et  c’est  aussi  ce  que  l’on  observe.  —  Si  l’impression  qu’il  re¬
çoit  d’un  corps  en  contact  avec  ses  sens  est  trop  forte,  ou  que
l’organe  soit  trop  faible  pour  en  soutenir  la  commotion,  il  en
résulte  pour  lui  trouble  et  confusion  au  lieu  d’une  percep¬
tion  distincte  des  attributs  sensibles.  Ainsi  une  lumière  trop
vive  produit  l’obscurité.  Pour  que  l’impression  soit  nette  et
la  notion  exacte,  il  faut  que  l’objet  impressionné  et  l’organe
sensitif  conservent  entre  eux  des  rapports  convenables  qui
continuent  la  condition  d’une  sensation  normale.

Le  cerveau,  qu’on  peut  considérer  comme  un  immense
réservoir  dans  lequel  sont  déposés  les  milliards  d’images  ap¬
portées  par  les  sens,  jouit  de  la  faculté  de  les  réfléchir  à  l’in-


CONSIDÉRÉES  AD  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE ,  ETC.  401
stant  ou  de  les  reproduire  plus  ou  moins  longtemps  après,
en  l’absence  du  stimulus  extérieur,  comme  il  fait  sentir  à  un
homme  amputé  la  douleur  du  membre  qu’il  n’a  plus.  Cette
faculté  est  mise  en  jeu  par  l'attention,  la  comparaison,  l’ima¬
gination,  la  mémoire  et  l’association.  En  vertu  d’une  de  ces
influences,  l’esprit  peut  évoquer  des  événements,  des  scènes
qui  viennent  d’avoir  lieu  ou  qui  sont  passées  depuis  long¬
temps;  il  peut  aussi  choisir  dans  les  impressions  actuelles
celles  qui  lui  plaisent,  pour  en  former  de  nouvelles  combi¬
naisons  qui  représentent  des  scènes  et  des  événements  ima¬
ginaires.  Ces  opérations  sont  d’autant  plus  faciles  que  l’on
s’abandonne  davantage  aux  rêveries.

Pendant  un  certain  temps,  l’esprit  accepte  ces  tableaux
comme  des  réalités;  mais  au  moindre  retour  de  l’attention,
la  vision  se  dissipe,  et  ce  changement  est  dû  à  la  raison  ,  qui
compare  ces  créations  fantastiques  avec  l’état  actuel  du
monde  extérieur.

L’association  des  idées,  que  Brown  a  désignée  sous  le  nom
de  simple  suggestion,  a  une  part  si  grande  dans  les  opéra¬
tions  intellectuelles,  qu’il  est  important  d’en  faire  connaître
les  traits  les  plus  saillants.  Abercrombie  la  partage  en  trois
sections  ;  l’association  philosophique  ou  naturelle,  l’associa¬
tion  locale  ou  accidentelle,  l’association  arbitraire  ou  fictive.
La  première  a  lieu  quand  une  chose  sur  laquelle  l’attention
est  fixée  se  trouve,  par  une  opération  de  l’esprit,  associée
à  un  fait  prévu  d’avance ,  auquel  il  se  rapporte ,  ou  à  un
sujet  qu’il  est  destiné  à  éclairer.  La  deuxième  ne  se  forme
que  par  des  rapports  fortuits  :  ainsi  un  accident  lié  à  une
personne  ou  à  un  lieu  n’est  rappelé  qu’à  la  vue  de  cette
personne  ou  de  ce  lieu.  Ce  principe  d’association  peut  être
appliqué  avec  beaucoup  d’avantage,  comme  moyen  moral,
dans  différentes  maladies  oppressives.

Le  docteur  Rush  a  cité  dans  son  ouvrage  une  obser-

26


402


PPS  HALLUCINATIONS


vation  qui ,  sans  avoir  un  rapport  direct  avec  notre  sujet,
n’en  est  pas  inoins  intéressante  à  plus  d’un  titre.

Obs.i38, — «Lorsque  j’étais  à  l’école  dans  le  comté  de  Cé¬
cile  en  Maryland,  raconte  le  docteur  Rush,  j’allais  souvent
avec  mes  camarades,  les  jours  de  congé,  voir  un  nid  d’aigle
placé  au  sommet  d’un  arbre  mort,  La  fille  du  fermier  dans
le  champ  duquel  se  trouvait  l’arbre ,  et  dont  j’avais  fait  la
connaissance,  se  maria  et  s’établit,  il  y  a  quarante  ans.  De
temps  en  temps,  nous  parlions  de  nos  jeux  d’enfant,  des
plaisirs  champêtres  de  cette  époque ,  et  entre  autres  choses
du  nid  de  l’aigle.

»  Il  y  a  quelques  années ,  je  fus  appelé  pour  donner  des
soins  à  cette  femme,  qui  était  arrivée  à  la  dernière  période
d’une  fièvre  typhoïde.  En  entrant  dans  la  Ghambre,  je  fixai
la  malade,  et  je  lui  dis  d’un  ton  bienveillant  et  gai  :  Le  nid  de
l’aigle.  Elle  me  saisit  la  main ,  mais  ne  put  prononcer  une
parole;  sa  figure  exprima  une  vive  émotion.  A  dater  de  ce
moment,  elle  commença  à  entrer  en  convalescence.  Aujour¬
d’hui  elle  est  très  bien  portante,  et  elle  ne  manque  jamais,
lorsqu’elle  me  rencontre,  de  me  saluer  par  ces  mots  :  Le  nid
de  f  aigle  {i).  «

La  troisième  et  dernière  espèce  d’association  ,  appelée
arbitraire  ou  fictive,  est  généralement  produite  par  un  ef¬
fort  voiontaire  de  l’esprit;  les  faits  n’opt  pas  d’autre  liaison
que  celle  qui  naît  de  cet  effort  ;  tel  est  le  morceau  de  pa¬
pier  mis  dans  une  tabatière  pour  se  rappeler  quelque
chose.  U  est  une  variété  de  cette  troisième  espèce  qui  se
produit  sans  qu’on  puisse  en  trouver  la  moindre,  cause.  Des
souvenirs  entièrement  oubliés  surgissent  tout- à- coup  sans
qu’on  sache  comment ,  et  déterminent  des  combinaisons  in¬
finies.

(i)  Benjamin  Rush,  Medical  încjuiries  and  observations  upon  the  diseases
of  the  mind.  Fifth  édition;  Philadelphia,  i835.  —  V.  Abercrombie,  ou¬
vrage  cité.


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE,  ETC.  ZlOo

Nous  avons  vu  qu’il  y  avait  deux  sources  d’idées  dans
l’homme,  celles  qui  proviennent  des  objets  qui  tombent
sous  les  sens ,  et  celles  qu’on  appelle  générales  :  telles  sont
les  idées  d’existence ,  de  qualité ,  de  causalité ,  de  rapport
ou  d’analogie,  de  temps,  d’ordre,  de  lois,  de  juste,  de
bien ,  etc.  Celles-ci  sont  les  attributs  de  l’intelligence ,  comme
les  qualités  sensibles  sont  ceux  du.corps,  etc.

Cette  division  des  idées,  empruntée  aux  spiritualistes,
dont  nous  sommes  fier  d’être  le  disciple ,  est  impor¬
tante  pour  le  sujet  qui  nous  occupe;  car,  persuadé  que  les
idées  primitives  ne  peuvent  s’altérer,  que  leur  essence,
leur  type  n’éprouve  aucune  atteinte  de  la  folie,  nous  pen¬
sons  au  contraire  que  les  idées  sensuelles  (  les  plus  nom¬
breuses,  il  est  vrai)  sont  les  matériaux  exclusifs  de  l’alié¬
nation  5  et  si  l’observation  superficielle  des  faits  semble
montrer  que  les  premières  sont  quelquefois  amenées  dans
le  cercle  fatal ,  un  examen  plus  attentif  prouve  qu’il  ri’y  a
d’intéressé  que  la  forme  sensible,  que  l’imperfection  de
notre  nature  nous  oblige  à  donner  aux  choses  spirituelles.

Nous  ne  pouvons  concevoir  les  choses  spirituelles  ,  sans
les  représenter  avec  une  figure,  un  corps.  Nous  compre¬
nons,  il  est  vrai,  que  ce  mode  est  défectueux,  faux  même;  que
ces  choses  ont  une  manière  d’étre  qui  ne  tombe  pas  sous  les
sens  ;  c’est  une  de  ces  vérités  premières  qu’il  suffit  d’é¬
noncer  pour  qu’on  les  croie;  mais  notre  nature  finie,  coulée
dans  la  matière,  y  tenant  par  des  liens  sans  nombre  ,  retombe
sans  cesse  dans  les  mêmes  errements.  Comme  elle  reçoit
son  premier  apprentissage  des  sens ,  que  ses  idées  primi¬
tives  ne  se  développent  que  par  le  langage,  l’éduca¬
tion  et  la  tradition;  obligée  continuellement  d’abstraire,
n’étant  frappée  dans  le  plus  grand  nombre  de  cas  que  de
l’origine  matérielle  de  cette  opération ,  elle  ne  voit,  par  con¬
séquent,  dans  ses  abstractions  que  les  qualités  du  corps,
auxquelles  elle  les  rapporte  naturellement.  Ainsi,  lorsqu’on


DES  HALLUCINATIONS


404

dit  qu’un  bâton  est  blanc,  long,  pointu,  chacune  de  ces
qualités  se  trouve  liée  avec  l’image  du  bâton;  de  même  lors¬
qu’on  affirme  qu’un  homme  est  bon,  aimable,  juste,  ces
divers  attributs  s’associent  dans  l’esprit  avec  la  figure  hu¬
maine.  Les  mêmes  faits  se  passent  à  notre  insu  pour  le
monde  spirituel  :  nous  donnons  une  forme  quelconque  aux
idées  qui  en  émanent,  et  leurs  attributs  se  matérialisent  à
leur  tour  dans  notre  cerveau.  —  Une  observation  plus  ri¬
goureuse  montre  que  ce  procédé  de  l’esprit  est  purement
artificiel ,  et  que  les  signes  sensibles  attachés  aux  idées  spi¬
rituelles  ne  les  font  pas  tomber  davantage  sous  nos  sens. —
D’ailleurs  l’indépendance  de  l’intelligence  est  aussi  distincte
etaussi  entière  derrière  les  sensations  illusoires  que  dans  les
sensations  régulières  et  conformes  au  monde  extérieur.  En
effet,  ditM.  l’abbé  Forrichon,  le  malade  qui  voit  desserpents
se  comporte  comme  nous  le  ferions  si  la  chose  était  réelle.
Mais  quoiqu’il  tienne  des  discours  insensés ,  ses  discours
ne  doivent  pas  être  confondus  avec  ses  sensations  et  consi¬
dérés  comme  l’œuvre  du  cerveau  qui  produit  ces  dernières,
parce  que  les  conséquences  qu’il  en  tire  accusent  unie  autre
origine,  et  prouvent  qu’elles  ne  sont  pas,  comme  ces  sensa¬
tions,  un  produit  physiologique  de  l’encéphale.  Ce  n’est
probablement  pas  le  cerveau  qui  s’effraie  lui-même  des
étranges  visions  qu’il  enfante;  son  état  pathologique  n’est
qu’une  certaine  manière  d’être,  indifférente  pour  lui,  comme
toute  condition  l’est  pour  la  matière  (1),

Il  serait  bien  plus  étonnant  qu’avec  des  sensations  diffé¬
rentes  de  celles  qu’éprouvent  les  hommes  en  santé  qui  l’en¬
vironnent,  le  malade  continuât  de  raisonner  comme  eux;
c’est  alors  véritablement  que  la  raison  serait  pervertie  et
bizarre. —  Parce  que  le  cerveau  peut  être  la  cause  de  délire,
gardons-nous  de  conclure  que  c’est  le  cerveau  qui  pense  et

(i)  M.  l’abbé  Forrichon,  Le  matérialisme  et  la  -phrénologie  combattus
dans  leurs  fondements,  p.  240  et  243.  Paris,  1840.


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE,  ETC.  40  5
qui  raisonne;  ce  serait  dire  que  l’œil  disserte  sur  les  cou¬
leurs  ,  parce  qu’il  nous  les  fait  distinguer  avec  plus  ou  moins
de  vérité.

Ceci  posé ,  il  faut  maintenant  rechercher  comment  les
impressions  dues  aux  sens  peuvent  être  reproduites ,  sans
leur  concours,  avec  tous  les  caractères  de  la  réalité.  — Il
est  évident,  en  effet,  que  dans  le  langage  psychologique,
les  hallucinations  ne  peuvent  être  considérées  comme  une
erreur  des  sens,  car  rien  ne  vientles  frapper  du  dehors.  Dans
la  cécité.,  dans  le  sommeil,  elles  se  forment  sans  aucun  doute
d’images  déposées  dans  le  cerveau ,  apportées  autrefois  par
les  sens,  et  qui  semblent  se  manifester  à  l’extérieur  sous
des  influences  qu’il  faut  apprécier.  On  dirait  que  le  mouve¬
ment  qui  s’est  fait  de  dehors  en  dedans  s’exécute  en  sens
inverse.  Les  filets  nerveux,  dit  Malehranche,  peuvent
être  remués  de  deux  manières ,  ou  bien  par  le  bout  qui  est
hors  du  cerveau,  ou  bien  par  le  bout  qui  est  dans  le  cer¬
veau...  Si  ces  petits  filets  sont  remués  dans  le  cerveau  par
une  cause  quelconque,  l’âme  aperçoit  quelque  chose  au
dehors.  Ch.  Bonnet  et  tous  les  logiciens,  après  avoir  posé
en  principe  que  le  dernier  temps  de  chaque  sensation  se
rapporte  à  un  état  moléculaire  spécial  et  actuel  du  cerveau,
répètent  que  la  même  sensation  doit  se  reproduire  chaque
fois  que  la  même  combinaison  matérielle  se  reproduira  dans
la  masse  encéphalique.  Telle  est  aussi  l’explication  qu’en  a
donnée  Meyer,  professeur  à  l’université  de  Halle,  dans  s  on
essai  sur  les  apparitions  (  i  ).

Lorsque  les  sensations  extérieures  et  intérieures  parviean
lient  au  cerveau  à  l’état  normal ,  nous  n’avons  point  la  con.
science  de  leur  arrivée;  mais  si  notre  attention  est  vivement
excitée,  la  forme  matérielle,  le  signe  sensible  se  montre
presque  aussitôt,  ce  qui  ne  laisse  aucun  doute  sur  leur  pré-

(i)  Essay  on  apparitions,  attributed  to  M.  Meyer,  professer  of  tlie  Uni-
versity  of  Halle.  A.  D.  1748.


DES  HALLUCINATIONS


406

sence  dans  l’organe.  Ainsi,  quand  nous  désirons  fortement
nous  représenter  un  objet,  nous  fermons  les  yeux,  et  il  ne
tarde  pas  à  s’offrir  à  nous,  confusément  il  est  vrai,  mais  ce¬
pendant  assez  dessiné  pour  que  nous  en  ayons  une  idée.
Une  concentration  plus  forte  peut  même  nous  le  faire  voir
eu  plein  jour  et  les  yeux  ouverts.  L’image,  d’abord  indécise,
d’une  teinte  faible,  sans  contours  arrêtés,  semble  devoir  dis¬
paraître  à  chaque  instant;  mais  peu  à  peu  les  lignes  se
prononcent,  les  couleurs  deviennent  plus  vives,  les  formes
s’accentuent,  et  la  perception  de  l’objet  est  entière.  Enfin,
avec  un  degré  de  méditation  plus  profond ,  un  isolement
plus  complet  du  monde  extérieur,  l’image  qui  avait  par¬
couru  ces  différentes  évolutions  dans  le  cerveau,  procède  du
dedans  au  dehors,  et  vient  se  placer  devant  les  yeux.

Ces  faits  psychologiques  s’observent  chez  presque  tous  les
individus  adonnés  aux  travaux  méditatifs;  ils  sont  surtout
très  communs  chez  les  poètes  et  les  romanciers,  qui,  passant
souvent  du  monde  réel  dans  le  monde  idéal,  sont  portés  à
prendre  les  conceptions  de  leur  esprit,  les  produits  de  leur
imagination  pour  des  réalités.

A  mesure  que  ces  créations  se  renouvellent,  se  répètent
dans  le  cerveau,  elles  acquièrent  un  degré  de  vivacité  qui
finit  par  l’emporter  sur  les  sensations  extérieures;  et  comme
la  principale  qualité  d’une  conception  mentale,  qui  nous  fait
croire  à  la  réalité  de  l’objet  quelle  représente,  est  la  clarté,
il  n’est  pas  surprenant  que  les  hommes  d’intelligence,  qui
concentrent  toute  leur  attention  sur  un  seul  point,  et  en  font
par  cela  même  un  foyer  étincelant,  soient  plus  exposés  que
les  autres  à  de  semblables  illusions.

En  pareille  circonstance,  l’esprit  a  besoin  d’une  excitation
plus  ou  moins  vive  pour  que  ces  illusions  se  produisent;
mais  il  est  un  état  où  elles  ont  lieu  à  chaque  instant  d’une
manière  beaucoup  plus  sensible  :  nous  voulons  parler  des
rêves.  Très  souvent  alors,  lorsqu’un  objet  a  fortement  fixé


CONSIDÉRÉES  Aü  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE ,  ETC.  407
notre  attention  pendant  la  veille,  nous  le  voyons  reparaître
d’une  manière  nette  et  précise  pendant  le  sommeil.

On  s’est  demandé  comment  les  causes  de  Ces  illusions  né
détruisent  point  l’action  normale  du  cerveau  tout  entier.
Avant  Gall,  Chricton  faisait  cette  réponse  ;  C’est  que  les
impressions  sensoriales,  les  associations  d’idées,  les  opéra¬
tions  de  l’esprit  n’ayant  pas  toutes  pour  siège  la  portion  du
cerveau  qui  reçoit  l’impression  morbide ,  doivent  se  conti¬
nuer  normalement;  d’où  il  résulte  que  l’individu  peutpenser
et  agir  comme  un  homme  raisonnable,  excepté  sur  les  su¬
jets  qui  se  rapportent  à  son  illüsioni  Nous  concevons  autre¬
ment  la  question  que  le  médecin  anglais;  mais,  comme  ren¬
seignement  historique,  nous  n’avons  pas  cru  devoir  passer
sous  silence  son  explication.

Ce  que  la  méditation  continue  détermine  ^  une  grande
préoccupation,  une  émotion  puissante,  une  émotion  vio¬
lente,  peuvent  également  le  faire  naître.  L’observation  nous
apprend ,  en  effet ,  qu’au  moment  de  périr,  des  personnes
ont  vu  se  dérouler  devant  elles  le  tableau  de  leur  vie  entière
dont  elles  embrassaient  tous  les  détails  en  un  instant,  véri^^
fiant  ainsi  ce  passage  de  l’Écriture  :  «  A  l’heure  du  jugement,
toutes  vos  actions  vous  seront  retracées  en  un  clin  d’œil.  »

•  Après  un  travail  opiniâtre,  où  toutes  les  facultés  ont  été
dirigées  vers  un  seul  but,  les  formes  matérielles  peuvent
rester  quelque  temps  visibles,  quoiqu’on  ait  cessé  de  s’occu¬
per  du  sujet.  Le  célèbre  artiste  sir  Josué  Reynolds,  en
sortant  de  son  atelier,  où  il  avait  employé  un  grand  nombre
d’heures  à  peindre,  prenait  les  réverbères  pour  des  arbres,
les  hommes  et  les  femmes  pour  des  buissons  agités  (i).

La  tension  de  l’esprit  peut,  dans  une  sphère  beaucoup
moins  élevé,  et  lorsqu’il  s’exerce  dans  certaines  conditions,
telles  que  les  ténèbres,  le  silence  des  nuits,  l’isolement  com-


(i)  GonoUy,  p.  119,  ouvragé  cité.


40 s  DES  HALLUCINATIONS

plet,  créer  des  figures  fantastiques,  donner  à  des  riens  un
aspect  effrayant.  Nous  avons  déjà  appelé  l’attention  sur  ce
fait.  Chez  les  personnes  nerveuses ,  impressionnables ,
que  l’éducation  n’a  pas  préservées  d’idées  craintives ,  supers¬
titieuses,  le  cerveau  est  alors  assailli  de  conceptions  péni¬
bles  qui  leur  causent  nn  sentiment  de  crainte,  quelque¬
fois  même  de  terreur.  Si  cependant  dans  cet  état  leur  œil  se
fixe  sur  des  objets  de  formes  indécises,  à  l’instant  même  les
fantômes  de  leur  imagination  prennent  un  corps,  se  trans¬
forment  en  apparitions  réelles  qui  les  frappent  d’épouvante.
Que  de  fois,  en  l’egardant  la  lueur  vacillante  d’un  feu  prêt
de  s’éteindre,  n’avons-nous  pas  trouvé  dans  le  mélange  de
la  lumière  et  de  l’ombre  qui  se  jouaient  devant  nous ,  des
analogies  avec  des  formes  bien  connues,  et  dont  la  ressem¬
blance  devenait  d’autant  plus  frappante  que  notre  attention
se  concentrait  davantage  sur  elles  !  Il  est  hors  de  doute  que
beaucoup  d’apparitions  de  personnes  mortes  depuis  long¬
temps  ont  été  dues  à  cette  disposition  de  l’esprit.  Les  grands
docteurs  de  l’Eglise  ont  rejeté  la  réalité  de  ces  visions,  qui
s’expliquent  par  les  hallucinations.

Saint  Athanase  soutient  que  lorsque  les  âmes  sont  débar¬
rassées  des  liens  du  corps,  elles  n’ont  plus  de  communica¬
tions  avec  les  hommes  mortels.  Saint  Augustin  a  fait  la
remarque  que,  si  les  âmes  des  morts  visitaient  leurs  amis,
il  était  convaincu  que  sa  mère,  qui  l’avait  suivi  par  terre  et
par  mer,  lui  serait  apparue  pour  l’informer  de  ce  quelle
avait  appris  dans  l’autre  monde  et  lui  donner  de  bons  avis.

Il  est  facile  de  concevoir  que,  lorsque  le  cerveau  se  trouve
dans  de  semblables  conditions,  l’imagination  fasse  sentir
son  influence.  Chez  la  plupart  des  individus,  l’hallucination
porte  l’empreinte  de  leurs  idées  habituelles  :  aussi  a-t-elle
rarement  pour  objet  des  sensations  entièrement  inconnues
de  celui  qui  les  éprouve.  L’imagination ,  dit  Renaudin  ,  leur
donne  ordinairement  des  formes  dont  le  malade  avait  acquis


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE  ,  ETC.  409
une  idée  première ,  soit  par  ses  lectures  ,  soit  par  des  tradi¬
tions,  soit  par  toute  autre  voie.  Dans  quelques  cas ,  les  hal¬
lucinations  sont  l’exagération  de  cette  faculté  qu’ont  certains
hommes  de  se  représenter  par  la  pensée  des  images  perçues
à  une  époque  antérieure  ou  de  revêtir  ces^  images  de  nou¬
veaux  attributs.  Combien  de  fois ,  en  effet ,  ne  croit-on  pas
entendre  un  air  qui  a  produit  une  impression  agréable  sur
nous(i)?

Cette  opinion  est  aussi  celle  de  M.  Eusèbe  Salverte.  L’ima¬
gination,  dit-il,  combine  les  impressions  reçues,  elle  ne  crée
rien.  Dans  les  fantômes  du  sommeil,  dans  les  délires  de  la
veille,  elle  ne  présente  rien  que  l’on  n’ait  vu  ou  senti ,  ou
dont  on  n’ait  entendu  parler.  La  terreur ,  la  tristesse,  l’in¬
quiétude,  la  préoccupation,  produisent  facilement  cet  état
intermédiaire  entre  le  sommeil  et  la  veille,  où  les  songes
deviennent  de  véritables  visions.  Proscrit  parles  triumvirs,
Cassius  Parmensis  s’endort  en  proie  à  des  soucis  trop  bien
justifiés  par  sa  position.  Un  homme  d’une  figure  effrayante
lui  apparaît,  lui  dit  qu’il  est  son  mauvais  génie;  habitué  à
croire  à  l’existence  de  ces  êtres  surhumains ,  Cassius  ne
doute  pas  de  la  réalité  de  l’apparition  ;  et  pour  les  esprits
superstitieux,  elle  devient  le  présage  certain  d’une  mort
violente  qu’un  proscrit  ne  pouvait  guère  éviter  (2).

Une  explication  analogue  convient  à  la  vision  de  Brutus,
la  veille  de  la  bataille  de  Pbilippes.

Yoici  comment  Plutarque  raconte  cette  célèbre  apparition  :

Obs.  189. — «  Brutus  se  disposait  à  partir  avec  toute  son
armée;  une  nuit  qu’il  faisait  très  obscur,  sa  tente  n’étant
éclairée  que  par  une  petite  lampe,  qui  ne  rendait  qu’une  lu¬
mière  très  faible,  et  toute  son  armée  étant  ensevelie  dans  le
silence  et  dans  le  sommeil,  il  était  plongé  dans  une  médita-

(1)  Renaudin,  Considérations  sur  les  formes  de  l’aliénation  mentale  ob^
servées  h  Stephansfeld,  i84i.

(2)  Eusèbe  Salverte,  ouvrage  cité.


410


DES  HALLUCINATIONS


tion  profonde ,  roulant  dans  sa  tête  mille  pensées  différen¬
tes;  tout  d’un  coup  il  lui  sernbla.  entendre  quelqu’un  entrer
dans  sa  tente.  Il  jeta  les  yeüx  sur  l’ouverture,  et  vit  une
figure  horrible,  un  corps  étrange  et  monstrueux  qui  s’ap¬
procha  de  lui,  et  se  tint  debout  près  de  son  lit,  sans  dire  une
parole.

»  Il  lui  demanda  d’une  voix  ferme; Qui  es-tu  donc?  es-tu
un  homme?  es-tu  quelque  dieu  ?  que  viens-tu  faire  dans  ma
tente,  et  que  veux-tu?  Le  fantôme  lui  répondit  :  Bruius,  je
suis  ton  mauvais  génie^  et  tu  me  vertus  bientôt  dans  les
plaines  de  Philippes.  Eh  bien ,  repartit  Brutus  sans  se  trou¬
bler,  nous  t'y  verrons.  Après  quoi,  le  fantôme  ayant  disparu^
Brutus  appela  ses  domestiques ,  qui  lui  dirent  qu’ils  n’a¬
vaient  rien  entendu  ni  rien  vu.

»  Dès  que  le  jour  fut  venu,  il  alla  trouver  Cassiüs  et  lui
raconta  la  vision  qu’il  avait  eue^  Alors  Cassius,  qui  était  par¬
tisan  des  doctrines  d’Épicure,  lui  répondit  que  les  sens
étaient  trompeurs  et  que  l’imagination  créait  mille  fantômes
étranges  et  hideux.  Déplus,  ajouta-t-il,  votre  corps  ex¬
ténué  et  échauffé  par  le  travail ,  échauffe  aussi  votre  imagi¬
nation  ,  la  subtilise  et  la  pervertit.  Il  n’est  point  croyable
qu’il  y  ait  des  démons  ou  des  génies,  et  quand  il  y  en  aurait,
il  serait  ridicule  de  croire  qu’ils  prendraient  la  figure  et  la
voix  des  hommes  (i).  »

Cette  hallucination,  quelle  que  soit  l’explication  qu’on
en  donne,  n’eut  aucune  influence  sur  la  conduite  de  Brutus;
ses  actes  furent  ceux  d’un  homme  supérieur,  et  personne  ne
l’accusera  jamais  de  folie.

(i)  Dacier,  Viedes  hommes  illustres  de  Plutarque ,  p.  6io  à  612,  t.  VII.
Paris,  1731.  — Dans  une  note,  Dacier  dit:  «  Ce  discours  de  Cassius  est
mêle  de  vrai  et  de  faux,  car  il  est  indubitable  qu’il  y  a  des  esprits;  mais  il
en  est  des  apparitions  dés  esprits  comme  des  songes  :  il  y  en  a  de  faux,  et  il
y  en  a  de  vrais;  il  y  en  a  que  notre  imagination  forge,  et  d’autres  que  Dieu
envoie.


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE  ,  ETC.  41  i

Nous  rangeons  dans  la  même  catégorie  le  rêve  de  l’empe¬
reur  Julien.  Un  génie ,  dit  Ammien  Marcellin,  parut  s’éloi¬
gner  de  lui  d’un  air  consterné,  la  nuit  qui  précéda  sa  mort:
c’était  le  génie  de  l’empire ,  dont  ses  yeux  retrouvaient  par¬
tout  l’image,  reproduite  sur  ses  monnaies ,  révérée  par  ses
soldats,  au  milieu  de  ses  étendards,  et  sans  doute  aussi
placée  dans  sa  tente.  Inquiété  par  la  disette  qui  tourmentait
ses  troupes,  certain  qu’au  sein  même  de  son  armée,  une
religion  contraire  à  la  sienne  suscitait  contre  lui  de  nom¬
breux  ennemis,  à  la  veille  de  donner  une  bataille  décisive,
est-il  surprenant  que  le  sommeil  qui  l’accablait  fiât  agité  par
des  songes  sinistres?  est-il  surprenant  que  le  disciple  en¬
thousiaste  des  philosophes  théurgistes  ,  dont  la  doctrine
assignait  aux  génies  un  rôle  si  important ,  vît  en  songe  et
crût  avoir  vu  réellement  le  génie  de  l’empire  morne  et  prêt
à  l’abandonner  (i)?

Les  hallucinations  ne  consistent  pas  seulement  dans  la
reproduction  des  idées  habituelles  aux  individus;  elles  sont
souventaussi  des  réminiscences,  des  souvenirs  de  sensations
depuis  longtemps  en  dépôt  dans  le  cerveau,  et  rappelées  par
la  loi  bien  connue  de  l’association,  auxquelles  une  causé
physique  ou  morale  donne  toute  la  vivacité  des  sensations
actuelles.  Nul  doute  que  lés  formes  sensibles  données  par
les  peintres ,  les  sculpteurs  et  les  esprits  des  livres  saints,
formes  si  généralement  répandues  dans  les  ouvrages,  les
édifices  religieux ,  les  tableaux,  aux  portraits ,  n’aient  été
l’origine  des  figures  de  saints,  d’anges,  de  démons,  vues
dans  une  foule  d’apparitions.  Il  n’èst  donc  point  étonnant
que,  lorsque,  par  une  disposition  quelconque  de  l’organisa¬
tion,  les  personnes  superstitieuses  ou  peu  éclairées  sont
exposées  aux  hallucinations ,  ces  formes  n’en  soient  encore
le  sujet.


(i)  Ammien  Marcellin,  lib.  ssv.


Û12  DES  HALLUCINATIONS

Parmi  les  faits  qui  prouvent  l’influence  de  l’association
dans  le  phénomène  des  hallucinations ,  nous  rapporterons
le  suivant  :

Obs.  i4o.  —  Une  jeune  dame,  âgée  de  vingt-trois  ans,
d’un  esprit  cultivé  et  d’une  physionomie  agréable,  présentant
toutes  les  apparences  d’une  bonne  constitution,  vint  un  jour
nous  confier,  avec  l’expression  d’une  profonde  douleur  et
d’une  terrible  anxiété,  quelle  était  aux  prises  avec  une
affreuse  impulsion,  et  qu’elle  craignait  de  ne  pouvoir  y
résister.  Interrogée  sur  le  point  de  départ  de  cette  impul¬
sion,  elle  nous  apprit  qu’à  l’âge  de  sept  ans,  elle  avait  été
fortement  effrayée  par  le  spectacle  d’un  accès  d’épilepsie  ;
qu’à  l’âge  de  dix-sept  ans ,  elle  avait  entendu  un  bruit  qui,
en  lui  rappelant  cet  accès,  ramena  l’effroi  dont  elle  avait  été
saisie,. et,  avec  cet  effroi,  quelques  accidents  hystériques;
que,  vingt  jours  avant  de  recourir  à  nos  conseils,  un  bruit
semblable  s’était  fait  entendre  dans  la  rue,  et  que,  se  met¬
tant  à  la  fenêtre,  elle  avait  vu  un  homme  frappé  d’épilepsie;
que  depuis,  cette  hallucination  s’était  reproduite  à  chaque
instant,  alors  même  quelle  était  tout-à-fait  seule,  dans  sa
chambre  ;  que  cette  image  l’avait  poursuivie  pendant  quel¬
ques  jours,  malgré  les  efforts  de  sa  raison,  toujours  présente,
mais  difficilement  victorieuse.  Des  accidents  hystériques
compliquèrent  cette  situation,  et  sous  l’influence  de  ces
accidents,  prit  naissance  l’affreuse  impulsion  contre  laquelle
elle  éprouvait  le  besoin  de  s’armer,  et  dont  elle  est  aujour¬
d’hui  parfaitement  délivrée  (i).

Frappés  du  rôle  de  l’intelligence  dans  les  hallucinations,
les  psychologistes  les  ont  rattachées ,  les  uns  à  la  mémoire,
les  autres  à  l’imagination.  Reid  s’est  élevé  avec  force  contre
ces  deux  opinions.  L’imagination,  dit-il,  n’entraîne  jamais
à  sa  suite  aucune  croyance;  elle  ne  renferme  aucune  idée

{i)  Cerise,  Des  fonctions  et  des  maladies  nerveuses,  p.  489»  i  vol.  in- 8®.
Paris,  1842.


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE  ,  ETC.  3
d’existence  ou  de  non-existence.  La  sensation  que  j’éprouve
me  force  à  croire  à  son  existence  actuelle  ;  la  mémoire  de
cette  sensation  produit  la  persuasion  de  son  existence  passée.
Telle  est  la  nature  de  ces  opérations  ;  ce  sont  des  actes  sim¬
ples  et  primitifs.  Or,  l’hallucination  diffère  de  l’une  et  de
l’autre,  parce  quelle  entraîne  avec  elle  l’idée  de  la  présence
d’un  objet  qui  n’existe  pas.  Il  est  certain  qu’on  ne  peut  faire
de  l’hallucination  ni  un  phénomène  exclusif  d’imagination,
puisque  cette  faculté  n’est  destinée  qu’à  recevoir  les  images
ou  à  les  reproduire,  ni  un  phénomène  unique  de  mémoire,
parce  qu’il  y  a  autre  chose  dans  l’hallucination  que  la  ré¬
miniscence.  Mais  si  les  explications  diffèrent  quant  au  rôle
des  facultés  intéressées ,  il  n’en  est  pas  moins  constant  que
l’imagination  et  la  mémoire  ont  une  large  part  dans  les
hallucinations.

On  a  voulu  rattacher  exclusivement  à  l’action  du  cerveau,
dans  les  hallucinations  nocturnes,  les  songes  et  le  som¬
nambulisme.  Il  n’y  a  plus,  a-t-on  dit,  d’impressions  externes
ou  internes  qui  l’excitent,  le  provoquent.  Gomment  agit-il
alors?  Évidemment  par  une  sorte  de  spontanéité.  Il  nous
paraît  impossible  d’admettre  que  ces  opérations  intellec¬
tuelles  s’exécutent  par  le  fait  seul  du  cerveau.  Son  concours
est  indispensable ,  personne  ne  le  nie ,  nous  moins  que  tout
autre;  mais  il  lui  faut  l’assistance  de  l’esprit.

L’influence  des  idées  sur  la  production  des  hallucinations,
prouvée  par  l’observation,  exige  que  nous  disions  quelques
mots  de  la  génération  et  de  la  succession  des  idées  fausses.

Il  est  admis,  en  principe,  que  l’homme  sortit  pur,  mais
libre,  des  mains  du  Créateur.  Si  la  vérité  avait  toujours  été
son  guide,  il  n'eût  eu  que  des  connaissances  précises,  utiles,
indispensables;  mais  il  lui  arriva  ce  que  produit  si  souvent
l’action  du  temps  :  pouvant  choisir,  entraîné  par  les  passions,
il  oublia  son  origine  et  son  but,  et  perdit  ainsi,  en  abusant
delà  liberté,  la  connaissance  de  Dieu  et  de  soi-même.


DES  HALLUCINATIONS


UiU

Le  point  de  départ  et  le  but  ne  se  présentant  plus  que
d’une  manière  confuse  à  son  esprit,  l’imagination,  qui  avait
rompu  les  liens  qui  l’unissaient  à  la  raison,  le  précipita
dans  un  monde  de  fables,  de  croyances  absurdes,  d’illu¬
sions  singulières,  de  rêves  bizarres.  . Une  seule  époque,  celle
du  moyen-âge,  montre  avec  quelle  facilité  se  multiplient  les
créations  fantastiques ,  les  récits  merveilleux.  La  terre,  les
deux,  les  mers  étaient  alors  habités  par  des  êtres  invisibles,
avec  lesquels  chacun  croyait  être  en  rapport.

Ces  croyances  erronées,  une  fois  sorties  delà  tête  de  quel¬
ques  enthousiastes,  furent  accueillies  par  ceux  qui  les  entou¬
raient, et  sur  lesquels  il  sexerçaient  une  action  de  parenté,  de
puissance.  Propagéesensuiteparcette  multitude  d’individus
avides  du  merveilleux,  et  qui  aiment  mieux  croire  qu’exa¬
miner,  elles  se  répétèrent ,  se  systématisèrent  et  s’introdui¬
sirent  dans  les  esprits  avec  les  premières  notions  de  l’édu¬
cation.  Ainsi  se  trouvèrent- jetées  dans  la  circulation  des
idées  ces  erreurs,  qui  furent  acceptées  comme  des  vérités;
ainsi  furent  préparés  les  matériaux  des  hallucinations
sociales,  qui  devaient  ensuite  attaquer  les  individus.

L’origine  première  des  hallucinations  doit  donc  être
cherchée  dans  l’oubli  des  deux  grandes  lois  qui  ré.gissent
l’homme:  la  eonnaissance  de  Dieu  et  de  soi-même,  d’où
découlent  le  sentiment  de  l’inconnu  ,  le  besoin  de  croire  ,
l’amour  du  merveilleux,  l’ardeur  de  connaître,  la  soif  des
émotions.

En  quittant  ce  sentier  de  la  saine  philosophie,  la  raison,
incertaine,  laissa  le  champ  libre  à  l’imagination,  qui  se  plaît
dans  les  paradoxes,  les  rêves,  les  chimères.  Celle-ci,  maî¬
tresse  du  terrain ,  enfanta  ce  grand  nombre  de  conceptions
fausses  qui  servirent  de  pâture  aux  générations  nouvelles  et
furent  les  premiers  éléments  de  ces  étranges  aberrations
mentales  que  nous  étudions  aujourd’hui.

Ce  rapport  entre  les  erreurs  sociales,  les  opinions  fausses.


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE,  ETC.  5
les  créations  imaginaires  et  les  hallucinations  serait  suscep¬
tible  de  longs  développements  ;  nous  nous  contenterons  de
l’indiquer.  L’étiologie  l’a  d’ailleurs  établi  sur  des  preuves
décisives.

Nous  venons  de  chercher,  autant  qu’il  a  été  en  notre
pouvoir ,  à  apprécier  les  phénomènes  psychologiques  qui
concourent  à  la  production  de  rhallucination.  Si  cette  étude
a  produit  sur  l’esprit  du  lecteur  la  même  impression  que
sur  le  nôtre,  il  en  aura  tiré  cette  conclusion  :  que,  dans  un
certain  nombre  de  cas,  l’hallucination  n’a  rien  d’extraordi¬
naire,  qu’on  peut  la  considérer  comme  un  phénomène
presque  normal,  quelle  est  compatible  avec  la  raison  ,  et
qu’il  est  dès  lors  facile  de  concevoir  comment  tant  d’hom¬
mes  célèbres  ont  pu  être  hallucinés  ,  sous  des  influences
données,  sans  avoir  été,  pour  cela,  frappés  d’aliénation.

Pour  bien  faire  comprendre  la  coexistence  des  hallucina¬
tions  avec  la  raison,  nous  allons  passer  en  revue  deux  ordres
de  faits,  les  uns  généraux,  les  autres  particuliers,  tous  deux
empruntés  à  l’histoire.  Les  matériaux  sont  nombreux,  nous
n’aurons  que  l’embarras  du  choix.  Pour  ne  pas  trop  multi¬
plier  les  citations,  nous  nous  bornerons  à  une  époque,  celle
des  Croisades.  Peu  d’épisodes  offrent  autant  d’intérêt  sous
le  rapport  du  sujet  qui  nous  occupe,  on  dirait  un  mirage
continuel.  Rois,  généraux, soldats, peuples, voilà  les  témoins
des  apparitions  quotidiennes  de  ce  temps.

Pierre  l’Ermite,  à  qui  appartient  la  gloire  de  délivrer  Jé¬
rusalem  ,  dégoûté  du  monde  et  des  hommes,  se  retire  parmi
les  cénobites  les  plus  austères.  Lejeune,  la  prière,  la  médi¬
tation,  le  silence  de  la  solitude,  exaltent  son  imagination.  Il  a
la  ferveur  d’un  apôtre,  le  courage  d’un  martyr;  son  zèle  ne
connaît  point  d’obstacles,  et  tout  ce  qu’il  désire  lui  semble
facile.  Rien  ne  résiste  à  la  force  de  son  éloquence,  ni  à  l’en¬
traînement  de  son  exemple.  Tel  est  l’homme  extraordinaire
qui  donne  le  signal  des  croisades,  et  qui,  sans  fortune  et


416


DES  HALLUCINATIONS


sans  renommée,  parle  seul  ascendant  des  larmes  et  des
prières,  parvient  à  ébranler  l’Occident  pour  le  précipiter
tout  entier  sur  l’Orient.  —  Dans  une  pareille  disposition
d’esprit,  plein  du  projet  qu’il  a  conçu,  au  milieu  de  l’atmo¬
sphère  religieuse  où  il  vit,  est-il  surprenant  que  ses  pensées
s’imagent,  qu’il  entretienne  un  commerce  habituel  avec  le
ciel,  et  se  croie  l’instrument  de  ses  desseins ,  le  dépositaire
de  ses  volontés  ?

Le  christianisme,  en  effet,  comme  le  remarque  Mi-
chaud,  se  mêlait  au  moyen-âge  à  toutes  les  lois  civiles,  rap¬
pelait  à  l’homme  tous  ses  devoirs  envers  la  pati’ie,  s’unissait
à  tous  les  principes  de  l’ordre  social. —  Au  milieu  de  la  civi¬
lisation  naissante  de  l’Europe,  la  religion  chrétienne  se  trou¬
vait  confondue  avec  tous  les  intérêts  des  peuples;  elle
était  en  quelque  sorte  le  fondement  de  toute  société;  elle
était  la  société  elle-même.  On  ne  doit  donc  pas  s’étonner
que  les  hommes  fussent  disposés  à  se  passionner  pour
sa  défense.  Le  lien  de  l’église  universelle  contribua
aussi  puissamment  à  entretenir  et  à  favoriser  longtemps
l’enthousiasme  et  les  progrès  des  guerres  saintes.  Quelle
que  soit  l’origine  des  croisades,  il  est  certain  quelles
n’auraient  jamais  pu  être  entreprises  sans  cette  unité  de
sentiments  religieux  qui  doublait  la  force  de  la  religion
chrétienne.  Les  peuples,  par  l’accord  de  leurs  sentiments  et
de  leurs  passions,  montrèrent  au,  monde  tout  ce  que  peuvent
le  zèle,  l’enthousiasme  qui  s’accroît  en  se  communiquant,
tout  ce  que  peut  une  croyance  qui  entraîne  vers  le  même  but
cent  nations  diverses,  et  dont  les  inspirations,  selon  l’expres¬
sion  de  l’Évangile,  transportent  les  montagnes.

Tout  concourait  donc  à  favoriser  la  production  des  hallu¬
cinations,  le  sentiment  religieux,  l’amour  du  merveilleux,
l’ignorance,  l’anarchie ,  la  ci’ainte  encore  si  récente  de  la  fin
du  monde.  Les  hommes  étaient  dans  l’attente  de  quelque
grand  événement,  prêts  à  l’accueillir  avec  d’autant  plus


CONSIDÉRÉES  AÜ  POINT  DE  VÜE  DE  LA  PSYCHOLOCIE,  ETC.  417
d’ardeur  qu’il  serait  plus  eu  rapport  avec  l’état  de  leurs
âmes.  La  voix  de  Pierre  l’Ermite  dut  produire  une  commo¬
tion  électrique;  la  délivrance  des  saints  lieux  devint  l’objet
de  tous  les  désirs.  Ce  mot  Orient  avait  quelque  chose  de
magique  qui  enflammait  toutes  les  imaginations  :  c’était  la
terre  où  s’étaient  accomplis  les  prodiges  de  l’Ancien  Testa¬
ment,  les  miracles  de  l’Évangile,  d’où  venaient  encore  des
milliers  de  récits  fabuleux.

A  peine  le  signal  de  la  première  croisade  est-il  donné,  que
les  apparitions  commencent  ;  chacun  raconte  ses  visions,  les
paroles  qu’il  a  entendues,  les  ordres  qu’il  a  reçus.  Les
peuples,  les  gens  armés,  aperçoivent  dans  les  airs  des  signes  ^
de  toute  espèce.  Mais  c’est  surtout  lorsque  les  croisés  ont
pénétré  en  Asie  que  les  prodiges  se  multiplient.

A  la  bataille  de  Dorylée,  ils  voient  saint  George  et  saint
Démétrius  combattre  dans  leurs  rangs  (i). —  Au  milieu  de
la  mêlée  d’AntiocheJ  une  troupe  céleste,  couverte  d’armure,
descend  du  ciel,  conduite  par  les  martyrs  saint  George,
saint  Démétrius  et  saint  Théodore  (2).

Anselme  de  Ribaumont ,  comte  de  Bouchain ,  voit  entrer
dans  sa  tente  le  Jeune  Augelram,  fils  du  comte  de  Saint-
Paul,  tué  au  siège  de  Marrah,  «  Gomment,  lui  dit-il ,  êtes-
vous  maintenant  plein  de  vie,  vous  que  j’ai  vu  mort  sur  le
champ  de  bataille  ?  —  Vous  devez  savoir,  répondit  Angel-
ram,  que  ceux  qui  combattent  pour  J.-C.  ne  meurent
point.  —  Mais  d’où  vient,  reprit  Anselme ,  cet  éclat  inconnu
dont  vous  êtes  environné?» — Alors  Angelram  montre  dans
le  ciel  unpalais  de  cristal  et  de  diamants.  «  G’est  de  là,  ajou¬
ta-t-il,  que  me  vient  la  beauté  qui  vous  a  surpris  ;  voilà  ma  de¬
meure;  on  vous  en  prépare  une  plus  belle  que  vous  viendrez
bientôt  habiter.  Adieu ,  nous  nous  reverrons  demain.  »  A
ces  mots,  ajoute  l’historien,  Angelram  retourna  au  ciel.

(1)  Michaud,  Histoire  des  Croisades,  6'  édit.,  vol.  I,  p.  178.

(2)  Jd.,vol.  I,  p.  276.


27


418  DES  HALLUCINATIONS

Anselme,  frappé  de  cette  apparition,  fait  appeler  dès  le
lendemain  matin  plusieurs  ecclésiastiques  (  l’apparition
avait  évidemment  eu  lieu  dans  la  nuit),  reçoit  les  sacre¬
ments,  et,  quoiqu’il  fût  plein  de  santé,  fait  ses  derniers
adieux  à  ses  amis,  en  leur  disant  qu’il  allait  quitter  ce
monde  où  il  les  avait  connus.  Peu  d’heures  après,  les  en¬
nemis  ayant  fait  une  sortie,  Anselme  court  au-devant  d’eux,
l’épée  à  la  main,  et  est  atteint  au  front  d’une  pierre  qui,
disent  les  historiens ,  l’envoya  au  ciel  dans  le  beau  palais
préparé  pour  lui  (  i  ) .

Au  moment  de  la  plus  sanglante  mêlée  du  siège  de  Jéru¬
salem,  Godefroy  et  Raymond  aperçoivent  sur  le  mont  des
Oliviers  un  cavalier  agitant  un  bouclier,  et  donnant  à
l’armée  chrétienne  le  signal  pour  entrer  dans  la  ville.  —
Ils  s’écrient  que  saint  George  arrive  au  secours  des  chré¬
tiens.  En  même  temps  le  bruit  se  répand  dans  l’armée  que
le  saint  pontife  Adhémar  et  plusieurs  autres  croisés  morts
pendant  le  siège ,  viennent  de  paraître  à  la  tête  des  assail¬
lants  et  d’arborer  le  drapeau  de  la  croix  sur  les  tours  de
Jérusalem.  Tancrède  et  les  deux  Robert,  animés  parce
récit,  font  de  nouveaux  efforts  et  se  jettent  dans  la
place  (2).

Le  jour  que  Saladin  entra  dans  la  ville  sainte,  ditRigord,
les  moines  d’Ârgenteuil  avaient  vu  la  lune  descendre  du
ciel  sur  la  terre ,  et  remonter  ensuite  vers  le  ciel.  E)ans  plu¬
sieurs  églises ,  le  crucifix  et  les  images  des  saints  avaient
versé  des  larmes  de  sang  en  présence  de  tous  les  fidèles.  Un
chevalier  chrétien  avait  vu  en  songe  un  aigle  tenant  dans
ses  serres  sept  javelots,  et  volant  au-dessus  d’une  armée,
en  proférant  ces  paroles  avec  des  accents  terribles  :  Malheur
à  Jérusalem  (3)  !

(1)  Michaud,  Histoire  des  croisades,  vol.  I,  p.  294.

(2)  7d.,p.  339-340.

(3)  Id.,  vol.  II,  p.  396.


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE,  ETC.  419

Pendant  le  siège  de  Damiette,  les  captifs  égyptiens,  con¬
duits  devant  les  princes  et  les  chefs  assemblés,  racontèrent
les  prodiges  de  la  bravoure  chrétienne,  et  demandèrent  à
voiries  hommes  vêtus  de  blanc  et  couverts  d’armes  blanches
qu’ils  avaient  eus  à  combattre  lors  de  la  prise  de  la  tour;  on
leur  présenta  les  guerriers  qui  les  avaient  vaincus;  mais  ils
ne  reconnurent  point  dans  ceux-ci  cet  aspect  terrible  et
cette  vertu  céleste  dont  le  souvenir  les  remplissait  encore
de  terreur.  Alors,  dit  un  témoin  oculaire ,  les  pèlerins  com¬
prirent  que  Notre  Seigneur  Jésus -Christ  avait  envoyé  ses
anges  pour  attaquer  la  tour  (i).

Saint  Louis  étant  tombé  dangereusement  malade,  enten¬
dit,  au  milieu  des  transports  d’une  fièvre  ardente ,  une  voix
qui  partait  de  l’Orient  et  lui  adressait  ces  paroles  :  «  Rài  de
France,  tu  vois  les  outrages  faits  à  la  cité  de  Jésus-Christ;
c’est  toi  que  le  ciel  a  choisi  pour  lé  venger.  »  Cette  voix  céleste
retentissait  à  son  oreille  et  ne  lui  permettait  d’entendre  ni
les  prières  de  l’amitié  ni  les  conseils  de  la  sagesse  humaine  ;
inébranlable  dans  sa  résolution,  il  reçut  la  croix  de  Pierre
d’Auvergne  (2).

Ces  citations  que  nous  avons  choisies  entre  beaucoup
d’autres  rapportées  dans  le  même  auteur ,  prouvent  de  la
manière  la  plus  évidente  que  les  hallucinations  peuvent
atteindre  un  grand  nombre  de  personnes,  sans  que  celles-ci
puissent  être  soupçonnées  de  folie.  L’explication  de  ce  phé^
nomène  est  dans  une  réunion  de  circonstances  sur  lesquelles
nous  avons  déjà  insisté.

C’est  ce  que  nous  allons  également  montrer  dans  les  faits
particuliers  qui  vont  nous  servir  à  étudier  les  hallucinations
chez  les  hommes  célèbres.

Blessé  dangereusement  au  siège  de  Pampelune,  Loyola,
forcé  à  une  longue  inaction ,  tourna  ses  pensées  vers  la  re¬
ligion  qu’il  a  toujours  vénérée.  Les  bruits  lointains  de  la  ré-

(1)  Michaud,  Ouvrage  cité,  vol.  III,  p.  3i8.

(2) /d.,  vol.  IV,  p.  122.


420


DES  HALLUCINATIOKS


volte  de  Wittemberg  lu  i  parviennent  dans  sa  retraite  ;  son
esprit  en  embrasse  toute  la  portée,  et  déjà  s’illumine  le
projet  de  cette  institution  qui  doit  rendre  de  si  grands  ser¬
vices  à  la  religion.  Plein  de  cette  idée  dont  la  réalisation
doit  raffermir  le  trône  papal  ébranlé ,  le  catholicisme  si  vi¬
goureusement  attaqué,  il  se  prépare  au  combat.  En  face  de
cette  lutte  immense  dont  il  saisit  toutes  les  difficultés,  tous
les  dangers,  son  esprit  doit  atteindre  le  plus  haut  degré  d’é¬
nergie,  de  tension ,  c’est-à-dire  l’état  le  plus  favorable  à  la
transformation  de  l’idée  en  signes  sensibles,  en  images.
S’oublions  pas  d’ailleurs  que  nous  sommes  au  commen¬
cement  du  XVI®  siècle,  en  Espagne,  où  rien  n’était  plus
commun  que  l’exaltation  solitaire,  la  concentration  de
toutes  les  facultés  sur  un  seul  point,  de  toutes  les  forces
de  l’âme  dans  une  seule  pensée.

C’est  à  partir  de  cette  époque  de  son  histoire  qu’ont  lieu,
au  témoignage  des  historiens ,  les  visions  et  l’extase.  Il  voit
la  Vierge  qui  l’encourage  dans  ses  projets ,  dans  la  mission
qu’il  va  entreprendre,  il  entend  des  voix  célestes.  Ces  hal¬
lucinations,  en  les  admettant  pour  telles  au  point  de  vue
scientifique ,  n’étaient  que  l’expi-ession  la  plus  forte  de  ses
méditations ,  le  résultat  de  convictions  profondes  qui  for¬
maient  le  trait  distinctif  de  cette  période.  La  pensée  qui  le
l'emplissait  tout  entier  se  colorait,  prenait  une  forme  ma¬
térielle  et  se  présentait  à  l’œil  de  son  esprit,  suivant  la  belle
expression  de  Shakespeare,  sans  qu’il  y  eût  la  moindre
apparence  de  folie;  l’idée-mèi'e,  dans  ce  cas,  au  lieu  d’être
intra-cérébrale,  devenait  extérieure;  elle  se  plaçait  devant
l’individu  et  le  précédait  dans  toutes  ses  entreprises.

Il  ne  faut  jamais  oublier,  lorsqu’on  fait  l’examen  critique
d’un  personnage  illustre ,  de  prendre  en  considération  le
temps  où  il  a  vécu.  Que  l’on  se  reporte  maintenant  au
xvi'  siècle,  que  l’on  s’entoure  un  moment  de  la  bourgeoisie
et  de  la  populace  espagnoles ,  ardentes ,  crédules ,  profondé¬
ment  animées  d’un  enthousiasme  et  d’une  foi  sombre  :  alors


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE,  ETC.  421

visions,  spectres ,  oracles ,  choses  surnaturelles,  tout  est  vrai,
simple,  et  pour  ainsi  dire  journalier.  Un  fantôme  dans  le  ci¬
metière  et  un  saint  dans  la  rue  n’auront  rien  d’étonnant.

Les  privations  dont  Loyola  accablait  son  corps  donnè¬
rent  lieu  à  d’autres  hallucinations  :  ainsi  il  raconte  qu’un
serpent  de  feu  lui  apparaissait  au  loin ,  se  rapprochait  de
lui ,  charmait  ses  regards,  puis  le  laissait  plongé  dans  les
ténèbres.  Mais  cette  vision ,  déterminée  par  les  jeûnes,  les
prières  continuelles,  la  privation  de  sommeil,  rentre  dans
celles  qui  sont  produites  par  l’état  de  maladie,  et  n’implique
aucunement  la  folie.  Elle  est  une  de  ces  mille  épreuves  par
lesquelles  le  fidèle  doit  passer.  Peut-être  aussi  est-ce  un
avertissement  pour  se  mettre  en  garde  contre  des  sacrifices
au-dessus  de  l’humanité'.  — C’est  alors  qu’une  longue  série
de  scrupules ,  de  tentations ,  de  découragements ,  conduit
Loyola  aux  portes  du  tombeau.  Il  veut,  ajoute  l’auteur  pro¬
testant  de  l’article  de  là  Revue  britannique  auquel  nous
avons  emprunté  une  partie  de  ces  détails,  mourir  de  faim;
ses  extases  redoublent.  Longtemps  l’idée  du  suicide  germe,
se  développe,  grandit  dans  sa  pensée,  qu’elle  finit  par  ab¬
sorber.  Ainsi,  continue  le  même  auteur,  se  serait  terminée
misérablement  cette  existence  qui  devait  avoir  un  reten¬
tissement  si  grand ,  si  la  voix  d’un  confesseur  ne  l’eût  ar¬
raché  à  ses  souffrances,  et  n’eût  fait  pour  lui  un  cas  de
conscience  de  cette  mort  volontaire.  Quand  son  corps  dé¬
bile  ressuscita ,  pour  ainsi  dire,  une  révolution  s’opéra  en
lui.  A  l’état  d’accablement,  de  concentration,  d’enfante¬
ment  dans  lequel  son  âme  était  plongée,  succéda  une  clarté
soudaine;  il  aperçut  dans  tout  son  ensemble  le  plan  de  l’é¬
difice  le  plus  hardi  que  jamais  homme  ait  conçu.

Il  a  paru  piquant  de  mettre  le  fondateur  d’un  ordre  si
fameux,  un  saint  canonisé  par  l’Église,  aux  prises  avec  le  sui¬
cide;  mais  ceux  qui  croyaient  avoir  fait  en  cela  une  critique
bien  amère,  oubliaient  les  deux  natures  de  l’homme,  cette


DES  HALLUCINATIONS


/e22

dualité  contre  laquelle  se  sont  vainement  élevés  tant  d’es-
prits  superbes ,  et  qui  est  plus  vivace  aujourd’hui  qu’au
temps  de  Platon.  —  Lisez  la  vie  des  hommes  célèbres,  pé¬
nétrez  dans  le  secret  de  ces  années  mystérieuses  qui  com¬
mencent  la  lutte  terrible  dans  laquelle  la  plupart  trouvent
la  misère  et  la  mort ,  le  petit  nombre  la  fortune  et  la  gloire,
qu’y  voyez-vous  ?  de  longues  alternatives  de  joies  et  de  dou¬
leurs,  d’espérances  et  de  déceptions,  et  surtout  cette  triste
époque  où  le  suicide  souvent  évoqué  vient  se  poser  en  face
de  la  renommée  future,  n’attendant  plus  qu’un  dernier
signal  pour  l’entraîner  dans  le  gouffre  de  l’oubli.  On  peut  le
dire  hautement  sans  crainte  de  se  tromper,  il  n’est  point
d’homme  de  génie  qui  n’ait  éprouvé  cette  fatale  tentation.
C’est  que  dans  chaque  personnage  illustre  il  y  a,  comme
l’a  très  bienfait  observer  un  écrivain  moderne,  une  histoire
et  une  biographie  :  l’histoire,  c’est  son  côté  spirituel,  ce  qu’il
a  de  grandeur  et  de  puissance ,  sa  nature  privilégiée,  sa  vie
féconde  et  appartenant  à  tous;  sa  biographie,  c’est  le  côté
par  lequel  il  est  homme  comme  nous ,  ce  sont  les  ressem¬
blances  vulgaires,  les  infirmités  où  il  descend,  les  repos
dont  il  a  besoin.  Parmi  les  plus  belles  gloires  historiques ,
parmi  les  héros  et  les  représentants  supérieurs  du  passé ,
eu  savez-vous  un  seul  qui  puisse  résister  à  la  chronique
secrète ,  qui  ne  faiblisse  quelquefois  au  fond  de  son  âme ,
ne  tombe  dans  ces  moments  où  la  nature  humaine  est  à
bout  de  force,  où  les  plus  robustes  et  les  mieux  termpés  se
détendent?  Faire  de  la  biographie  seulement,  c’est  se
tromper  ou  nous  tromper;  c’est  mutiler  le  chef-d’œuvre  à
coup  sûr  et  le  réduire  à  rien.

Les  hallucinations  de  Loyola  fui  ent  donc  celles  de  son
siècle,  ses  souffrances  leur  donnèrent  seulement  plus  d’in¬
tensité;  mais,  à  l’imitation  de  celles  de  beaucoup  d’autres
personnages  célèbres,  elles  n’eurent  aucune  influence
sur  sa  raison.  Ce  qui  met  ce  fait  hors  de  doute,  c’est


CONSIDÉRÉES  AD  POINT  DE  VDE  DE  LA  PSYCHOLOGIE  ,  ETC.  423

cette  froideur  de  jugement  chez  un  religieux  dont  la  vie
était  si  ascétique,  c’est  cette  habileté  infinie  qui  se  montre
dans  ses  plans ,  dans  ses  écrits.  Lorsqu’on  suit  pas  à  pas
cette  sublime  intelligeuce,  venant  s’asseoir,  à  quarante  ans,
sur  les  bancs  du  collège  Montaigu  à  Paris  pour  apprendre
le  latin ,  on  ne  peut  s’empêcher  d’admirer  cette  force  de
l’âme  et  cette  invariable  énergie  morale.

Faut-il  croire  maintenant  que  la  création  de  cet  ordre  qui
donna  un  contre-poids  au  protestantisme ,  de  cette  milice
inconnue ,  mêlée  à  toutes  les  classes ,  associée  à  toutes  les
professions,  à  la  fois  religieuse  et  laïque,  moins  occupée  de
pratiques  dévotes  que  de  travaux  vraiment  utiles  au  catholi¬
cisme,  ait  jailli  d’un  cerveau  malade?  Tout  au  contraire,  ne
démontre-t-il  pas  jusqu’à  l’évidence  qu’il  est  né  de  l’attaque
même  du  moine  augustin.  L’histoire  contient  plus  d’un
exemple  de  cet  antagonisme  d’une  puissance  contre  une  autre
puissance,  d’une  volonté  qui  se  dévoue  à  renverser  une
autre  volonté.  Parmi  les  faits  de  ce  genre  en  est-il  de  plus
intéressant  que  celui  de  Jeanne  d’Arc?  Lorsque  le. mal  se
produit  sous  une  nouvelle  forme  dans  le  monde,  on  peut
être  certain  que  le  bien  réagira  avec  plus  de  force  encore.  Il
nous  est  donc  impossible  d’admettre  que  la  cellule  d’un
soldat  visionnaire  ait  été  le  foyer  primitif  de  cette  merveille.
Une  pareille  explication,  quoique  appuyée  par  la  science,
nous  parait  contraire  à  la  dignité  de  l’homme.  Transformèr
les  philosophes ,  les  réformateurs  de  peuples ,  les  fondateurs
de  religions,  les  esprits  créateurs,  en  autant  de  fous  hallu¬
cinés  ,  c’est  faire  à  Dieu  l’insulte  la  plus  cruelle.  —  Tout  ce
qui  travaille  avec  une  volonté  opiniâtre,  tout  ce  qui  invente,
tout  ce  qui  crée  peut  être  considéré  comme  un  foyer  incan¬
descent  ;  l’ébullition  qui  en  est  le  résultat  doit  donner  lieu
aux  phénomènes  les  plus  variés  ;  mais  la  raison  n’en  con¬
tinue  pas  moins  ses  opérations,  et  ce  qui  paraît  s  éloigner  du
type  normal  n’est  que  la  gangue,  le  reflet,  l’étincelle  du
travail  de  l’enfantement.


DES  HALLUCINATIONS


U2U

Il  ne  nous  appartient  point  d’examiner  Luther  au  point
de  vue  religieux,  cette  tâche  a  été  glorieusement  remplie
par  d’autres;  mais  il  nous  est  impossible  de  ne  pas  recon¬
naître  en  lui  une  des  natures  les  plus  vigoureuses  qui  aient
jamais  existé  parmi  les  hommes.  Quelle  force  de  volonté,
quelle  puissance  d’argumentation,  comme  toutes  les  parties
de  son  œuvre  se  lient  les  unes  aux  autres  !  Avec  quelle  persé¬
vérance  il  suit  le  plan  qu’il  s’est  tracé ,  comme  il  repousse
les  attaques  de  ses  ennemis  !  Toujours  sur  la  brèche,  il  meurt
après  avoir  vu  la  doctrine  du  libre  examen  désormais  triom¬
phante.  Et  cependant  le  père  de  la  réforme,  celui  dont  le  nom
est  encore  prononcé  aujourd’hui  avec  vénération  par  des
millions  d’hommes,  doit  être  impitoyablement  rangé  parmi
les  fous,  car  il  a  eu  de  nombreuses  entrevues  avec  le  diable.
En  vain  le  minis  tre  Claude  le  nie,  en  vain  un  auteur  moderne
prétend  que  le  diable,  c’est  la  subtilité  ou  le  mal  volontaire,
l’orgueil  ou  l’individualité  ;  les  faits  sont  authentiques,  et
Luther  lui-même  va  nous  apporter  son  témoignage.

Conférence  avec  le  diable  en  i  Sa  i . — «  Il  m’arriva  une  fois,
dit-il,  de  m’éveiller  tout- à-coup  sur  le  minuit,  et  Satan  com¬
mença  à  disputer  avec  moi.  »  —  La  conférence  roula  entiè¬
rement  sur  la  messe,  que  le  diable  lui  reprocha  de  n’avoir  dite
que  pour  lui  seul  ;  elle  ii’est  qu’une  reproduction  des  argu¬
ments  de  Luther  contre  ce  sacrement,  et  il  est  hors  de  doute
que  ce  réformateur,  dont  lés  journées  et  les  veilles  étaient
employées  à  l’accomplissement  de  son  œuvre,  vit  en  cette
occasion  ses  pensées  s’imager,  comme  tous  ceux  qui  sont
fortement  préoccupés  d’un  sujet,  les  aperçoivent  distincte¬
ment  devant  eux,  et  les  prennent  pour  des  réalités,  jusqu’à
ce  que  la  tension  exclusive  de  leur  esprit  cesse  et  qu’ils  ren¬
trent  dans  la  vie  réelle. —  Les  réponses  de  Luther  au  diable
sont  généralement  faibles  :  aussi  paraît-il  impossible  à
M.  Audin  que  le  savant  fût  éveillé  quand  le  diable  lui  ap¬
parut.

Il  n’en  est  pas  moins  curieux  pour  l’histoire  de  noter  que


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE,  ETC.  425
cefut  devant  cette  vision  que  tomba  le  sacrifice  de  la  messe,  et
que,  pour  prouver  l’absurdité  de  cette  économie,  les  protes¬
tants  ont  depuis  renvoyé  nos  prêtres  au  témoignage  de
Satan.

Les  sacramentaires ,  comme  Pareus,  invoquent  celte  ap¬
parition  pour  convaincre  les  luthériens  et  les  calvinistes
que  si  le  diable  s’est  montré  au  père  de  la  réforme,  afin  de
lui  révéler  l’idolâtrie  cachée  dans  la  célébration  delà  messe,
un  ange  a  bien  pu  apparaître  à  Zwingle,  pour  lui  enseigner
le  véritable  sens  des  paroles  de  la  Cène.  Luther  s’est  moqué
de  cette  vision,  au  grand  scandale  des  zwingliens,  qui  n’ont
jamais  refusé  de  croire  à  son  colloque  avec  Satan.

«  Savez-vous  pourquoi  les  sacramentaires  Zwingle,  Bucer,
OEcolampade,  n’ont  jamais  eu  l’intelligence  des  divines  écri¬
tures?  C’est,  dit  Luther,  qu’ils  n’ont  jamais  eu  pour  adver¬
saire  le  démon  ;  car  quand  nous  n’avons  pas  le  diable  attaché
au  cou,  nous  ne  sommes  que  de  tristes  théologiens.  »

ün  écrivain  qui  eut  souvent  la  gloire  de  disputer  avec
Bossuet,  M.  Claude,  ne  veut  voir  dans  cette  conférence
qu’une  parabole,  une  espèce  de  mythe  imaginé  par  Luther,
qui  était  nourri,  dit-il ,  de  la  lecture  des  écrits  des  moines,
où  le  tentateur  apparaît  si  souvent.  Satan  ,  au  lieu  d’une
réalité,  ne  présenterait  plus  qu’une  abstraction  philosophi¬
que,  le  cri  des  mauvaises  passions.

Luther  s’est  chargé  lui-même  de  donner  un  démenti  à
Claude  ;  car,  dans  son  traité  de  Missâ  privatâ  ,  où  est  rap¬
portée  la  vision  ,  après  avoir  exalté  la  puissance  dont  est
doué  Satan  ,  qui  ne  souffre  pas  qu’on  dispute  longtemps
avec  lui:  «  Voilà,  dit-il,  qui  m’explique  comment  il  arrive
quelquefois  qu’on  trouve  des  hommes  morts  dans  leur  lit  :
c’est  Satan  qui  leur  tord  le  cou  et  les  tue.  Emser,  OEcolam¬
pade,  et  d’autres  qui  leur  ressemblent,  tombés  sous  les
griffes  et  les  carreaux  de  Satan,  sont  morts  ainsi  subitement.  »
Hospinian  croit  bien  qu’Emser  est  mort  de  la  mort  diabo-


DES  HALLUCINATIONS


A  2  6

lique  dont  parle  Luther;  mais  il  ne  peut  abandonner  au
démon,  OEcolampade,  «  évangéliste  à  la  vie  pure  et  sainte,
qui,  selon  le  témoignage  de  Bèze,  après  un  doux  trépas,  alla
rejoindre  Zwingle,  son  frère,  le  curé  d’Einsiedeln ,  qui  pré¬
tendait  que  Luther  n’était  pas  possédé  par  un  esprit  impur,
mais  occupé ,  comme  un  château-fort ,  par  une  légion  de
diables  (i).  »

Qu’est-il  besoin ,  maintenant ,  de  parler  du  sac  de  noix
que  le  diable  vient  remuer,  de  son  changement  en  mouche,
de  la  manière  dont  il  se  pendait  au  cou  du  moine ,  des  fré¬
quentes  visites  qu’il  lui  rendait  dans  son  lit ,  où  il  couchait
à  côté  du  réformateur,  plus  près  que  sa  Catherine?

Certes,'sous  le  rapport  de  la  science,  Luther  est  atteint  et
convaincu  d’avoir  eu  des  hallucinations;  mais  a-t-il  été  fou?
Autre  question  dont  la  réponse  nous  paraît  devoir  être
complètement  négative.  A  l’époque  de  la  réforme ,  Satan
avait  un  pouvoir  immense  :  il  était  dans  les  croyances,  les
livres,  les  tableaux,  les  sculptures,  les  conversations,  les
veillées.  Tout  le  mal  lui  était  attribué.  Il  traînait  après  lui
des  troupes  innombrables  de  magiciens  ,  de  sorciers.  Il  tra¬
fiquait  publiquement  des  âmes ,  et  l’on  racontait,  d’un  bout
de  l’Europe  à  l’autre ,  les  enlèvements ,  les  morts  violentes
qui  avaient  été  le  résultat  de  pactes  faits  avec  ce  terrible
maître.  Les  idées  de  Luther,  exaltées  par  une  controverse
continuelle,  par  les  dangers  de  la  situation,  par  les  foudres
de  l’Église,  roulant  sans  cesse  dans  le  cercle  religieux  ,  de¬
vaient  naturellement  ressentir  l’influence  de  la  pensée  du
démon,  qu’il  voyait  partout,  auquel  il  attribuait  tous  les  ob¬
stacles  qu’il  rencontrait ,  et  qu’à  l’imitation  des  hommes  de
sonsiècle,  il  faisait  intervenir  dans  toutes  leschoses  delà  vie.

Les  hallucinations,  si  l’on  peut  s’exprimer  ainsi ,  étaient
dans  le  corps  social,  et  non  dans  les  individus.  Ce  caractère

(i)  Audin,  Histoire  de  la  vie,  des  ouvrages  et  des  doctrines  de  Luther.  Pa-

ri«,  1843,  p.  i32  à  145.


CONSIDÉBÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE,  ETC.  427
de  généralité  qu’on  observe  dans  les  folies  du  moyen-âge
tenait ,  sans  aucun  doute  ,  à  ce  que  les  croyances  avaient
absorbé  l’homme ,  tandis  que  le  libre  examen  devait  néces¬
sairement  faire  triompher  l’individualité.  Aussi,  de  nos
jours,  où  la  personnalité  est  arrivée  à  son  plus  haut  degré,
les  folies  générales  ont-elles  presque  entièrement  disparu,
et  ont-elles  été  remplacées  par  des  aliénations  propres  à
chaque  personne.

Ainsi,  en  admettant  le  fait  des  hallucinations  chez  Luther,
nous  dirons  qu’elles  n’eurent  aucun  pouvoir  sur  sa  raison,
qu’elles  furent  produites  par  les  croyances  du  temps,  par  la
tension  de  son  esprit,  et  qu’on  doit  seulement  les  considérer
comme  les  reflets  colorés  de  sa  pensée.

Aux  faits  que  nous  venons  de  citer,  nous  croyons  devoir
ajouter  celui  de  l’héroïne  â  laquelle  la  France  doit  l’expul¬
sion  del’éiranger.

Il  n’est  pas  un  épisode  de  nos  annales,  dit  M.  Buchon,  qui
excite  autant  d’admiration  et  d’intérêt  que  la  courte  histoire
de  l’arrivée  de  Jeanne  d’Arc  au  camp  français  ,  de  ses  ex¬
ploits,  de  ses  vertus  et  de  son  supplice.  Un  événement  aussi
extraordinaire  a  donné  lieu  aux  conjectures  les  plus  oppo¬
sées.  Les  uns ,  partageant  les  idées  du  temps ,  l’ont  crue
véritablement  inspirée  de  lumières  surnaturelles  ;  d’autres
n’ont  regardé  son  enthousiasme  que  comme  l’effet  d’une
exaltation  de  sentiments  patriotiques  et  religieux;  ceux-d
en  ont  fait  l’agent  ou  la  dupe  d’une  vaste  et  profonde  in¬
trigue  ,  ourdie  par  les  hommes  d’État  de  la  cour  de
Charles  VII  (i).

Qu’était  donc  la  Pucelle  d’Orléans?  Une  jeune  paysanne
de  dix-huit  à  dix-neuf  ans,  d’une  taille  noble  et  élevée,
d’une  physionomie  douce,  mais  fière ,  d’un  caractère  remar¬
quable  par  un  mélange  de  candeur  et  de  force ,  de  modestie

(i)  Buchon,  Analyse  raisonnée  des  docurnents  sur  la  Pucelle  ^  p.  196  à


DES  HALLUCINATIONS


et  d’autorité,  et  d’une  conduite,  enfin,  qui  fait  l’admiration
de  toutes  les  personnes  qui  l’ont  connue.  Dès  ses  premiers
pas  dans  la  carrière  guerrière,  dont  n’ont  pu  l’éloigner  des
rebuts  réitérés,  elle  devient  le  parfait  modèle  du  chevalier
chrétien.  Intrépide,  infatigable,  sobre,  pieuse,  modeste
habile  à  dompter  les  coursiers,  et  versée  dans  toutes  les
parties  de  la  science  des  armes,  comme  un  vieux  capitaine,
il  n’y  a  rien  dans  sa  vie  qui  ne  révèle  une  haute  inspiration
et  qui  ne  porte  le  sceau  d’une  autorité  divine  (Charles
Nodier).  A  dix -huit  ans ,  sa  mission  est  terminée  ;  il  ne  lui
reste  qu’à  la  couronner  par  le  martyre.

Ainsi,  d’un  côté,  une  conduite  intacte,  une  sagesse  exem¬
plaire,  une  raison  parfaite;  mais  de  l’autre,  comme  chez
beaucoup  de  personnages  célèbres,  des  visions,  des  révéla¬
tions.  Exposons  les  faits;  nous  les  examinerons  plus  tard.

A  l’âge  de  douze  ans,  elle  eut  sa  première  apparition  de  la
manière  suivante  ;  se  trouvant  avec  ses  compagnes  dans
une  prairie,  elle  vit  près  d’elle  un  jeune  homme  qui  lui  dit:
«  Jeanne,  courez  à  la  maison,  car  votre  mère  assure  quelle
a  besoin  de  votre  aide.  »  Jeanne  vole  au-devant  de  sa  mère,
qui  lui  déclare  quelle  ne  l’a  pas  demandée.  La  jeune  fille
veut  aller  rejoindre  ses  camarades;  mais  tout-à-coup  une
nuée  claire  et  brillante  s’offre  à  ses  yeux,  et  du  milieu  de  la
nuée,  une  voix  lui  crie  :  «  Jeanne,  tu  es  née  pour  suivre  une
autre  carrière  et  pour  faire  des  choses  merveilleuses,  car  tu
es  celle  que  le  roi  du  ciel  a  choisie  pour  le  rétablissement
du  royaume  de  France  et  pour.être  l’aide  et  l’appui  du  roi
Charles,  dépouillé  de  son  empire.  Habillée  en  homme  ,  tu
prendras  les  armes;  tu  seras  un  chef  de  guerre,  et  tout  se
fera  par  ton  conseil.  »  Jour  et  nuit,  des  apparitions  sembla¬
bles  se  présentèrent  à  Jeanne;  elle  demeura  cinq  ans
entiers  dans  un  pareil  trouble.  Enfin  ,  dans  une  dernière

198.  Paris,  1843. — Freidreich,  Algemeine  diagnostik  der  psichischen  Kran-
kentcn,  p.  291.  Wiirtzburg,  i832.


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE  ,  ETC.  429
vision,  elle  reçut  cette  réponse  :  «  Le  roi  du  ciel  l’ordonne
et  le  veut  :  à  l’avenir,  ne  demande  plus  comment  cela  se
fera,  car  si  telle  est  la  volonté  de  Dieu  au  ciel,  telle  elle  sera
sur  la  terre.  Va  donc  au  lieu  voisin,  appelé  Vaucouleurs ,
qui  seul,  dans  les  contrées  de  la  Champagne ,  a  conservé  sa
j&délité  au  roi;  celui  qui  commande  en  ce  lieu  te  conduira
sans  difficulté  comme  tu  le  désires.  »  La  jeune  fille  fit  ce
qui  lui  avait  été  ordonné,  et  le  commandant  de  Vaucou¬
leurs  la  fit  conduire  au  roi  (i).

Lorsque  cette  infortunée  subit  les  interrogatoires  de  ses
ennemis,  elle  dit  que  sainte  Catherine  et  sainte  Marguerite
lui  avaient  apparu  à  treize  ans  et  lui  avaient  appris  à  se  gou¬
verner.  La  première  voix  qu’elle  entendit  fut  celle  de  saint
Michel,  qu’elle  vit  devant  ses  yeux;  il  était  accompagné
des  anges  du  ciel  :  tous  avaient  une  forme  corporelle.  Elle
déclara  qu elle  avait  embrassé  les  deux  saintes  ,  quelles
sentaient  bon  et  qu’elle  les  avait  touchées.  {Interi'ogatoû'e
du  17  mars,  p.  49^^-)

Les  hallucinations  de  presque  tous  les  sens  sont  ici  évi¬
dentes.  Cela  suffit-il  pour  faire  de  l’héroïque  Jeanne  d’Arc
une  aliénée?  Nous  protestons  contre  une  semblable  opinion.
Lisez  ces  interrogatoires,  si  empreints  de  malveillance ,
d’astuce  et  de  haine  ,  et  vous  serez  frappé  des  déclarations
simples,  ingénues,  uniformes  de  Jeanne  d’Arc;  elle  s’y
montre  toujours  supérieure  à  ses  juges  et  déjoue  noble¬
ment  leur  perfidie  par  sa  franchise  ,  leur  lâcheté  par  son
courage,  leur  niaiserie  par  sa  ferme  intelligence,  leur
dévotion  étroite  par  sa  haute  piété.

Sa  vie,  telle  que  cet  interrogatoire  la  fait  apparaître,  est
une  vie  d’innocence  et  de  poésie.  Vienne  la  crainte  des
désordres  des  gens  de  guerre,  et  Jeanne,  déjà  courageuse,

(ijBuclion,  ouvrage  cité.  Panthéon  littéraire  ,  Lettre  du  sieur  Perceval
de  Boulourmack  ,  021  et  522.


430


DES  HALLUCliVATJONS


escorte  dans  des  lieux  peu  sûrs  celles  de  ses  compagnes  qui
redoutent  d’y  mener  leurs  troupeaux.

L’âge  de  treize  ans  arrive,  et  c’est  à  ce  jeune  âge  que,
dans  cette  nature  vigoureuse ,  devait  se  manifester  le  plein
développement  de  toutes  ses  facultés  physiques ,  car  déjà
les  facultés  morales  et  intellectuelles  avaient  eu  un  déve¬
loppement  prématuré.  A  ce  moment,  tous  les  habitants  des
campagnes  vivaient  dans  la  terreur  continuelle  des  Anglais
et  des  Bourguignons;  un  profond  découragement  abattait
tous  les  courages.  La  patrie  semblait  pour  jamais  perdue.
La  jeune  imagination  de  Jeanne,  avait  été  enflammée  par  le
spectacle  des  maux  de  son  pays,  de  son  hameau,  de  sa  fa¬
mille.  L’adolescence,  qui  demandait  chez  elle  à  succéder  en
ce  moment  à  l’enfance,  imprimait  aussi  à  son  sang  et  à  son
cerveau  une  agitation  extraordinaire.  Dans  cette  espèce  de
crise,  elle  tourna  les  yeux  vers  les  vitraux  de  l’église,  sur
lesquels  venaient  se  réfléchir  les  rayons  ardents  du  soleil.
Elle  fut  éblouie  et  resta  plongée  dans  une  espèce  d’extase.
C’est  alors,  continue  M.  Buchon,  auquel  nous  empruntons
ce  récit  et  ces  explications,  que  commencèrent  les  visions
relatives  à  sa  mission.

Ce  grand  moment  d’hallucination  passé,  Jeanne  rentre
en  elle-même  et  doute  de  ce  qu’elle  a  vu.  Pendant  plusieurs
semaines ,  son  sang  plus  calme  ne  porte  à  son  cerveau  ni
les  ardeurs  belliqueuses,  ni  ces  visions  merveilleuses,  ni
ces  inspirations  d’avenir  ;  mais  chaque  fois  qu’au  bout  d’un
certain  nombre  de  semaines  se  manifestent  en  elle  des
symptômes  d’une  grande  révolution  constitutive  qui  ne
semble  pas  s'être  jamais  réalisée  ^  les  mêmes  hallucinations  se
reproduisent  devant  ses  yeux  éblouis  ;  saint  Michel  lui  ap¬
paraît,  et  elle  retombe  dans  ses  rêveries  extatiques ,  dans
ses  entretiens  mystiques  avec  lui,  avec  l’ange  Gabriel,
avec  sainte  Catherine  et  sainte  Marguerite,  «  dont  lesfigures
étaient  couronnées  de  belles  couronnes  moult  richement  et


considérées  aü  point  de  \tje  de  la  psychologie,  etc.  431
moult  précieusement.»  Eu  vain  sa  raison  vouiait-elle  résister,
le  retour  des  mêmes  phénomènes  leur  donnait  chaque  fois
plus  d’autorité;  et  comme  les  voix  qui  se  faisaient  entendre
à  son  cœur  noble  et  pur  ne  murmuraient  que  des  pensées
d’honneur  et  de  dévouement,  elle  s’habituait  à  ne  s’en  plus
méfier,  et  à  les  appeler  avec  autant  d’empressement  quelle
les  avait  redoutées.  Déjà,  depuis  près  de  sept  ans,  elle  avait
vécu  dans  ce  commerce  intime  avec  les  plus  hautes  pen¬
sées,  qui  trouvaient  un  écho  en  elle.  Dix-huit  ans  arrivèrent.
Elle  était  dans  toute  la  force  de  sa  belle  organisation.  Elle
demande  à  accomplir  son  sacrifice.  Elle  se  présente  au  gou¬
verneur  de  Vaucouleurs,  et,  après  une  longue  hésitation,
celui-ci  touché  enfin  de  tant  de  courage  et  de  persévérance ,
dont  l’exemple  pouvait  réchauffer  les  cœurs  les  plus  décou¬
ragés  ,  cède  à  ses  prières ,  l’arme  et  l’envoie  à  Chinon  (  r).

Cette  appréciation  de  la  conduite  de  Jeanne  d’Arc  par
un  homme  d’un  mérite  incontestable  nous  a  paru  si  con¬
forme  à  celle  qu  en  aurait  donnée  la  science,  que  nous  avons
cru  devoir  la  rapporter  en  entier.  Mais  ici  se  présentent  le
objections  que  nous  avons  faites  ailleui's.  Si  le  défaut  de  ré¬
gularisation  d’un  phénomène  important  chez  les  femmes
doit  être  regardé  comme  la  cause  des  hallucinations  de
Jeanne ,  comment  se  fait-il  que  nous  ne  retrouvions  encore
là  aucune  analogie  avec  ce  qui  se  passe  de  nos  jours  en
pareille  circonstance  ?  L’époque  de  la  menstruation  exerce-
t-elle,  en  effet,  une  action  sur  le  cerveau,  il  en  résulte  des
désordres  plus  ou  moins  marqués  de  la  sensibilité ,  de  la
motilité,  de  l’intelligence,  des  symptômes  de  folie,  en  un
mot  un  état  de  souffrance.  Rien  de  semblable  n’a  existé  chez
Jeanne  ;  sa  santé  est  parfaite,  sa  raison  admirable,  car  ses
hallucinations,  reflet  des  croyances  du  temps,  sont  les  con¬
séquences  de  la  pensée ,  que  sa  mission  est  d’origine  toute
divine.

Arrêtons-nous  maintenant  quelques  instants  sur  ces  trois

(i)  Buchon,  Analyse  raisonnée  des  documents  sur  la  PuceWe,p.  196  à  198.


432


DES  HALLUCINATIONS


figures  prises  dans  des  pays  différents,  qui  grandissent  à
mesure  qu  elles  s’éloignent  de  nous  et  pour  lesquelles  l’équi¬
table  postérité  a  commencé  depuis  longtemps.  Soumises  au
creuset  de  la  science  humaine,  en  sortiront-elles  moins  bril¬
lantes  et  moins  pures?  L’exposé  qui  vient  d’étre  tracé  a  déjà
répondu  à  cette  question;  ce  que  nous  allons  ajouter  ne
laissera  aucune  incertitude.  Un  premier  fait,  capital,  déci¬
sif,  c’est  que  chacun  de  ces  trois  personnages  est  le  repré¬
sentant,  la  personnification  d’une  de  ces  idées  qui  doivent
exercer  une  grande  influence  sur  le  monde.  Leur  mission
est  providentielle;  ils  agissent  poussés  par  une  force  invi¬
sible;  ce  qu’ils  font,  ils  devaient  le  faire.  Le  royaume  de
France  va  périr, à  peine  reste-t-il  au  dauphin  une  seule  ville:
à  point  nommé,  une  jeune  fille  des  champs,  simple,  inno¬
cente,  vertueuse,  apparaît;  elle  accomplit  ce  que  n’avaient  pu
faire  les  plus  vaillants  guerriers,  et  le  roi  de  France  reçoit  la
couronne  de  ses  mains.  Le  frein  religieux  imposé  depuis  des
siècles  à  l’esprit  humain  est  devenu  trop  pesant,  des  fautes
graves  l’ont  rendu  encore  plus  difficile  à  supporter;  les
bruits  sourds,  précurseurs  de  la  tempête,  grondent  de  toutes
parts,  la  raison  humaine  veut  réclamer  ses  droits,  les  co¬
hortes  sont  prêtes,  elles  n’attendent  plus  qu’un  chef,  il
franchit  enfin  le  seuil  de  son  cloître ,  et  donne  au  monde  le
droit  d’examen.  Mais  la  violence  de  ses  attaques ,  les  ruines
qu’il  amoncèle,  la  destruction  dont  il  menace  l’Église  ca¬
tholique,  produisent  la  réaction  ;  du  milieu  des  camps  sort
un  soldat  obscur  qui,  d’un  coup  d’œil  d’aigle,  embrasse  le
plan  du  réfoi’mateur,  en  saisit  les  parties  vulnérables,  dresse
aussitôt  le  sien,  et  réédifie  avec  tant  de  succès  l’édifice
chancelant,  que  tous  les  efforts  du  protestantisme  viennent
se  briser  à  ses  pieds.

A  la  vue  de  pareilles  œuvres,  d’aussi  grands  résultats,
obtenus  par  des  intelligences  aussi  supérieures,  qui  pourrait
encore  comparer  leurs  hallucinations  avec  celles  des  indivi¬
dus  soumis  à  notre  observation  ?


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE,  ETC.  4S3

Nous  avons  déjà  dit  ailleurs  que  les  hallucinations  pures,
sans  aucune  complication  d’une  des  formes  de  la  folie,  nous
paraissaient  aussi  rares  que  les  monomanies  vraies.  Pour
notre  part,  nous  n’avons  jamais  rencontré  d’hallucinés  dont
l’erreur  fût  tellement  circonscrite  qu’en  leur  accordant  leur
idée  on  les  trouvât  raisonnables  sur  le  reste.  Tous  ceux  que
nous  avons  connus,  tous  ceux  dont  nous  avons  lu  les  obser
vations  dans  les  ouvrages  des  auteurs  modernes  présentaient
des  signes  qui  dénotaient  le  trouble  de  leurs  idées,  quelque
précaution  qu’ils  prissent  pour  dérober  aux  autres  l’état  de
leur  esprit.  Alternativement  inégaux,  bizarres,  excentriques,
sombres ,  misanthropes ,  apathiques ,  d’une  gaieté  folle , inca¬
pables  d’exécuter  le  moindre  projet,  tenant  des  discours
extraordinaires,  ou  se  livrant  à  des  actions  inexplicables,  en
vain  crovaient-ils  par  d’autres  discours,  d’autres  actions  en
effet  très  raisonnables,  échapper  à  l’œil  de  l’investigateur;  la
blessure  était  toujours  reconnue,  semblable  à  ce  cercle  in¬
délébile  du  sang  noir,  que  l’œil  exercé  du  blanc  distingue
malgré  toutes  les  transformations.

On  citera  quelques  faits  très  rares  d’individus  qui,  avec
une  idée  fausse,  ont  pu  remplir  des  fonctions  assez  impor¬
tantes;  nous  ne  les  discutons  pas,  nous  les  admettons  même
sans  contrôle,  mais  ceux  qui  se  trouvaient  dans  cet  état,  en
avaient  plus  ou  moins  la  conscience,  ils  veillaient  sur  eux,
redoublaient  de  précaution  et  ne  faisaient  rien  dans  le  sens
de  leur  idée.  Leur  conduite  était  celle  de  tous;  aussi  traînaient-
ils  plutôt  l’idée  à  la  remorque  qu’il  s  n’étaient  conduits  par  elle.

Faisons  d’ailleurs  observer  que  ces  hallucinés  n’étaient
l’expression  d’aucun  besoin,  les  représentants  d’aucune  idée,
les  promoteurs  d’aucun  projet  utile  à  leurs  semblables.  La
plupart  pleins  d’eux-mêmes  se  croyaient  appelés  à  réformer
les  hommes  par  des  moyens  ridicules  ou  sans  proportion
avec  le  but;  en  vain  développaient-ils  leurs  projets  avec
adresse,  ils  ne  réussissaient  qu’à  en  montrer  la  stérilité  ou  la

28


DES  HALLUCINATIONS


UZU

faiblesse,  et  quel  que  fut  l’art  avec  lequel  ils  se  drapassent,
on  apercevait  toujours  à  travers  les  trous  de  leur  manteau,
l’orgueil,  la  vanité  et  la  folie.  En  présence  de  ces  différences,
comment  a-t-on  pu  établir  un  parallèle  entre  les  organisa¬
tions  puissantes,  créatrices  et  pleines  de  vie  des  premiers,
et  les  natures  débiles,  plagiaires  et  sans  force  des  seconds.
Ces  deux  classes  d’hommes  furent  hallucinés,  nous  ne  le
nions  pas,  mais  chez  les  premiers  les  hallucinations,  consé¬
quences  du  temps,  furent  compatibles  avec  la  raison,  tandis
que  chez  les  seconds  elles  furent  toujours  plus  ou  moins
compliquées  de  folie.

Si  les  observations  que  nous  avons  rapportées  sont  con¬
cluantes,  si  les  raisonnements  que  nous  en  avons  déduits
sont  justes,  l’opinion  qui  a  fait  de  Socrate,  de  Platon,  de
Numa,  de  Pythagore(i),  de  Pascal  et  de  beaucoup  d’autres
personnages  illustres,  autant  de  fous  hallucinés,  doit  être  re¬
jetée;  la  raison,  au  contraire,  revendique  ces  grandes  intel¬
ligences. — Ces  conclusions  sont  si  naturelles,  qu’un  méde¬
cin  philosophe ,  dont  le  caractère  et  les  talents  lui  ont  con¬
cilié  l’estime  générale,  après  avoir  fait  de  toutes  ces  illustra¬
tions,  des  visionnaires  qu’on  enfermerait  aujourd’hui,  en
ajoutant  ces  paroles  qui  donneraient  lieu  à  bien  des  com¬
mentaires,  «  pour  agir  sur  les  masses,  pour  faire  s’entre¬
choquer  les  peuples ,  pour  ébranler,  changer  les  croyances,
pour  creuser  sur  la  face  de  la  terre  un  sillon  dont  les  siècles
n’effacent  pas  l’empreinte,  il  faut  penser,  parler,  se  trom¬
per,  délirer  comme  les  masses,  il  faut  affirmer,  croire
comme  elles  et  plus  qu’elles,  être  leur  envoyé,  leur  pro¬
phète  ,  pour  qu  elles  vous  croient  celui  de  Dieu ,  et  qu’elles
vous  en  donnent  la  puissance ,  »  termine  ce  passage  par  ces
mots  :  «  Ce  n’étaient  pas  des  fous ,  si  l’on  veut,  mais  c’étaient

(i)  Consulter  un  ouvrage  très  curieux,  ayant  pour  titre:  Apologie  pour
les  grands  hommes  soupçonnés  de  magie ^  par  Naudé,  Parisien.  —  Amster¬
dam,  iy22. 1  vol.  in-i2,  p.  i36.


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE,  ETC.  435
des  hallucinés  comme  il  n’y  en  a  plus  et  comme  il  ne  peut
plus  y  en  avoir,  des  hallucinés  dont  les  visions  étaient  les
visions  de  la  raison.  »

Les  objections  que  nous  venons  de  présenter  au  nom  des
sciences  et  des  lettres  si  douloureusement  flétries  par  le
stigmate  de  la  folie,  s’étaient  déjà  offertes  à  d’autres  avant
nous  ;  on  avait  dit  :  Les  anciens  visionnaires  ne  doivent  pas
être  mis  au  rang  des  fous;  ils  se  trompaient,  mais  c’était  avec
leur  siècle,  et  il  serait  absurde  de  taxer  de  folie  toutes  les
générations  qui  nous  ont  précédés.  C’était,  si  vous  voulez,
une  erreur  de  l’esprit  humain,  mais  non  une  maladie.

M.  Leuret,  dans  565  fragments  psychologiques  sur  la  folie,
ouvrage  aussi  intéressant  que  bien  écrit ,  mais  dont  les  doc¬
trines  ne  sauraient  être  partagées  par  les  hommes  qui  ont
des  convictions  religieuses,  a  cherché  à  réfuter  ces  objec¬
tions.  «  Il  faut  distinguer  ici ,  dit-il ,  ceux  qui  avaient  des
visions,  de  ceux  qui  ajoutaient  foi  aux  visions.  Pour  ces
derniers,  ils  étaient  dans  l’erreur  et  seulement  dans  l’er¬
reur;  je  me  hâte  d’en  convenir.  Quant  à  ceux  qui  avaient
des  visions,  ils  se  trompaient  comme  les  premiers,  mais  de
plus  ils  étaient  fous,  parce  qu’ils  avaient  en  eux-mêmes  une
cause  invincible  d’erreur  ;  ils  éprouvaient  des  phénomènes
insolites  qui  en  faisaient  des  intelligences  à  part,  en  dehors
des  règles  ordinaires,  ou  plutôt  sans  règles,  vivant  dans  un
monde  fantastique  et  n’en  pouvant  plus  être  tirés  par  le  rai¬
sonnement.  L’état  de  l’esprit  humain  chez  nos  aïeux,  con¬
courait  sans  doute  puissamment  à  la  production  si  fréquente
des  visions;  mais  pour  dépendre  d’une  cause  générale,  il
ne  cesse  pas  pour  cela  d’être  une  maladie,  et  comme  il  n’y
a  pas  de  différence  essentielle  entre  les  visionnaires  d’autre¬
fois  et  ceux  d’aujourd’hui,  les  uns  et  les  autres  doivent  être
mis  au  rang  des  aliénés.  »

Sans  nous  arrêter  aux  différences  d’opinions  des  deux


DES  HALLLCIKATIO^S


Uld

auteurs  sur  l’état  psychologique  de  ces  individus,  que  le
premier  considère  comme  des  hallucinés  qu’on  ne  reverra
plus ,  et  le  second  comme  des  aliénés  semblables  à  ceux  d’à
présent;  que  l’un  proclame  les  envoyés,  l’expression  des
masses,  et  que  l’autre,  au  contraire,  regarde  comme  des  ma¬
lades  imposant  leurs  visions  à  la  foule  ;  nous  répondrons  que
les  hallucinations  de  ces  temps  éloignés  n’étaient  point  une
maladie,  mais  des  croyances,  erronées,  sans  doute,  comme
beaucoup  d’autres  sur  la  physique,  la  chimie,  l’astronomie,
etc.,  ce  qui  n’empêchait  pas  les  hommes  de  remplir  convena¬
blement  tous  leurs  devoirs. — Quant  aux  esprits  supérieurs
auxquels  cette  imputation  de  folie  a  été  plus  particulièrement
adressée,  les  conditions  dans  lesquelles  ils  se  trouvaient
étant  celles  des  trois  personnages  dont  nous  avons  parlé ,
nous  ne  reproduirons  donc  point  les  arguments  que  nous
avons  fait  valoir,  pour  prouver  qu’ils  n’étaient  point  aliénés.

En  présence  de  cette  doctrine,  si  humiliante  et  si  doulou¬
reuse  pour  l’humanité ,  n’a-t-on  pas  raison  de  se  demander,
comme  l’a  fait  dernièrement  un  écrivain:  Quel  est  donc  ce
triste  côté  de  l’esprit  qui  se  complaît  à  nier  les  possessions
immémoriales,  à  réduire  au  néant  les  légitimités  les  mieux
consacrées,  à  faire  mépriser  ce  qu’on  adorait,  en  retournant
les  faits  et  changeant  tous  les  visages  comme  par  prestige?
Le  savant  doit-il  tout  réduire  à  ses  classifications?  ne  peut-il
tenir  aucun  compte  des  époques  et  des  croyances?  et  en  le
voyant  ainsi  renverser  tout  ce  qui  fut  l’objet  de  notre  culte,
n’est-on  pas  en  droit  de  lui  dire  :  Ces  grandes  entreprises
par  vous  rembrunies,  dénigrées,  atténuées ,  ces  grandes  re¬
nommées  dont  vous  divulguez  les  petitesses ,  le  côté  faible,
que  vous  déconsidérez  par  la  fausseté  ou  l’indécision  de  leur
point  de  départ,  les  avez-vous  bien  comprises?  les  avez-vous
bien  jugées?  Le  microscope  avec  lequel  vous  les  avez  regar¬
dées,  ne  vous  a-t-il  point  induit  en  erreur?  Chaque  époque


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE,  ETC.  437
asaraison  detre  en  elle-même,  eu  actions,  en  pensées,  et  ces
hommes  que  vous  expliquez  par  la  folie  n’en  sont  peut-être
que  les  conséquences  naturelles!

Un  membre  de  l’Académie  royale  de  médecine,  M.  le  doc¬
teur  Renauldin,  dans  un  rapport  fort  bien  fait  sur  Mahomet,
considéré  comme  aliéné,  s’exprime  en  ces  termes  :

«  Non,  ce  n’était  point  un  aliéné, celui  qui  estparvenu,  par
tant  de  sacrifices  et  d’abnégation ,  à  opérer  une  si  étonnante
révolution  dans  le  système  religieux  et  les  mœurs  d’une  na¬
tion  entière;  ce  n’était  pas  un  aliéné,  celui  qui  a  renversé  la
superstition  et  l’idolâtrie  pour  y  substituer  le  culte  d’un
Dieu  unique,  spirituel ,  et  qui,  par  ce  moyen,  a  tiré  son  pays
des  ténèbres  de  la  barbarie,  fait  respecter  et  craindre  pen¬
dant  si  longtemps  le  nom  arabe,  et  ouvert  à  ses  successeurs
le  chemin  de  tant  de  glorieuses  conquêtes;  ce  n’était  point
un  aliéné,  celui  qui  a  doté  sa  nation  d’un  code  de  lois  qui  lui
manquait  entièrement;  code  qui,  après  plus  de  douze  cents
ans,  fait  encore  autorité  parmilespays  soumis  àPislamisme.»

Sans  doute  les  commencements  de  son  immense  entre¬
prise  n’ont  point  été  exempts  d’imprudence,  d’audace,  de
témérité ,  dont  les  suites  ont  plus  d’une  fois  compromis  le
succès  de  son  apostolat;  mais,  instruit  par  l’expérience  et
surtout  par  la  connaissance  profonde  des  hommes ,  se  fiant
en  Dieu  et  en  sa  fortune,  poursuivant  l’œuvre  de  toute  sa
vie  à  travers  mille  obstacles,  mille  dangers  incessants,
Mahomet  n’a  jamais  failli;  il  a  montré,  au  contraire,  un
génie  plein  d’adresse,  de  fermeté  et  de  courage,  un  génie
fertile  en  ressources ,  supérieur  à  toutes  les  traverses ,  re¬
marquable  par  son  étendue,  sa  flexibilité,  sa  persévé¬
rance.

Quant  à  ses  visions,  il  se  peut  qu’elles  aient  été  suppo¬
sées;  mais  pourquoi  aussi  ne  rentreraient-elles  pas  dans  l’ex¬
plication  que  nous  avons  donnée  de  celles  des  grands  philo¬
sophes  de  l’antiquité  et  des  hommes  fortement  préoccupés


Û38


DES  HALLUCINATIONS


d’une  idée  aux  époques  de  convictions  profondes,  de
croyances  mystérieuses,  et  placés  dans  des  circonstances
qui  doivent  réagir  sur  eux?

Aux  trois  exemples  que  nous  venons  de  citer,  nous  au¬
rions  pu  ajouter  celui  de  Socrate,  le  plus  beau  génie  des
temps  antiques.  Mais  si  nos  arguments,  qui  ne  sont  que  l’ex¬
pression  bien  faible  de  notre  conviction,  ont  trouvé  crédit
auprès  des  lecteurs,  ils  en  feront  eux-mêmes  l’application
au  philosophe  grec,  qui  n’en  sera  pas  moins,  quelles  que
soient  les  théories  médicales,  l’éternel  honneur  de  la  raison
humaine  et  le  maître  de  Platon. —  Il  répugnera  toujours  à
la  raison  de  considérer  comme  fou  un  homme  dont  la  con¬
duite  était  si  pure  j  si  sage ,  et  en  quelque  sorte  si  providen¬
tielle.  — -  Son  démon  familier  n’était  que  la  personnification
de  son  moi,  dont  la  forme  matérielle  était  due  au  temps. —
La  croyance  aux  songes  lui  était  commune  avec  toute  l’anti¬
quité;  quant  aux  reproches  de  l’influence  à  distance  qu’il
exerçait  sur  ses  élèves,  il  n’y  faut  voir  que  l’admiration  que
leur  causaientses  talents,  leur  dévouement  pour  sa  personne
et  la  grande  opinion  qu’il  avait  de  son  saint  sacerdoce.  —
Qu’importe  d’ailleurs  que  Socrate  ait  eu  des  hallucinations  !
Les  vérités  qu’il  a  enseignées  n’en  dépendaient  pas,  elles  sub¬
sistent  après  comme  avant  lui.  Peut-on  d’ailleurs,  comme
nous  l’avons  fait  remarquer  dans  un  autre  endroit  de  cet  écrite
employer  ce  mot  quand  il  s’agit  de  conceptions  pures  ou
d’idées  proprement  dites  ?  .

Ainsi ,  dans  notre  opinion ,  les  hommes  célèbres  que  nous
venons  de  citer,  et  beaucoup  d’autres  encore ,  ont  pu  avoir
des  hallucinations ,  sans  que  leurs  desseins,  leurs  actes,
leur  conduite ,  en  aient  été  influencés ,  sans  qu’on  puisse  les
accuser  d’aliénation  ,  différence  énorme  qui  les  sépare  des
hallucinés  de  nos  jours ,  dont  les  conversations,  les  actions ,
les  gestes  ont  toujours  un  cachet  de  folie,  qui  ne  sont  l’ex¬
pression  d’aucun  besoin,  ne  remplissent  aucune  mission ,


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  YUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE,  ETC.  439
en  un  mot  ne  paraissent  d’aucune  utilité  à  leurs  sembla¬
bles.

Ce  serait  ici  le  lieu  d’examiner  les  hallucinations  au
point  de  vue  religieux;  car  s’il  est  contraire  à  la  raison,
dégradant  pour  l’humanité,  de  prétendre  qu’une  partie
de  ce  qui  a  été  fait  de  grand,  de  beau,  de  sublime  en
philosophie ,  en  morale ,  l’a  été  par  des  fous ,  c’est  saper  les
croyances  religieuses  de  millions  d’hommes,  c’est  s’en
prendre  à  Dieu  lui-méme,  que  de  soutenir  que  les  pro¬
phètes  ,  les  apôtres ,  les  saints  ont  été  des  fous  hallucinés.
Quoique  les  termes  de  cet  ouvrage,  ses  bornes;  ne  nous
permettent  point  de  traiter  cette  question  avec  l’étendue
qu’elle  comporte ,  nous  n’en  croyons  pas  moins  convenable
de  formuler  notre  pensée  sur  ce  sujet.  Si  nous  étions  à  une
époque  où  la  profession  de  foi  fût  un  titre  utile  pour  les  af¬
faires  temporelles,  nous  nous  serions  abstenu;  mais  notre
siècle  est  celui  de  la  tolérance,  peut-être  même  de  l’indiffé¬
rence;  chacun  professe  librement  ses  opinions;  nous  dirons
donc  avec  franchise  ce  que  nous  croyons  la  vérité.

Point  de  nation  sans  religion.  Anciennes  ou  modernes,
grandes  ou  petites ,  puissantes  ou  faibles ,  toutes  se  sont
appuyées  sur  cette  base.  Leur  durée  a  été  d’autant  plus
longue  que  leurs  convictions  ont  été  plus  profondes.  Mais
si  les  religions  sont  étroitement  liées  à  l’histoire  des  peu-*
pies,  leur  influence  doit  surtout  dépendre  de  la  pureté  de
leur  origine ,  de  la  sainteté  de  leur  mission  ;  sous  ce  double
rapport ,  nulle  ne  peut  le  disputer  à  la  religion  chrétienne.

Rappelons-nous  l’état  du  monde  à  l’apparition  de  J.-G.
Partout  régnait  le  paganisme  L’espèce  humaine,  parquée
comme  de  vils  troupeaux,  n’avait  d’existence  que  parla
volonté  dé  ses  maîtres.  La  famille  n’était  point  constituée  :
aussi  la  société  ancienne  avait-elle  pour  caractères  distinc¬
tifs  la  multiplicité  des  dieux,  l’esclavage,  la  vilelé  des
femmes  et  des  enfants.  En  proclamant  l’égalité,  le  fondateur


440


DES  HALLUCINATIONS


du  christianisme  détruisit  cette  triple  erreur  (i).  A  sa  voix,
l’humanité  secoua  ses  chaînes,  sortit  de  sa  longue  torpeur:
elle  saluait  l’aurore  de  sa  résurrection.  Quand  on  voit  par
quels  faibles  moyens  cette  religion  s’établit,  quelsadversaires
elle  eut  à  combattre,  quels  obstacles  elle  eut  à  surmonter,
et  combien  il  lui  fallut  peu  d’années  pour  triompher,  on  ne
peut  méconnaître  sa  divine  origine ,  que  démontrent  assez
les  livres  saints.  Voyez  quel  merveilleux  concours  d’intelli¬
gences  supérieures  vinrent  dès  les  premiers  temps  lui  prêter
les  secours  de  leurs  talents  ;  comptez  toutes  les  capacités
qui  depuis  des  siècles  n’ont  cessé  de  marcher  sous  sa  ban¬
nière;  jetez  un  regard  sur  ce  qui  se  passe  de  nos  jours,  et
dites-nous  si  un  culte  qui  a  compté  et  compte  tant  de  grands
hommes,  qui  n’a  jamais  eu  d’autre  ennemi  que  l’orgueil,  qui
a  marqué  tous  ses  pas  par  des  bienfaits,  dont  les  fautes  furent
celles  de  l’homme  et  jamais  des  doctrines,  doit  être  regardé
comme  l’œuvre  de  fous  hallucinés.

Nous  ne  sommes  pas  les  premiers  qui,  persuadés  de  l’ori¬
gine  toute  divine  du  christianisme,  avons  proclamé  la  ligne
de  démarcation  qui  sépare  les  apparitions  de  l’Écriture
sainte  de  celles  de  l’histoire  profane,  et  même  d’un  grand
nombre  de  personnages  chrétiens.  Les  médecins  anglais
qui  se  sont  le  plus  occupés  de  la  matière  avaient  déjà  émis
une  opinion  semblable.  Voici  comme  s’exprime  Arnold  :

«  T3n  chrétien  rationaliste  ne  peut  admettre  l’inspiration
que  chez  le  Christ,  les  prophètes  et  les  apôtres.  Quant  au
don  de  prophétie  aux  temps  des  païens  et  chez  les  chrétiens
modernes,  il  ne  peut  être  revendiqué  que  par  les  fous,  les
dupes  et  les  imposteurs.  Les  motifs  de  ceux  qui  trompaient
les  hommes  étaient  des  vues  particulières  d’ambition,  de
réputation,  d’intérêt  ou  de  zèle  pour  le  bien  public  (2).  »

(i)  Guizot,  Histoire  de  la  civilisation  en  Europe ,  t.  I,  1842.  — Guizot,
Essai  sur  l’histoire  de  France^  5®  édit.  Collection  Charpentier,  i84t*

(a)  Arnold,  ouvrage  cité.


COSSIBÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE,  ETC.  441

«  On  s’est  demandé,  dit  Hibbert,  si  tous  les  faits  au¬
thentiques  d’apparitions  et  d’auditions  devaient  être  con¬
sidérés  comme  des  cas  pathologiques;  il  faut  faire  une
distinction  pour  ce  qui  concerne  l’Écriture  sainte.  Il  serait,
en  effet,  fort  inconvenant  de  faire  des  observations  sur
la  manière  dont  Dieu,  dans  un  but  déterminé,  a  voulu  com¬
muniquer  directement  avec  l’homme;  mais,  cette  distinction
établie,  il  est  nécessaire  de  faire  remarquer  que  rien  ne
nous  prouve  que  des  faits  semblables  aient  eu  lieu  depuis
les  temps  apostoliques:  aussi  pensons-nous  que  tous  les  cas
de  ce  genre,  postérieurs  à  ces  temps,  sont  plutôt  du  ressort
de  la  médecine  que  de  celui  de  la  théologie  (  i).»  Il  ne  faut
pas  oublier  qu’Arnold  et  Hibbert  sont  protestants.

Enfin,  ajoute  Abercrombie,  dans  son  Livre  des  facultés
intellectuelles,  quelque  humiliant  que  cela  soit  pour  l’orgueil
de  l’homme,  il  n’en  est  pas  moins  vrai  que  les  plus  hautes
découvertes  de  son  génie  n’ont  abouti  qu’à  faire  connaître
quelques  faibles  parties  du  plan  de  la  création ,  de  l’ordre
admirable  qui  en  coordonne  l’ensemble.  Dès  qu’il  essaie  de
pénétrer  plus  profondément  dans  les  causes  de  cet  ordre,  il
s’aperçoit  que  la  puissance  du  Créateur  s’étend  bien  au-delà
des  limites  de  son  esprit,  et  qu’il  a  l’infini  devant  lui.  Malgré
tous  ses  efforts,  il  ne  peut  franchir  la  ligne  de  séparation,
et  lorsqu’il  lüi  a  été  permis  d’arriver  jusque  là,  il  ne  lui
reste  plus  qu’à  contempler  l’horizon  sans  bornes  qui  se
montre  à  ses  yeux  éblouis,  à  s’incliner  en  humble  adorateur
devant  une  sagesse  incommensurable  et  un  pouvoir  incom¬
préhensible  (2).

(1)  Hibbert,  ouvrage  cité.  —  On  trouvera  dans  l’ouvrage  de  l’abbé  Len-
glet-Dufresnoy  une  appréciation  très  bien  faite,  au  point  de  vue  religieux,
des  apparitions,  des  visions  qui  ont  eu  lieu  après  les  temps  apostoliques,  et
surtout  au  moyen-âge.  —  Traité  historique  et  dogmatique  sur  les  appari¬
tions,  les  visions  et  les  révélations  particulières,  1  vol.  in-12.  Avignon  et
Paris,  175 1;  vol.  I,  p.  97  et  suiv.

(3)  Abercrombie,  ouvrage  cité.  —  John  Cheyne,  Essays  on  partial  deran-


kkl


DES  HALLDCINATIONS


Les  auteurs  ecclésiastiques  ont  rejeté  la  doctrine  médicale
des  hallucinations.  L’abbé  Bergier,  voulant  concilier  les  hal¬
lucinations  avec  la  raison ,  et  établir  que  certaines  d’entre
elles,  si  on  les  considère  comme  telles,  sont  vraiment  mi¬
raculeuses  ,  s’exprime  ainsi,  dans  son  savant  Dictionnüh'ede
théologie  ;  «  Le  cerveau  de  Moïse  a  pu  être  affecté  de  manière
qu’il  ait  cru  voir,  entendre  et  faire  tout  ce  qu’il  raconte;  les
têtes  de  la  famille  de  Tobie  ont  pu  se  trouver  dans  la  même
situation  que  si  un  ange  leur  était  apparu,  leur  avait  parlé,
et  avait  fait  tout  ce  qu’ils  ont  cru  voir  et  éprouver  ;  les  or¬
ganes  de  Saul  ont  pu  être  modifiés  de  la  même  manière  que
si  Samuel  était  réellement  sorti  du  tombeau  ;  l’on  n’est  donc
pas  fondé  à  suspecter  la  sincérité  dé  ceux  qui  ont  rapporté
Ces  faits.  »  Personne ,  aujourd’hui,  ne  met  en  doute  la  vérité
des  hallucinations  religieuses;  on  diffère  seulement  sur  l’ex¬
plication.  Ceux-ci  les  attribuent  à  un  état  maladif  du  cer¬
veau  ,  ceux-là  à  l’éducation ,  aux  préjugés  et  à  plusieurs
autres  causes.  D’autres,  et  nous  sommes  de  ce  nombre,
croient  que  celles  des  livres  saints  doivent  être  rapportées  à
l’intervention  divine,  que  plusieurs  peuvent  s’expliquer  par
les  arguments  que  nous  avons  fait  valoir  en  parlant  des  hal¬
lucinations  de  Luther  et  de  Jeanne  d’Arc,  enfin  qu’il  en  est
qui  doivent  être  rapportées  à  une  disposition  anormale.  —
Nous  terminerons  ce  sujet  par  une  dernière  remarque  :  les
docteurs  de  l’Église  reconnaissent  quedespersonnes  pieuses,
mais  qui  n’étaient  point  suffisamment  éclairées ,  ont  pu  être
dupes  de  leurs  illusions.  Ainsi  saint  Augustin  a  écrit  que  les
visions  et  les  apparitions  proviennent  souvent  d’un  état  ma¬
ladif  de  l’imagination.  Enfin,  certains  livres,  mal  à  propos
cités,  n’ont  jamais  été  mis  au  nombre  des  ouvrages  cano¬
niques;  telle  est  entre  autres  la  Légende  dorée.

Résumé.  —  Le  mode  de  production  de  l’hallucination  dif-

gement  of  the  mind  in  supposed  connexion  with  religion,  i  vol.  —  Du¬
blin,  1843.


CONSIDÉRÉES  AU  POINT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE  ,  ETC.  44S

fère  chez  l’enfant ,  le  rêveur,  le  poète ,  le  penseur,  l’homme
religieux,  l’individu  qui  en  reconnaît  la  fausseté,  celui  qui
ne  lui  subordonne  point  ses  actes,  l’homme  qui  la  subit  par
l’influence  de  son  siècle  et  l’aliéné.

—  Dans  la  théorie  des  hallucinations,  il  ne  faut  point  ou-
hher  que  les  systèmes  nerveux  et  sanguin  doivent  être  pris
en  considération ,  quoiqu’ils  ne  soient  que  des  causes  se¬
condaires  et  dont  l’action  n’est  point  connue.

— L’hallucination  ne  peut  être  bien  conçue  qu’autant
qu’on  étudie  la  nature  des  idées;  elles  doivent  être  rappor¬
tées  à  deux  sections,  les  spirituelles  et  les  sensuelles.

—  Les  idées  qui  tirent  leur  origine  des  sens  sont  les  pre¬
mières  et  les  plus  nombreuses.  Parvenus  dans  le  cerveau,
leurs  images,  leurs  signes  sensibles  peuvent  être  réfléchis  à
l’instant,  reproduits  longtemps  après,  ou  servir  à  former  de
nouvelles  combinaisons.  L’attention,  la  comparaison,  l’ima-
gjnation,  la  mémoire  et  l’association  ont  la  plus  grande
influence  sur  ces  diverses  opérations.

—  Il  n’est  point  d’homme  qui  ne  voie  fréquemment  les
pensées  qui  lui  plaisent  prendre  corps ,  et  qui  ne  les  croie,
pendant  quelques  instants,  autant  de  réalités  ;  mais  le  moin¬
dre  effort  de  l’attention  suffit  pour  dissiper  ces  chimères.

—  Le  principe  d’association  a  une  très  grande  part  dans
la  production  des  hallucinations  :  aussi  doit-il  être  l’objet
d’une  attention  spéciale.

— La  division  des  idées  en  spirituelles  et  en  sensuelles  est
importante  dans  notre  théorie ,  parce  que  nous  croyons  que
les  secondes  seules  sont  les  matériaux  des  hallucinations,  et
que  si  les  premières  semblent  y  participer,  ce  n’est  que  par
un  abus  de  l’abstraction,  une  imperfection  de  notre  nature
qui  donne  aux  choses  spirituelles  des  formes  matérielles.
—  L’indépendance  de  l’intelligence  est  manifeste  derrière
les  sensations  fausses.

—  La  sensation  arrive  inaperçue  au  cerveau,  mais  l’atten-


DES  HALLUCINATIONS


khU

lion  la  fait  reparaître  d’autant  plus  visible  quelle  est  plus
forte,  de  telle  sorte  que  d’abord  confuse,  puis  claire,  elle  finit
par  venir  se  placer  devant  les  yeux.  La  répétition  de  ce  fait
peut  induire  en  erreur  les  hommes  les  plus  intelligents.

—  Suivant  Cbrictou,  la  continuité  des  opérations  de  l’es¬
prit  dans  les  hallucinations,  la  monomanie,  tient  à  ce  que
toutes  les  portions  du  cerveau  ne  sont  pas  le  siège  de  ce
phénomène.

— Une  émotion  puissante,  une  passion  violente,  colorent,
animent,  vivifient  tellement  les  idées,  que  celles-ci  peuvent
prendre  une  forme  matérielle.

—  Rien  de  plus  ordinaire  chez  les, personnes  nerveuses,
impressionnables  et  qu’une  bonne  éducation  n’a  point  éclai¬
rées,  que  de  voir  la  préccupation  de  l’esprit  devenir  extrême
aux  approches  de  la  nuit,  pendant  l’obscurité,  et  donner  lieu
aux  créations  les  plus  effrayantes,  les  plus  bizarres.

—  L’imagination  fait  sentir  sou  influence  clans  les  hallu¬
cinations:  aussi  remarque-t-on  quelles  sont  très  souvent  un
reflet  coloré,  le  tableau  des  idées,  des  occupations  habituelles
de  l’individu.

— La  mémoire  n’a  pas  une  part  moins  active  dans  les  hallu¬
cinations,  car  elles  sont  souvent  des  réminiscences  ,  des  sou¬
venirs  de  sensations  depuis  longtemps  en  dépôt  dans  le  cer¬
veau  ,  rappelées  par  la  loi  bien  connue  de  l’association ,  et
auxquelles  une  cause  physique  ou  morale  donne  toute  la
vivacité  des  sensations  actuelles.

—  Les  croyances  eri’onées ,  qu’on  pourrait  appeler  les
hallucinations  de  la  raison,  doivent  être  étudiées  dans  leur
formation ,  parce  cju’ elles  ont  une  grande  influence  sur  la
production  des  hallucinations  sociales  et  individuelles.

—  Leur  origine  doit  être  rapportée  à  l’oubli  des  deux
grandes  lois  de  l’humanité,  la  connaissance  de  Dieu  et  de
soi-même  ;  d’où  sont  nés  le  désir  de  l’inconnu  ,  le  besoin  de
croire,  l’amour  du  merveilleux ,  l’ardeur  de  connaître,  la


CONSIDÉBÉES  AU  POÏKT  DE  VUE  DE  LA  PSYCHOLOGIE,  ETC.  445
soif  des  émotions ,  autant  de  sources  d’hallucinations.

—  Dans  un  grand  nombre  de  cas ,  l’hallucination  n  a  rien
d’extraordinaire;  c’est  un  fait  presque  normal,  compatible
avec  la  raison  et  qui  permet  de  concevoir  comment  tant
d’hommes  célèbres  ont  pu  présenter  ce  symptôme  sans  être
aliénés.

—  Lorsqu’on  examine  les  actes  d’un  personnage  illustre,
il  ne  faut  jamais  perdre  de  vue  le  temps  où  il  a  vécu.  —
Le  monde  de  Cosmao  était  bien  différentde  celui  de  Galilée,
et  cependant  aux  deux  époques  la  raison  était  toujours  la
même.

—  Dans  toute  étude  philosophique  de  l'homme ,  la  dua¬
lité  doit  être  prise  en  considération;  sans  cette  considéra¬
tion,  on  ne  comprendra  ni  son  histoire  ni  sa  biographie,
c’est-à-dire  le  côté  spirituel  et  le  côté  mortel.

—  Les  hallucinations  de  beaucoup  d’hommes  célèbres
appartiennent  à  leur  siècle  et  non  à  l’individu;  ce  qui  le
prouve ,  c’est  que  leurs  actes  sont  marqués  au  coin  de  la
plus  haute  sagesse ,  que  leurs  entreprises  révèlent  des  fa¬
cultés  supérieures,  un  jugement  admirable,  un  esprit  in¬
fini  ,  et  l’amour  de  leurs  semblables.

— Les  hallucinations  de  ces  personnages  ne  peuvent  être
comparées  avec  celles  des  fous  ;  ils  étaient  les  repi’ésen-
tants  d’une  époque,  d’un  besoin ,  d’une  idée;  il  fallait  qu’ils
fissent  ce  qu’ils  ont  fait;  leur  mission  était  providentielle.

—  Les  hallucinations  actuelles  ne  sont  jamais  sans  mé¬
lange  de  folie.  Les  exemples  d’hallucinés,  qui  peuvent,
avec  une  idée  fausse,  remplir  des  fonctions  importantes
sont  très  rares  et  se  rapportent  à  des  individus  {[ui  ont
conscience  de  leur  état,  et  exercent  sur  eux-mêmes  une
active  surveillance.

—  Aucun  de  ces  hallucinés  ne  s’est  trouvé  dans  les  mêmes
circonstances  que  ceux  dont  nous  parlons;  aucun  n’a  été
l’expression  d’une  idée  utile.  On  ne  peut  établir  de  parallèle


DES  HALLUCINATIONS,


UU6

entre  les  organisations  puissantes,  créatrices  et  pleines  de
vie  des  premiers ,  et  les  natures  débiles ,  plagiaires  et  sans
force  des  seconds.  Tous  les  deux  ont  eu  des  ballucina-
tions ,  mais  chez  les  uns ,  elles  ont  été  les  conséquences  du
temps,  n’ont  point  exercé  d’influence  sur  la  raison,  tandis
que  chez  les  autres  elles  ont  toujours  été  plus  ou  moins
compliquées  de  folie.

— Chaque  époque  historique,  ayant  d’ailleurs  sa  manière
d’être  en  elle-même ,  en  actions ,  en  pensées ,  se  résume  en
un  homme  qui  en  est  l’expression  naturelle,

—  Une  ligne  de  démarcation  bien  tranchée  doit  être
établie  entre  les  apparitions  de  l’Écriture  sainte  et  les  hal¬
lucinations  de  l’histoire  profane ,  et  même  de  beaucoup  de
personnages  chrétiens.  Les  premières ,  dans  notre  convic¬
tion,  ne  s’expliquent  que  par  l’intervention  divine,  tandis
qu’un  grand  nombre  des  secondes  doivent  être  rappor¬
tées  aux  croyances  des  temps ,  à  l’état  morbide  du  cerveau.


GHAPXTB.1:  XVI.

DE  LA  SYMPTOMATOLOGIE  DES  HALLUCINATIONS  ET  DES  ILLUSIONS.

I*  Symptômes  communs.  —  Époques  auxquelles  se  montrent  les  hallucina¬
tions.  —  Symptômes  propres.  —  Hallucinations  de  la  vue.  —  Hallu¬
cinations  de  l’ouïe.  —  Statistique.  —  Hallucinations  du  goût.  Hal¬
lucinations  de  l’odorat.  — Hallucinations  du  toucher.  —  Hallucinations
dans  les  rêves.  — -  Symptômes  des  illusions.  —  Re'sumé.


L’hallucination  faisant  presque  toujours  partie  intégrante
de  la  folie,  il  est  très  difficile  de  la  dégager  de  son  tout
pour  l’étudier  isolément.  On  doit  donc  s’attacher  particuliè¬
rement  aux  cas  simples  pour  faire  l’histoire  de  la  sympto-


SYMPTOMATOLOGIE.


khi

matologie.  Mais  ici  se  présente  une  particularité  qu’on  n’ob¬
serve  point  dans  les  autres  maladies;  l’homme  qui  voit
poindre  les  premières  lueurs  de  l’hallucination  a  souvent  la
force  d’en  dérober  la  connaissance  à  ceux  qui  l’approchent;
de  sorte  que  ce  n’est  que  lorsque  le  mal  a  fait  explosion
qu’on  est  appelé  à  le  constater.  Il  y  aurait  cependant  des
recherches  psychologiques  du  plus  haut  intérêt  à  faire  sur
la  manière  dont  l’idée  fausse,  d’abord  embryonnaire,  fugace,
traverse  le  cerveau  comme  un  éclair,  pour  reparaître  au
moment  où  l’on  y  pensait  le  moins.  Il  serait  excessivement
curieux  d’examiner  comment  cette  idée  impalpable  dont
l’existence  ne  nous  est  révélée  que  par  les  associations
qu’elle  détermine  va  se  colorer  ,  s’imager,  prendre  un  corps
enfin  et  se  poser  devant  le  malade,  pour  le  suivre  partout
comme  son  ombre.

Quoi  qu’il  en  soit  de  cette  étude  qui  rentre  jusqu’à  un  cer¬
tain  point  dans  la  théorie  et  la  nature  des  hallucinations,
nous  allons  passer  successivement  en  revue  les  symptômes
communs,  les  symptômes  propres  à  chaque  hallucination,
et  nous  terminerons  par  le  groupement  des  différentes  es¬
pèces.

Symptômes  communs.  — Les  hallucinations  sont  quelque¬
fois  précédées  par  une  légère  céphalalgie ,  par  de  la  fièvre,
mais  le  plus  souvent  on  observe  un  changement  dans  la
conduite ,  les  affections  du  malade.  Il  n’est  pas  rare,  en
effet ,  que  l’hallucination  se  déclare  longtemps  avant  que
le  délire  soit  reconnu  par  les  parents  ou  les  amis,  qui  ne
découvrent  aucun  désordre  dans  les  paroles  ou  dan.s  les
actes.

Les  hallucinations  peuvent  n’avoir  aucune  influence  sur
la  conduite,  soit  que  l’individu  ait  la  conscience  des  phéno¬
mènes  morbides  qu’il  éprouve,  soit  qu’il  ne  leur  subordonne
pas  ses  actes. — -Cet  état  se  prolonge  quelquefois  fort  long-


UES  HALT/nciNATlONS.


liUS

temps,  et  n’est  aucunement  incompatible  avec  le  libre  exer¬
cice  de  la  raison

La  forme  de  l’hallucination  n’est  pas  toujours  nettement
dessinée  dès  le  début;  elle  peut  être  indécise ,  mobile;  mais,
avec  les  progrès  du  mal ,  elle  devient  distincte ,  continue ,
fixe,  et  persiste  souvent  après  la  cessation  du  délire.

Quelquefois  rhallucination  se  manifeste  tout-à-coup.  Une
dame ,  en  rentrant  d’une  soirée ,  aperçut  dans  sa  chambre
un  homme  qui  s’enfuit  devant  elle  et  disparut  à  travers  une
porte  fermée.  Les  faits  contenus  dans  ce  travail  démontrent
que  cette  disposition  est  même  assez  fréquente.  Dans  d’au¬
tres  cas,  les  hallucinations  se  déclarent  presque  en  même
temps  que  le  délire  général  et  cessent  à  peu  près  avec  lui.
Cette  disposition,  d’après  M.  Lélut,  a  lieu  surtout  chez  les
sujets  jeunes,  d’un  tempérament  sanguin,  d’une  constitution
mobile  et  excitable.

Lorsque  le  malade  est  une  fois  soumis  au  pouvoir  de  l’hal¬
lucination  ,  sa  conviction  dans  sa  réalité  est  profonde,  rien
ne  pourrait  le  pei  suader  du  contraire.  On  a  cité,  à  la  vérité,
quelques  faits  opposés  à  cette  doctrine  ;  mais,  tout  en  les
admettant,  nous  les  regardons  comme  exceptionnels.  C’est
à  la  persuasion  intime  où  sont  les  hallucinés  de  l’exis¬
tence  de  leurs  visions ,  qu’il  faut  attribuer  la  patience  hé¬
roïque  avec  laquelle  les  sorciers  supportaient  les  tortures
que  des  juges  ignorants  leur  faisaient  souffrir.  La  donnée
première  acceptée,  elle  était  pour  euxce  qu’était  l’idée  philo¬
sophique  pour  Savonarole,Campaneila,  Vaniniettant  d’au¬
tres  qui  moururent  pour  sa  défense  sur  les  bûchers.  Peut-être
aussi  faut-il  attribuer  cette  conviction  profonde  à  la  remar¬
que  qu’ils  doivent  naturellement  faire,  qu’ils  jugent  lesobjets
réels  avec  autant  de  certitude  que  les  autres  hommes. —
Cette  règle  n’est  point  cependant  sans  exception,  car  il  est
des  hallucinés  qui  ont  la  conscience  qu’ils  sont  dans  le  dé-


symptomatologie.


449


lire,  que  leurs  sensations  sont  fausses,  et  ce  jugement  ils  le
portent  même  dans  les  hallucinations  des  rêves.

L’hallucination  qui  s’est  dans  quelques  circonstances
montrée  comme  le  symptôme  prédominant  peut  être  mas¬
quée,  affaiblie  par  les  autres  formes  de  l’aliénation  mentale,
reparaître  ensuite ,  et  persister  seule  après  la  fin  de  la  ma¬
ladie.  .

Un  des  symptômes  les  plus  tranchés  est  de  voir  le  malade
au  milieu  de  la  promenade,  de  la  conversation  la  plus  ani¬
mée  ,  s’arrêter  tout-à-coup,  prêter  l’oreille,  se  mettre  même
à  l’écart  pour  répondre  à  la  voix  qui  l’interroge,  pour  con¬
templer  l’objet  qu’il  croit  présent,  flairer  les  odeurs,  dégus¬
ter  les  mets,  ou  s’irriter  du  coup  qu’on  lui  a  donné.  J’ai  sous
les  yeux,  en  ce  moment,  un  halluciné  qui  garde  le  silence
depuis  plus  de  deux  ans;  sa  pantomime  est  des  plus  expres¬
sives  :  on  le  voit  interroger,  répondre,  accuser,  se  défendre ,
adresser  des  reproches.  Ces  conversations  avec  des  êtres
imaginaires  sonttrès  fréquentes.  M.  Esquirol  a  pensé  que  ce
symptôme  pouvait  être  observé  chez  tous  les  délirants;  mais
il  a  ajouté  que  les  individus  qui,  avant  la  maladie,  étaient
dominés  par  une  passion ,  ou  livrés  à  de  fortes  contentions
d’esprit ,  y  sont  plus  exposés  que  les  autres ,  surtout  s’ils
étaient  appliqués  à  des  études  abstraites  et  spéculatives.
Nous  voyons  tous  les  jours  des  malades,  pris  dans  des  posi¬
tions  fort  ordinaires,  qui  gesticulent,  causent  avec  des  êtres
imaginaires ,  paraissent  très  occupés  de  leur  répondre,  de
sorte  que  cette  disposition  nous  paraît  plutôt  s’appliquer  à
la  plupart  des  hallucinés  qu’à  une  section  séparée.

Le  plus  ordinairement  les  hallucinations  sont  en  rapport
avec  les  idées  habituelles;  et  si  elles  affectent  des  formes
étranges,  en  les  examinant  avec  soin ,  on  reconnaît  que  les
éléments  en  ont  été  pris  dans  les  lectures,  les  peintures,  les
traditions ,  etc.  C’est  ainsi  qu’au  moyen-âge,  les  figures  du
diable  étaient  empruntées  à  l’architecture  du  temps,  dont

29


450  DES  HALLUCINATIONS,

les  compositions  bizarres  formaient  des  ornements  plus
qu’extraordinaires  dans  les  églises  catholiques,  témoin  l’ab¬
baye  Saint-Martin  de  Boscherville  près  Rouen.

Les  hallucinations  peuvent  se  rapporter  à  des  objets
perçus  à  une  époque  éloignée,  à  des  sujets  oubliés  depuis
longtemps  et  qui  sont  remis  en  mémoire  par  des  causes  inap¬
préciables  ,  souvent  en  vertu  de  l’association  des  idées  ;  aussi
est -il  vrai  de  dire  que,  dans  la  grande  majorité  de  cas,  les
hallucinations  ne  sont  que  des  réminiscences,  des  créations
d’objets  connus.  Quelquefois  cependant  il  est  impossible  de
saisir  aucune  liaison  entre  ces  fausses  sensations  et  les  oc¬
cupations  ,  les  pensées ,  les  travaux.  Nicolaï  et  Bostock  af¬
firment  qu’ils  n’ont  pu  retrouver  nulle  part  les  originaux  de
leurs  visions.

Les  hallucinations  n’ont  pas  toujours  le  caractère  d’une
idée  fixe  ou  d’une  passion  dominante;  elles  ne  sont  quelque¬
fois  que  la  reproduction  des  souvenirs,  des  objets  qui  ont
fait  impression  sur  les  sens.  Le  délire  prend  alors,  dans  les
discours  et  dans  les  actions,  un  caractère  de  versatilité  re¬
marquable.  C’est  ce  qu’on  observe  dans  quelques  manies  et
dans  le  délire  fébrile.  Dans  d’autres  circonstances,  après
avoir  débuté  sous  la  forme  simple,  ou  ne  l’avoir  revêtue
qu’au  bout  d’un  certain  temps  et  graduellement,  elles  devien¬
nent  générales,  irrégulières,  et  se  rattachent  en  même  temps
à  plusieurs  conceptions  délirantes.

Les  hallucinations  commencent  très  souvent  par  un  seul
sens  ;  il  est  beaucoup  plus  rare  de  les  voir  débuter  par  tous
à  la  fois.  Quelquefois  il  arrive  qu’après  avoir  duré  plus  ou
moins  longtemps,  l’hallucination  première  est  remplacée  par
celle  d’un  autre  sens,  et  devient  générale.  — Dans  d’autres
cas,  elles  changent  d’un  jour  à  l’autre.  Dernièrement  je
donnais  des  soins  à  une  dame  qui  un  jour  croyait  voir  des
chiens ,  des  chats ,  un  autre  jour  des  choses  horribles,  et  le
surlendemain  des  anges.


symptomatologie.


451


«  Quelques  mélancoliques,  dit  M.  Falret,  victimes  d’hal¬
lucinations,  sont  dans  une  anxiété  impossible  à  décrire;  ils
ne  peuvent  concevoir  qu’on  prenne  en  apparence  toute  sorte
de  précautions  pour  les  empêcher  de  se  tuer,  et  que  tout  bas
on  leur  en  indique  les  moyens.  Ces  mélancoliques  ont  l’air
sombre  et  repoussant,  le  désespoir  est  peint  dans  tous  leurs
traits,  leur  visage  est  immobile,  terreux,  jaunâtre;  leurs  yeux
caves,  abattus,  présentent  la  même  teinte  et  sont  très  injectés .
La  céphalcdgie  est  plus  ou  moins  vive,  ordinairement  bornée
au  front,  et  particulièrement  à  la  racine  du  nez.  Ces  malades
éprouvent  des  battements  dans  l’intérieur  de  la  tête,  ils  sont
tourmentés  d’insomnie,  ou  lorsqu’ils  dorment,  ils  sont  trou¬
blés  par  des  rêves,  par  des  apparitions  fantastiques.

Ce  caractère  psychologique  est  bien  fait  pour  appeler
l’attention  des  observateurs.  On  dii’ait  qu’il  existe  dans  le
même  individu  deux  êtres  différents,  dont  l’un  serait  le  bon
principe,  l’autre  le  mauvais.  Nous  avons  rapporté  précédem¬
ment  l’observation  d’une  femme  qui  était  poussée  au  suicide,
s’entendait  dire  des  choses  désagréables,  pénibles,  affreuses,
et,  au  moment  de  s’abandonner  au  désespoir,  se  sentait  en¬
couragée,  consolée,  fortifiée  :  c’était  comme  une  balance
dont  les  plateaux  s’élevaient  et  s’abaissaient  allernativement.
M.  Leuret  attribue  l’erreur  de  pèrsonnalité  des  aliénés,
dont  nous  avons  vu  un  exemple  si  remarquable  à  l’asile  de
Saint-Yon  chez  le  nommé  Lambert,  à  cette  double  action,  en
vertu  de  laquelle  les  raisonnements,  les  objections,  les  re¬
marques  qu’ils  se  font  dans  leurs  argumentations,  dans  leurs
rêves,  les  portent  à  croire  que  c’est  un  autre  individu  qui
discute  ainsi  avec  eux,  et  les  oblige  à  dire  :  On  me  fait  faire,
on  méfait  dire ,  on  me  pousse.

Les  différentes  formes  de  l’aliénation  impriment  leur  ca¬
chet  aux  hallucinations.  Dans  la  lypémanie,  les  apparitions,
les  voix,  les  odeurs,  etc.,  sont  le  plus  ordinairement  des  figures
lamentables,  des  monstres ,  des  paroles  menaçantes ,  exci-


452


DES  HALLUCINATIONS.


tant  au  mal,  des  émanations  méphitiques.  L’aliénation
roule-t-elle  plus  particulièrement  sur  des  objets  relij^ieux,
les  malades  voient  des  anges,  des  diables.  Dans  l’érotomanie,
ce  sont  de  beaux  jeunes  gens  ou  de  belles  filles.Lorsque  les
monomanies  suicide  et  homicide  dominent ,  les  hallucinés
entendent  des  voix  qui  les  excitent  à  se  tuer  ou  à  tuer  les
autres.  En  général,  les  hallucinations  de  la  monomanie  sont
peu  variables,  et  on  les  observe  fort  longtemps  après  le  dé¬
but  de  la  maladie.  Dans  la  forme  triste,  le  désordre  céré¬
bral  commence  quelquefois  par  une  hallucination  ;  mais  le
plus  souvent  la  monomanie  s’annonce  par  une  passion,  une
idée  exclusive,  à  laquelle  vient  se  joindre  l’hallucination;  il
en  résulte  une  personnification  de  l’idée  qui  augmente  encore
la  conviction  de  l’aliéné. — Dans  la  stupidité,  l’hallucination
précède,  accompagne  fréquemment  l’aliénation  mentale.

Leshallucinationssontaussifort  communes  dansla  manie,
mais  elles  n’ont  plus  la  même  fixité  que  dans  l’espèce  pré¬
cédente.  Elles  varient  comme  les  idées  du  maniaque ,  ou  si
elles  se  montrent  encore  derrière  le  torrent  d’idées,  de  sen¬
sations  que  lance  continuellement  son  cerveau,  elles  sont
affaiblies  ou  du  moins  en  grande  partie  masquées.  — «  Les
hallucinations,  dit  M.  Aubanel ,  annoncent  quelquefois  le
début  de  la  manie;  elles  sont  fugaces,  nombreuses,  varia¬
bles;  bien  plus  souvent  le  délire  maniaque  donne  lieu  aux
hallucinations ,  qui  dans  la  manie  sont  quelquefois  le  der¬
nier  symptôme.  Le  malade  est  calme  et  raisonnable,  il
entend  encore  des  voix.  Elles  peuvent  persister  quelques
jours  chez  des  individus  tout-à-fait  rendus  à  la  raison.  Les
hallucinations  chez  les  maniaques  sont  moins  communes
que  les  illusions  des  sens.  Cette  aberration  sensoriale  expli¬
que  pourquoi  certains  maniaques  mangent  des  saletés,  des
ordures,  résistent  à  des  froids  très  intenses,  etc.  »

La  démence  aiguë  peut  présener  des  hallucinations,  mais
elles  sont  généralement  rares  et  peu  appréciables.


SYMPTOMATOLOGIE.


453


La  démence  paraît  moins  favorable  à  leur  existence  et
surtout  à  leur  durée,  que  les  deux  formes  précédentes.  Il
semble,  en  effet,  que  les  hallucinations  étant  constituées  par
une  exaltation  des  facultés,  elles  ne  peuvent  être  que  passa¬
gères  chez  les  déments.L’cbservationn’est  pas  complètement
en  faveur  de  cette  théorie.  Nous  avons  déjà  fait  remarquer
qu’on  constatait  beaucoup  d’hallucipations  dans  cette  forme
de  la  folie,  dont  les  degrés  sont  infinis  et  qui  présente  d’ail¬
leurs  deux  variétés  importantes,  la  démence  monomaniaque
et  la  démence  maniaque.  Quant  à  la  démence  paralytique,
il  faut  reconnaître  que  ces  fausses  sensations  y  sont  rares  :
aussi  les  auteurs  ont-ils  affirmé  qu’on  ne  les  observe  ja¬
mais  que  dans  la  première  période  de  cette  maladie.  Jamais
est  un  mot  qui  n’a  qu’une  valeur  relative  en  médecine;
j’ai  traité  pendant  un  an  un  paralytique  qui  ne  parlait  point,
marchait  à  peine,  et  qui  cependant  voyait  très  souvent  de¬
vant  lui  un  requin  prêt  à  le  dévorer.  Quand  la  terreur  était  à
son  apogée,  la  langue  se  déliait,  il  poussait  des  cris  terribles,
nommant  le  requin,  se  jetait  en  arrière,  et  se  serait  précipité
hors  de  son  lit  s’il  en  eût  eu  la  force.

Le  plus  ordinairement  les  hallucinations  ne  sont  point
soumises  à  la  volonté  ;  elles  se  manifestent  sans  qne  l’indi¬
vidu  en  ait  la  conscience.  Elles  le  surprennent  le  jour,  la
nuit,  le  suivent  partout.  Dans  quelques  variétés  cependant
on  peut  les  évoquer  à  son  gré.  Le  malade  dont  parle
x4bercrombie  voyait  à  l’instant  les  figures  qu’il  désirait.
Le  célèbre  Nieburh ,  aveugle ,  décrivait  à  ses  amis  toutes
les  scènes  variées  de  la  nature  qu’il  avait  contemplées
dans  ses  voyages;  pendant  qu’il  parlait,  elles  se  montraient
à  lui  avec  tout  leur  coloris,  leur  animation  et  leur  éclat.
Dans  le  premier  exemple,  les  hallucinations  une  fois  pro¬
duites  ne  disparaissaient  plus  ou  du  moins  se  prolongeaient
fort  longtemps.  Plusieurs  hommes  de  mérite  qui  étaient
sujets  à  cette  indisposition  ont  remarqué  qu’il  était  souvent


DES  HALLUCINATIONS.


U5U

fort  difficile  de  reproduire  par  une  forte  concentration  de
la  pensée  l’objet  de  l’hallucination ,  quoiqu’il  se  fût  présenté
quelques  minutes  avant  de  lui-même  et  sans  le  moindre  ef¬
fort.

Il  suffit  quelquefois  de  fermer  les  yeux  pour  faire  dispa¬
raître  les  hallucinations,  tandis  que,  dans  d’autres  cas,  cette
occlusion  en  augmente  le  nombre.  Mais  ce  fait  n’a  qu’une
importance  secondaire,  puisqu’il  est  incontestable  que  des
aveugles  voient  et  des  sourds  entendent;  il  est  d’ailleurs
plutôt  applicable  aux  illusions.

Les  hallucinations  présentent  des  particularités  assez
curieuses  sous  le  rapport  de  la  forme  des  visions.  Ainsi
il  arrive  que  les  figures,  les  objets  ne  se  montrent  que
d’une  manière  incomplète.  Les  hallucinés  ne  découvrent
que  la  moitié  du  corps,  ou  seulement  la  tête  ou  les  jambes  :
quelquefois  ils  voient  l’objet  renversé,  mais  coupé  par  le
milieu.  Enfin  l’apparition  peut  ne  consister  qu’en  un  bras,
une  main ,  un  œil.  Une  femme  nous  a  répété  pendant  long¬
temps  qu’elle  distinguait  parfaitement  un  profil  de  tête
constamment  fixé  sur  elle.  Cette  variété  explique  les  his¬
toires  rapportées  dans  les  auteurs,  de  têtes  qui  s’attachaient
aux  pas  de  criminels,  d’un  œil  vengeur  sans  cesse  dirigé
sur  le  coupable.  —  Nous  avons  cité  l’observation  d’une  hab
lucinée  qui  voyait  son  œil  sortir  de  son  orbite  et  fuir  devant
elle.

'  Une  particularité  des  hallucinations  qu’on  retrouve  dans
la  folie,  mais  beaucoup  moins  fréquemment,  c’est  le  déve¬
loppement  des  facultés  intellectuelles  ;  porté  quelquefois  à
un  très  haut  degré.  Cette  disposition  était  surtout  remar¬
quable  dans  les  anciens  hallucinés  ;  chez  les  extatiques,
onl’  observe  encore  de  temps  en  temps.  Une  dame  disait
tm  jour  :  «  Des  voix  me  suggèrent  des  expressions  qui
ne  me  sont  pas  habituelles  ;  elles  mettent  à  ma  disposition
des  termes  qui  me  paraissent  bien  supérieurs  à  ceux  dont  je


SYMPTOMATOLOGIE.


455


me  sers  habituellement  et  à  l’éducation  que  j’ai  reçue.  Très
souvent  leur  conversation  roule  sur  la  géographie ,  la  poli¬
tique,  les  intérêts  sociaux ,  toutes  questions  auxquelles  je
suis  complètement  étrangère,  mais  que  je  comprends  par
faitement  quand  les  voix  me  l’ordonnent.  »  C’est  à  cette  exal¬
tation  de  l’intelligence,  à  l’enthousiasme ,  à  la  supériorité
de  l’esprit,  au  choix  des  mots,  à  l’éloquence  qui  en  était  les
suites  naturelles,  qu’il  faut  attribuer  l’empire  qu’ont  exercé
sur  leurs  semblables  certains  hallucinés.  Nul  doute  que
Mahomet  ne  dut  à  cette  cause  l’influence  immense  qu’il
eut  sur  une  partie  du  monde.  Non  certes,  cet  homme  fa¬
meux  n’était  ni  un  imposteur  ni  un  fou;  l’idée  de  réforme
qui  s’était  emparée  de  son  imagination  avait  eu  pour  lui
les  mêmes  conséquences  qu’eut  pour  Luther,  la  transforma¬
tion  corporelle  de  quelques  unes  de  ses  pensées  habituelles.
Persuadé  de  la  vérité  de  sa  mission ,  mais  habitant  un
climat  qui  porte  l’esprit  aux  créations  merveilleuses,  il  finit
par  croire  qu’un  ange  communiquait  avec  lui,  tandis
que  Luther ,  harcelé  ,  poursuivi ,  excommunié ,  entouré
d’adversaires,  ne  leur  répondant  qu’avec  des  emporte¬
ments  de  colère,  vivant  dans  le  Nord ,  au  milieu  de  toutes
les  croyances  du  moyen-âge ,  vit  sa  pensée  prendre  la  fi¬
gure  du  diable.  —  Mais  leur  raison  n’en  fut  aucunement
ébranlée ,  et  leurs  actes  furent  toujours  à  la  hauteur  de  leur
mission.

Les  conversations  des  hallucinés  avec  les  personnages
créés  par  leur  cerveau  leur  paraissent  à  eux-mêmes  si  ra¬
pides,  qu’ils  l’expliquent  par  une  sorte  d’intuition,  un  choc
électrique,  une  action  magnétique,  une  pénétration  des
deux  êtres.  Blake,  le  célèbre  voyant  de  Bethlem,  disait  à  un
de  ses  interlocuteurs  qui  l’interrogeait  sur  ses  communica¬
tions  avec  las  êtres  invisibles  :  Nous  causons  d’âme  à  âme.  Ces
faits  sont  d’une  haute  importance  pour  la  psychologie ,  parce
qu’ils  offrent  de  nombreux  points  de  contact  avec  les  phéno-


456


DES  HALLUCINATIONS.


mènes  qu’on  observe  dans  le  magnétisme  et  le  somnambu¬
lisme  ,  et  plusieurs  autres  états  nerveux.

M.  Esquirol  a  écrit  que  les  hallucinations  étaient  le  plus
ordinairement  le  partage  des  esprits  faibles.  Certes,  les  er¬
reurs  des  sensations  se  remarquent  chez  des  individus  d’une
intelligence  fort  ordinaire ,  mais  on  les  note  également  chez
des  hommes  distingués.  Parmi  les  centaines  d’aliénés  qui
ont  passé  devant  nous  depuis  que  nous  cultivons  cette
branche  de  la  pathologie ,  ces  deux  catégories  se  sont  ren¬
contrées,  proportion  gardée,  à  nombre  presque  égal ,  et  il
y  a  longtemps  qu’on  a  fait  la  remarque  que  les  hommes  les
plus  célèbres  par  leur  capacité,  la  profondeur  de  leur
raison ,  la  force  de  leur  esprit,  notaient  pas  toujours  à  l’ahri
de  ce  symptôme. — Les  histoires  de  Plutarque  où  il  est  parlé
des  fantômes  de  Brutus ,  de  Dion ,  de  Cassius ,  etc. ,  sont
une  réfutation  de  cette  opinion.

Il  est  un  symptôme  des  hallucinations  d’un  grand
intérêt  par  les  conséquences  graves  qu’il  peut  avoir.
Très  souvent  les  apparitions,  les  voix,  n’ont  qu’une  ac¬
tion  négative  sur  les  aliénés;  mais  souvent  aussi,  par  les
conseils  qu’elles  leur  donnent,  les  menaces  qu’elles  leur  font,
et  l’effroi  quelles  leur  causent,  elles  sont  la  cause  d’une
foule  d’actes  bizarres ,  de  déterminations  singulières ,  in¬
stantanées.  Ainsi  les  malades  de  cette  catégorie  se  proster¬
nent  à  terre  devant  tout  le  monde,  se  jettent  au  cou  des
personnes,  parce  que  Dieu  leur  a  dit  de  les  embrasser,
vomissent  des  injures,  lancent  des  mots  piquants,  provo¬
quent  en  duel,  frappent,  blessent,  ou  bien  regardent  fixe¬
ment  le  ciel,  le  soleil,  etc.  —  Ces  actes  peuvent  avoir  les
effets  les  plus  dangereux,  car  les  voix  peuvent  les  pousser
sans  cesse  au  suicide,  au  vol,  au  meurtre,  à  l’incendie. — On
a  vu  de  ces  hallucinés  ne  laisser  aucune  trêve  à  ceux  que
les  créations  de  leur  cerveau  leur  avaient  désignés.  Un
paysan  immole  son  enfant ,  parce  qu’il  entend  continuelle-


SYMPTOMATOLOGIE.


457

ment  un  ange  qui  lui  dit  de  renouveler  le  sacrifice  d’A-
braliam. — «  Un  aliéné  de  notre  établissement,  dit  M,  Guis-
lain,  affirme  que  des  personnes  invisibles  lui  parient,  mais
qu’il  comprend  distinctement  que  les  unes  l’accusent  de
meurtre,  et  lui  annoncent  la  mort  de  sa  mère ,  tandis  que
d’autres  combattent  ces  discours.  Heureusement  pour  lui,
le  malade  a  la  parfaite  connaissance  de  son  état,  et  lui-
même  cite  à  tout  propos  cette  singularité  de  ses  idées,  ne
pouvant  s’en  rendre  raison.  »

Les  fonctions  circulatoires ,  digestives  ,  le  sommeil ,  les
sécrétions  présentent  des  altérations  qui  doivent  être  notées.
MM.  læuret  et  Mitivié  ont  constaté ,  dans  leur  mémoire  sur
la  fréquence  du  pouls  des  aliénés,  que  cette  forme  de  délire
était  celle  dont  la  circulation  offrait  les  troubles  les  plus
marqués.  Sur  cinquante  aliénés,  ils  ont  constaté,  en  ex¬
plorant  le  pouls,  une  moyenne  de  9 5  pulsations  par  mi¬
nute.  Cette  plus  grande  fréquence  du  pouls  se  rattacherait-
elle  aux  maladies  du  cœur,  dont  les  cas  seraient  communs
chez  les  aliénés,  suivant  MM.  Nasse  et  Foville?  Ne  tien¬
drait-elle  pas  aussi  à  l’insomnie ,  si  ordinaire  parmi  eux,  ou
à  l’agitation  que  leur  causent  les  visions,  les  voix,  motifs
continuels  de  colère,  d’emportements,  de  vociférations  ou
d’émotions  d’un  autre  ordre  ?

Au  début,  les  fonctions  digestives  peuvent  être  déran¬
gées,  lorsqu’il  existe  de  la  céphalalgie,  de  la  fièvre  ;  mais
c’est  surtout  lorsque  l’idée  est  triste  que  l’halluciné,  crai¬
gnant  la  police,  les  gendarmes  ,  s’imaginant  voir  toujours
autour  de  lui  des  agents  de  la  force  publique  ,  refuse  les
aliments  ;  les  suites  de  ces  diètes  plus  ou  moins  prolongées
sont  de  graves  désordres  de  l’estomac ,  des  intestins.  La
constipation  existe  comme  dans  la  folie.  La  crainte  du  poison
agit  également  en  altérant  les  fonctions  digestives.

Le  sommeil  des  hallucinés  est  généralement  court,  et
presque  toujours  troublé.  L’inquiétude ,  le  malaise  que


Û58


DES  HALLUCINATIONS.


causent  à  beaucoup  de  personnes  l’obscurité ,  les  ténèbres,
sont  considérablement  augmentés  par  les  apparitions.
Quand  celles-ci  sont  dans  le  genre  terrible,  que  les  voix  sont
menaçantes  ,  les  malades  ne  peuvent  goûter  un  instant  de
repos  ;  ils  crient ,  se  débattent  et  donnent  tous  les  signes
d’une  lutte  pénible.  Lorsque,  dans  le  silence  de  la  nuit ,  on
entend  les  cris  d’un  abéné,  on  peut  assurer,  sans  crainte  de
se  tromper,  que  son  agitation  est  causée  par  une  halluci¬
nation.

Les  troubles  des  sécrétions,  n’offrent  rien  de  spécial ,
constatés  dans  les  maladies  mentales  ,  sans  complication
d’hallucination;  ils  doivent  être  rapportés  à  ce  genre  de
maladies.

Des  recherches  ont  été  faites ,  dans  ces  derniers  temps ,
sur  l’époque  la  plus  favorable  aux  hallucinations.  L’obser¬
vation  prouve  quelles  sont  fort  communes  le  soir,  la  nuit,  au
moment  de  se  coucher,  et  qu’elles  obéissent  à  une  loi  natu¬
relle,  par  suite  de  laquelle  les  idées  tristes ,  les  inquiétudes,
la  crainte,  la  peur,  la  frayeur,  la  terreur,  augmentent  en
raison  de  la  solitude  et  des  ténèbres.  Mais ,  si  le  plus  grand
nombre  d’hallucinations  a  lieu  la  nuit,  il  est  aussi  très  ordi¬
naire  d’en  observer  beaucoup  pendant  le  jour.  Voici,  au
reste,  ce  que  nous  avons  noté  dans  un  relevé  de  i44

62  fois,  les  hallucinations  avaient  eu  lieu  la  nuit.

5  O  '  le  jour.

32  le  jour  et  la  nuit.

La  nature  des  hallucinations  n’a  point  paru  influer  d’une
manière  spéciale  sur  les  époques  de  leur  apparition.

L’observation  fait  voir,  d’ailleurs,  qu’il  est  des  hallucina¬
tions  qui  se  montrent  indifféremment  le  jour  et  la  nuit,
pendant  le  sommeil  ou  pendant  la  veille  ,  d’autres  qui  n’ap¬
paraissent  que  pendant  la  nuit.


SYMPTOMATOLOGIE.


459

M.  Baillarger,  dans  le  mémoire  qu’il  a  présenté  à  l’Acadé¬
mie  royale  de  médecine  (i),  estentrédans  des  détails  plus  cir¬
constanciés,  que  nous  allons  reproduire.  De  ces  conclusions,
plusieurs  se  trouvent  formulées  par  les  faits  contenus  dans
ce  travail.

1°  Le  passage  du  sommeil  à  la  veille,  et  de  la  veille  au
sommeil,  a  une  influence  positive  sur  la  production  des  hal¬
lucinations  chez  les  sujets  prédisposés  à  la  folie  ,  dans  le
prodrome,  au  début  et  dans  le  cours  de  cette  maladie.

2°  Le  simple  abaissement  des  paupières  suffit  chez  quel¬
ques  malades,  et  pendant  la  veille,  pour  produire  des  hallu¬
cinations  de  la  vue.

3°  Les  hallucinations  survenant  dans  l’état  intermédiaire
à  la  veille  et  au  sommeil ,  pour  peu  quelles  persistent,  de¬
viennent  le  plus  souvent  continues  et  entraînent  le  délire.

4°  La  folie,  chez  les  sujets  déjàatteints  d’hallucinations  au
moment  du  sommeil ,  est  promptement,,  et  dès  le  début,
caractérisée  par  des  hallucinations.

5®  Les  hallucinations  qui  ont  lieu  pendant  la  veille  de¬
viennent  souvent  plus  fortes  au  moment  du  sommeil  et  du
réveil.

6°  Un  accès  de  manie  peut  suivre  immédiatement,  et  dès
le  premier  jour,  les  hallucinations  qui  se  produisent  au  mo¬
ment  du  sommeil  et  du  réveil.

7°  Des  hallucinations  d’un  sens  ayant  lieu  pendant  la
veille,  des  hallucinations  d’un  autre  sens  peuvent  se  pro¬
duire  au  moment  du  sommeil.

8°  Le  passage  de  la  veille  au  sommeil  a  beaucoup  plus
d’influence  sur  la  production  des  hallucinations  que  le  pas¬
sage  du  sommeil  à  la  veille.

Ceci  revient  à  dire  que  les  hallucinations  sont  plus  com¬
munes  la  nuit  que  le  jour,  ce  qui  est  un  fait  constant ,  quoi-


(i)  Séance  du  i4  mai  1842.


460  DES  HALLUCINATIONS,

qu’un  grand  nombre  d’aliénés  n’aient  leurs  hallucinations
que  le  jour,  ou  qu’au  moins  elles  soient  plus  prononcées
pendant  cette  période.  Parcourez,  en  effet ,  dans  la  nuit,  un
établissement  d’aliénés;  vous  verrez  les  hallucinés  crier,
parler,  frapper,  marcher,  parce  que  leurs  visions  les  tour¬
mentent,  ce  qui  tient  aux  ténèbres  ,  au  silence  et  à  l’espèce
d’effroi  que  beaucoup  de  gens  éprouvent  dans  l’obscu¬
rité.

9°  C’est  souvent  quelquefois  après  la  suppression  d’une
hémorrhagie  qui  a  produit  des  signes  de  congestion  vers  la
tête  que  se  produisent  les  hallucinations  au  moment  du
sommeil.

I  o°  L’influence  du  passage  de  la  veille  au  sommeil  sur  la
production  des  hallucinations  prouve  que,  dans  certains  cas
du  moins,  c’est  un  phénomène  purement  physique  ét  qui
appelle  surtout  l’emploi  des  moyens  purement  physiques.
Cette  conclusion  nous  paraît  hasardée.

11“  Les  hallucinations  survenant  dans  l’état  intermé¬
diaire  à  la  veille  et  au  sommeil,  surtout  chez  les  sujets  pré¬
disposés  à  la  folie,  ou  qui  ont  déjà  été  aliénés,  sont  souvent
l’indice  d’un  délire  imminent.

12°  Les  hallucinations  qui  précèdent  le  sommeil,  durent
quelquefois  et  dès  le  premier  jour,  pendant  plusieurs  heures,
sont  une  cause  de  folie  transitoire,  et  pourraient  excuser  des
actes  commis  pendant  la  nuit  par  un  sujet  qu’on  trouverait
le  lendemain  parfaitement  sain  d’esprit.

Symptômes  propres.  — Nous  avons  indiqué  aussi  complè¬
tement  que  nous  l’avons  pu  les  symptômes  généraux  des
hallucinations  ;  nous  allons  maintenant  faire  connaître  ceux
qui  sont  propres  à  chaque  sens.

Hallucinations  de  la  vue,  — Toutes  les  idées,  toutes  les
préoccupations  peuvent  se  transformer  en  hallucinations,
et  varier  par  conséquent  comme  les  individus  ;  nous  nous
bornerons  à  donner  quelques  uns  des  exemples  des  lésions


SYMPTOMATOLOGIE.


461

de  cette  fonction  qu’on  observe  le  plus  souvent. — Il  est  des
hallucinés  qui  voient  des  agents  de  police  qui  viennent  les
chercher.  Un  d’eux,  pour  leur  échapper,  se  précipite  par  une
croisée,  à  peine  vêtu  de  sa  chemise.  D’autres  s’effraient  à  la
vue  de  l’échafaud,  du  bourreau,  des  gendarmes.  Les  mono-
manes  tristes  qui  s’imaginent  qu’on  leur  en  veut,  qu’on  les
poursuit,  ne  découvrent  autour  d’eux  que  des  figures  enne¬
mies.  Les  anges,  le  diable,  se  montrent  souvent  aux  femmes.
Les  spectres,  les  fantômes,  les  visages  sinistres  apparaissent
assez  fréquemment  dans  certaines  formes  de  l’aliénation.
Plusieurs  hallucinés  distinguent  des  animaux,  comme  des
chats,  des  chiens,  des  serpents,  etc.  Le  cardinal  de  Brienne
assurait  que  son  lit  était  rempli  de  scorpions  qui  voulaientle  .
dévorer.

Dans  les  idées  érotiques ,  les  apparitions  d’anges ,  d’hom¬
mes,  de  belles  femmes, sont  fréquentes. Madame  C...  voit  en¬
trer  toutes  les  nuits  dans  sa  chambre  quatre  hommes  qui  ne
lui  laissent  aucun  repos.  Une  autre  prétend  que  les  jeunes
gens  qui  passent  à  travers  sa  porte  mériteraient  tous  les
châtiments  du  ciel. — Lorsque  l’esprit  est  orné,  les  halluci¬
nations  peuvent  se  composer  des  sujets  d’étude.  Blake,  de
Bethlem,  recevait  la  visite  de  tous  les  grands  personnages
historiques.  Le  poète  Harrington  voyait  continuellement
sortir  de  son  corps  des  abeilles ,  des  mouches ,  des  oiseaux.

■ — D’autres  fois  les  hallucinés  n’ont  aucun  souvenir  des  per¬
sonnages  ou  des  choses  qui  se  montrent  à  eux.  Un  homme
nous  racontait  qu’il  avait  vu  trois  hommes  inconnus  lui
faire  des  grimaces,  grimper  le  long  du  tuyau  de  son  poêle  et
disparaître  par  le  trou.  Dans  quelques  circonstances,  l’ap¬
partement  se  remplit  de  figures  fantastiques,  et  le  malade
voit  défiler  devant  lui  de  longues  processions  d’individus  de
toute  espèce.  Une  vieille  femme  de  quatre-vingts  ans  nous
manifestait  la  joie  que  lui  causait  l’assemblée  nombreuse
qu’elle  contemplait.  Les  milliers  d’individus  qui  la  compo-


462


DES  HALLUCINATIONS.


saient,  parés  de  leurs  habits  de  cérémonie,  accompagnés  de
leurs  femmes,  de  leurs  enfants,  passaient  et  repassaient  pour
se  livrer  aux  divertissements  queleur  offrait  la  fête.  Uneautre
dame  recevait  une  nombreuse  compagnie  qui  jouait,  prenait
le  thé  et  se  conduisait  comme  des  personnages  de  la  vie  réelle.

Il  arrive  assez  souvent  que  les  hallucinés  aperçoivent  des
êtres  ou  des  objets  qui  semblent  n’avoir  pas  d’analogue  dans
la  nature  par  leurs  formes  extraordinaires.  Celui-ci  voit  des
personnes  faites  de  carton  et  remplies  de  vent,  celui-là  des
êtres  qui  ont  le  don  de  pouvoir  se  rendre  invisibles ,  de  tra¬
verser  les  airs. — Nicolaï  et  Bostock  rapportent  que  l’exa¬
men  le  plus  minutieux  ne  put  leur  faire  saisir  le  moindre
rapport  entre  leurs  visions  et  les  objets  extérieurs.  Cardan
dit  qu’il  eut  plusieurs  fois  la  vision  d’une  armure,  quoique
cet  objet  lui  fût  complètement  inconnu.  Les  apparitions
sont  souvent  indécises,  confuses,  se  montrent  comme  à  tra¬
vers  un  voile ,  une  gaze  ;  elles  ont  une  couleur  blanchâtre ,
une  teinte  vaporeuse;  de  là  évidemment  les  formes  données
aux  spectres,  aux  fantômes,  aux  esprits;  formes  dues  elles-
mêmes  à  ce  que  les  idées  des  hallucinés  ne  se  dessinaient
que  d’une  manière  incomplète  dans  leur  cerveau,  et  par  con¬
séquent  ne  s’y  coloraient  qu’imparfaitement.  A  cette  cause
il  faut  aussi  joindre  l’influence  de  la  solitude  et  de  la  nuit.

Les  visions  sont  très  fréquemment  le  reflet  coloré  des  oc¬
cupations  de  l’halluciné.  Un  élève  en  théologie  soutient  que
le  diable  lui  entre  par  le  fondement  et  se  loge  dans  son  cer¬
veau.  Un  érudit  anglais ,  Ben  Johnson ,  passe  une  nuit  en¬
tière  à  regarder  les  nations  antiques  se  battre  autour  de  son
gros  orteil.  Luther  est  entouré  de  torches  enflammées  et
combat  contre  le  diable  changé  en  procureur  noir.  Zimmer¬
mann  voit  partout  des  ennemis.  Cardan,  dont  le  fils  est  im¬
pliqué  dans  une  affaire  qui  doit  entraîner  la  peine  de  mort,
est  frappé  de  l’aspect  d’une  marque  sanglante  qui  ne  cesse
de  grandir  pendant  cinquante  jours.  Ravaillac  raconte  qu’il


SYMPTOMATOLOGIE.


463


voyait  des  hosties  voltiger  devant  lui,  et  qu’il  retrouva  sur
une  statue  une  tête  de  mort  qu’il  avait  rencontrée  dans  un
atelier.

Beaucoup  de  coupables  ont  été  poursuivis  par  les  spec¬
tres  de  ceux  qu’ils  avaient  assassinés;  quelques  uns,  au  con¬
traire  ,  se  désolent  de  contempler  l’esprit  de  leur  père ,  de
leur  mère,  de  leur  enfant ,  malgré  l’évidence  qui  leur  montre
en  vie  ces  êtres  aimés  qu’ils  s’obstiûent  à  ranger  parmi  les
morts.

Les  hallucinations  de  la  vue  reproduisant  les  objets  qui
intéressent  le  plus  et  qui  font  une  grande  impression  sur  la
multitude,  ont  excité  l’attention  générale  au  plus  haut  degré:
aussi  les  trouve-t-on  consignées  dans  une  foule  d’ouvrages
sous  le  nom  de  visions.

Cette  croyance  aux  visions  était  autrefois  si  univetselle ,
qu’il  n’était  pas  un  château,  un  cimetière ,  une  maison,  une
solitude,  une  rue,  qui  n’eût  été  hanté  par  un  esprit.  Chacun
était  le  héros  d’une  apparition  :  aussi  les  hallucinations,  d’a-
bôrd  isolées,  se  montrèrent-elles  plusieurs  fois  d’une  manière
épidémique;  ainsi  dans  la  peste  de  Néocésarée,  on  croyait
voir  des  spectres  entrer  dans  les  maisons,  comme,  en  Égypte,
du  temps  de  l’empereur  Justinien,  on  apercevait  des
hommes  noirs  sans  tête  voguer  sur  la  mer  dans  des  barques
d’airain.  Pendant  une  épidémie  qui  dépeupla  Constanti¬
nople,  on  voyait  circuler  par  la  ville  des  démons  qui  don¬
naient  la  mort,  en  courant  d’une  habitation  à  l’autre.

Hallucinations  de  toute. — Elles  seraient,  suivant  M.  Marc,
les  plus  communes,  et  se  rencontreraient  au  moins  chez  les
deux  tiers  des  hallucinés.  Les  recherches  bibliographiques
ne  sont  point  favorables  à  cette  opinion.  Notre  propre  ex¬
périence  nous  fait  regarder  celles  de  la  vue  comme  plus
fréquentes  (i).  Nous  croyons  d’ailleurs  ce  fait  en  rapport

(i)  Cette  opinion,  que  nous  ne  présentons  que  sous  la  forme  de  doute,
demande  de  plus  amples  recherches.


464


DES  HALLUCINATIOKS.


avec  les  notions  plus  nombreuses  qui  nous  sont  fournies  par
la  vue.

En  dépouillant  177  faits  d’hallucinations,  nous  les  avons
trouvés  ainsi  répartis  :


Hallucinations  de  la  vue ,  78

—  de  la  vue  et  de  l’ouïe,  46

—  de  l’ouïe ,  1 6

—  de  la  vue ,  de  l’ouïe ,  du  toucher,  4

—  de  la  vue  et  du  toucher,  8

—  de  la  vue ,  de  l’ouïe ,  de  l’odorat ,  i

—  de  la  vue ,  du  goût,  de  l’odorat,  i

—  de  l’ouïe  et  du  toucher,  2

—  de  l’odorat,  3

—  du  goût,  2

—  de  l’odorat  et  du  goût,  i

—  du  toucher,  q

—  de  tous  les  sens ,  6


177

Sur  ces  177  cas  d’hallucinations ,  26  étaient  compliqués
d’illusions  (i).  '

D’après  ce  relevé,  on  voit  que  les  hallucinations  delà
vue  ont  pris  la  première  place,  celles  de  la  vue  et  de  l’ouïe
la  seconde,  et  les  hallucinations  de  l’ouïe  la  troisième.  Nous
croyons  que  cet  ordre  sera  confirmé  par  des  statistiques
plus  étendues,  car  il  nous  paraît  conforme  au  raisonne¬
ment.

L’hallucination  de  l’ouïe  la  plus  ordinaire  est  celle  qui
fait  croire  aux  aliénés  qu’on  les  injurie,  qu’on  se  moque
d’eux,  qu’on  leur  adresse  des  paroles  méprisantes.  «  Ils  ne

(i)  La  complication  des  illusions  avec  les  hallucinations  est  peut-être
plus  considérable  ;  mais  il  n’est  pas  toujours  facile  de  la  reconnaître,  surtout


s  YMP  TOM  ATOLOG  lE .


Zl65

ne  cessent  de  m’appeler  voleur,  assassin,  me  disait  un  jour
un  halluciné — Qui  vous  appelle  ainsi? — Eux.  Mais,  comme
la  plupart  de  ceux  qui  appartiennent  à  cette  catégorie ,  il  ne
put  me  montrer  personne.  Les  uns  entendent  des  paroles
agréables ,  conformes  à  leurs  désirs ,  les  autres  des  discours
menaçants.  Une  demoiselle  anglaise  s’entretient  tous  les
jours  avec  plusieurs  personnes  de  son  pays.  Madame  C...
a  de  longues  conversations  avec  Fange  Raphaël...  Numa
parlait  avec  la  nymphe  Égérie,  Mahomet  avec  Fange  Ga¬
briel  ,  Luther  avec  le  diable.  Charles  IX  entendait  dans  la
nuit  les  hurlements  des  victimes  de  la  Saint-Barthélemy.

Très  souvent  les  hallucinés  s’entretiennent  avec  des
êtres  invisibles.  M.  H...  discute  sans  cesse  avec  des  per¬
sonnages  qui  lui  répondent,  cherchent  à  l’embarrasser,  et
dont  les  arguments  sont  quelquefois  si  futiles  ,  qu’il  en
hausse  les  épaules  de  pitié.  Les  jeunes  gens  ont  de  longs
entretiens  avec  leurs  maîtresses.  Une  jeune  demoiselle
adressait  les  discours  les  plus  passionnés  à  son  ami,  dont  les
réponses  la  comblaient  de  joie.  Il  y  en  a  qui  entendent  des
concerts,  des  voix  mélodieuses,  des  plaidoyers,  des  ser¬
mons,  etc.  Un  ancien  musicien  était  sans  cesse  poursuivi
par  les  accords  des  instruments.

Quelquefois  les  hallucinés  subordonnent  leur  conduite
aux  ordres  de  la  voix;  elle  leur  a  dit  de  faire  ceci,  d’éviter
cela,  de  ne  manger  que  de  ce  plat;  ils  ne  peuvent  faire  autre¬
ment.  Çette  influence  des  voix  peut  avoir  les  conséquences
les  plus  graves.  Un  aliéné  entend  une  voix  qui  lui  dit  de  se
retrancher  les  organes  de  la  génération  ;  il  les  coupe  et  les
jette  par  la  croisée.  Une  fiUe  obéit  à  la  voix  qui  lui  ordonne
le  meurtre  d’un  enfant.  C’est  par  suite  de  semblables  ordres
que  des  hallucinés  se  suicident,  volent,  mettent  le  feu.

Les  voix  semblent  devenir  les  avocats  du  bon  et  du  mau¬
vais  principe;  taudis  que  Fune  réduit  au  désespoir,  pousse


Û66


DES  HALLUCINATIONS.


aux  actions  les  plus  répréhensibles ,  l’autre  conseille,  en¬
courage,  détruit  les  mauvais  effets  de  la  première.

Les  voix  peuvent  être  celles  d’une  créature  humaine,  d’un
animal,  d’un  être  sans  vie,  du  diable;  elles  peuvent  avoir
une  origine  céleste.  Lord  Herbert,  lé  plus  grand  déiste  de
son  siècle,  entend  un  bruit  venant  du  ciel,  qui  ledécideàfaire
imprimer  sonouvragecontrelechristiamsme. Unealiénéede
la  Salpêtrière  répondait  constamment  aux  questions  que  lui
adressait  M.  Leuret  ;  lorsque  ce  médecin  se  taisait,  elle  conti¬
nuait  la  conversatioti,  et  donnait  à  des  questions  nouvelles
qu’elle  croyait  lui  être  faites  des  réponses  qui  n’ avaient  entre
elles  aucune  liaison.  - —  A  qui  s’adressent  vos  discours?  lui
dit  M.  Leuret,  je  ne  vous  parle  pas.— J’entends  vos  pensées^
et  je  ne  sais  pas  pourquoi  (i).  Cette  réponse  est  absolument
semblable  à  celle  de  Blake.

Les  hallucinations  de  l’ouïe  sont  quelquefois  des  bruits
que  lès  malades  croient  percevoir,  tels  que  le  son  des  clo¬
ches,  le  trot  des  chevaux,  comme  dans  la  célèbre  apparition
de  Ficinus  à  Mercattis.  Un  jeune  homme  entendait  réson¬
ner  à  son  oreille  le  grondement  des  eaux  de  la  mer;  il  sup¬
pliait  qu’on  le  délivrât  de  l’eaü ,  qui  ne  cessait  de  monter.
Les  hallucinations  de  l’ouïe  engendrent  une  multitude
d’écrits,  dont  quelques  uns  portent  un  cachet  d’originalité
et  de  talent.  Un  ecclésiastique  composait  des  sermons  très
remarquables  qui  lui  étaient  dictés  par  un  ange.  L’halluci¬
nation  donnant  plus  d’exaltation  au  cerveau,  un  homme  qui
se  croit  une  mission  diyine  peut  écrire  des  choses  très  re¬
marquables.  Nous  avons  vu  dans  la  bibliothèque  de  Ferrare
despoésiesde  lamain  du  Tasse  qui  mettent  hors  dedouteque
les  hallucinations  dont  parle  Manso  n’avaient  nullement  af¬
faibli  l’esprit  de  ce  grand  poète.  Quelquefois  l’halluciné  en-

(i)  heures  Fragments  psychologi(jues,  p.  i53.


SYMPTOMATOLOGIE.


467

tend  une  voix  qui  l’avertit  quand  il  fait  mal  et  l’encourage
dans  le  bien.

C’est  encore  aux  hallucinations  de  l’ouïe  qu’il  faut  rap¬
porter  ces  nombreuses  histoires  d’esprits  revenus  de  l’autre
monde  pour  donner  un  avis,  prévenir  une  catastrophe  ,  rap¬
peler  le  souvenir  d’une  mauvaise  action,  ces  bruits  de  frô¬
lement  d’étoffes  ,  de  vêtements ,  de  pas  de  personnes  qui
traversent  silencieusement  les  appartements ,  au  milieü  de
la  nuit,  de  portes  qui  s’ouvrent,  de  soupirs,  de  pleurs,  dé  •
gémissements,  etc

Hallucinations  du  goût,  Elles  sont  assez  rares.  Les  ma¬
lades  croient  manger  des  choses  délicieuses  >  boire  d’excel¬
lents  vins  ,  quoiqu’ils  ne  touchent  à  rien.  Dans  d’aütréS  Gif-
constances ,  ils  se  plaignent  d’avoir  pris  des  aliments  dé¬
testables,  qui  avaient  un  goût  de  vert-de-gris.  Les  illusions
du  goût  sont  plus  fréquentes.  Des  aliénés  lèchent  les  mû-
failles,  croyant  quelles  sont  de  sucre;  ils  mangent  dës
cailloux,  de  la  terre,  des  ordures,  et  soutiennent  que  toutes
ces  choses  ont  un  très  bon  goût.  La  difficulté  de  distinguer
ces  lésions  de  la  sensibilité,  surtout  dans  la  manie,  expliqüe
pourquoi  on  les  a  moins  observées.

Hallucinations  de  t odorat,  —  Les  aliénés  qui  éprouvent
ce  genre  d’hallucinations  croient  respirer  dés  parfums
exquis,  celui  des  fleurs  les  plus  suaves;  d’autres,  au  con¬
traire,  se  lamentent  d’étre  empoisonnés  par  des  odeürs  mé¬
phitiques,  des  émanations  fétides.  L’apparition  des  saints
personnages  remplit  les  appartements  des  odeürs  les  plus
douces ,  tandis  que  celle  des  démons  laisse  après  elle  des
puanteurs  de  soufre,  des  exhalaisons  affreuses.  Un  aliéné
qui  avait  commis  un  crime  contre  les  mœurs  racontait  que
le  diable  l’avait  entouré  d’un  nuage  de  soufre.

Hallucinations  du  toucher.  —  Elles  sont  Souvent  difficiles
à  distinguer  des  illusions.  Une  des  plus  communes  est  celle
causée  par  les  machines  électriques  ,  galvaniques,  pnèuma-


468  DES  HALLUCINATIONS,

tiques,  par  la  physique,  la  chimie.  Les  malades  se  plaignent
des  expériences  qu’on  fait  sur  leurs  corps ,  prétendent  avoir
reçu  des  décharges,  avoir  été  piqués,  pincés,  battus.

Mathews ,  cité  par  Haslam ,  était  soumis  à  la  puissance
d’une  société  qui,  à  l’aide  d’une  machine  fort  curieuse  dont
il  a  donné  la  description  et  le  dessin,  lui  faisait  souffrir  les
plus  cruels  tourments.  Quelques  uns  se  sentent  clouer,  pi¬
quer,  déchirer  ;  d’autfes  prétendent  qu’on  les  pince ,  qu’on
les  étouffe,  que  des  personnes ,  des  animaux  leur  marchent
sur  le  corps,  les  jettent  rudement  à  terre,  les  meurtrissent
de  coups.  Cette  particularité  ne  doit  pas  être  passée  sous
silence,  caria  conviction  des  malades  en  a  plusieurs  fois
imposé  aux  parents.

Les  sorciers  étaient  souvent  frappés  par  le  diable ,  qui
les  rouait  de  coups;  ils  assistaient  à  des  festins  splendides,
buvaient  et  mangecdent.  Beaucoup  faisaient  la  remarque  que
ces  repas  ne  les  nourrissaient  pas,  et  qu’ils  se  sentaient
aussi  affamés  après  qu’avant.

Un  de  mes  malades,  aliéné  paralytique,  se  plaignait  à
moi  qu’on  lui  brûlait  les  pieds  chaque  nuit.  Deux  autres
changeaient  continuellement  de  place  pour  éviter  des  souf¬
flets  qui  leur  faisaient  un  grand  vent  sur  les  jambes.  — Le
fameux  Ravaillac  sentait  un  corps  étranger  qui  voltigeait
sur  sa  figure.

Hallucinatiom  dans  les  rêves.  —  Tous  les  symptômes  que
nous  venons  d’énumérer  peuvent  se  reproduire  dans  les
songes;  mais,  en  raison  de  la  nature  même  des  impressions,
ils  ont  moins  de  vivacité.  Les  fausses  sensations  ne  cessent
pas  toujours  après  le  réveil  chez  les  individus  non  aliénés;
seulement  elles  disparaissent  au  bout  d’un  temps  plus  ou
moins  court,  tandis  quelles  persévèrent  chez  les  fous.

Le  travail  de  la  pensée  peut  se  continuer  dans  les  rêves,
et  l’on  voit  se  reproduire  des  événements  depuis  longtemps
passés ,  des  travaux  s’achever,  des  combinaisôns  nouvelles


SYMPTOMATOLOGIE.


avoir  lieu.  L’hallucination  du  rêve  a  quelquefois  un  carac¬
tère  plus  étonnant ,  puisqu’elle  semble  annoncer  un  évé¬
nement  qui  se  passe  au  même  moment;  les  meilleures  expli¬
cations  que  l’on  puisse  donner  de  ce  phénomène,  c’est  que
les  préoccupations  de  la  veille  n’ont  pas  été  interrompues
par  le  sommeil.

Les  hallucinations  des  rêves  ont  quelquefois  pour  ca¬
ractères  la  présence  d’un  incube.  Ce  phénomène  était  sur¬
tout  très  commun  autrefois ,  dans  les  hallucinations  noc¬
turnes.

Les  hallucinations  chez  les  sorciers  du  moyen-âge  étaient
très  souvent  générales  ;  ils  voyaient,  entendaient ,  palpaient,
adoraient  et  sentaient.  Ce  symptôme  se  trouve  aussi  chez
les  aliénés  et  même  chez  les  personnes  raisonnables,  mais
beaucoup  moins  fréquemment. — Une  disposition  plus  com¬
mune,  c’est  d’entendre  les  fous  raisonner  le  jour  d’après
les  hallucinations  de  la  nuit.

Enfin  il  est  des  cas  de  somnambulisme  qui  offrent  des
hallucinations  semblables  à  celles  des  rêves.  Plusieurs  ob¬
servations  recueillies  dans  ces  deux  catégories  prouvent
que  la  volonté  de  l’homme  peut  être  pervertie,  et  entraînée
à  des  actes  d’une  grave  responsabilité.

Nous  avons  tracé  le  plus  convenablement  qu’il  nous  a  été
possible  les  symptômes  de  chaque  hallucination  séparée ,
mais  cette  division  est  loin  d’être  rigoureuse  ;  le  plus  ordinai¬
rement  les  hallucinations  se  combinent  de  diverses  manières  ;
celles  que  nous  avons  rencontrées  isolées  ont  été,  dans  leur
ordre  de  fréquence,  les  hallucinations  de  la  vue,  de  l’ouïe,
du  toucher,  de  l’odorat  et  du  goût  (p.  464)- — Celles  delà  vue
et  de  l’ouïe  sont  très  souvent  réunies  ;  viennent  ensuite  les
hallucinations  de  la  vue  et  du  toucher;  de  tous  les  sens  ;  de
de  la  vue ,  de  l’ouïe  et  du  toucher;  de  l’ouïe  et  du  toucher;
de  la  vue,  de  l’ouïe  et  de  l’odorat  ;  de  la  vue,  du  goût  et  de
l’odorat  ;  de  l’odorat  et  du  goût.  Les  médecins  qui  se  sont


470


DES  HALLUCINATIONS.

occupés  de  ce  sujet  ont  remarqué  que  les  hallucinatioiis
du  goût  sont  ordinairement  liées  à  celles  de  l’odorat  ;  celles
du  toucher  ont  de  nombreux  rapports  avec  les  hallucina¬
tions  internes  qu’on  a  aussi  nommées  illusions  viscérales.

Symptômes  des  illusions.  La  symptomatologie  des  illusions
est  trop  liée  à  celle  des  hallucinations  pour  que  nous  n’en
parlions  pas  d’une  manière  sommaire.

Le  caractère  essentiel  est  la  transformation  que  subissent
les  objets  extérieurs  ou  ayant  une  existence  hors  le  cerveau.
Un  personnage  inconnu  devient  un  ami,  un  parent,  un
époux  ;  une  femme  est  un  homme.  Les  figures  des  aliénés
paraissent  à  leurs  commensaux  changées  en  bien,  en  mal  ou
en  celles  d’autres  individus.  L^n  malade,  détenu  à  Bicêtre,en
se  regardant  dans  une  glace,  éprouve  une  si  forte  impression,
qu’il  s’élance  sur  le  gardien,  et  lui  porte  un  coup  de  cou¬
teau.  Une  descendante  du  grand  réformateur,  àlaquellenous
avons  donné  des  soins,  pousse  un  cri  d’effroi:  elle  vient  d’a¬
percevoir  dans  un  miroir  son  fils,  horriblement  changé;
cette  illusion  était  causée  par  sa  propre  image.  Le  roiThéo-
doric  éprouve  les  remords  les  plus  amers  à  la  vue  d’un
,  poisson  servi  sur  sa  table,  et  qui  lui  représente  la  tête  du  sé¬
nateur  Symmaque  qu’il  a  fait  périr  sur  une  dénonciation.

Les  symptômes  les  plus  variés  sont  produits  par  les  illu¬
sions  :  ainsi  les  individus  croient  avoir  une  tête  d’oiseau,  de
cheval,  un  nez  d’une  longueur  extrême  ou  qui  s’allonge  à  vue
d’œil,  un  corps  de  cire  ;  d’autres  sont  persuadés  qu’ils  gran¬
dissent  ou  rapetissent,  qu’ils  volent  dans  les  airs.  Plusieurs
se  disent  changés  en  chiens,  en  chats,  en  loups,  en  diables.
La  Revue  britannique  a  rapporté  l’anecdote  d’un  Anglais  qui
prétendait  être  métamorphosé  en  théière.  Van  Baerle,  con¬
vaincu  qu’il  était  de  beurre,  refusait  d’approcher  du  feu,  de
peur  de  fondre,  et  cette  idée  le  fit  précipiter  dans  un  puits.

Une  pierre,  un  arbre,  un  morceau  de  tapisserie,  se  méta¬
morphosent  en  apparitions  effroyables.  Les  arbres  des  forêts


SYMPTOMATOLOGIE.


471

peuplent  les  campagnes  de  fantômes.  Souvent  les  nuages
deviennent  des  armées  qui  s’entrechoquent,  ou  bien  ce  sont
des  anges  qui  viennent  consoler  les  mortels.  Des  spectres
errent  pendant  la  nuit  au  milieu  des  tombeaux.

Les  illusions  de  l’ouïe  ne  sont  pas  moins  fréquentes;  les
sifflements  des  vents  deviennent  des  gémissements  ou  des
voix  menaçantes.  Le  bruit  des  flots  apporte  le  dernier  cri
des  naufragés.  Les  lieux  qui  ont  été  témoins  de  grandes  ca¬
tastrophes  font,  plusieurs  siècles  encore  après  l’événement,
entendre  les  plaintes  des  victimes.  Bessus  saisit  son  épée  et
tue  des  hirondelles  qui  avaient  fait  leur  nid  dans  sa  chambre.
a  Voyez  ces  oiseaux,  s’écrie-t-il  dans  un  transport  de  rage,
ils  m’accusent  d’avoir  tué  mon  père.  »  L’histoire  nous  apprend
qu’il  fut  en  effet  convaincu  de  ce  crime.

Les  illusions  du  tact  ne  sont  pas  moins  remarquables  que
celles  des  autres  sens.  Quelques  aliénés  dont  la  peau  fait
mal  ses  fonctions,  au  plus  léger  contact,  affirment  qu’on  les
frappe,  qu’on  les  meurtrit;  d’autres,  atteints  d’affections
cutanées,  sentent  des  insectes,  des  araignées  qui  marchent
sur  leur  corps.  Un  officier  dont  parle  Esquirol  poussait  de
temps  en  temps  des  cris,  comme  pour  repousser  des  objets
naenaçants.  L’on  sut  qu’il  prenait  chaque  brin  de  paille  pour
autant  de  becs  d’oiseaux  de  proie  qui  le  blessaient.

Quelquefois  les  symptômes  se  rapportent  à  des  organes
internes  ;  les  malades  sentent  des  insectes  qui  se  promènent
dans  les  différentes  parties  de  leur  cerveau,  des  couleuvres
qui  leur  rongent  l’estomac,  des  grenouilles,  des  crapauds
qui  se  promènent  dans  leur  ventre.  Une  demoiselle  se  per¬
suada  qu’elle  avait  un  ver  qui  lui  rongeait  le  crâne  Les
atrophies  de  la  moelle  épinière,  son  dessèchement,  appar¬
tiennent  à  la  même  catégorie.  On  a  prétendu  que  les  hallu¬
cinations  relatives  aux  sensations  viscérales  étaient  assez
fréquemment  compliquées  de  la  lésion  des  organes ,  tandis
que  cette  disposition  morbide  était  fort  rare  dans  les  illu-


672


DES  HALLUCINATIONS.


sions;  cette  distinction  ne  nous  paraît  avoir  qu’une  médiocre
importance,  ün  général,  sujet  à  des  rhumatismes  dans  le
genou,  saisissait  avec  une  main  la  partie  douloureuse,  et
avec  l’autre  main  fermée ,  il  frappait  à  grands  coups  son
genou,  en  répétant  ;  «  Ali  !  scélérat,  tu  ne  t’en  iras  pas  !  Ah  !
scélérat  !  »  Il  croyait  avoir  un  voleur  dans  ce  genou.

M.  Esquirol  fange  tous  les  phénomènes  de  l’union  des
sexes  parmi  les  symptômes  des  illusions  du  tact. —  Mais  il
V  avait  en  même  temps  hallucination ,  puisque  le  malade
voyait  une  forme  quelconque.

L’odorat,  comme  les  autres  sens,  est  une  cause  d’erreur
pour  les  aliénés  :  une  rose  exhale  une  odeur  méphitique,
l’urinea  un  parfum  enivrant.  Beaucoup  trouvent  un  mauvais
goût  à  leurs  aliments ,  parce  que  leurs  fonctions  digestives
sont  troublées  ou  que  la  muqueuse  de  la  bouche  est  sèche,
aride;  et  ils  rejettent  la  nourriture,  convaincus  qu’on  veut
les  empoisonner.

Résumé.  —  La  symptomatologie  des  hallucinations  offre
d’assez  grandes  difficultés ,  ce  qui  tient  à  ce  quelles  sont
presque  toujours  unies  à  la  folie.

— ^Les  hallucinations  sont  quelquefois  annoncées  par  des
symptômes  précurseurs  ;  elles  peuvent  éclater  tout-à-coup;
elles  peuvent  exister  longtemps,  sans  que  la  raison  en  soit
altérée.

— Dans  quelques  cas,  les  hallucinations  se  déclarent
presque  en  même  temps  que  la  folie ,  de  concert  avec  elle.

— La  croyance  des  hallucinés  à  la  réalité  de  leurs  fausses
impressions  explique  la  constance  inébranlable  des  sorciers
au  milieu  des  plus  cruels  supplices.  On  doit  ranger  parmi
les  motifs  de  cette  conviction,  la  rectitude  avec  laquelle  ils
jugent  de  toutes  les  choses  étrangères  à  leur  délire.  Quelques
hallucinés,  cependant,  reconnaissent  que  leurs  sensations
sont  fausses.

— Les  hallucinations  se  rapportent  presque  toujours  à  des


SYM  PTOM  ATOLOG I K .


473


idées  habituelles.  Lors  même  quelles  offrent  quelque  chose
d’extraordinaire,  on  en  retrouve  les  matériaux  dans  les  lec¬
tures,  la  conversation,  les  souvenirs.

— Les  hallucinations  peuvent  commencer  par  un  sens,
être  remplacées  par  celles  d’un  autre  sens,  devenir  géné¬
rales  ,  varier  d’un  jour  à  l’autre.

— Un  phénomène  intéressant  sous  le  rapport  psychologi¬
que,  c’est  celui  qui  semble  faire  croire  qu’il  existe  deux  in¬
dividus  dans  la  même  personne,  l’un  qui  pousse  au  mal,
l’autre  qui  excite  au  bien.

— Les  différentes  formes  de  l’aliénation  influent  sur  la
nature  des  hallucinations.

—  Le  plus  ordinairement  les  hallucinations  ne  sont  point
soumises  au  contrôle  de  la  volonté  ;  quelquefois  cependant
elles  sont  évoquées  à  volonté,  disparaissent  ensuite  ou  per¬
sistent  malgré  le  désir  contraire.  Les  plus  fortes  concentra¬
tions  de  la  pensée  ne  peuvent  quelquefois  reproduire  une
hallucination  qpi  s’était  présentée  d’elle-même  quelques  in¬
stants  auparavant.

— Les  facultés  intellectuelles  peuvent  être  développées
dans  les  hallucinations;  ce  symptôme  a  été  surtout  constaté
autrefois  ;  il  rend  compte  de  l’influence  extraordinaire  que
certains  hommes  ont  exercée  sur  leurs  semblables,  avec  la
réserve  toutefois  que  ces  hallucinations  étaient  compatibles
avec  la  raison.

—  Tous  les  hommes  peuvent  avoir  des  hallucinations,  les
esprits  médiocres,  comme  lés  intelligences  les  plus  élevées.

—  Les  influences  dues  aux  hallucinations  peuvent  être
suivies  de  résultats  très  graves.

—  Les  fonctions  circulatoires  paraissent  altérées,  les
autres  n’ont  rien  présenté  de  constant,  à  l’exception  du
sommeil  qui  est  presque  toujours  agité.

— Les  hallucinations  se  montrent  de  préférence  la  nuit;
elles  ont  surtout  plus  d’intensité  à  cette  époque.  On  les  ob-


PES  HALLUCINATIONS.


kl  U

serve  aussi  fréijueinnient  dans  le  jour,  et  dans  des  cas  fort
nombreux  elles  continuent  le  jour  et  la  nuit.

—  Les  hallucinations  de  la  vue  sont  généralement  for¬
mées  par  les  idées  et  les  occupations  les  plus  habituelles.
Ordinairement  l’image  se  montre  tout  entière  ;  quelquefois
cependant  on  n’en  distingue  qu’une  partie,  par  exemple  la
moitié  du  corps,  la  tête,  un  œil. — Il  est  probable  que  cette
différence  dans  le  signe  représentatif  tient  au  mode  de  con¬
ception.  Aussi  lorsque  l’idée  a  produit  une  impression  pro¬
fonde,  sa  reproduction  imagée  se  présente  à  l’halluciné  dans
son  ensemble,  tandis  qu’il  n’en  voit  qu’une  partie,  ou  qu’il
ne  la  distingue  qu’à  travers  un  voile,  une  gaze,  lorsque  l’im¬
pression  a  été  plus  faible.  —  Peut-être  faut-il  attribuer  à
celte  cause  la  manière  dont  un  grand  nombre  d’aliénés
parlent  de  leurs  hallucinations  :  on  nia  dit ,  on  m'a  frappé.,  ne
cessent-ils  de  répéter,  et  on  ne  peut  obtenir  d’eux  aucune  ex¬
plication.

Les  hallucinations,  ou  peut-être  les  illusions  de  la  vue,
se  sont  montrées  plusieurs  fois  d’une  manière  épidémique.

— Les  hallucinations  de  l’ouïe  sont  celles  qui  entraînent
les  plus  graves  déterminations ,  les  actes  les  plus  singuliers
et  les  plus  dangereux.

-—Les  révélations  de  l’autre  monde,  les  bruits  extraordi¬
naires  appartiennent  aux  hallucinations  de  l’ouïe.

— Les  hallucinations  du  goût  et  de  l’odorat  sont  caracté¬
risées  par  la  croyance  à  des  odeurs ,  à  des  substances  qui
n’existent  pas.

— Les  hallucinations  du  toucher  sont,  comme  les  deux
précédentes ,  difficiles  à  reconnaître  des  illusions  ;  leur  ca¬
ractère  distinctif  est  que  ceux  qui  l’éprouvent  rapportent  à
la  peau  des  impressions  qui  n’existent  que  dans  le  cerveau.

— Dans  les  hallucinations  des  rêves ,  on  peut  éprouver
toutes  les  fausses  sensations  qu’on  observe  dans  l’état  de
veille.


SYMPTOISIATOLOGIE.


475

— Le  travail  de  la  pensée  peut  se  continuer  dans  les  rê¬
ves,  ce  qui  explique  plusieurs  faits  curieux  rapportés  par
les  auteurs.

— Les  récits  faits  par  les  sorciers  des  mystères  du  sabbat
n’étaient  que  des  hallucinations  qui  avaient  lieu  dans  les
rêves.

— Une  particularité  notée  chez  un  certain  nombre  d’a¬
liénés  ,  c’est  qu’ils  se  conduisent  dans  le  jour  d’après  les  hal¬
lucinations  de  la  nuit.

— Les  hallucinations  du  somnambulisme  ont  une  grande
ressemblance  avec  celles  des  rêves;  elles  peuvent  toutes  les
deux  donner  lieu  a  des  actes  d’une  extrême  gravité.

— -Les  hallucinations  se  combinent  le  plus  ordinairement
de  diverses  manières,  quoiqu’il  ne  soit  pas  rare  d’observer
isolément  celles  de  la  vue  et  de  l’ouïe.

— Les  illusions  accompagnent  très  fréquemment  les  hal¬
lucinations;  leur  caractère  essentiel  est  la  transformation
des  corps  extérieurs  ou  ayant  une  existence  hors  le  cerveau,
en  conceptions  fantastiques.  Lés  aliénés  peuvent  également
se  croire  l’objet  de  cette  métamorphose.


476


DES  HALLUCINATIONS.


CHAPITRE  XVII.

ANATOMIE  PATHOLOGIQUE.

A  priori^  la  production  de  l’hallucination  s’explique  difficilement  par  une
lésion  anatomique.  —  Comment  rendre  compte,  par  l’anatomie  patholo¬
gique,  des  hallucinations  de  l’enfant,  du  penseur,  du  poëte?  —  L’inter¬
mittence  est  une  autre  objection.  —  Autopsie  sans  désordres  anatomi¬
ques  caractéristiques.  —  La  plupart  des  médecins  ne  croient  pas  ,  dans
l’état  actuel  de  la  science,  à  une  altération  spéciale  connue.  —  Le  rap¬
port  des  lésions  aux  hallucinations  n’offre  rien  de  positif.  —  Le  cerveau
est  sans  doute  modifié;  mais  son  changement  est  complètement  inconnu,
— -  Résumé.


A  ■priori,  il  paraît  difficile  de  rattacher  le.s  hallucinations
à  une  lésion  anatomique.  La  transformation  de  l’idée  en
image  présente  sans  doute  des  différences  chez  l’enfant,
l’homme  raisonnable,  l’aliéné,  l’hystérique,  le  malade  en
proie  à  la  fièvre;  mais  il  n’en  est  pas  moins  le  fait  fonda¬
mental  de  l’hallucination.  Par  quelles  lésions  expliquerez-
vous  les  fausses  sensations  de  l’enfant  à  qui  la  frayeur  fait
apercevoir  des  diables,  des  assassins,  des  voleurs,  et  celle  de
l’homme  raisonnable  qui  voit  passer  devant  lui  des  paysa¬
ges,  des  villes  ,  des  troupes  d’hommes  ,  sans  être  dupe  de
ces  formes  fantastitjues  ?  Attribuerez-vous  ce  phénomène
psychologique  à  quelques  gouttes  de  sang  en  plus  ou  en
moins,  à  un  éréthisme  nerveux?  Mais  c’est  toujours  la
même  explication,  pour  une  foule  de  maladies  différentes.
Oui,  certes,  il  y  a  une  modification  cérébrale;  mais  il  est
contraire  aux  plus  simples  notions  du  bon  sens  de  donner


AÎNATOMIE  PATHOLÜGlyUE.  477

toujours  la  même  explicatiou  pour  des  symptômes  si  variés
et  si  nombreux.

Les  hallucinations  isolées  ,  celles  de  l’aliéné  ,  de  l’épilep¬
tique,  de  l’hypochondriaque,  du  furieux,  sont-elles  d’ail¬
leurs  identiques,  et  comment  les  supposer  liées  à  un  désor¬
dre  anatomique ,  lorsqu’on  les  voit  disparaître  tout-à-coup,
ne  suivre  aucun  ordre  dans  leur  retour,  se  montrer  le  matin,
dans  la  journée,  le  soir,  la  nuit?  La  fibre  cérébrale  est
évidemment  affectée  d’une  certaine  manière  dans  la  forma¬
tion  de  l’idée;  mais  qui  a  jamais  saisi  cette  modification?
C’est  tout  ce  que  l’on  voudra,  excepté  ce  qui  tombe  sous  les
sens.  Lorsqu’un  homme  de  génie  a  tellement  concentré
toutes  ses  facultés  sur  sa  pensée  favorite  qu  elle  prend  un
corps,  savez-vous  comment  ce  prodige  s’est  opéré  ?  Pas  plus
que  vous  ne  concevrez  le  mécanisme  de  la  pensée.  Ainsi,
par  le  raisonnement,  on  arrive  à  conclure  qu’il  ne  peut  y
avoir  de  désordres  anatomiques  appréciables  dans  les  cas
d’hallucinations.

Voyons  maintenant  si  les  faits  d’anatomie  pathologique
résoudront  la  question  d’une  manière  différente.

Obs.  142.  — Le  1“  août  18^9,  on  reçoit  à  l’Hôtel-Dieu
le  nommé  P... ,  âgé  de  trente-neuf  ans,  imprimeur.  Sa  taille
est  ordinaire,  sa  constitution  bonne  et  forte ,  ses  cheveux  et
sa  harhe  noirs.  Il  raconte  que,  dix-sept  jours  avant  son  ad¬
mission,  il  a  été  attaqué  dans  la  rue ,  sur  les  deux  heures  du
matin,  par  plusieurs  hommes  ,  renversé  ,  et  qu’en  tombant,
il  s’est  fait  une  plaie  à  la  partie  supérieure  de  la  région  occi¬
pitale.  Cet  accident  lui  a  causé  une  vive  frayeur,  et,  la  nuit
suivante ,  il  s’imagine  qu’on  vient  frapper  à  sa  porte  ;  il  se
lève,  va  l’ouvrir  et  ne  trouve  personne.  Bientôt  après ,  des
hommes  armés  s’introduisent  dans  sa  chambre,  le  saisissent
et  le  maltraitent.  Le  jour,  il  est  tranquille;  mais  cette  hallu¬
cination  se  reproduit  chaque  nuit.  Cette  vision  n’est  pas


478


i)ES  HALLÜCtNATIONé.

d’ailleurs  la  première;  depuis  sept  anSj  il  fin  a  eu  plusieurs
semblables,  toujours  la  nuit.

Le  lendemain  de  son  entrée ,  sa  figure  n’offre  rien  de  re¬
marquable;  son  intelligence  est  intacte;  il  ii’y  a  point  de
chaleuràla  peau,  de  fièvre;  toutes  les  fonctions  s’exécuteüt
bien.  A  la  partie  postérieure  et  supérieure  de  la  tête ,  on
constate  une  pkie  intéressant  le  cuir  chevelu,  ayant  1 5  lignes
de  longueur  sur  1 3  de  largeur.  (  Orge  édulcorée ,  huile  de
ricin,  3o  grammes ,  diète.)

Le  soir,  sur  les  huit  heures,  le  délire  reparaît;  le  malade
se  lève;  on  est  obligé  de  lui  mettre  la  camisole.  Il  manifeste
de  la  frayeur,  parle  des  hommes  qui  viennent  le  prendre,
court  se  réfugier  derrière  les  lits  des  autres  malades,  poüSsë
des  cris  de  terreur.  Le  3  au  matin,  il  a  recouvré  sa  présence
d’esprit,  répond  aux  questions  qu’on  lui  adresse  ,  reconnaît
qu’il  a  été  le  jouet  d’illusions.  (Saignée  du  pied,  crème  dé
tartre  soluble ,  1 5  grammes ,  limonade ,  diète.  )

Tous  les  symptômes  d’hallucination  se  reproduisent
dans  la  nuit;  le  mâtin  il  était  plus  tranquille,  répondait  en¬
core  assez  bien  aux  questions;  mais  déjà  le  regard  avait
quelque  chose  d’égaré;  bientôt  il  chercha  à  se  détacher.
(Sulfate  de  quinine.)  Point  de  symptômes  fébriles.

Le  5 ,  le  délire  bruyant  a  cessé ,  il  a  encore  dës  visions;
à  dater  de  ce  moment  le  malade  s’affaiblit,  les  traits
s’altèrent,  la  face  pâlit,  il  maigrit,  ne  mange  plus.  Le  i  i,  il
survient  des  vomissements  qu’on  ne  peut  arrêter  ni  par  lés
potions,  ni  par  un  vésicatoire  à  l’épigastre.  Le  i6,  le  ma¬
lade  expire  à  quatre  heures  du  matin.

Autopsie  le  17,  3o  heures  après  la  mort.  Tête.  —  Les  mé^
ninges  et  surtout  la  pie-mère  sont  injectées ,  mais  elles  se
détachent  avec  la  plus  grande  facilité;  elles  n’ont  contracté
aucune  adhérence  avec  la  substance  corticale.  Celle-ci,  exa¬
minée  avec  soin,  ne  présente  ni  injection  ni  changement


ANATOMIE  PATHOLOGIQUE.  479

de  texture  ;  les  circonvolutions  et  les  anfractuosités  sont  daùs
l’état  normal.  Il  n’y  a  point  de  sérosité  dans  les  ventricules.
Le  cervelet  a  sa  coloration  et  sa  consistance  habituelles.
Les  nerfs  olfactifs  et  auditifs  ne  donnent  lieu  à  aucune  ob¬
servation.  Point  de  sérosité  à  la  base.  L’estoraàc,  sur  un
fond  grisâtre,  offre  une  très  légère  injection;  il  est  partout
mamelonné  à  l’exception  du  grand  cul-de-sac^ — "On  re¬
marque  une  légère  injection  arborisée  dans  le  duodénum.
Le  foie  est  volumineux.  La  plaie  de  la  tête  est  cicatrisée;
l’os  n’a  point  été  attaqué.

Gette  observation  d’hallucination  aussi  simple  que  pos¬
sible,  n’a  donc  présenté  aucune  lésion  aUatomique  qui
puisse  Tendre  compte  du  désordre  des  sensations ,  à  moins
que  l’on  ne  se  contente  de  l’injection  des  méninges.  Notez
bien  cependant  que  depuis  sept  ans  le  malade  était  de
temps  en  temps  sujet  à  ces  Visions,  et  que  pendant  ce  laps
de  temps  i  une  altération  pouvait  facilement  se  développer.

Ce  n’est  pas  d’ailleurs  la  seule  autopsie  d’hallucinés  que
ayons  faite  ;  dans  quelques  cas  ^  nous  n’  avons  rien  trouvé ,
dans  d’autres  nous  avons  noté  des  injections,  plusieurs  fois
dés  altérations  des  méninges  et  de  la  substance  cérébrale  ;
mais  dans  ces  cas  mêmes,  il  nous  a  été  impossible  de  saisir
le  rapport  entre  la  lésion  et  le  trouble  des  sensations ,  re¬
connu  pendant  la  vie.

Cette  opinion  est  celle  de  l’immense  majorité  des  méde¬
cins  qui  ont  consacré  des  années  à  l’étude  des  recherches
nécroscopiques.  M.  Lélut  n’admet  point  de  lésion  anato¬
mique  dans  les  hallucinations.  L’opinion  de  M.  Calmeil
est  tout-à-fait  conforme.  M.  Leuret  s’est  prononcé  d’une
manière  formelle  contre  les  prétentions  de  ceux  qui  assi¬
gnent  une  lésion  matérielle  appréciable  aux  hallucinations.

On  peut  dire  d’une  manière  générale ,  comme  un  auteur
moderne ,  que  le  cerveau  d’un  halluciné  ne  ressemble  point
trait  pour  trait  à  celui  d’un  sujet  exempt  d’hallucinations  ^


DES  HALLUCINATIONS.  •


480

mais  qu’il  n’est  point  en  notre  pouvoir  d’indiquer  en  quoi
ils  diffèrent.

M.  Aubanel,  dont  la  thèse  a  révélé  un  excellent  observa¬
teur,  dit  que  sur  trois  ouvertures  d’hallucinés ,  dont  deux
relatives  à  la  vue,  une  à  l’ouïe,  il  n’a  pu  constater  le  moindre
changement  de  texture  ou  de  couleur  dans  les  nerfs  opti¬
ques  et  auditifs.  J’ai  fait,  ajoute-t-il  plus  loin,  de  nombreuses
autopsies  d’aliénés  à  Bicétre.  J’ai  rencontré  parfois  des  al¬
térations  multipliées;  mais  je  n’ai  jamais  pu  établir  leurs
rapports  avec  le  phénomène  qui  nous  occupe,  soit  à  cause
de  leur  nature ,  de  leur  inconstance  et  de  leur  variété ,  soit
à  cause  des  diverses  affections  qui  existaient.  Ces  altéra¬
tions,  au  reste,  ne  se  rencontraient  pas  toujours.  Rien  ne
dit  quelles  ne  soient  une  ancienne  lésion.

La  thèse  de  M.  Dupeyré  sur  quelques  points  relatifs  au
delirium  tremens,  ne  contient  rien  de  spécial  aux  hallucina¬
tions  dans  les  autopsies  qui  y  sont  relatées  ;  ce  sont  des  lé¬
sions  connues.

Quelques  localisateurs  ont  attribué  les  hallucinations  à
une  irritation  d’une  portion  de  l’encéphale  ;  mais  jusqu’à
présent  ils  n’ont  fait  connaître  ni  le  lieu  ni  les  caractères
de  cette  lésion.

Un  médecin  d’une  réputation  méritée  a  trouvé  dans  les
hallucinations  les  cordons  nerveux  durs  jaunâtres,  atro¬
phiés;  et  remontant  plus  haut,  il  a  vu  la  portion  cérébrale
à  laquelle  vient  se  rendre  le  nerf,  atteinte  elle-même  d’altéra¬
tions  plus  ou  moins  graves,  il  a  surtout  noté  des  adhérences
des  plans  fibreux,  etc.  Ces  faits,  lors(|u’ils  auront  été  publiés
dans  tous  leurs  détails ,  devront  appeler  l’attention  des  hom¬
mes  qui  cultivent  notre  science.  Mais  je  crains  qu’il  n’y  ait
là  qu’une  simple  coïncidence;  et  pour  détruire  les  argu¬
ments  que  nous  avons  fait  valoir  au  commencement  de  ce
chapitre,  pour  changer  l’état  actuel  de  la  science,  il  faudra
des  preuves  bien  décisives.  —  Nous  avons  trouvé  plusieurs


481


ANATOMIE  PATHOLOGIQUE.

fois  les  nerfs  optiques  et  acoustiques  atrophiés  et  altérés
dans  leur  texture,  sans  que  les  individus  eussent  eu  des
hallucinations.

Résumé.  —  Quand  il  existerait  une  lésion  spéciale  dans
l’hallucination ,  il  resterait  encore  à  trouver  son  mode  d’ac¬
tion  pour  faire  passer  l’idée  à  l’état  d’image ,  ou  plutôt  pour
rendre  visible  son  signe  sensible.

— La  même  objection  se  présente  pour  constater  lalésion
qui  peuple  la  solitude  de  l’enfant  de  fantômes ,  et  celle  de
l’homme  raisonnable  d’images  de  toutes  espèces.

—  Les  hallucinations  doivent  varier  selon  les  cas,  et  la
même  lésion  ne  peut  s’appliquer  à  toutes.

—  Expliquer  les  hallucinations  par  un  peu  plus  ou  un
peu  moins  de  sang,  c’est  ne  pas  sortir  du  cercle  dans  lequel
sont  accumulées  toutes  les  maladies  cérébrales.

—  Les  recherches  d’anatomie  pathologique  n’ont  jusqu’à
présent  fourni  aucune  donnée  positive  sur  le  mode  de  lé¬
sion  particulier  aux  hallucinations;  c’est  au  reste  ce  que  le
raisonnement  avait  fait  conjecturer,

—  Les  faits  recueillis  par  M.  Foviile  ne  sont  ni  assez
nombreux  ni  assez  connus  pour  modifier  l’opinion  géné¬
rale;  il  faut  donc  attendre  que  ce  médecin  ait  publié  ses
recherches  anatomo-pathologiques.


I


3


482


DES  HALLUCINATIONS.


CHAPITRE  XVllI.

MARCHE.  - DURÉE.  —  DIAGNOSTIC.  — PRONOSTIC.

Marche  et  durée.  —Les  hallucinations  sont  irrégulières ,  rémittentes,  quel¬
quefois  continues.  —  Causes  qui  influent  sur  la  marche.  —  La  forme  de
la  folie  exerce  une  action  sur  les  hallucinations.  —  Intermittences.  —  Pé¬
riodicité.

Durée.  —  Elle  offre  de  grandes  différences.  —  Elle  varie  selon  les  genres
d’aliénation.

Diagnostic. — ^Les  hallucinations  sont  faciles  à  établir  quand  les  individus  en
parlent,  quelquefois  impossibles  à  constater  quand  ils  gardent  le  silence.
—  Signes  qui  les  font  reconnaître.  —  Caractères  différentiels  des  hallu¬
cinations  nocturnes,  du  somnambulisme,  de  l’extase.  —  Différences  des
hallucinations  et  des  illusions.  —  Les  formes  de  l’aliénation  peuvent
rendre  le  diagnostic  incertain.

Pronostic.  — Il  varie  selon  les  espèces,— L’époque  modifie  le  pronostic.—
Les  diverses  formes  de  l’aliénation  ont  une  influence  marquée.  —  Les
maladies  nerveuses  sont  aggravées  par  les  hallucinations.  —  L’ancien¬
neté  des  hallucinations  en  change  la  nature.  —  Pronostic  des  hallucina¬
tions  simples  et  générales.  —  Les  hallucinations  reconnues  n’ont  point,
en  général ,  de  gravité.  —  Le  pronostic  est  plus  grave  dans  l’hypochon-
drie,  l’hystérie,  l’épilepsîe  et  certaines  variétés  d’illusions.  —  Résumé.


Les  hallucinations  n’ont  point ,  en  général ,  une  marche
continue  ;  elles  reviennent  irrégulièrement,  aussi  bien  le  jour
que  la  nuit,  et  offrent  des  rémissions  assez  marquées.  Ces
rémissions  sont  surtout  sensibles  le  jour,  et  leurs  retours
variables  nous  paraissent  un  argument  de  quelque  valeur
contre  l’existence  d’une  lésion  durable  dans  l’organe  où
s’accomplit  ce  phénomène.  Cette  règle  n’est  point  cepen¬
dant  sans  exception:  dans  les  aliénations  tristes,  quand  les
malades  croient  avoir  reçu  une  défense,  un  ordre  menaçant,


MARCHE,  DURÉE,  DIAGNOSTIC,  PRONOSTIC.  483

OU  qu’ils  sont  terrifiés  par  quelque  vision  effrayante,  pour¬
suivis  par  (les  ennemis,  la  rémission  n’est  pas  toujours
appréciable.  Le  malade  est  plus  ou  moins  longtemps  sous
l’influence  de  l’hallucination.

Les  heures  de  repos,  les  distractions  ,  les  occupations  in¬
tellectuelles  ou  manuelles  suffisent  pour  rendre  les  hallu¬
cinations  moins  sensibles,  et  souvent  même  pour  les  faire
complètement  cesser.

Dans  un  certain  nombre  de  cas,  le  passage  du  sommeil  à
la  veille,  et  de  la  veille  au  sommeil ,  a  une  influence  sur  la
production  des  hallucinations.

Le  soir,  l’obscurité,  la  nuit,  favorisent  le  retour  des  hallu¬
cinations  ou  en  augmentent  l’intensité.  C’est  en  général  la
nuit  que  les  hallucinés  sont  agités,  parlent,  chantent,  dis¬
putent,  crient.

La  forme  de  la  folie  exerce  de  l’influence  sur  la  marche
des  hallucinations.  Leur  type  présente  des  différences,  sui¬
vant  qu’elles  existent  avec  certaines  variétés  de  la  monoma¬
nie,  avec  la  manie  et  la  démence.  Quelquefois  même  le  type
peut  disparaître,  masqué  qu’il  est  par  l’aliénation.

L’intermittence  a  été  observée  plusieurs  fois  dans  les
hallucinations,  et  la  suspension  était  marquée  par  des
intervalles  lucides  considérables.

Les  saisons  ne  nous  ont  rien  présenté  qui  doive  être
noté.

Les  hallucinations,  après  avoir  été  continues,  peuvent
devenir  rémittentes ,  intermittentes.  Ainsi ,  il  arrive  qu’un
aliéné  est  tourmenté  jour  et  nuit  par  une  vision  ou  par  une
voix.  Après  quelque  temps  de  maladie,  ces  phénomènes
cessent  le  jour  et  ne  se  manifestent  plus  que  la  nuit.  Chez
plusieurs  aliénés,  l’exacerbation  est  plus  forte  le  matin  et  le
soir.  D’autres  fois  ,  les  hallucinations,  après  avoir  été  inter¬
mittentes,  rémittentes,  deviennent  continues.

La  périodicité  a  été  constatée  dans  quelques  cas ,  sans


484


DES  hallucinations.


qu  on  puisse  mieux  s’en  expliquer  les  causes  que  dans  les
fièvres.

La  durée  des  hallucinations  présente  de  grandes  varié¬
tés  :  nous  en  avons  vu  se  dissiper  en  quelques  heures ,  et
d’autres  persister  pendant  des  années.  Leur  durée  est  sou¬
vent  fort  longue,  quand  elles  compliquent  les  aliénations
chroniques.

Lorsque  l’hallucination  se  manifeste  tout-à-coup  avec  la
folie,  elle  peut  cesser  promptement.  Une  jeune  personne,  à
la  suite  d’un  chagrin  d’amour,  devient  subitement  aliénée:
elle  croit  voir  son  ami  auprès  d’elle  ;  elle  lui  adresse  sans
cesse  la  parole.  Trois  jours  après,  elle  reconnaissait  son
erreur.  Un  homme  qui  avait  l’habitude  de  boire  est  pris
d’un  délire  furieux:  il  veut  tuer  deux  hommes  qui  sont
montés  sur  le  haut  du  mur  et  lui  font  des  menaces.  Dix
jours  après,  il  avouait  qu’il  avait  eu  la  tête  malade;  mais  il
racontait  avec  le  plus  grand  sang-froid  qu’il  était  convaincu
que  les  deux  hommes  étaient  entrés  dans  sa  chambre.  Au
bout  d’un  mois,  il  reconnaissait  qu’il  s’était  singulièrement
abusé.  La  durée  de  l’hallucination  peut  n’être  que  de  quel¬
ques  heures.  Un  jeune  homme  atteint  d’un  de  ces  délires
subits  qu’une  commotion ,  un  changement  de  lieu ,  suffisent
pour  guérir,  dit  en  entrant  dans  mon  établissement  :  «  Quelle
est  donc  cette  femme,  habillée  en  blanc,  qui  marche  devant
moi?  »  Il  répéta  à  diverses  reprises  la  même  demande,  et,
au  bout  de  deux  heures,  il  n’en  parlait  plus.

Dans  la  manie  et  le  délire  aigus,  les  hallucinations  peu¬
vent  être  très  fugaces.  Leur  persistance  est,  au  contraire,
très  grande  dans  les  monomanies  tristes,  dans  la  démono¬
manie.  Elles  n’ont ,  en  général ,  qu’une  existence  passagère
dans  la  démence  avancée,  sénile  et  dans  la  paralysie  géné¬
rale  avec  démence.  Nous  les  avons  vues  persister  plusieurs
années  dans  la  démence.

Lorsque  les  hallucinations  existent  depuis  plusieurs


MARCHE,  DURÉE,  DIAGNOSTIC,  PRONOSTIC.  485

mois,  et  à  plus  forte  raison  depuis  quelques  années  dans
la  monomanie,  la  manie  ,  et  la  démence  à  sa  première  pé¬
riode,  elles  peuvent  se  prolonger  pendant  fort  longtemps.  J’ai
vu  des  aliénés  qui  avaient  des  hallucinations  depuis  dix,
quinze  et  vingt  ans.  On  en  cite  des  exemples  de  presque
toute  la  vie.

hediagnostic  des  hallucinations  semble,  au  premier  abord,
ne  présenter  aucune  difficulté.  Il  parait,  en  effet,  impossible
qu’on  se  méprenne  sur  les  actes  d’un  homme  qui  voit  des
figures  invisibles  pour  tous,  qui  entend  des  voix  qu’aucun
de  ceux  qui  l’entourent  ne  perçoit.  Mais  les  choses  ne  se
passent  pas  toujours  ainsi.  Quelquefois  l’halluciné  a  la  con¬
science  que  ses  sensations  sont  fausses  :  aussi  les  cache-t-il
avec  le  plus  grand  soin.  Cet  état  peut  durer  fort  longtemps,
sans  qu’aucun  indice  en  vienne  révéler  l’existence.  D’autres
fois,  les  actes  sont  déraisonnables  \  mais  l’halluciné  ne  parle
pas,  le  plus  profond  mystère  semble  présider  à  sa  conduite,
des  années  peuvent  s’écouler  sans  qu’on  saisisse  le  mot  de
l’énigme.  Le  docteur  Marc  en  a  rapporté  un  fait  remarqua¬
ble,  et  c’est  avec  raison  qu’il  a  fait  observer  que,  dans  ces
cas,  plus  les  actions  sont  insolites  et  bizarres,  plus  il  est  pré¬
sumable  qu’il  faut  les  attribuer  à  l’influence  d’une  halluci¬
nation.

Lorsqu’on  est  consulté  dans  un  cas  de  médecine  légale
pour  savoir  s’il  y  a  hallucination ,  il  faut  se  faire  rendre
compte  des  antécédents,  examiner  les  symptômes  actuels,  et
surtout  prendre  en  considération  la  physionomie  de  la  per¬
sonne  soumise  à  l’examen.  Les  commémoratifs  sont  de  trois
ordres  des  discours,  lés  actions,  les  écrits.  Si  le  malade  parle
d’anges,  de  diables,  d’animaux  qui  lui  sont  apparus,  si  ces
visions  sont  en  rapport  avec  ses  idées  habituelles,  si  elles  ont
lieu  à  des  époques  irrégulières  du  jour  et  de  la  nuit ,  à  l’im-
proviste,.si  les  voix  lui  ont  dit  des  sottises,  des  injures,  lui
ont  fait  des  menaces,  si  ces  récits  sont  empreints  d’incohé-


486


DES  HALLUCINATIONS.


rence,  il  est  presque  certain  que  l’individu  a  des  halluci¬
nations  de  la  vue  et  de  l’ouïe.  Cette  opinion  acquiert  encore
plus  de  force  lorsque  le  malade  s  arrête,  s’emporte ,  se  met
en  fureur,  parce  que  les  voix  font  injurié,  ou  qu’il  change
continuellement  de  logement  pour  éviter  leurs  menaces.  Le
refus  d’aliments,  sous  prétexte  qu’ils  sont  empoisonnés,  la
crainte  d’entrer  dans  un  appartement  parce  qu’il  y  a  des
hommes  cachés,  l’action  de  regarder  sous  les  lits ,  dans  la
cheminée,  de  déranger  tous  les  matelas  pour  s’assurer  de
leur  présence,  sont  autant  de  preuves  de  la  maladie.  Enfin
les  lettres,  les  factum,  les  mémoires  dissipent  tous  les
doutes;  car,  quelque  plausibles  que  puissent  paraître  les
raisons  alléguées  en  faveur  de  la  croyance,  la  folie  ne  peut
longtemps  se  cacher.  Cet  examen  n’est  pas  moins  utile  dans
les  expertises  médico-légales,  lorsqu’on  pense  que  l’individu
peut  simuler  la  folie.

Nous  avons  cherché  à  prouver  dans  le  cours  de  ce  travail
que  les  rêves,  le  somnambulisme,  l’extase,  avaient  de  nom¬
breux  points  de  contact  avec  les  hallucinations,  mais  nous  n’a¬
vons  jamais  prétendu  qu’ils  leur  fussent  complètement  iden¬
tiques  ;  cette  distinction  est  importante,  nous  appelons  sur
elle  l’attention.  Leurs  caractères  différentiels  ont  d’ailleurs
été  tracés  par  les  auteurs.  Ainsi  les  hallucinations  nocturnes
ne  sauraient  être  confondues  avec  les  rêves  ordinaires ,  en
ce  qu’ elles  font  sur  l’esprit  une  impression  profonde ,  et  res¬
tent  clairement  gravées  dans  la  mémoire.  Chez  celui  qui
rêve,  dit  Esquirol,  les  idées  de  la  veille  se  continuent  pen¬
dant  le  sommeil,  tandis  que  l’halluciné  achève  (j’aimerais
mieux  continue)  son  rêve  presque  toüt  éveillé. — Les  hallu¬
cinés  diffèrent  des  somnambules ,  en  ce  que  dans  le  plus
grand  nombre  des  cas ,  ils  ont  un  souvenir  fidèle  de  leurs
sensations,  tandis  que  les  somnambules  ne  se  rappellent
aucun  fait.  Cette  oljservation  n’est  pas  aussi  constante  qu’on
l’a  prétendu  ;  nous  avons  cité  des  preuves  du  contraire.


MARCHE,  DURÉE,  DIAGNOSTIC,  PRONOSTIC,  487

La  nature  de  l’extase  n’est  point  celle  de  l’hallucination,
œaiâ  elles  se  suivent  comme  l’ombre  suit  le  corps.  Dans
l’extase,  l’innervaiiou  est  concentrée  sur  un  seul  point,  et
toutes  les  fonctions,  à  l’exception  de  l’imagination,  sont  sus¬
pendues.  Chez  l’halluciné,  au  contraire,  toutes  les  fonctions
s’accomplissent,  il  suffit  de  Faction  augmentée  du  centre  de
la  sensibilité  (i).  Ces  différences  ne  nous  paraissent  point
aussi  tranchées  qu’on  le  prétend ,  car  il  nous  semble  que
l’halluciné  est  sous  l’influence  d’une  forte  préoccupation,  et
que  chez  lui  aussi  l’imagination  est  en  travail.

Les  illusions ,  séparées  par  les  uns  des  hallucinations ,
réunies  par  les  autres,  quoiqu’ayant  un  siège  commun  et  de
nombreux  points  de  contact,  nous  paraissent  ne  pas  devoir
être  confondues.  Friedreicli,  M.  Aubanelet  plusieurs  autres,
qui  nen  veulent  faire  qu’une  classe,  ont  dit  en  faveur  de
cette  opinion  que  les  hallucinations  et  les  illusions  avaient
le  même  point  de  départ,  le  cerveau,  qu’elles  ne  pouvaient
avoir  lieu  sans  une  lésion  de  cet  organe ,  qu’elles  se  transfor¬
maient  à  chaque  instant  les  unes  dans  les  autres,  et  que  les
hallucinations  du  toucher,  du  goût,  de  l’odorat,  ne  pouvaient
dans  le  plus  grand  nombre  des  cas  être  distinguées  des  illu¬
sions  des  mêmes  sens.  Ces  objections  sont  beaucoup  plus  spé¬
cieuses  que  réelles  :  quand  bien  même  Fhypochondrie  et  l’hys¬
térie  auraient  le  cerveau  pour  siège,  s’ensuivrait-il  quelles
soient  semblables,  bien  que  des  auteurs  de  mérite  l’aient  pré-
tenduPM.  Dubois ,d’Amiens,  dans  son  excellent  ouvrage,  anet-
tement  posé  et  résolu  la  question.  Ijeur  transformation  les  unes
dans  les  autres  n’est  pas  plus  une  raison  de  les  confondre ,
que  le  passage  de  lamonomanie  à  la  manie,  et  quelquefois
de  la  démence  (quoique  beaucoup  plus  rarement)  à  ces  deux
formes,  n’est  suffisant  pour  décrire  ces  trois  espèces  sous
le  terme  générique  de  folie.  La  difficulté  de  les  distinguer


(ij  Monneret  et  Fleury,  Compendium  de  médecine  pratique  ^  art.  Folie.


DKS  HALLÜCFNATIONS.


Zi8S

dans  les  trois  sens  désignés  est  réelle,  mais  elle  n’est  point
insurmontable,  de  sorte  que  dans  ce  cas  même  la  différence
peut  être  établie.  Ainsi  dans  le  fait  que  nous  allons  rappor¬
ter,  les  caractères  de  l’hallucination  sont  distincts,  et  il  serait
difficile  de  la  confondre  avec  illusion.

Obs.  143. — Madame D...,  fille  d’un  médecin  distingué,  fort
instruite  elle-même,  douée  d’un  jugement  sain  ,  très  bonne
musicienne,  n’ayant  jamais  eu  de  maladie  de  l’oreille,  est  at¬
teinte  depuis  plusieurs  années  d’une  hallucination  de  l’ouïe
qui  consiste  dans  larépétition  d’une  phrase  musicale  pendant
des  heures  entières.  Cette  dame  a  plusieurs  fois  noté  ces  airs
musicaux,  mais  elle  n’a  jamais  remarqué  qu’ils  valussent  la
peine  d’être  conservés.  Ce  sont  tantôt  des  phrases  suivies,
mais  qui  n’ont  rien  d’original,  sans  néanmoins  faire  partie
de  morceaux  connus  ;  tantôt  ce  sont  des  notes  incolié-
rentes.

Cette  dame  a  la  conscience  quelle  est  le  jouet  d’une  hal¬
lucination;  elle  la  juge  très  bien,  n’en  est  aucunement  in¬
fluencée,  mais  elle  ne  peuts’en  débarrasser  lorsqu’elle  a  lieu.
Les  airs  musicaux,  après  avoir  persisté  un  temps  plus  ou
moins  long,  cessent  d’eux  mêmes  pour  revenir  d’un  moment
à  l’autre.

M.  Menière,  qui  a  bien  voulu  nous  communiquer  cette
observation,  a  examiné  à  diverses  reprises  cette  dame;  il  ne
lui  a  trouvé  aucune  altération  de  l’oreille.

Enfin  reste  le  caractère  tranché,  pathognomonique,  qui
pour  nous  décide  irrévocablement  la  question,  l’inutilité
d’une  impression  extérieure  dans  l’hallucination ,  tandis
qu’elle  est  indispensable  dans  l’illusion.  Sans  objet,  point
d’illusion;  tandis  qu’un  sourd,  un  aveugle,  auront  des  hallu¬
cinations.  Nous  pourrions  ajouter  que  la  conduite  de  l’hallu¬
ciné  peut  être  compatible  avec  la  raison,  que  la  fausse  sen¬
sation  peut  exister  longtemps  sans  qu’on  s’en  aperçoive;
tandis  que  l’illusion  n’échappera,  à  personne ,  et  fera  de


MARCHE,  DURÉE  ,  DIAGNOSTIC  ,  PRONOSTIC.  489

suite  classer  parmi  les  fous  celui  qui  en  présentera  les
symptômes.

La  forme  de  l’aliénation  peut  rendre  le  diagnostic  incer¬
tain.  Ainsi  chez  les  maniaques,  il  est  quelquefois  impos¬
sible  de  reconnaître  l’hallucination  ou  de  la  distinguer  de
l’illusion,  parce  que  les  sensations  du  malade  sont  tout  inté¬
rieures.  Les  actions  peuvent  seules  éclairer  le  jugement.

Pronostic.  — Les  hallucinations  ont  été  i^egardées  comme
un  signe  peu  favorable  dans  les  vésanies  ;  celles  qui  sont
essentielles,  simples,  offrent,  dit-on,  moins  de  chances  de
guérison  que  celles  qui  surviennent  comme  symptôme
d’une  autre  forme  de  délire.  Ces  principes  généraux  exi¬
gent  que  nous  entrions  dans  quelques  développements.  • —
Les  hallucinations  isolées  qui  apparaissent  tout- à -coup
chez  des  individus  qui  n’avaient  aucun  signe  de  folie  guéris¬
sent  promptement;  il  en  est  de  même  de  celles  qui  sont  liées
à  l’abus  des  liqueurs  fortes:  elles  cessent  avec  la  cause.  —
Les  hallucinations  qui  dépendent  d’un  état  fébrile,  sans  alié¬
nation  mentale ,  guérissent  d’elles-mêmes,  avec  la  cessation
de  la  maladie.

Les  hallucinations  déterminées  par  des  substances  nar¬
cotiques  se  dissipent  lorsque  les  substances  n’agissent
plus.

Le  pronostic  présente  des  différences  suivant  les  ma¬
ladies  mentales.  Dans  les  monomanies  gaies  et  l'écentes,  les
hallucinations  n’ont  qu’une  influence  peu  sensible;  il  n’en
est  pas  de  même  dans  les  monomanies  tristes,  caractérisées
surtout  par  l’idée  d’une  mauvaise  action,  par  la  crainte  de
la  damnation,  par  un  sentiment  quelconque  de  peur,  etc.  ;
elles  ajoutent  à  la  gravité  du  mal ,  et  sont  souvent  même
un  motif  de  suicide.

Le  pronostic  des  hallucinations  dans  les  monomanies
tristes  est  de  la  plus  haute  gravité  ,  surtout  lorsque  les  alié¬
nés  se  croient  entourés  d’ennemis ,  lorsqu’ils  reçoivent  les


U90


DES  HALLUCIINATIONS.


inspirations  d’un  esprit,  d’une  voix  qui  leur  ordonne  de  vo¬
ler,  d’incendier,  de  tuer,  de  se  mutiler,  de  se  suicider,  etc.

Les  hallucinations  de  la  manie  peuvent  être  dangereuses
par  la  détermination  quelles  entraînent;  elles  poussent
souvent  les  aliénés  à  des  actes  irréfléchis:  ainsi  un  maniaque
entend  une  voix  qui  l’appelle  dans  la  rue ,  il  se  précipite
par  la  croisée.  Il  est  hors  de  doute  que  le  suicide  dans  ce
genre  de  folie  a  souvent  été  déterminé  par  des  hallucina¬
tions;  lorsque  l’illusion  les  complique,  ce  qui  est  très  fré¬
quent,  l’aliéné  peut  devenir  homicide.  D’autres  fois  il  s’aban¬
donne  à  tous  les  transports  d’une  fureur  aveugle ,  déchire,
brise, renverse,  parce  qu’il  ne  cesse  d’entendre  résonneràses
oreilles  des  voix  railleuses,  méchantes. — La  durée  des  hal¬
lucinations  est  ordinairement  courte  et  fugace  dans  la  manie
aiguë;  etsouvent,danslamaniechronique,mobiles  comraeles
idées  du  maniaque,  elles  changent  aussi  rapidement  quelles,

La  manie  puerpérale  peut  se  compliquer  d’hallucinations;
mais  cette  vésanie  guérissant  en  général  rapidement ,  ce
symptôme  présente  peu  d’importance.

Les  hallucinations  de  la  démence  aiguë  sont  rares  et  peu
graves.

Dans  la  démence,  les  hallucinations  n’ont  qu’une  in¬
fluence  relative,  elles  s’affaiblissent  d’ailleurs  et  disparais¬
sent  avec  les  progrès  de  la  maladie.  Il  n’est  pas  rare  cepen¬
dant,  dans  les  démences  maniaques  et  monomaniaques,  de
voir  les  hallucinations  durer  plusieurs  années;  nous  les
avons  observées  dans  des  cas  de  ce  genre,  six  et  sept  ans
après  leur  apparition.  Leur  gravité  dans  cette  forme  de
l’aliénation  dépend  des  recrudescences ,  qui  donnent  plu.s
d’intensité  aux  hallucinations  et  aggravent  momentanément
l’état  du  malade.  Elles  sont  quelquefois  un  symptôme  fâ¬
cheux  lorsqu’elles  ont  rapport  à  des  idées  tristes,  parce
qu  elles  agitent  les  malades ,  troublent  leur  repos  et  les  pri¬
vent  de  sommeil.  —  Les  iiallucinations  qu’on  remarque


MARCHE  ,  DURÉE  ,  DIAGNOSTIC  ,  PRONOSTIC.  49  1

dans  quelques  cas  de  paralysie  générale  avec  démence
ajoutent  peu  à  la  gravité  de  l’aliénation,  mais  elles  con¬
tribuent  quelquefois  à  tourmenter  l’aliéné ,  en  redonnant
de  la  vivacité  à  ses  impressions  affaiblies.

T/ancienneté  des  hallucinations  ajoute  à  la  gravité  du
prcnostic.  Plus  elles  ont  duré,  moins  il  est  facile  de  les  dé¬
raciner.  Il  est  impossible,  quelle  que  soit  leur  origine,
qu’elles  n’aient  produit  à  la  longue  une  modification  dans
la  texture  cérébrale,  une  direction  vicieuse  de  cet  organe,
et  le  remède  nous  paraît  d’autant  plus  difficile  à  trouver,  que
cette  modification  elle-même  nous  est  complètement  incon¬
nue. — On  a  cité  des  cas  de  guérison  d’hallucinations  fort
anciennes  :  nous  ne  les  contestons  point  ;  mais  ces  faits  ap¬
partiennent  à  la  catégorie  des  maladies  chroniques  dont
tous  les  auteurs  rapportent  des  guérisons ,  sans  qu’il  soit
possible  d’en  faire  un  corps  de  doctrine.  Nous  avons  lu  pour
notre  part  plus  de  vingt  observations  d’aliénés ,  malades
depuis  sept,  huit,  dix,  quinze  ans,  qu’un  coup,  une  bles¬
sure,  une  chute,  une  immersion  imprévue,  ont  subitement
rappelés  à  la  raison.  Ce  sont  des  cas  exceptionnels  qui  ne
peuvent  servir  de  règle  de  conduite.  —  Cependant  leur  au¬
thenticité  ne  permet  point  de  porter  un  jugement  trop
absolu  sur  l’incurabilité  des  hallucinations  anciennes.

La  durée  prolongée  des  hallucinations  produit  d’ailleurs
un  phénomène  psychologique  qui  rend  assez  bien  compte
de  la  difficulté  des  guérisons.  En  effet,  l’hallucination,
après  avoir  été  fixe,  nette,  pendant  des  années,  tend  par
la  répétition  continue  du  même  acte  à  devenir  confuse,
mobile ,  à  se  transformer  dans  une  autre  ou  même  à  passer
à  l’état  d’hallucination  générale.

L’hallucination  simple  guérit  plus  facilement  que  les  hal¬
lucinations  réunies.  —  Si  les  hallucinations  de  tous  les  sens
se  montrent  dès  le  début,  le  pronostic  est  grave,  parce
qu’il  annonce  un  désordre  cérébral  intense  et  profond.


DES  HALLUCIKATIONS.


/-|92

Lorsque  les  hallucinés  ont  la  conscience  de  leurs  fausses
sensations,  le  pronostic  a  peu  de  gravité;  la  même  remarque
s’applique  aux  hallucinés,  qui,  tout  en  donnant  créance  à
leurs  iilusions,  n’y  subordonnent  pas  leur  conduite;  mais
lorsque  les  hallucinations  se  prolongent,  quelles  existent
surtout  chez  des  individus  prédisposés  à  la  folie,  d’un  esprit
faible,  superstitieux,  ignorant,  elles  sont  souvent  d’une  té¬
nacité  extrême.

Les  hallucinations  qu’on  observe  dans  l’hypochondrie  et
l’épilepsie  augmentent  la  gravité  de  ces  maladies;  elles  sont
souvent  dangeretises  dans  l’épiiepsie,  par  la  part  qu’elles
prennent  aux  actes  des  individus.

Les  hallucinations  compliquées  d’illusions  du  goût,  de
l’odorat,  du  toucher,  sont  souvent  très  opiniâtres,  surtout
lorsque  les  malades  croient  qu’on  empoisonne  leurs  ali¬
ments,  qu’on  cherche  à  les  faire  mourir  par  des  émanations
pestilentielles,  etc.

Résumé.  —  Marche  et  durée.  —  Les  hallucinations  peuvent
être  rémittentes,  irrégulières,  diurnes,  nocturnes,  intermit¬
tentes,  périodiques.  Elles  sont  plus  rarement  continues.

—  Diverses  causes  peuvent  diminuer  l’intensité  des  hallu¬
cinations  et  même  les  suspendre.

— Les  formes  de  la  folie  font  varier  la  marche  des  hallu¬
cinations.  Il  en  est  de  même  du  type.

— La  durée  des  hallucinations  est  très  variable:  on  en  a
vu  cesser  en  quelques  heures,  d’autres  persister  toute  la  vie.

— Les  formes  de  la  folie  influent  sur  leur  durée.

Diagnostic. — La  difficulté  du  diagnostic  existe  quand  les
individus  gardent  le  silence.

Lorsqu’on  est  consulté  pour  un  cas  douteux,  il  faut
examiner  les  discours,  les  actions  et  les  écrits.

—  Les  hallucinations  nocturnes,  le  somnambulisme,  l’ex¬
tase,  ont  des  caractères  qui  les  différencient  des  hallucina¬
tions  proprement  dites.


MARCHE,  DURÉE,  DUGÎSOSTIC  ,  PRONOSTIC.  493

— Les  illusions  doivent  être  séparées  des  hallucinations
sous  certains  rapports.

— Les  formes  de  l’aliénation  rendent  quelquefois  difficile
la  connaissance  des  hallucinations.

Pronostic.  —  Les  hallucinations  isolées,  qui  apparaissent
àTimproviste,  celles  qui  ne  sont  point  compliquées  de  folie,
les  hallucinations  àu  delirium  trernens,  du  délire  fébrile  gué¬
rissent,  en  général,  assez  facilement.

— Les  hallucinations  des  substances  narcotiques  se  dis¬
sipent  dès  que  celles-ci  ont  cessé  d’agir  sur  l’économie.

— Les  monomanies  gaies  et  récentes  ne  sont  que  médio¬
crement  influencées  par  les  hallucinations;  il  n’en  est  pas
de  même  des  monomanies  tristes,  qui  en  reçoivent  souvent
la  plus  fâcheuse  impulsion.

— Les  formes  de  l’aliénation  font  varier  le  pronostic.  La
manie  peut  rendre  les  hallucinations  dangereuses  par  les
déterminations  quelle  entraîne.

— Les  hallucinations  de  la  manie  puerpérale ,  de  la  dé¬
mence  aiguë,  de  la  démence,  n’ont  qu’une  influence  relative,
sauf  quelques  rares  exceptions.  Il  en  est  de  même  de  la  dé¬
mence  avec  paralysie  générale.

— L’ancienneté  des  hallucinations  ajoute  à  la  gravité  du
pronostic.  Les  guérisons  d’hallucinations  fort  anciennes  ne
peuvent  changer  la  règle.

— La  durée  prolongée  des  hallucinations  modifie  leur
nature.

■ — Le  pronostic  des  hallucinations  simples  est  plus  favo¬
rable  que  celui  des  hallucinations  générales.

— Le  pronostic  des  hallucinations  compatibles  avec  la
raison  n’offre  aucune  gravité.

— Les  hallucinations  des  maladies  nerveuses  autres  que
la  folie,  telles  que  l’hypochondrie,  l’épilepsie,  augmentent
la  gravité  de  ces  affections.  Dans  les  maladies  inflamma¬
toires  aiguës  ,  chroniques  et  autres ,  les  hallucinations  sont


DES  HALLUCINATIONS.


494

en  général  passagères  ,  mais  elles  n’en  doivent  pas  moins
êti’e  surveillées.

— Les  hallucinations  compliquées  de  certaines  illusions
sont  souvent  difficiles  à  déraciner.


CHAPITRE  XIR.

TRAITEMENT  DES  HALLUCINATIONS  (l).

Opinions  de  MM.  Esquirol,  Lelut  et  Calmeil.  —  Opinion  de  M.  Leuret.  —
—  Isolement.  -—Deux  divisions.  —  i®  Traitement  physique.  —  Emploi
du  datura  stramonium.  ~  Les  hallucinations  guérissent  quelquefois  spon¬
tanément.  —  Électricité.  —•  2°  Traitement  moral.  —  Méthode  de  l’au¬
teur.  ■ —  Traitement  de  M.  Leuret.  —  Objections.  —  Traitement  des
hallucinations  dans  les  maladies  qu’elles  caractérisent.  —  Résumé.


Vingt  années  de  soins  donnés  aux  aliénés,  près  de  cinq
cents  personnes  reçues  dans  notre  établissement  depuis  six
ans ,  un  grand  nombre  de  consultations,  beaucoup  de  guéri
sons,  dont  plusieurs  obtenues  en  quelques  instants  :  voilà  pour
la  pratique.  Certes  nous  aurions  pu  accumuler  les  observa¬
tions,  car  nous  n’avons  jamais  vu  un  malade  sans  recueillir
son  histoire;  mais  nous  avions  et  nous  avons  encore  la  con¬
viction  que  les  hallucinations  ne  sont  pas  seulement  un  sujet
médical  ;  aussi  nous  sommes-nous  borné  à  citer  un  ou  deux
faits  à  l’appui  d’un  précepte.  Péniblement  affecté  de  la  publi¬
cité  donnée  à  des  méthodes  bonnes  en  elles-mêmes,  quoi¬
qu’elles  ne  fussent  pas  toujours  nouvelles ,  nous  avons
attendu  que  le  temps  nous  eût  éclairé  sur  la  valeur  des

(i)  It  ne  faut  pas  perdre  de  vue  que  l’hallucination  compliquant  le  plus
ordinairement  une  des  formes  de  l’aliénation,  ce  que  nous  dirons  du  trai¬
tement  s’appliquera  souvent  aux  deux  maladies;  la  distinction  se  fera  seu¬
lement  sentir  dans  les  moyens  dirigés  contre  l’idée  fausse.


TRAITEMENT.


495

moyens  employés,  pour  les  faire  connaître  à  nos  confrères.
Il  nous  eût  été  facile  de  dramatiser  nos  récits;  quel  .sujet
prête  plus  à  l’intérêt  que  la  folie  et  les  hallucinations?  mais
nous  rappelant  les  impressions  que  nous  ont  fait  éprouver
de  semblables  histoires,  nous  avons  pris  la  résolution  de
ne  pas  sortir  ici  du  rôle  de  médecin.

Jusqu’à  ces  dernières  années,  le  traitement  des  hallucina¬
tions  en  France  n’avait  point  fixé  d’une  manière  particulière
l’attention  des  praticiens.  C’était  la  conséquence  naturelle
de  l’opinion ,  admise  par  tous ,  qu  elles  n’étaient  qu’un  sym¬
ptôme  de  la  folie (i).  Ce  sujet  avait  cependant  été  la  matière
de  nombreux  travaux,  et  c’est  avec  surprise  qu’on  ne  trouve
aucun  chapitre  relatif  au  traitement  clans  les  importants
ouvrages  de  Ferriar,  d’Hibbert,  d’Esquirol  et  de  Jacobi  (2).
L’auteur  français  assure  qu’ elles  n’exigent  pas  de  traite¬
ment  particulier;  il  ajoute  néanmoins  qu’elles  doivent  entrer
en  grande  considération  dans  la  direction  intellectuelle  et
morale  des  aliénés,  et  dans  les  vues  thérapeutiques  qu’on
doit  se  proposer.  Les  deux  médecins  anglais  n’ont  pas  été
plus  explicites.  Quant  au  philosophe  allemand,  les  observa¬
tions  qu’il  cite  sont  intéressantes,  mais  ne  contiennent  aucun
fait  nouveau  pour  le  traitement.

M.  Lelut  rapporte  plusieurs  observations  de  folie  senso-
riale,  traitées  par  les  agents  physiques,  les  raisonnements,  les
impressions  morales  devant  être  et  ayant  été,  en  effet,  complète¬
ment  inutiles.  Aucune  des  tentatives  n’a  été  couronnée  de
succès.

M.  Calmeil,  en  terminant  son  excellent  travail  sur  les  hal¬
lucinations,  s’exprime  ainsi  :  «  Nous  reviendrons  sur  ce

(1)  Nous  regrettons  de'ti’avoir  pas  eu  plus  tôt  connaissance  des  leçons  de
Gall  sur  les  hallucinations.  Elles  ont  été  publiées  dans  la  Gazette  de  France
en  1807,  1808  ou  1809.

(2)  Jacobi,  Betnerkungen  über  das  studium  der  mit  irrseyn  Ferbundenem
Krankheiten;  in  scinem  beobachtungen  über  die  pathol.  und  therap.  der
mitirrseyn  Verbundenem  Krankheiten,  i  bd.,  p,  i-24<  bilberfeld,  iS3o.


niîS  HALLUCINATlODiS.


496

sujet,  dont  !e  traitement  rentre  surtout  dans  celui  de  l’hy-
pochondrie  et  des  différentes  espèces  de  inonoraanie.  »  Or  à
l’article  Hypochondrie ,  il  n’en  est  aucunement  question,  et
dans  son  article  Monomanie,  il  dit,  à  l’occasion  de  la  mono¬
manie  sensoriale:«  C’est  surtout  dans  ce  genre  de  folie,  dans
la  monomanie  avec  hallucinations,  que  l’on  a  guéri  instan¬
tanément  des  malades,  en  jetant  avec  adresse  une  cou¬
leuvre,  une  grenouille,  une  limace,  dans  le  bassin  destiné  à
recevoir  leurs  déjections,  au  moment  où  ils  croyaient  ex¬
pulser  par  la  bouche,  ou  par  le  fondement,  les  prétendus
animaux  qu’ils  soutenaient  exister  dans  leurs  entrailles.»  Il
s’en  faut  de  beaucoup,  dit  l’auteur,  que  l’on  puisse  compter
sur  le  succès  habituel  de  semblables  ruses ,  auxquelles  heu¬
reusement  on  peut  recourir  sans  inconvénient.  En  général,
les  lésions  physiques  quienfantent  le  délire  partiel  ne  cèdent
pas  avec  autant  de  facilité  à  l’influence  d’une  impression
extérieure,  et  la  pratique  des  monomaniaques  enseigne  bien¬
tôt  le  cas  qu’il  faut  faire  d’une  foule  de  recettes  dont  un
esprit  enthousiaste  se  promet  d’abord  un  grand  succès.

Telétait  l’état  de  lascience,  lorsqu’un  hommed’un  esprit  in¬
génieux,  d’une  sagacité  remarquable,  balayant  tout  ce  qu’on
avait  fait  avant  lui,  vint  annoncer  que  les  hallucinations,
abandonnées]  usqu’alors  aux  seuls  efforts  delà  nature,  étaient
susceptibles  de  traitement  et  de  guérison ,  et  que  ce  but  si
désirable  pouvait  facilement  être  atteint  en  les  attaquant  de
front,  en  les  harcelant  sans  cesse ,  en  les  forçant  à  s’avouer
vaincues.  Cette  opinion  scientifique  trouva  de  nombreux
contradicteurs.  Mais  lorsque  les  amours-propres  se  furent
un  peu  calmés ,  on  reconnut  que  le  livre  de  M.  Leuret  révé¬
lait  en  son  auteur  une  volonté  forte,  des  ressources  nom¬
breuses  dans  l’esprit ,  et  des  applications  heureuses  d’un
nouveau  moyen  de  thérapeutique.  —  L’expérience  permit
ensuite  de  constater  la  valeur  de  cette  méthode.  On  acquit
la  preuve  quelle  n’était  pas  d’une  application  aussi  générale


TRAlTÈMÈXt.


497

que  l’avait  cru  son  auteur,  qui  l’avait  expérimentée  sur  des
malades  d’hôpital .  Il  fut  manifeste  que  dans  les  établisse¬
ments  particuliers,  destinés  surtout  aux  personnes  chez
lesquelles  l  éducation  et  la  position  de  fortune  ont  déve¬
loppé  l’exercice  de  la  volonté,  et  par  suite  la  passion  de  l'or¬
gueil,  élément  d’un  grand  nombre  de  folies,  il  fallait  con¬
sidérablement  modifier  le  traitement  du  médecin  de  Bicêtre.
Ces  réserves  faites ,  nous  sommes  des  premiers  à  dire  que
cette  méthode  est  appelée  à  rendre  d’utiles  services,  et  que
nous  y  aurons  recours  toutes  les  fois  quelle  nous  semblera
convenablement  indiquée.

En  étudiant  les  causes  des  hallucinations ,  il  était  facile
de  s’assurer  qu’on  devait  leur  accoi'der  plus  d’attention ,  et
diriger  contre  elles  des  moyens  plus  actifs  qu’on  ne  l’avait
fait  jusqu’alors.  La  médecine  du  symptôme  n’est  point  à  dé¬
daigner,  et  il  est  peu  de  maladies  où  elle  ne  soit  souvent  la
seule  ressource  du  praticien.

Le  traitement  des  hallucinations  n’est  pas  d’ailleurs  aussi
complètement  nul  queM.  Leuret  l’a  imprimé  dans  son  livre.
Sans  doute  il  n'existe  point  de  règles,  de  systématisation,
de  corps  de  doctrine;  mais  en  parcourant  avec  soin  les  ou¬
vrages  écrits  sur  l’aliénation  mentale ,  on  trouve  beaucoup
d’observations  d’hallucinés  guéris  par  les  moyens  physiques
et  moraux. Ces  faits  constatés  par  la  pratique,  l’étude
des  causes ,  celledes  symptômes,  nous  conduisent  sans  autre
préambule  à  proposer  deux  divisions  du  traitement,  la  pre¬
mière  comprenant  les  moyens  physiques,  et  la  seconde,  les
movens  moraux.

Avant  d’entrer  dans  les  développements  que  comporte
le  sujet,  nous  avons  à  parler  du  choix  du  lieu  où  doit  se
faire  le  traitement.  Faut-il  isoler  les  hallucinés  ?  Faut-il  les
traiter  chez  eux? Évidemment  par  la  méthode  de  M.  Leuret,
la  séquestiation  est  de  toute  nécessité.  Pour  forcer  un  ma¬
lade  à  reconnaître  qu’il  a  tort,  il  est  indispensable  qu'il  com-

32


DES  HALLUCINATIONS.


Û98

prenne  qu’on  a  de  l’autorité  sur  lui,  qu’il  n’est  pas  maître
de  faire  ses  volontés;  sans  ces  conditions ,  il  n’y  a  pas  d’o¬
béissance  possible.  L’espèce  de  1  hallucination ,  son  ancien¬
neté,  ses  complications  établissent  également  des  diffé¬
rences  importantes.  L’isolement  est-il  toujours  indiqué?
Première  question ,  à  laquelle  nous  allons  répondre  par  des
faits.

Obs.  i44- — TJd  officier  de  la  marine  anglaise,  après  s’étre
livré  avec  ardeur  à  des  observations  télescopiques  ,  s’était
imaginé  avoir  fait  des  découvertes  remarquables  dans  le  so¬
leil.  Entre  autres  assertions  étranges,  il  déclara  solennelle¬
ment  qu’à  l’époque  de  l’abdication  de  Napoléon,  en  1814,  il
avait  vu  la  figure  de  l’empereur  dans  cet  astre  ;  que  le  lende¬
main  il  l’avait  encore  aperçue,  mais  transformée  en  squelette.
Le  troisième  jour,  la  figure  n’était  plus  visible;  les  couleurs
unies  des  alliés  étaient  seules  très  distinctes.  Une  copie  de
ces  apparitions  fut  régulièrement  consignée  sur  le  livre  de
bord,  et  on  dit  que  plusieurs  marins  se  portèrent  garants
de  la  véracité  des  observations  du  capitaine.  Malgré  ce  té¬
moignage,  peu  de  personnes  ajoutèrent  foi  à  ces  décou¬
vertes,  et  riionnête  officier  eut  la  mortification  d’apprendre
que  tout  ceci  était  regardé  comme  une  déception.  Il  est
hors  de  doute  que  ces  illusions  étaient  parfaitement  inof¬
fensives,  qu’elles  ne  troublaient  point  les  opérations  de  son
esprit  dans  les  affaires  ordinaires  de  la  vie,  et  qu’èlles  ne
l’empêchaient  point  de  remplir  ses  devoirs.

Conoilly,  auquel  nous  avons  emprunté  cette  observation,
ajoute  que  les  individus  ne  doivent  pas  être  enfermés,  parce
qu’ils  ont  des  idées  particulières  (excentriques  même)  sur
des  sujets  spéciaux;  autrement  un  champ  nouveau  serait
ouvert  à  l’arbitraire.  Un  homme  peut  passer  pour  singulier,
fou  même,  parce  qu’il  croit  qu’il  existe  deux  mondes,  l’un
invisible,  l’autre  visible;  qu’il  n’y  a  point  de  solitude  réelle;
que  chaque  lieu  écarté  est  habité  par  des  esprits;  qu’il  n’est


TRAITEMENT.


/l99

point  d’action,  quelque  cachée  qu’elle  soit,  qui  n’ait  de  nom¬
breux  témoins.  Cependant,  en  avouant  cette  croyance,  il  ne
dit  rien  qui  n’ait  été  enseigné  par  la  religion  ;  mais  s’il  fait  im
pas  de  plus,  s’il  prétend  communiquer  avec  ces  êtres  invish
blés ,  il  court  grand  risque  d’être  considéré  comme  un  fou ,
quoique  plusieurs  grands  hommes  aient  cru  à  la  réalité  de
ces  choses  :  il  est,  en  effet,  sous  l’influence  d’une  halluci¬
nation;  il  a  laissé  sa  pensée  prendre  un  corps;  la  comparai¬
son  et  le  jugement  lui  font  défaut.  Mais,  quoiqu’il  dérah
sonne  sur  ce  point,  si  sa  conduite  est  convenable,  si  ses  actes
ne  sont  point  répréhensibles,  nul  n’a  le  droit  d’intervenir  dans
ses  affaires^  de  lui  demander  compte  d^  ses  opinions,  à  plus
forte  raison  de  le  faire  enfermer.

Ainsi  toutes  les  fois  que  l’hallucination  est  inoffensive,  l’iso¬
lement  n’est  point  nécessaire  ;  mais  il  n’en  est  plus  de  même
lorsqu’elle  peut  être  préjudiciable  à  l’individu  ou  aux  autres  :
la  séquestration  est  alors  indispensable.  Lés  exemples  de
mutilation ,  de  suicide ,  d’homicide ,  de  vol ,  d’incendie ,  sont
tellement  communs  chez  les  hallucinés,  qu’il  n’est  pas  be-
soin  d’insister  sur  cette  mesure.  —  Sous  le  rapport  du  traite
ment,  l’hallucination,  même  inoffensive,  ne  devrait-elle  pas
réclamer  l’isolement,  lorsqu’elle  a  résisté  aux  moyens  em¬
ployés  en  pareil  cas  ?

Il  n’en  est  plus  ainsi  lorsque  l’hallucination,  quoique  pas¬
sagère,  peut  avoir  des  suites  graves.

Obs.  1 45. -=-Nous fumes  consulté,  ily  aquelques  années,
pour  une  jeune  dame  artiste  dont  le  mari  avait  des  attaques
fort  courtes  d’épilepsie  qui  étaient  immédiatement  suivies
d’un  accès  d’aliénation  mentale.  Il  se  croyait  entouré  de
figures  menaçantes,  de  flammes,  voyait  des  âmes.  Dans  un
de  ces  accès,  il  saisit  sa  femme  à  la  gorge  pour  l’étrangler;
elle  n’eut  que  le  temps  de  s’élancer  hors  de  l’appartement.
Dans  une  autre  circonstance ,  il  s’imagina  être  entouré
par  des  ennemis,  et  demanda  son  poignard  pour  les  tüef .


500  DES  HALLUCINATIONS.

La  frayeur  que  ces  deux  accès  causèrent  à  la  jeune  femme
est  facile  à  concevoir.  «  Je  ne  saurais  résister  plus  long¬
temps,  nous  dit-elle,  à  un  pareil  genre  de  vie;  mon  sommeil
est  troublé  par  des  rêves  affreux;  à  chaque  instant  je  crois
sentirles  secousses  qui  sont  Tavant-coureur  de  ses  accès.  J’é¬
tudie  ses  moindres  mouvements;  toute  mon  attention  est  là,
mes  moyens  sont  paralysés,  ma  voix  s’affaiblit,  je  ne  puis
plus  me  livrer  à  l’exercice  de  mon  art.  Venez  à  mon  secours,
monsieur,  ne  m’abandonnez  pas  dans  une  position  aussi
cruelle;  au  nom  du  ciel,  prenez  pitié  de  mon  sort!  »  L’agi
tation  de  cette  dame,  le  son  de  sa  voix,  l’expression  de  ses
yeux,  en  disaient  plus  que  ses  paroles.

D’un  autre  côté,  le  mari,  revenu  à  lui,  n’offrait  plus  le
moindre  signede  dérangement  dans  ses  facultés;  sa  conversa
tion  était  sensée,  il  reconnaissait  même  qu’il  avait  été  dupe
d’illusions.  «  Lorsque  je  suis  dans  cet  état,  ajouta-t-il,  il  me
semble  que  mes  idées  entrent  les  unes  dans  les  autres,  se
mêlent;  ma  tête  devient  alors  un  chaos  où  je  ne  distingue
rien.  »

Jeune,  amoureux  de  sa  femme,  ne  croyant  pas  que  son
état  fût  dangereux,  ce  malade  se  trouvait  dans  une  situa¬
tion  fort  délicate  ;  l’embarras  du  médecin  n’était  pas  moins
grand.

Il  était  évident  que  le  genre  de  maladie  de  ce  jeune
homme  était  d’une  haute  gravité;  car  l’expérience  n’a  que
trop  appris  à  quelles  catastrophes  l’on  est  exposé  avec  les
fous  épileptiques,  hallucinés  .L’état  moral  de  la  femme  devait
être  pris  en  considération  ;  en  effet,  avec  quelques  degrés  de
plus  on  avait  à  craindre  le  suicide  ou  la  folie.  L’isolement  était
donc  une  mesure  indispensable,  je  le  conseillai;  mais,  pre¬
nant  en  considération  la  brièveté  des  accès,  le  rapide  retour
de  la  raison,  je  ne  crus  pas  devoir  recommander  une  maison
spéciale.  J’engageai  ses  amis  à  lui  faire  sentir  la  nécessité  de
se  séparer  de  sa  femme  pendant  quelques  mois  et  à  lui  en


TRAITEMENT.


501

faire  prendre  l’engagement  sacré  :  ce  fut  l’avis  adopté.

Avec  nos  lois,  la  séquestration,  dans  ce  cas,  était  impos¬
sible;  et  cependant  quelles  garanties  présentait  la  pa¬
role  d’un  homme  dont  la  maladie  pouvait  à  chaque  in¬
stant  troubler  la  raison,  et  qui  était  d’ailleurs  extrêmement
porté  à  avoir  de  fréquents  rapports  avec  sa  femme?

SECTION  PREMIÈRE.  —  Traitement  physique.

Le  rapport  intime  qui  unit  les  deux  principes  constituants
de  l’homme  suffit  pour  montrer  que  chacun  d’eux  peut  être
influejieé  à  son  tour,  et  qu’il  est  dès  lors  nécessaire  de  re¬
courir  aux  moyens  thérapeutiques  applicables  à  l’un  et  à
l’autre.  Prenons  quelques  exemples  :  une  personne  s’aban¬
donne  à  l’usage  immodéré  des  boissons  fermentées,  elle  a
des  hallucinations;  le  simple  isolement  suffit  quelquefois
pour  obtenir  la  guérison,  mais  souvent  aussi  il  faut  recourir
à  l’opium,  à  la  saignée,  aux  bains.  Un  autre  croit  voir  le
diable;  un  raisonnement,  une  raillerie,  la  douche,  peuvent
faire  cesser  la  fausse  sensation.  Le  plus  ordinairement  il
arrive  qu’on  est  obligé  de  recourir  aux  deux  moyens,  à  cause
de  la  réaction  réciproque  des  deux  principes.  Un  individu
éprouve  un  violent  chagrin,  qu’il  attribue  à  l’un  de  ses  en¬
nemis  ;  bientôt  la  figure  de  ce  dernier  ou  toute  autre  forme
fantastique  l’obsède;  il  ne  dort  plus,  son  sang  s’échauffe,
pour  nous  servir  d’une  expression  vulgaire;  les  sécrétions
et  les  excrétions  se  dérangent.  Dans  ce  cas,  l’emploi  des  re¬
mèdes  physiques  ne  doit-il  pas  précéder  celui  des  moyens
moraux?  Ce  que  le  raisonnement  enseigne,  l’expérience  va
nous  le  démontrer.

L’académicien  Nicolaï,  sujet  à  des  congestions  sanguines
qui  exigent  l’emploi  des  saignées,  néglige  cette  précaution  ;
des  fantômes  de  toute  espèce  viennent  l’assaillir  à  chaque


DES  HAELüClNAriONS,


502

instant.  Une  émission  sanguine  est  pratiquée,  et  le  repos  lui
est  rendu.

Obs.  146. — Un  logeur,  d’une  forte  constitution,  d’un
tempérament  sanguin,  faisant  de  temps  en  temps  des  excès,
fut  conduit ,  il  y  a  vingt  ans ,  dans  la  maison  de  santé  de  ma¬
dame  Marcel  de  Sainte-Colombe  ,  dont  j’étais  alors  le  mé¬
decin.  Sa  figure  était  fortement  colorée,  son  œil  brillant
et  hagard.  Il  me  raconta,  au  milieu  de  l’agitation  la  plus
grande,  que  sa  tante  avait  loué  une  partie  de  sa  maison
à  des  montreui’s  d’animaux  (erreur  de  sa  part),  ce  qui  l’a¬
vait  singulièrement  contrarié.  «L’un  d’eux, ajouta-t-il,  a  fait,
à  trois  reprises  différentes  des  propositions  malhonnêtes  à
ma  femme;  cette  conduite  m’a  exaspéré,  je  me  suis  élancé
sur  l’insolent;  mais  il  s’est  changé  en  cheval,  s’est  rapetissé
à  vue  d’œil ,  ce  qui  ne  m’a  pas  empêché  de  le  tuer.  »

Ce  malade  avait ,  en  outre ,  des  illusions  de  la  vue  ;  il
prétendait  nous  reconnaître  tous ,  nous  donnait  à  chacun
des  noms  différents  ,  voyait  des  monstres  et  des  figures  bi¬
zarres  dans  l’air.  Peut-être  métamorphosait-il  ainsi  les
nuages  d’après  la  nature  de  ses  conceptions.  Son  exaspéra¬
tion  étant  extrême ,  on  fut  obligé  de  lui  mettre  la  cami¬
sole;  je  lui  fis  raser  la  tête,  placer  trente  sangsues  le  long
de  la  suture  sagittale,  et  le  lendemain  on  le  conduisit  au
bain.  Au  bout  de  deux  jours ,  il  y  avait  de  l’amélioration.  A
l’emploi  de  ces  moyens,  je  joignis  les  purgatifs,  qui  alternè¬
rent  avec  les  bains.  Huit  jours  après  son  entrée,  il  avait  en¬
tièrement  recouvré  l’usage  de  ses  facultés  intellectuelles.

Nous  avons  rapporté  à  l’article  Hypochondrie ,  l’observa¬
tion  d’un  professeur  d’allemand  qui  s’imaginait  qu’on  le
soumettait  à  des  influences  magnétiques ,  et  qu’on  lui  avait
logé  un  magnétiseur  dans  le  ventre.  Pour  faire  diversion  à
ses  idées ,  et  combattre  en  même  temps  les  maux  de  ventre
et  d’estomac  dont  il  se  plaignait ,  je  lui  fis  poser  deux  larges
vésicatoires  aux  jambes.  Bientôt,  sa  physionomie,  jusqu’à-


TRAITEMENT.


503


lors  fort  sombre ,  devint  plus  gaie  ;  il  cessa  de  me  parler  de
ses  fausses  sensations  ;  les  distractions  apportées  par  des
travaux  intellectuels  complétèrent  sa  guérison.

ün  de  nos  aliénés  s’était  persuadé  que  plusieurs  hommes
s’étaient  introduits  dans  sa  chambre  pour  lui  faire  du  mal.
Plein  de  fureur  à  cette  idée ,  il  les  provoque ,  leur  adresse
les  épithètes  les  plus  flétrissantes  ;  puis,  voyant  qu’ils  conti¬
nuaient  à  se  moquer  de  lui,  il  demande  à  grands  cris  son
couteau  pour  tuer  ses  persécuteurs.  Le  traitement  consiste
en  purgatifs  et  en  bains,  et  un  mois  après  son  entrée,  le
malade  était  rendu  guéri  à  sa  famille.

Mademoiselle  G, , . ,  à  la  suite  d’un  chagrin  d’amour,  perd  la
tête;  elle  voit  sans  cesse  son  ami  autour  d’elle,  elle  l’aper¬
çoit  dans  le  ciel,  dans  les  nuages,  lui  donne  les  plus  doux
noms;  il  lui  parle,  elle  lui  répond.  Tous  les  jours,  cette  de¬
moiselle  est  conduite  au  bain  où  elle  reste  quatre  j  cinq,
six  heures ,  recevant  l’eau  sur  la  tête  au  moyen  de  l’irrigation
continue;  le  quatrième  jour  elle  n’a  plus  d’hallucinations ,
et  au  bout  d’une  semaine,  elle  est  tout-à-fait  rétablie.

Les  émissions  sanguines  sont  utiles  quand  elles  sont  in¬
diquées  ;  mais  il  ne  faut  pas  les  prodiguer.  Sans  parler  des
graves  résultats  signalés  par  Pinel,  et  dont  tous  les  médecins
d’aliénés  ont  pu  constater  la  vérité,  l’observation  démontre
qu’on  peut  saigner  jusqu’à  la  syncope,  et  n’amener  aucun
changement  dans  les  idées  du  malade.

Obs.  147.  —  Un  docteur  en  médecine  avait  des  halluci¬
nations  de  l’ouïe  et  de  la  vue  ;  il  sollicite  Esquirol  de  lui
faire  pratiquer  une  saignée,  Pendant  longtemps ,  le  raédecin
de  Charenton  résiste  à  ses  prières  ;  enfin,  vaincu  par  ses  im¬
portunités  ,  il  lui  accorde  sa  demande.  A  peine  l’élève  s’est-
il  retiré  que  le  malade  enlève  l’appareil  et  remplit  de  son
sang  un  pot  de  nuit,  une  cuvette  d’étain,  en  répand  une
grande  quantité  sur  le  carreau  ;  se  sentant  affaibli ,  il  se
couche  sur  son  lit:  le  sang  ne  s’arrête  point.  Lorsqu’on  ar-


DES  HALLUCINATIONS.


riva  à  son  secours ,  il  était  exsangue.  Les  secours  Je  rappe¬
lèrent  à  la  vie,  mais  il  resta  aveugle.  Malgré  l’état  d’anémie,
malgré  la  privation  de  la  vue,  le  délire  n’éprouva  aucune
modification.  Les  hallucinations  conservèrent  leur  énergie ,
leur  continuité,  leur  caractère  (i).

La  guérison  des  hallucinations  a  quelquefois  été  due  à
des  moyens  violents  que  réprouve  l’humanité ,  mais  dont
on  trouve  cependant  de  nombreux  exemples  dans  les  au-
teurs.

Obs.  i48-  — Un  charpentier  d’Anvers  s’imaginait  voir
pendant  la  nuit  des  spectres  horribles;  la  terreur  qu’il  en
éprouva  fut  telle  qu’il  devint  fou.  On  l’envoya  au  tombeau
de  sainte  Dympna,  vierge  qui  avait  la  réputation  de  guérir
les  possédés.  Le  charpentier  y  resta  un  an,  soumis  à  tous
les  traitements  qu’on  y  emploie  contre  la  manie.  Mais
comme  on  ne  payait  plus  sa  pension  il  fut  renvoyé  chez  lui,
lié  sur  une  charrette.  Dans  le  trajet,  ce  malade,  étant  par¬
venu  à  briser  ses  chaînes ,  sauta  de  la  voiture  dans  une  mare
profonde ,  voisine  du  chemin.  Les  conducteurs  le  relevè¬
rent  après  quelques  recherches ,  et  le  replacèrent  à  demi
mort  sur  la  charrette.  Il  guérit  cependant,  et  vécut  encore
dix-huit  ans,  complètement  rétabli  de  sa  folie  (2).

Cette  observation  est  intéressante  sous  le  rapport  du  lieu,
car  sainte  Dympna  était  révérée  au  village  de  Gheel  en  Bel¬
gique,  où  se  trouve  encore  cette  colonie  d’aliénés  à  laquelle
on  a  fait  une  certaine  célébrité;  elle  rappelle  en  outre  que
dans  plus  d’une  circonstance  une  émotion  brusque,  un  moyen
thérapeutique  énergique,  ont  suffi  pour  rendre  tout-à-coup
la  raison.

Un  émétique,  un  purgatif,  peuvent  quelquefois  faire
cesser  les  hallucinations.

Un  aliéné  croyait  qu’il  avait  avalé  le  diable,  et  qu’il  était

(1)  Esquirol,  Des  maladies  mentales,  1. 1,  p.  i83.

(2)  Vanbelmont,  Demens  i<iea,  49  oper.  ,p.  175.


TEAITKMENT.


505

resté  dans  son  estomac.  Il  refusa  pendant  plusieurs  jours
de  satisfaire  au  besoin  de  la  nature,  dans  la  crainte  de  le
mettre  en  liberté.  Je  triomphai,  dit  Ferriar,  de  sa  résolution,
en  lui  administrant  un  émétique  dans  ses  aliments  (i).

L’emploi  des  bains,  avec  la  douche  ou  l’irrigation  conti¬
nue,  mérite  une  mention  spéciale.  Dans  les  mains  de
M.  Leuret,  la  douche  a  plus  d’une  fois  contraint  l’halluciné
à  reconnaître  la  fausseté  de  ses  idées.  D’autres  praticiens
n’ont  pas  été  aussi  heureux.  Quelquefois  même,  comme  nous
en  avons  cité  des  exemples ,  les  malades  ont  fait  tous  les
aveux  qu’on  exigeait  d’eux  pour  échapper  à  ce  qu’ils  appel¬
lent  le  supplice  de  la  douche.

Ce  moyen  offre  cependant  d’utiles  ressources,  mais  il
doit  être  soumis  à  quelques  règles.  Si  l’hallucination  est
récente,  si  le  caractère  du  malade  est  craintif,  timoré ,  l’im¬
pression  causée  par  la  colonne  d’eau  pourra  changer  à
l’instant  même  la  nature  des  idées.  Lorsqu’après  avoir  mis
en  usage  la  persuasion ,  la  douceur,  les  plaisanteries,  l’ar¬
gumentation  raisonnée  chez  une  personne  habituée  à  faire
ses  volontés,  placée  dans  de  bonnes  conditions  de  fortune,
mais  douée  d’une  énergie  modérée,  le  déliré  des  sensations
persistera,  la  douche,  prescrite  et  exécutée  avec  un  certain
appareil,  changera  dans  quelques  circonstances  la  nature
des  idées.  Les  conditions  ne  seront  plus  aussi  favorables
lorsque  l’hallucination  existera  chez  un  homme  doué  d’éner¬
gie  et  de  volonté,  surtout  si  elle  remonte  à  une  époque  an¬
cienne.  Il  en  sera  de  même  dans  le  cas  de  complication  de
folie,  surtout  si  la  monomanie  est  triste,  avec  tendance  au
suicide.  Les  hallucinations  de  la  manie,  de  la  démence,  de
la  paralysie  générale ,  seront  le  plus  ordinairement  trai¬
tées  sans  succès  par  la  douche. — Dans  un  certain  nom¬
bre  de  cas,  la  douche  aggravera  les  symptômes,  bien  loin
de  les  améliorer.


(i)  Ferriar,  ouvrage  cité.


506  des  hallucinations.

Nous  avons  substitué  à  l’emploi  de  la  douche  (  elui  de  l’ir¬
rigation  continue.  L’eau  'tombe  des  heures  entières  en  un
mince  filet  ou  en  arrosoir  sur  la  tête  du  malade  placé  dans  le
bain.  L’effet  produit  par  cette  aspersion  continuelle  a  d’a¬
bord  pour  avantage  d’entretenir  une  température  constam¬
ment  fraîche  vers  un  organe  qui  est  congestionné,  sans  dé¬
terminer  les  accidents  qu’on  a  reprochés  à  ia  glace.  En
second  lieu,  il  harcelle  le  patient,  qui  très  souvent  demande
grâce.  Ce  que  d’autres  ont  constaté  pour  l’aciion  instanta¬
née  de  la  douche,  nous  l’avons  également  noté  pour  l’irriga¬
tion  continue.  Après  quelques  heures  de  ce  traitement,  des
malades  nous  ont  supplié  de  les  retirer  du  bain,  en  décla¬
rant  qu’ils  déraisonnaient  auparavant,  qu’ils  avaient  dit  des
bêtises,  mais  qu’ils  étaient  complètement  guéris.

Obs.  i49- — Une  jeune  dame  hallucinée,  à  la  suite  de
couches,  s’imagine  quelle  voit  devant  elle  une  grande
figure  blanche  qui  la  suit  en  tous  lieux.  Le  médecin  ha¬
bituel,  consulté,  recommande  la  saignée,  fait  apposer  les
sangsues  au  cou  et  ordonne  plusieurs  bains.  L’amélioration
n’a  pas  lieu,  la  malade  devient  plus  bruyante  ;  on  craint
qu’elle  ne  se  précipite  par  la  ci'oisée.

Le  médecin  propose  de  la  conduire  dans  mon  établisse¬
ment.  A  peine  est-elle  arrivée ,  que  je  l’envoie  au  bain.  Pen¬
dant  deux  heures,  l’eau  lui  coule  sur  la  tète.  J’arrive  alors  :
Monsieur,  s'écrie-t-elle,  faites-moi  sortir  d’ici  ;  cette  eau  qui
me  tombe  comme  une  pluie  sur  la  tête  m’est  insupportable;
vous  l’avez  fait  parce  que  j’étais  folle ,  je  le  sais  ;  mais,  Dieu
merci,  j’ai  toute  ma  raison;  ne  me  laissez  pas  plus  long¬
temps.  Avant  de  céder  à  son  désir,  je  lui  demande  ce  qu’est
devenue  la  grande  figure  blanche.  Elle  n’existe  plus,  c’était
.  une  illusion,  causée  par  ma  fièvre  de  lait.  Cette  jeune  dame
ayant  répondu  raisonnablement  à  toutes  mes  questions,  je
la  fis  conduire  dans  sa  chambre;  huit  jours  après  elle  était
retournée  guérie  dans  sa  famille.


TBAITEMENT,


507

On  n’est  pas  toujours  aussi  heureux,  et  il  nous  est  arrivé
plusieurs  fois  de  voir  les  erreurs  se  reproduire  après  avoir
cessé  momentanément.  Dans  d’autres  circonstances ,  la
fausse  sensation  disparaît,  mais  la  folie  persiste.  Quoi  qu’il
en  soit,  nous  nous  sommes  si  bien  trouvé  de  l’irrigation  que
nous  l’employons  dans  tous  les  cas  où  elle  nous  paraît  indi¬
quée,  et  les  guérisons  que  nous  en  avons  obtenues,  en  l’as¬
sociant  aux  bains  prolongés,  sont  si  nombreuses  et  si
rapides  que  nous  nous  proposons  de  présenter  à  l’Académie
royale  de  médecine  un  mémoire  sur  ce  sujet.

Les  faits  que  nous  venons  de  rapporter  ne  doivent  point
laisser  de  doute  sur  l’efficacité  des  agents  physiques  ;  mais
comment  agissent-ils?  en  calmant,  dans  le  plus  grand  nom¬
bre  de  cas,  les  symptômes  d’excitation.  C’est  parce  qu’on
n’a  point  assez  fait  attention  à  cette  période  de  la  maladie ,
qu’on  a  soutenu  des  opinions  contradictoires.  Lorsque  l’ex¬
citation  est  passée ,  soit  par  les  remèdes ,  soit  par  les  effets
du  temps,  on  peut  obtenir  les  plus  grands  avantages  du  trai¬
tement  moral.

Mais  avant  d’entamer  ce  sujet,  il  est  utile  que  nous  di¬
sions  quelques  mots  d’une  médication  proposée  il  y  a  quel¬
ques  années  par  M.  le  docteur  Moreau ,  médecin  des  aliénés
de  Bicêtre. — Ce  mode  de  traitement,  qui  a  quelque  affinité
avec  l’homéopathie,  puisqu’il  est  fondé  sur  la  propriété  qu’a
le  datura  de  déterminer  des  hallucinations,  des  illusions,
fut  employé  sur  des  hallucinés  qui ,  s’ils  ne  pouvaient  être
déclarés,  incurables ,  se  trouvaient  dans  des  conditions  plus
ou  moins  fâcheuses.  Sept  guérirent,  trois  n’éprouvèrent
qu’une  amélioration  passagère.  Les  guérisons  furent  obte¬
nues  en  quatre,  sept  jours,  un  mois,  avec  des  doses  mo¬
dérées  d’extrait  du  suc  dépuré  de  stramonium ,  i  décigramme
matin  et  soir;  en  cinq,  huit  ou  quinze  jours  par  une  dose
élevée,  3  décigrammes  dans  une  potion  à  prendre  par
cuillerée  toutes  les  heures;  en  vingt-quatre  heures  pour  des


DES  HALLUCINATIONS.


508

doses  très  élevées,  i  décagramme  d’extrait  administré
d’heure  en  heure,  jusqu’à  ce  que  des  effets  physiolo*
giques  apparaissent.  Suivant  l’auteur,  ils  surviennent  or¬
dinairement  après  l’administration  de  3  décigrammes;
L’emploi  du  datura  à  forte  dose  exige  une  prudence  ex¬
trême.  Il  ne  faut  pas  perdre  le  malade  de  vue  un  seul
instant,  afin  de  veiller  sur  les  effets  du  remède,  et  com¬
battre  les  accidents ,  s’ils  menacent  de  dépasser  la  limite
normale  (i).

Les  précautions  indiquées  annoncent  qu’un  pareil  médi¬
cament  ne  saurait  être  administré  sans  beaucoup  de  réserve.
Il  y  a  d’ailleurs  une  grave  objection  à  lui  adresser,  c’est
qu’il  n’a  point  réalisé  dans  les  mains  d’autres  médecins  les
heureux  effets  qu’en  avait  obtenus  M.  Moreau.  La  suspension
des  hallucinations,  dans  ce  cas ,  nous  paraît  tenir  à  l’action
même  du  médicament.  En  éprouvant  les  symptômes  plus
ou  moins  variés  qu’il  détermine  dans  l’économie, l’halluciné
se  sent  entraîné  dans  un  autre  ordre  d’idées  ;  les  tintements
d’oreilles,  les  bourdonnements,  les  nausées ,  les  vertiges ,
les  défaillances  qu’occasionne  le  datura,  le  surprennent,
l’étonnent,  l’obligent  à  réfléchir,  et  la  fausse  sensation  est
momentanément  oubliée.

Le  choix  des  cas  n’est  pas  d’ailleurs  d’une  médiocre
importance;  car  si,  dans  l’exemple  que  nous  allons  rap¬
porter,  on  se  fût  pressé  d’administrer  le  médicament,  on
lui  eût  attribué  une  guérison  due  aux  seuls  efforts  de  la
nature.

Obs.  i5o.  —  A...  perd  sa  femme,  qui  meurt  victime  de
ses  mauvais  traitements.  Il  devient  sombre,  morose;
tout-à-coup  dans  la  nuit  se  déclarent  des  hallucinations.  Il
croit  voir  des  morts  et  des  fantômes  hideux  qui  descendent
processionnellement  du  plancher  et  viennent  à  tour  de  rôle

(r)  Journal  des  connaissances  médicales  pratiques,  fév.  1842,  p.  i34.
Analyse  de  M.  Eoucliardat.


TRAITEMENT.


509


lui  tirer  les  pieds  ;  d’autres  fois ,  il  se  trouve  transporté  au
bord  de  la  mer,  il  entend  le  mugissement  des  vagues ,  voit
des  bateaux  à  vapeur  sillonner  rapidement  les  flots  ;  puis
la  scène  change  brusquement,  et  d’énormes  serpents  s’é¬
lancent  sur  lui ,  l’enveloppent  dans  leurs  vastes  replis  et  le
piquent  au  ventre.  La  nuit  suivante,  ce  sont  des  chevaux
qui  font  craquer  les  toits  de  leurs  piétinements.  Dès  qu’il
ferme  les  yeux,  croyant  se  soustraire  à  ces  effrayantes  vi¬
sions,  le  panorama  fantastique  se  déroule  devant  lui  avec
plus  de  force  et  de  vitesse.

Dès  que  le  jour  paraissait,  tout  rentrait  dans  le  silence,
et  A...  semblait  revenir  à  la  vie,  car  il  éprouvait,  dit-il,  un
sentiment  de  bien-être  difficile  à  exprimer.  —  L’approche
de  la  nuit  le  plongeait  dans  l’anxiété  la  plus  grande;  sa
frayeur  était  devenue  telle  qu’il  faisait  coucher  auprès  de
lui  sa  petite  fille,  à  peine  âgée  de  dix  ans,  qui  n’avait  ja¬
mais  pu  le  persuader  de  la  iausseté  de  ces  apparitions.
Elle  me  disait  naïvement,  rapporte  le  médecin  :  J’avais  beau
ouvrir  les  yeux,  je  n’apercevais  ni  bateaux  ni  serpents.

Le  i3  novembre,  dans  la  nuit,  on  trouve  A...  pelotonné
dans  un  coin  de  .son  appartement,  les  mains  jointes  et  dans
une  position  suppliante  ;  il  est  immobile,  son  regard  est  fixe
et  effrayé  ;  il  demande  en  grâce  au  démon  de  ne  pas  le  per¬
sécuter  de  la  sorte,  et  d’avoir  pitié  de  lui.  Le  lendemain,  à  la
pointe  du  jour.  A...  sort  de  chez  lui  dans  un  état  d’exaspé¬
ration  extrême;  ses  vêtements  sont  en  désordre,  ses  yeux
hagards;  il  dit  en  pleurant  à  sa  fille  qu’il  va  se  confesser  de
toutes  les  fautes  qu’il  a  commises ,  parce  qu’il  voit  bien  que
le  bon  Dieu  lui  en  veut.

Le  i5,  la  police  le  conduit  dans  l’asile.  Les  premiers
jours,  il  est  sous  l’impression  de  ses  hallucinations.  Cet  état
dure  peu,  il  s’opère  dans  l’état  mental  d’A...  un  change¬
ment  remarquable;  les  hallucinations  ont  cessé;  la  nuit,  il
dort  sans  interruption  ;  il  ne  voit  plus  rien  et  n’entend  plus


510


DES  HALLUCINATIONS.


une  voix  qui  partait  de  son  cœur,  et  qui  lui  criait  sans  cesse
fie  se  tuer.  (  Le  traitement  consiste  dans  des  bains  et  de  l’eau
pour  boisson.)

Le  23,  de  nouvelles  hallucinations  de  la  vue  viennent
l’assaillir  pendant  la  nuit;  il  a  vu  une  machine  noire  qui
tournait  rapidement  devant  ses  yeux,  et  des  arbres  qui  dan¬
saient  comme  des  marionnettes. — ^  Dans  le  commencement
du  mois  de  décembre,  M.  Aubanel  interroge  attentivement
A...;  il  le  trouve  bien  raisonnable,  si  ce  n’est  qu’il  ne  veut
pas  comprendre  que  tous  les  phénomènes  anormaux  qu’il
a  éprouvés  tenaient  à  une  aberration  de  ses  sens.  Il  a  vu
et  bien  vu,  car  il  avait  les  yeux  ouverts  et  ne  dormait  pas.

Le  3i  du  même  mois,  A...  sort  de  l’asile  complètement
guéri.

Les  hallucinations  d’A...  étaient  primitives  et  ne  se  com¬
pliquaient  que  d’un  léger  trouble  intellectuel;  le  cas,  en
un  mot,  était  tel  que  le  datura  stramonium  devait  faire  mer¬
veille.  Ce  remède  allait  être  essayé,  lorsque  M.  Aubanel,
dans  sa  méfiance  pour  ce  spécifique,  voulut  renvoyer  à
quelques  jours  l’administration  des  premières  doses;  mais
il  arriva,  dans  ces  intervalles,  que  l’organisme  mit  en  jeu  ses
grandes  ressources ,  et  la  guérison  s’opéra  en  très  peu  de
temps  sans  le  secours  d’aucun  agent  thérapeutique.  N’en
est-il  pas  de  même  dans  bien  des  cas  analogues  (i)?  /

Il  y  a  quelques  années ,  M.  Mitivié  eut  l’idée  d’attaquer
les  hallucinations  par  l’électricité.  Il  obtint  trois  ou  quatre
guérisons  en  implantant  des  aiguilles  dans  la  membrane  du
tympan.  Mais  ce  moyen,  qui  était  très  douloureux,  étant
d’ailleurs  d’une  application  difficile,  il  discontinua  ses  essais.
-^M.  Baillarger  a  voulu  de  nouveau  expérimenter  l’électri¬
cité  ;  il  a  d’abord  répété  l’expérience  sur  lüi-même,  et  a  vu
passer  devant  ses  yeux  de  nombreuses  étincelles  bleuâtres  ;

(i)  M.  Estre,  Observations  recueillies  dans  le  service  de  M.  Aubanel.  —
Journal  tEsculape.  1842.


TRAITEMENT.


511

la  sensation  qu’il  Réprouvée  l’a  affecté  douloureusement.  La
piqûre  de  la  membrane  du  tympan  pouvant  donner  lieu  à  de
graves  inconvénients ,  il  a  inventé  un  petit  appareil  destiné
à  appuyer  seulement  sur  la  membrane.  M.  Baillarger  ne  se
dissimule  pas  que  ce  moyen  agit  en  produisant  une  diver¬
sion  plus  ou  moins  puissante,  et  que  ce  n’est  que  sous  ce
rapport  qu’il  peut  être  utile.

Les  médicaments  procurent  quelquefois  la  guérison  des
hallucinations,  non  par  leurs  effets  thérapeutiques,  mais  en
rompant  la  chaîne  des  idées  du  malade.

Obs.  1 5 1 . — Un  étudiant  de  Berlin,  qui  avait  toujours  joui
d’une  bonne  santé ,  rentre  un  soir  chez  lui  tout  effrayé ,  la
face  pâle ,  les  yeux  égarés,  en  annonçant  qu’il  mourra  dans
trente-six  heures.  Il  se  couche,  fait  appeler  un  ministre  pour
se  réconcilier  avec  Dieu,  écrit  ses  dernières  volontés.  Des
symptômes  en  apparence  graves  alarment  ses  camarades,
Hufeland  est  prié  de  se  rendre  auprès  du  maladejses  conseils
n’ont  aucun  succès.  Ce  célèbre  médecin  ordonne  une  forte
dose  d’opium,  qui  provoque  un  sommeil  profond,  dont  la
durée  dépasse  de  beaucoup  le  terme  fatal.  A  son  réveil ,  on
prouve  au  malade,  en  lui  montrant  la  date  du  jour  et
l’heure,  qu’il  a  été  le  jouet  de  son  imagination.  Lorsqu’il  en
est  bien  convaincu ,  le  calme  se  rétablit  dans  son  esprit,  les
craintes  se  dissipent  entièrement ,  et  sa  gaieté  ordinaire  re¬
naît.  Alors  ce  jeune  homme  raconte  à  ses  amis,  qu’étant
sorti  la  veille,  à  la  chute  du  jour,  il  avait  vu  une  tête  de  mort
et  entendu  une  voix  qui  lui  avait  dit  :  Tu  moun'as  dans  trente-
six  heures  (  i  ).

Les  principaux  agents  physiques  employés  dans  le  trai¬
tement  des  hallucinations  sont  les  saignées  ,  les  émissions
sanguines,  faites  dans  les  lieux  d’élection,  les  bains  géné¬
raux  prolongés,  seuls  ou  avec  ladouclie,  l’irrigation,  les  pur-

(i)  Darwin,  Zoonojnie,  1. 1,  p.  189.


512


DES  HALLUCINATIONS.


gatifs,  dans  quelques  circonstances  les  émétiques,  et  enfin  les
révulsifs  extérieurs,  comme  les  vésicatoires,  les  raoxas  et  les
sétons.  Beaucoup  d’autres  remèdes  ont  été  préconisés  ;  nous
croyons  inutile  d’en  faire  ici  la  liste.  Nous  mentionnerons  ce¬
pendant,  à  cause  du  nom  de  l’auteur,  le  traitement  par  l’eau
chaude  (i).

DEUXIÈME  SECTION _ Traitement  moral.

Lorsque  l’excitation  est  calmée,  les  moyens  moraux,  qui
consistent  essentiellement  à  produire  de  nouvelles  impres¬
sions,  à  réveiller  les  affections ,  à  fixer  l’attention  sur  des
objets  étrangers,  peuvent  rendre  les  plus  grands  services.
Leur  choix  doit  nécessairement  varier  d’après  l’éducation,
l’esprit,  la  nature  du  délire  de  l’halluciné.  Tel  moyen  qui
réussira  auprès  d’un  homme  remarquable  ne  sera  d’aucune
utilité  auprès  d’un  homme  médiocre.  L’aitisan  ne  compren¬
dra  point  le  langage  du  savant.  La  femme  sera  accessible  à
des  consolations  qu’on  ne  pourrait  prodiguer  à  l’autre  sexe.
L’emploi  des  moyens  moraux  lui-même  exige  de  la  sagacité,
la  connaissance  des  hommes,  de  la  flexibilité  et  beaucoup
de  persévérance.  Ici,  comme  partout,  nous  croyons  la
maxime  de  La  Fontaine,

Patience  et  longueur  de  temps
Font  plus  que  force  ni  que  rage.

celle  qui  conduit  aux  résultats  les  plus  certains.

Si  l’on  se  rappelle  la  part  immense  que  prennent  les  idées
dans  la  production  des  hallucinations,  on  comprendra  que
c’est  à  elles  qu’il  faudra  recourir  pour  la  guérison  de  la
fausse  sensation  qui  fait  le  tourment  de  l’halluciné.

A  cet  homme  qui  croit  qu’il  est  changé  en  théière;  à
celui-ci  qui  s’imagine  qu’on  lui  a  retourné  la  tête,  vous

(i)  Du  traitement  des  hallucinations  par  Veau  chaude^  Broussais*  — ^  Ati^
nales  de  la  méd.  ;î/ïJ52o/.,  janv.  1828.


TRAITEMENT.


513


contenterez- VOUS  de  donner  des  tisanes,  des  purgatifs,
des  médicaments  quelconques  ?  Comment  triompherez-
vous  par  un  bain  ou  par  une  émission  sanguine  de  la  con¬
viction  de  cet  halluciné  qui  raconte  dans  un  morne  déses¬
poir  qu’il  est  partout  suivi  par  son  Sosie  qui  lui  joue  les
tours  les  plus  perfides ,  le  ruine,  le  déshonore  et  le  conduira
infailliblement  au  tombeau  ?  Quel  remède  sera  assez  éner¬
gique  pour  chasser  ce  fantôme  qu’un  malheureux  a  conti¬
nuellement  devant  les  yeux;  si  surtout  la  cause  de  cette
hallucination  est  dans  la  conscience?  La  douche  parviendra-
t-elle  toujours  à  vaincre  l’opiniâtreté  de  ce  mélancolique
qui  veut  se  laisser  mourir  de  faim  parce  que  ses  aliments
sont  empoisonnés ,  parce  qu’on  lui  fait  respirer  des  odeurs
fétides ,  malfaisantes  ?

Les  faits  sont  là  pour  attester  que  si,  dans  quelques  cas,  le
remède  fait  disparaître  ces  idées  bizarres,  le  plus  ordinaire¬
ment  il  ne  combat  que  des  symptômes  d’excitation,  et  laisse
les  chimères  dans  toute  leur  force.  La  sœur  d’un  député,  à
laquelle  nous  donnions  des  soins,  veut  se  suicider  pour  échap¬
per  à  la  poursuite  d'un  ennemi  imaginaire  qui  ne  la  quitte
ni  jour  ni  nuit.  Nous  constatons  que  la  menstruation  est  irré¬
gulière,  se  fait  mal;  la  saignée  est  jugée  nécessaire,  on
la  pratique  au  pied.  Le  lendemain  matin  nous  trouvons
cette  dame,  la  figure  gaie;  tous  les  symptômes  de  la  douleur
ont  cessé;  elle  parle  elle-même  de  la  fausseté  de  ses  sensa¬
tions  et  reconnaît  qu’elle  étaitmalade.  Quelques  jours  après,'
elle  était  rendue  à  sa  famille.  Mais  à  côté  de  cette  observa¬
tion  vient  se  placer  celle  du  médecin  d’Esquirol  (p.  5o3),  et
malheureusement  ce  sont  les  cas  les  plus  nombreux.  Après
une  médication  thérapeutique  judicieuse,  le  calme  est  ré¬
tabli,  le  malade  se  conforme  aux  habitudes  de  la  maison,
l’hallucination  n’a  point  changé,  seulement  il  en  parle
moins.  C’est  alors  que  le  médecin  doit  employer  les  res¬
sources  de  son  esprit  pour  attaquer  l’idée,  l’affaiblir,  la  dé-

33


DES  HALLUCINATIONS,


5U

raciner,  tantôt  par  des  voies  directes,  tantôt  par  des
moyens  détournés  ,  mais  presque  toujours  par  un  heureux
mélange  de  bonté  et  de  fermeté.

Faisons  l’application  de  ces  préceptes  aux  cas  parti¬
culiers  :

Obs,  i52.  —  Mademoiselle  Claire,  âgée  de  quarante  ans,
grande,  brune,  sèche,  nerveuse,  avait  toujours  joui  d’une
bonne  santé.  Cette  demoiselle,  élevée  dans  les  sentiments
religieux,  d’un  jugement  sain,  d’un  caractère  très  paisible,
dirigeant  elle-même  ses  affaires  avec  beaucoup  de  bon  sens,
aimée  de  tous  ceux  qui  la  connaissaient,  n’avait  jamais
donné  aucun  signe  de  folie,  lorsqu’on  s’aperçut,  ily  a  envi¬
ron  huitmois,  que  ses  idées  étaient  moins  lucides,  La  mens¬
truation  offrait  également  des  symptômes  de  dérangement.
Deux  ans  auparavant,  elle  avait  eu,  à  la  suite  de  fatigues
prolongées,  une  forte  hémorrhagie  utérine.

Son  esprit,  jusqu’alors  très  ferme,  était  devenu  inquiet,
timoré;  la  moindre  chose  la  troublait.  Cet  état,  d’abord  peu
sensible,  finit  par  faire  des  progrès  ;  la  malade  perdit  le  som¬
meil;  elle  se  mit  à  pousser  des  cris  si  aigus  et  si  violents
que  les  voisins  en  furent  effrayés.  Personne  ne  pouvait  re¬
poser  auprès  d’elle.  Une  pareille  situation  exigeait  des  soins
urgents  :  Mlle  C.  fut  transférée  dans  mon  établissement  en
i838.

Lorsque  je  l’interrogeai,  elle  me  répondit  qu  elle  avait
commis  tous  les  crimes  imaginables.  «  Je  suis,  dit-elle,  la
bête  de  l’Apocalypse  qui  doit  paraître  en  1840;  Dieu  m’a
abandonné  ;  Satan  m’est  apparu,  il  est  entré  dans  mon  corps,
il  va  me  forcer  à  courir  tout  Paris.»  Il  n’arrivait  pas  de  mal
dans  le  monde  dont  elle  ne  fût  la  cause.  Proférait-on  un
mot,  elle  s’en  emparait  pour  s’écrier  qu’elle  était  perdue.
Lorsqu’on  la  pressait  de  questions  pour  lui  faire  comprendre
Combien  il  était  peu  probable  qu’elle  fût  aussi  coupable
qu’elle  ié  prétendait,  elle  répondait  que  si  elle  n’avâit  pas


TRAITEMENT.


515

commis  tous  les  crimes,  elle  les  commettrait.  Son  appétit
était  bon,  les  fonctions  se  faisaient  bien;  elle  avait  la  figure
tirée,  amaigrie,  d’une  teinte  jaunâtre;  l’haleine  assez  mau¬
vaise,  lalangue  blanchâtre;  son  sommeil  était  court  et  inter¬
rompu  par  des  cris  aigus  dont  elle  faisait  retentir  la  mai¬
son.  Ces  cris‘  lui  étaient  arrachés  par  la  vüé  de  l’enfer  et  du
diable ,  par  les  menaces  que  lui  adressait  le  maüvais  esprit
et  par  la  terreur  quelle  avait  de  la  damnation.  PaT  moments
elle  poussait  aussi  des  hurlements  dans  la  journée.  C’était
comme  une  sorte  de  crise  intérieure  dont  la  violence  se  ma¬
nifestait  a  l  improviste  par  ce  symptôme.

Ce  besoin  irrésistible  de  crier  existe  chez  un  grand  nombre
de  femmes  malades.  Tantôt  il  Consiste  eii  àboieménts ,  en
miaulements,  en  hurlements,  en  gémissements  ;  tantôt  il  se
produit  par  des  cris  plus  ou  moins  violents,  qui  éclâtent
avec  la  rapidité  de  la  foudre.  Les  malades  causaient  tran¬
quillement  avec  vous,  rien  ne  faisait  présager  la  crise,  et
voilà  qu  au  milieu  d’une  conversation  souvent  fort  senséè;
elles  vous  surprennent  par  l’instantanéité  et  la  violence  de
ces  hurlements  maniaques.  J’ai  vu  plusieurs  dames  qui
n  étaient  pas  plus  tôt  sous  l’influence  de  cette  singulière  dis¬
position  qu  elles  se  mettaient  à  courir  de  toutes  leurs  forces
pour  se  réfugier  dans  quelque  endroit  isolé,  afin  de  ne  pas  se
donner  ainsi  en  spectacle;  Toutes  celles  chez  lesqüelles  j’ai
noté  ce  phénomène  m’ont  dit  quelles  obéissaient  à  une  im¬
pulsion,  que  rien  ne  pouvait  arrêter  et  quelles  n’étaiênt  un
peu  soulagées  qu’au  tant  qu’elles  avaient  crié.

Mademoiselle  Claire  m’évitait  quand  elle  m’apercevait,
parce  que,  tout  en  lui  témoignant  beaucoup  d’intérét,  je  la
raillais  quelquefois  de  ses  singulières  idées  ;  Comment  est-il
possible,  lui  disais-je,  qu’une  fille  d’un  sens  aussi  droit  se
soit  imaginé  avoir  vu  le  diable,  et  cela  au  xix®  siècle? — ^Vous
ne  croyez  donc  à  rien?  —  Certes,  je  crois;  mais  votre  idée
n’est  pas  du  nombre  de  celles  dont  je  m’occupe.  Je  la


DES  HALLUCINATIONS.


516

quittais  ensuite  après  avoir  cherché  à  jeter  quelques  doutes
dans  son  esprit.

D’autres  fois  j  e  m  e  contentais  de  lui  dire  :  Tous  mes  raison¬
nements  sont  inutiles,  ils  ne  sauraient  vous  convaincre  ;  il  y
a  longtemps  que  les  médecins  d’aliénés  savent  que  vouloir
persuader  un  fou,  c’est  être  aussi  malade  que  lui. — Mais  je
ne  suis  pas  folle.  Alors  elle  me  poursuivait  pour  me  démon¬
trer  la  vérité  de  ses  sensations  ;  je  m’éloignais  en  souriant,
sans  rien  ajouter  de  plus.  Parfois,  je  me  récriais  contre  sa
prétention  d’avoir  commis  tous  les  crimes  ;  il  y  a  de  l’orgueil
là-dedans  ou  bien  de  la  folie  ;  nouveaux  discours  pour  me
faire  voir  qu  elle  avait  raison.  Je  l’écoutais  ou  je  ne  lui  ré¬
pondais  pas,  suivant  que  je  la  voyais  bienjou  mal  disposée.

Pour  combattre  l’excitation  physique,  je  lui  donnai  quel¬
ques  bains  et  je  lui  fis  prendre  des  tisanes  rafraîchissantes.
Ses  hallucinations  l’obsédaient  sans  cesse,  quoiqu’elle  évitât
de  m’en  parler  dans  la  crainte  que  je  ne  la  plaisantasse.  Un
soir,  elle  se  trouvait  avec  ma  fille,  alors  âgée  de  dix  ans:
Ne  voyez-vous  'pas  les  Jlammes  qui  sortent  de  ma  bouche  ?
s  écria-t-elle  \  elles  nientourent,  je  suis  perdue.  Ma  fille  lui
ayant  répondu  en  riant  :  Mais  ce  que  vous  dites  là  est  une
folie,  elle  se  mit  aussi  à  sourire,  et  depuis  ce  moment  elle  ne
parla  plus  des  flammes.

Mademoiselle  C...  avait  des  moments  de  repos,  puis  l’ob¬
session  s’emparait  de  nouveau  d’elle;  alors  elle  criait  de
toutes  ses  forces ,  surtout  la  nuit ,  parce  qu’alors  les  hal¬
lucinations  étaient  plus  vives  ;  elle  répétait  à  chaque  ins¬
tant:  Je  suis  perdue,  damnée.  Les  exhortations,  les  avis,
les  réprimandes  n’avaient  aucun  pouvoir  sur  elle:  seule¬
ment,  lorsqu’on  la  harcelait  trop ,  elle  devenait  moins  con¬
fiante,  plus  dissimulée.

Comme  Mlle  C...  était  à  son  temps  critique  et  quelle
voyait  encore  de  temps  en  temps ,  quoique  irrégulièi’e,
ment,  je  proposai  un  vésicatoire  au  bras,  qu’elle  voulut  bien


TRAITEMENT.


517

se  laisser  appliquer.  Parmi  ses  conceptions  délirantes,  elle
avait  la  manie  de  faire  aux  personnes  qui  causaient  avec  elle
sa  confession  générale ,  et  il  était  alors  curieux  d’entendre
cette  demoiselle  d’un  jugement  si  solide  s  accuser  d’une  foule
de  niaiseries,  d’enfantillages,  de  futilités  qui  faisaient  le  dé¬
sespoir  de  sa  vie ,  transformés  qu’ils,  étaient  en  crimes  par
la  perversion  de  son  intelligence.

Comment  un  pareil  changement  avait-il  pu  se  faire  dans
cet  esprit  jusqu’alors  si  sain?  Sa  position  de  fortune  était
suffisante  pour  ses  besoins,  aucune  passion  ne  tourmentait
son  cœur,  elle  ne  se  connaissait  point  de  chagrin;  les  causes
morales,  si  puissantes  pour  moi ,  ne  pouvaient  être  invoquées
dans  ce  cas;  mais  il  y  avait  une  influence  qu’on  a  voulu  singu¬
lièrement  restreindre  chez  la  femme,  et  dont  l’observation
journalière  nous  montre  l’action  sans  cesse  renaissante:  je
veux  parler  de  la  menstruation (i).  Mon  opinion  fut  que  la
cause  du  dérangement  de  la  raison  devait  être  attribuée  au
temps  critique,  et  je  fis  connaître  à  la  malade  ceque  je  pen¬
sais  à  cet  égard.  Vous  n’avez  aucun  parent  malade  de  tête,
votre  raison  n’a  jamais  été  troublée  jusqu’alors,  tout  le  mal
vient  du  temps  critique  ;  car  mademoiselle  G...,  qui  ne  vou¬
lait  pas  être  aliénée,  reconnaissait  bien  quelle  était  très
souffrante,  et  comme  les  autres,  elle  disait  qu’elle  ne  guéri¬
rait  jamais.  Je  m’aperçus  que  l’idée  que  je  lui  avais  suggé-
l'ée  avait  produit  une  impression  sur  son  esprit,  et  dès  ce
moment  je  ne  cessai  de  la  reproduire,  en  l’associant  à  d’au¬
tres  moyens  moraux  dont  je  m’étais  toujours  bien  trouvé.

Je  lui  témoignais  beaucoup  d’affection  ;  je  louais  son  es¬
prit,  son  jugement;  en  même  temps  je  m’étonnais  qu’une
personne  aussi  heureusement  organisée  pût  nourrir  de  pa-

(i)  A.  Brierre  de  Boismont. — De  la  menstruation  considérée  dans  ses  rap¬
ports  phjfsiologiques  et  pathologiques,  ouvrage  couronné  par  l’Académie
royale  de  médecine.  Paris,  1842-  i  vol.  in-8.  Voy.  p.  55,*ioo,  423,  436,
53i.


518


DES  HALLUCINATIONS.


reiiles  pensées.  Souvent  je  la  raillais  doucement  sur  ses
diables:  Vous  avez  beau  rire,  me  disait-elle,  cela  existe t
puis  elle  souriait  elle-même  des  plaisanteries  que  je  faisais.
Les  conversations  lui  étaient  agréables;  j’y  mettais  le  plus
que  je  pouvais  son  amour-propre  en  jeu,  j’intéressais  son
esprit,  j’en  appelais  à  son  bon  sens.  Ce  plan,  suivi  avec
persévérance,  finit  par  produire  une  diversion  utile  dans  ses
idées.  Quand  l’amélioration  fut  marquée,  je  lui  permis  de
sortir,  d’aller  voir  ses  parents,  ses  amis.  Ces  promenades
étaient  quelquefois  pour  elle  des  sujets  de  chagrin;  les  per¬
sonnes  quelle  rencontrait  étaient  perdues  ;  c’était  surtout
lorsqu’elle  traversait  les  jardins  publics,  que  la  vue  du  luxe,
des  toilettes  brillantes  excitait  ses  lamentations;  la  mo¬
derne  Babylone  se  montrait  à  elle  avec  toutes  ses  iniquités.
Peu  à  peu  ses  idées  devinrent  moins  tristes,  elle  sortait
plus  souvent ,  était  plus  gaie ,  et  s’occupait  en  dehors  des
choses  de  la  vie.

Ges  résultats  ne  furent  pas  obtenus  sans  alternatives  de
mal  et  de  bien;  ainsi  mademoiselle  C.,  après  s’être  montrée
gaie ,  redevenait  triste ,  ne  voulait  plus  sortir.  Le  mieux  fut
surtout  caractérisé  par  le  désir  quelle  manifesta  de  ne
plus  rester  inactive  ;  elle  commença  à  travailler  plusieurs
heures  dans  la  journée,  ses  cris  devinrent  plus  rares,  elle
ne  fuyait  plus  la  société  et  causait  même  assez  longtemps.
Voulant  profiter,  un  jour,  de  cette  amélioration,  je  l’enga¬
geai  à  donner  de  ses  nouvelles  à  sa  famille;  mais  elle  s’y
refusa,  en  disant  que  son  cœur  était  trop  malade.  Le  matin,
elle  se  sentait  très  calme,  et  elle  faisait  elle-même  la  re¬
marque  qu’elle  était  comme  tout  le  monde  :  aussi  lui  arri¬
vait-il  alors  de  rire  lorsqu’on  la  plaisantait  sur  l’idée  quelle
avait  de  se  croire  la  bête  de  l’Apocalypse.

Deux  mois  après  son  entrée,  elle  eut  une  recrudescence;
à  chaque  instant  elle  fondait  en  larmes,  gémissait,  s’écriait
que  le  diable  allait  l’emporter  aux  enfers,  parce  qu’elle  avait


TRAITEMENT.


519

communié  sous  le  coup  d’un  péché  mortel.  Néanmoins  les
progrès  vers  le  bien  continuaient,  et  l’on  suivait  avec  un  vif
intérêt  cette  lutte  de  la  raison  contrôla  folie, de  laquelle  tout
faisait  espérer  que  la  première  sortirait  victorieuse.

Je  ne  sais  si  je  m’abuse ,  mais  je  ne  crois  pas  qu’il  y  ait
de  plus  belle  mission  que  celle  du  médecin  qui  épie  le  réveil
de  la  raison,  observateur  attentif  de  ces  associations  bi¬
zarres  de  la  pensée,  de  ces  perversions  étranges  des  affec¬
tions  les  plus  naturelles ,  de  cette  irrésistibilité  des  idées
folles,  de  ces  fantômes  bizarres,  de  cescréationsfantastiques
de  l’imagination.  De  quel  sentiment  de  joie  ne  doit-il  pas  être
pénétré ,  lorsqu’il  voit  se  détacher  la  première  pierre  de  l’é¬
chafaudage  élevé  par  la  folie  pour  cacher  la  raison  hu¬
maine  1  Dans  cette  lutte  où,  souvent  terrassé,  il  se  relève
sans  cesse  combattant,  employant  tour  à  tour  les  armes  que
lui  fournissent  la  force ,  l’adresse ,  et  plus  encore  la  persua¬
sion  et  la  douceur,  que  sa  satisfaction  doit  être  grande,  lors¬
qu’il  est  parvenu,  par  la  patience  et  sa  connaissance  du
cœur  humain,  à  vaincre  la  chimère!

Mademoiselle  Glaire  se  trouvait  alors  dans  des  disposi¬
tions  d’esprit  qni  annonçaient  que  l’idée  fausse  chancelait
sur  sa  base;  elle  souriait  quand  on  la  plaisantait,  et  elle
résolut  d’aller  à  l’église;  mais  lorsqu’elle  fut  arrivée  au
seuil  du  temple,  elle  déclara  qu’il  lui  était  impossible  de  le
franchir,  elle  se  sentait  comme  clouée  à  l’entrée  de  l’église,
et  elle  revint  sur  ses  pas  ;  aucun  raisonnement  ne  put  la
déterminer  à  passer  outre.  —  Le  calme  s’établissait  de  plus
en  plus  ;  mademoiselle  G^  put  sé  livrer  à  des  travaux  d’ai¬
guille;  elle  sortait,  allait  voir  ses  amies,  ses  parents.

Quatre  mois  après  son  entrée,  elle  écrivait,  travaillait;
sa  figure  avait  une  expression  naturelle,  mais  elle  ne  voulait
pas  reconnaître  son  véritable  état;  elle  gémissait,  pleurait
de  temps  en  temps,  et  disait  quelle  ne  guérirait  pas;  cepen¬
dant  elle  commandait  à  sa  volonté.


520


DES  HALLUCINATIONS.


Au  bout  de  deux  mois ,  la  convalescence  était  si  avan¬
cée,  que  je  l’engageai  à  nous  quitter,  sa  guérison  étant
désormais  assurée.  Mademoiselle  G.  faisait  encore  quelques
difficultés  ;  elle  fut  même  fort  agitée  la  veille  de  son  départ,
par  la  crainte  de  retomber  malade;  mais  lorsqu’elle  eut  passé
la  porte  et  quelle  fut  montée  en  voiture ,  elle  se  trouva
beaucoup  mieux,  et  parut  de  suite  beaucoup  plus  gaie.

Mon  pronostic  sur  la  terminaison  heureuse  de  l’alié¬
nation  de  cette  demoiselle  était  fondé  sur  les  motifs  sui¬
vants  :  la  malade  n’avait  jamais  offert  dans  son  caractère
de  bizarreries ,  d’originalités  ;  jamais  elle  n’avait  eu  de  ma¬
ladies  cérébrales,  les  règles  avaient  toujours  bien  coulé;
son  jugement  était  droit,  son  esprit  sain ,  sa  conversation
sensée,  son  caractère  égal,  son  extérieur  froid  et  réservé;
elle  était  instruite ,  avait  lu  de  bons  livres ,  et  ses  réflexions
étaient  judicieuses;  enfin  elle  ne  comptait  aucun  aliéné
parmi  ses  parents.  Toutes  ces  considérations  réunies  m’a¬
vaient  fait  penser  qu’elle  était  sous  l’influence  du  temps
critique,  activée  par  la  continence  et  l’hémorrhagie  utérine
qu’elle  avait  éprouvée.  L’état  pathologique  de  l’utérus,  en
réagissant  sur  le  cerveau ,  avait  fait  faire  explosion  aux
idées  qui  lui  étaient  familières.  —  La  conclusion  que  nous
tirâmes  de  cet,  ensemble  de  faits ,  conclusion  qui  fut  d’ail¬
leurs  justifiée  par  l’événement,  c’est  qu’après  un  séjour
de  quelques  mois  dans  notre  établissement ,  les  règles  au¬
raient  complètement  cessé  et  que  la  raison  reprendrait  tous
ses  droits.

Je  suivis  avec  un  vif  intérêt  l’état  mental  de  mademoi¬
selle  G.;  des  lettres  m’apprirent  qu’elle  était  entrée  dans  l’é¬
glise,  quelle  remplissait  ses  devoirs  religieux  et  qu’elle  se
sentait  fort  bien.  Plus  tard  elle  me  donna  de  ses  nouvelles  ;
elle  était  complètement  guérie  et  me  remerciait  affectueu¬
sement  de  mes  soins.  Ginq  ans  après,  sa  santé  continuait  à
être  excellente.


TRAITEMENT.


521

Les  hallucinations  chez  cette  demoiselle  furent  le  Carac¬
tère  principal  de  la  maladie;  les  idées  fausses  qui  s’y  joigni¬
rent  en  étaient  la  conséquence.  Les  agents  physiques  furent
très  bornés  ;  car,  à  l’exception  de  quelques  bains  et  du  vé¬
sicatoire,  il  fut  impossible  de  décider  la  malade  à  prendre
des  médicaments.  Sa  constitution  sèche  et  nerveuse  nous  fit
rejeter  les  émissions  sanguines.  Toutefois  ces  remèdes  eu¬
rent  un  mode  d’action;  mais  nous  avons  la  ferme  convic¬
tion  que  le  traitement  moral  que  nous  suivîmes  avec  persé¬
vérance  pendant  plusieurs  mois  contribua  puissamment
au  rétablissement  de  sa  raison.

Cette  observation,  que  nous  avons  choisie  entre  plusieurs
autres,  parce  que,  dans  une  histoire  des  hallucinations,
nous  ne  pouvons  accumuler  les  faits  qui  nous  sont  propres,
comme  dans  un  mémoire  spécial,  nous  paraît  cependant  un
spécimen  suffisant  pour  faire  apprécier  notre  méthode.

Un  événement  imprévu ,  la  comparaison  subite  de  ce  qui
est  avec  ce  que  l’on  croyait  être,  suffisent  dans  quelques  cir¬
constances  pour  faire  cesser  les  hallucinations.

Le  préfet  de  l’empire  dont  nous  avons  rapporté  l’obser¬
vation  très  en  détail,  s’écrie,  en  voyant  les  Cosaques  dans  le
Jardin  des  Plantes  ;  Assez,  je  suis  guéri.  Une  autre  malade
d’Esquirol  attendait  le  Messie.  Après  une  longue  conversa¬
tion  ,  elle  fait  avec  ce  médecin  une  convention  écrite ,  d’a¬
près  laquelle  elle  s’engage  à  passer  pour  folle,  si  le  Messie
n’est  point  arrivé  le  26  mars.  Au  jour  fixé,  le  Messie  ne
paraît  pas;  la  malade  s’exécute  de  bonne  grâce,  reprend  ses
habitudes,  et  le  retour  de  la  raison  est  complet  en  très  peu
de  temps.

Obs.  i53. — Une  dame,  devenue  mélancolique  à  la  suite
de  ses  couches,  après  une  longue  lutte  entre  la  raison  et  la
folie,  finit  par  se  croire  coupable  d’un  crime  capital;  son
infamie,  disait-elle,  avait  causé  la  mort  de  son  mari,  et  son
esprit  la  hantait.  Elle  avait  l’habitude,  chaque  soir,  de  se


525


DES  HALLUCINATIONS.


mettre  à  la  croisée  et  de  regarder  un  poteau  blanc  qui  lui
semblait  être  l’esprit  de  son  mari.  Plusieurs  semaines  s’é¬
tant  écoulées  sans  qu’il  y  eût  d’amélioration,  celui-ci  pensa
qu’il  ferait  bien  de  la  voir;  car,  quoiqu’on  lui  eût  dit  que  l’iso¬
lement  était  une  condition  essentielle  de  la  guérison,  il  con¬
jectura  avec  raison  que  le  meilleur  moyen  de  lui  prouver
son  existence  était  de  se  montrer  à  elle.

En  vain  lui  objecta-t-on  que  sa  femme  le  regarderait
comme  un  revenant  ;  les  médecins  furent  dans  la  nécessité
de  lui  accor  der  la  permission  qu’il  sollicitait.  Les  résul¬
tats  de  cette  visite,  qui  ont  été  racontés  par  le  mari,  furent
prodigieux.  «Aussitôt,  dit-il,  que  j’entrai  dans  la  salle  à  man¬
ger,  où  ma  femme  passait  ordinairement  lajonrnée,  elle  cou¬
rut  dans  un  coin ,  se  cacha  la  figure  dans  son  mouchoir,
tourna  autour  de  l’appartement  et  me  regarda  en  face,  pa¬
raissant  un  instant  contente  que  je  fusse  vivant,  mais  pre¬
nant  immédiatement  après  un  air  de  terreur,  criant  que
j’étais  mort  et  que  je  venais  la  hanter.  Ce  qui  se  passait  était
exactement  ce  que  les  médecins  m’avaient  annoncé,  et
pendant  quelques  minutes,  je  pensai  que  tout  était  perdu.  ■

»  Trouvant  que  la  persuasion  et  le  raisonnement  ne  fai¬
saient  que  l’irriter  et  la  confirmer  dans  sa  croyance,  j’aban¬
donnai  ce  moyen,  et  j’essayai  d’attirer  son  attention  sur
d’autres  sujets.  Il  y  avait  quelque  temps  quelle  ne  m’avait
vu  ainsi  que  mes  enfants;  je  pris  son  bras  sous  le  mien,  la
conduisis  dans  le  jardin  et  commençai  à  lui  raconter  ce
qui  m’était  arrivé  ainsi  qu’à  eux  depuis  son  départ.  Ces  dé¬
tails  excitèrent  son  attention  ;  bientôt  elle  s’intéressa  à  ce
que  je  disais  ;  j’entrai  dans  les  particularités  les  plus  minu¬
tieuses  et  les  plus  circonstanciées  sur  la  manière  d’élever
nos  enfants,  sur  la  maison  et  ses  amies.  Je  sentis  que  je  ga¬
gnais  du  terrain,  et,  lorsque  je  crus  m’être  complètement
emparé  de  son  esprit,  je  me  hasardai  à  lui  demander  en
plaisantant  si  je  n’étais  pas  très  communicatifpour  un  esprit.


TRAITEMENT.


52S


Elle  se  mit  à  rire.  Je  quittai  immédiatement  ce  sujet,  et  fixai
de  nouveau  son  attention  sür  ses  enfants  et  ses  amies.  Le
plan  réussit  au-delà  de  mes  espérances  ;  nous  restâmes  en¬
semble  ,  je  passai  la  soirée  avec  elle,  et  la  laissai  parfaite¬
ment  tranquille.  »

Cet  heureux  résultat  ne  se  démentit  point,  et  quelques
objections  générales  que  l’on  puisse  faire  contre  cette  ten¬
tative,  il  est  impossible  de  ne  pas  reconnaître  quelle  réussit
quelquefois  (i).

La  méthode  de  M.  Leuret  doit  naturellement  trouver  ici
sa  place;  quoique  nous  en  ayons  indiqué  les  principaux
traits,  nous  pensons  qu’un  exemple  emprunté  à  son  ouvrage
est  indispensable  pour  la  faire  bien  connaître.

Obs.  154. — Le  nommé  A...,  âgé  de  quarante-deux  ans,
charpentier,  non  marié,  est  entré  à  Bicêtreie  18  juin  iSSq.

D’un  tempérament  nervoso-sanguin.  A...  faisait  un  grand
usage  des  boissons  alcooliques:  son  père,  disait-il,  buvait
beaucoup  aussi,  ce  qui  occasionna,  à  plusieurs  reprises,  un
dérangement  dans  ses  facultés  intellectuelles.  A.,  d’un  ca¬
ractère  vif,  impatient,  se  mettait  facilement  en  colère.  Lors¬
qu’il  travaillait  de  son  état,  avec  plusieurs  camarades,  il  ne
pouvait  supporter  de  ceux-ci  les  moindres  plaisanteries.
Cependant  il  n’avait  jamais  donné  de  signes  de  folie,  lorsque,
quinze  jours  avant  son  admission  à  Bicêtre,  son  sommeil
commença  à  être  troublé,  il  n’eut  plus  de  repos.  Alors  A...
éprouva  des  hallucinations.  Il  se  croyait  poursuivi  par  des
mouchards  ;  des  voix,  qu’il  entendait,  l’appelaient  de  ce  nom.
A  cette  même  époque ,  il  se  mit  dans  la  tête  que  son  maître
de  chantier  avait  parlé  de  lui  acheter  une  boutique  de  mar¬
chand  de  vins.  C’était  celle  d’un  marchand  placé  à  côté  du
chantier  où  il  travaillait.

Le  jour  de  son  entrée.  A...  nest  pas  très  agité.  Il  raconte


(i)  Conolly,  ouvràge\cité,  p.  4®»-


52U


DES  HALLUCINATIONS.


que,  depuis  un  mois ,  il  est  en  butte  à  bien  des  tourments  et
des  persécutions.  Trois  personnes  surtout  ne  cessaient  de
le  poursuivre,  le  marchand  de  vin  était  de  ce  nombre;  il  le
traitait  de  mouchard  et  de  voleur.  —  De  là  une  dispute  très
vive  et  une  demande  en  réparation  d’honneur  portée  par  le
malade  à  5oo  francs.  —  Il  parle  aussi  du  propriétaire ,
qui  lui  a  fait  beaucoup  des  promesses.  Celui-ci  l’aimait
beaucoup,  et  sa  femme  lui  faisait  mille  agaceries  à  tous  les
instants  de  la  journée.  —  A...  entendait  très  souvent  la  voix
de  ses  ennemis  qui  parlaient  de  lui;  de  plus  il  se  figurait  qu’il
était  riche,  et  que  les  plus  belles  choses  étaient  à  son  service-

Le  traitement  qui  lui  fut  administré  pendant  quelque
temps  consista  en  ventouses  à  la  nuque,  bains  avec  affusion,
pédiluves  et  limonade. — Plus  tard  on  l’engagea  à  travailler;
il  s’y  refusa  obstinément.  Plusieurs  douches  lui  furent  don¬
nées  ;  il  promettait  d’aller  travailler,  mais  la  promesse  était
presque  aussitôt  oubliée.  Il  finit  par  lasser  la  patience  de
M.  Ferrus.  A...  passait  presque  toute  la  journée  à  dormir,
soit  dans  la  cour,  soit  à  côté  de  son  lit,  continuant  à  être
très  calme  et  ne  parlant  jamais  de  sa  folie.

Le  12  septembre,  M.  Leuret,  qui  a  pris  le  service,  inter¬
roge  A...  pour  savoir  s’il  veut  travailler;  celui-ci  refuse,
alléguant  un  manque  de  forces  physiques ,  et  prétendant
que,  du  reste,  on  ne  pouvait  pas  le  retenir  indéfiniment  à
Bicêtre  ;  que  sa  sortie  devant  être  prochaine ,  il  recommen¬
cerait  à  travailler  de  son  état,  quand  il  serait  rendu  à  la
liberté.  Il  se  plaint,  en  outre,  d’être  l’objet  de  tracasseries
continuelles  de  la  part  d’une  foule  de  gens,  tracasseries  aux¬
quelles  il  serait  en  butte  jour  et  nuit;  ces  tracasseries  sont
si  soutenues,  dit-il,  qu’il  lui  est  impossible  de  goûter  un  in¬
stant  de  repos.

Immédiatement  A...  est  conduit  au  bain  et  placé  sous  la
douche;  alors  M.  Leuret  l’interroge  et  l’autorise  à  raconter
ce  qu’il  a  éprouvé  depuis  qu’il  est  à  Bicêtre.


TKAITEMEM'.


525


—  Depuis  six  mois  je  me  suis  instruit,  ici,  de  choses  que
je  ne  savais  pas  ;  j’ai  appris  toutes  ces  choses  en  regardant
les  astres.  Par  exemple,  j’ai  appris  différentes  connaissances
de  l’anatomie.

—  Qu’est-ce  que  l’anatomie?

—  L’anatomie ,  c’est  différentes  choses  qui  paraissent
dans  les  nuages;  des  animaux,  des  personnages.  Dans  le
soleil,  j’ai  vu  différents  personnages;  j’ai  appris  que  c’est  le
soleil  qui  me  donne  le  jour.  Dans  la  lune,  j’ai  remarqué  un
personnage  que  je  ne  connaissais  pas.

— Ce  personnage,  l’avez-vous  connu  sur  la  terre?

—  Non,  monsieur  Leuret;  depuis  six  mois,  j’ai  travaillé
pour  la  sûreté  duroi,  pour  le  château,jen  en  ai  jamais  retiré
un  sou.  Je  regardais  le  soleil  en  travaillant,  et  quandles  yeux
me  faisaient  mal,  je  cessais ,  puis  je  regardais  de  nouveau.

—  Vous  prétendez  avoir  des  ennemis  ;  quels  sont-ils?

—  Oui,  j’ai  des  ennemis  ici;  d’abord  le  garçon  de  salle.
H  y  en  a  d’autres  que  j’entends  bien,  mais  que  je  ne  vois
pas  ;  ils  sont  sous  la  tête  de  mon  lit  ;  si  vous  vouliez  me  laisser
pénétrer  dans  le  corps  des  bâtiments,  je  les  trouverais  bien.
Des  souterrains  sont  sous  la  tête  de  mon  lit,  c’est  là  que  sont

mes  hommes,  ceux  qui  vont  porter  mes  volontés  à  Paris .

D’ailleurs  j’ai  bien  d’autres  ennemis.  La  nuit  j’entends  des
femmes  au-dessous  de  moi.  Il  n’y  a  pas  de  choses  qu’elles
ne  me  disent.

—  Que  vous  disent-elles  ?

Elles  me  disent  que  je  suis  un  grand  salaud  et...  Elles
sont  sans  cesse  à  me  parler  quand  je  suis  couché,  quand
je  suis  assis,  quand  je  suis  dans  la  cour;  partout  elles  me
parlent;  et  toujours  pour  me  chagriner,  pour  m’insulter...

—  Comment  se  fait-il  que  vous  n’entendiez  maintenant
aucune  voix  de  femme  ?

—  C’est  probablement  parce  que  je  suis  au  milieu  de  plu¬
sieurs  personnes.


DES  HALLUCINATIONS.


526

—  Mais  à  côté  de  votre  lit ,  comment  se  fait-il  que  vos
voisins  n’entendent  pas  ces  mêmes  voix  ?

—  C’est  que  nos  conversations  se  font  à  voix  basse  ;  et
d’ailleurs  souvent  nous  nous  comprenons  par  des  signes.

Après  avoir  écouté  avec  beaucoup  de  complaisance  toute
la  narration  d’A...,  M.  Leuret  lui  parla  comme  il  suit  ;

A...,  je  vais*  vous  dire  maintenant  ma  façon  dépenser
surtout  ce  que  vous  venez  de  nous  raconter;  il  n’y  a  pas  un
mot  dé  vrai  dans  tout  cela  ;  toutes  les  choses  que  vous  nous
avez  dites  sont  des  fobes ,  et  c’est  parce  que  vous  êtes  fou
que  l’on  vous  retient  à  Bicêtre.

Ici  A...  réplique  :

—  Monsieur  Leuret,  je  ne  crois  pas  être  fou;  je  ne
peux  m’empêcher  de  regarder  les  personnes  qui  sont  sous
mon  lit,  dans  les  souterrains,  puisqu’elles  sont  là.  Vous
voulez  que  tout  ce  que  j’ai  dit  soit  des  fobes ,  je  le  veux
bien,  mais  je  sais  ce  que  j’ai  vu  et  entendu.  Alors,  d’après
ce  que  vous  dites,  il  n’y  a  donc  pas  d’espoir  que  je  sorte
d’ici  ?

—  Vous  sortirez ,  mais  à  une  condition  ;  écoutez  bien  ce
que  je  vais  vous  dire.  Vous  sortirez  seulement  quand  vous
ne  serez  plus  fou,  et  voici  ce  qu’il  faut  faire  pour  ne  plus
être  fou.  Il  ne  faut  plus  regarder  le  soleil ,  ni  les  astres  ;  il  ne
faut  plus  croire  qu’il  y  a  des  souterrains  sous  votre  lit,
parce  qu’il  n’y  en  a  pas  ;  il  ne  faut  pas  croire  aux  voix  que
vous  dites  sortir  des  souterrains ,  parce  qu’il  n’y  a  pas  de
voix  ou  de  personnes  qui  parlent  dans  des  souterrains  qui
n’existent  même  pas...  De  plus,  Une  faudra  jamais  refuser
de  travailler,  quel  que  soit  le  genre  de  travail  qüe  l’on  vous
commande  de  faire.  Si  vous  voulez  que  je  sois  content  de
vous,  il  faut  obéir,  parce  que  tout  ce  que  je  vous  demande
est  raisonnable.  Promettez-vous  de  ne  plus  penser  à  vos
folies?  promettez-vous  de  n’en  plus  parler  ?


TRAITEMENT.


527


—  Si  vous  voulez  que  je  n’en  parle  plus,  parce  que  vous
dites  que  ce  sont  des  folies,  je  n’en  parlerai  plus.

—  Promettez-vous  de  n’y  plus  penser  ?

Le  malade  ne  se  décide  qu’avec  peine  ;  il  est  pressé  vive¬
ment  et  répond  :

—  Non ,  monsieur,  je  n’y  penserai  plus.

—  Promettez-vous  de  travailler  tous  les  jours ,  quand  on
vous  le  commandera.

—  J’ai  un  état^  je  voudrais  sortir  pour  travailler  à  mon
état.

—  Je  vous  ai  dit  à  quelles  conditions  vous  pourrez  aller
travailler  de  votre  état.  Maintenant  je  vous  demande  si  vous
consentez  à  travailler  ?

Le  malade  hésite  et  ne  se  rend  qu’avec  peine.

—  Comme  vous  avez  souvent  manqué  de  parole  sur  ce
point,  et  que  je  ne  compte  pas  sur  vos  promesses,  vous
allez  recevoir  la  douche,  et  nous  continuerons  tous  les
jours  à  vous  la  donner  jusqu’à  ce  que  vous-même  vous  ve¬
niez  nous  demander  à  travailler,  et  que  vous  fassiez  l’aveu,
4e  votre  propre  mouvement,  que  toutes  les  choses  que  vous
avez  dites  sont  des  folies.

Douche.  Elle  lui  est  pénible;  il  ne  tarde  pas  à  se  rendre.

— Vous  voulez  que  j’aille  travailler,  j’irai  ;  vous  ne  voulez
pas  que  je  pense  à  tout  ce  que  je  vous  ai  dit,  parce  que  ce
sont  des  imaginations,  je  le  veux  bien.  A  tous  ceux  qui  me
parleront  de  cela,  je  dirai  que  ce  n’est  pas  vrai,  que  ce  sont
des  folies  que  j’avais  dans  la  tête.

—  Irez-vous  travailler  aujourd’hui  ?  —  Puisqu’on  m’y
force ,  il  faut  bien  que  j’y  aille.

—  Irez^vous  de  bonne  volonté  ?  —  Puisqu’on  m’y  force ,
j’irai.

Vous  devriez  dire  que  vous  comprenez  que  c’est  dans
vos  intérêts  d’aller  travailler.  Irez-vous  de  bonne  volonté ,
oui  ou  non?  -—Hésitation;  douche.  Après  un  court  moment  :


528


DES  HALLUCINATIONS.


—  Oui,  monsieur,  tout  ce  que  je  vous  ai  dit  sont  des  folies,
j’irai  travailler.

—  Vous  avez  été  fou?  — Non,  je  n’ai  pas  été  fou.  —  Vous
n’avez  pas  été  fou?  —  Je  ne  le  crois  pas  du  moins.  Douche.

—  Avez-vous  été  fou  ?  —  C’est  donc  être  fou  que  d’avoir
des  imaginations ,  de  voir,  d’entendre  ?  — ^  Oui.

—  Eh  bien  !  monsieur,  c’est  de  la  folie.  Il  n’y  avait  pas  de
femmes,  ni  d’hommes ,  ni  de  camarades ,  parce  que  c’est  de
la  folie.

—  Quand  vous  croirez  entendre  quelque  chose  de  cette

nature ,  que  direz-vous  ?  —  Je  dirai  que  c’est  de  la  folie ,  et
je  ne  m’y  arrêterai  pas .

—  Je  veux  que  demain  vous  veniez  me  remercier  de
vous  avoir  débarrassé  de  toutes  vos  idées  folles.  — Je  vous
promets  de  travailler  et  de  vous  remercier  de  m’avoir  enlevé
mes  idées.

—  Je  veux  que  vous  alliez  travailler  aujourd’hui.  —  J’irai,
je  vous  le  promets.

Le  soir  de  ce  même  jour.  A...  reçoit  une  douche  que  lui
donne  M.  Aubanel,  pour  ne  s’être  pas  rappelé  qu’il  devait
aller  au  travail  dans  la  journée...

Le  i3  septembre.  Ce  matin  A...  vient  à  la  rencontre  de
M.  Leuret  ;  aussitôt  qu’il  le  voit  paraître  dans  la  cour,  il  le
remercie  de  l’avoir  débarrassé  de  ses  idées,  il  attend  l’heure
du  travail  pour  partir.  Depuis  hier,  il  n’a  rien  vu,  rien  en¬
tendu  :  C’étaient,  dit-il,  des  illusions  que  j’avais  dans  la  tête,
je  le  vois  bien  ;  j’en  suis  bien  sûr .

i4  septembre.  Même  protestation  que  la  veille.  A...  n’a
rien  entendu,  rien  vu;  il  parle  avec  moquerie  de  ses  an¬
ciennes  idées.  M.  Leuret  lui  tend  des  pièges,  A...  les  évite
avec  adresse,  toujours  dans  la  conviction  que  ses  idées
étaient  folles...  Pendant  plusieurs  jours,  M.  Leuret  renou¬
velle  ses  tentatives ,  elles  sont  sans  résultat.  25  septembre.

—  Il  n’y  a  point  le  moindre  doute  à  élever  sur  la  guérison


tiiaitement.


529

radicale  d’A...  Cet  homme,  avant  le  dernier  traitement,  était
maigre  et  triste,  il  recouvre  de  rembonpoint ,  en  même
temps  qu’il  a  de  la  gaieté.  Son  sommeil  est  fort  paisible
maintenant.  Il  vit  en  bonne  intelligence  avec  tout  le  monde.
Il  a  cru  voir,  il  a  cru  entendre;  telles  sont  toujours  les  ex¬
pressions  dont  il  fait  précéder  les  réponses  aux  questions
qui  lui  sont  adressées ,  sur  les  divers  sujets  de  ses  halluci¬
nations.  —  A...  demande  sa  sortie;  elle  lui  est  accordée  le
3o  octobre^  c’est-à-dire  vingt  jours  après  le  long  entretien
du  1 3  septembre...

»  La  guérison  de  A.  ..,  dit  M.  Leuret,  est  due,  sans  contredit,
à  la  douche  d’abord,  et  ensuite  au  soin  que  j’ai  pris,  pendant
que  le  malade  était  dans  le  bain,  de  le  faire  parler  sur  tous
les  sujets  de  son  délire,  et  d’exiger  qu’il  me  répondît  tou
jours  raisonnablement...  Il  faut  ne  se  montrer  satisfait  que
lorsqu’il  n’y  a  plus,  ou  lorsqu’il  ne  paraît  plus  y  avoir  d’ar
rière-pensée  dans  les  paroles...  Si  je  m’étais  contenté  de  la
réponse  de  A...,  j’avais  le  dessous;  le  malade  eût  dissimulé,
et  peut-être  n’aurais-je  pas  réussi.  Je  n’ai  pas  ménagé  son
amour-propre,  j’ai  exigé  de  lui  qu’il  prononçât  le  nom  de
fou,  afin  de  rendre,  s’il  se  pouvait,  inséparables,  l’idée  de
folie  et  celle  de  la  maladie,  mettant  à  celle-ci  un  nom  propre
à  la  faire  repousser.

»  La  séance  du  bain  une  fois  terminée,  j’ai  voulu  que  le
malade  travaillât,  afin  qu’il  me  donnât  la  preuve  qu’jl  agis¬
sait  réellement  comme  un  homme  raisonnable,

»  Souvent  je  tends  des  pièges  aux  aliénés  qui,  après  la
douche,  paraissent  être  raisonnables;  je  reviens,  à  eux,
paraissant  me  repentir  des  objections  que  je  leur  ai  faites ,
de  la  peine  que  je  leur  ai  causée,  et  s’ils  s’y  laissent  prendre,
je  leur  montre  en  quoi  ils  ont  failli,  pour  qu’ils  soient  con^
stamment  en  garde  sur  eux-mêmes.  Comme,  dans  cette
espèce  de  lutte,  mon  objet  n’est  point  de  punir ,  mais  de
guérir,  il  est  bien  entendu  que  j  ai  soin  de  proportioniier  les

34


530


DES  HALLUCINATIONS.


ruses  que  j’eiupîoie,  au  degré  d’intelligence  des  malades
auxquels  je  m’adresse  (i).  »

Cette  observation  fort  intéressante  et  dont  nous  avons
fait  connaître  les  particularités  les  plus  importantes  nous
paraît  un  argument  puissant  en  faveur  de  l’opinion  que
nous  avons  émise  précédemment  sur  la  difficulté  d’appli¬
quer,  dans  tous  les  cas,  le  traitement  de  M.  Leuret  aux
malades  des  établissements  particuliers.  Quelque  habile  que
soit  ce  médecin,  nous  lui  répéterons  que  les  hommes  qui
ont  reçu  de  l’éducation,  qui  ont  été  habitués  à  comparer,  à
réfléchir,  à  vouloir,  ne  feront  point  aussi  bonne  composition
de  leursidées,  et  que  des  scènesfâcheuses  pourront  avoir  lieu,
si  on  leur  dit  qu’ils  sont  fous,  surtout  si  on  veut  les  obliger  à
le  reconnaître.  L’halluciné  déraisonne  sur  un  ou  plusieurs
points,  cela  est  incontestable,  mais,  sur  tout  le  l’este,  il  juge
sainement;  cette  disposition  d’esprit  dont  il  a  la  conscience
ne  contribuera-t-elle  pas  à  donner  encore  plus  de  force  à  ses
fausses  sensations.  Le  monde  est  rempli  d’hommes  à  juge¬
ment  faux;  mettez-les  en  présence  de  l’orateur  le  plus  élo¬
quent,  le  plus  persuasif,  le  plus  logique,  mais  qui  heurte  de
front  leurs  préjugés,  pas  un  ne  changera  ses  convictions.
Qui  pérsuade-l-on  d’ailleurs  dans  la  vie?  l’infiniment  petit
nombre  de  ceux  qui  sont  doués  d’une  raison  froide ,  et  les
natures  vives,  impressionnables  ;  l’immense  majorité  n’obéit
qu’à  ses  passions  grandes  ou  petites.  Pensez  vous  doncfaire
pour  les  fous  ce  que  vous  ne  pouvez  faire  pour  les  hommes
raisonnables?  Il  importe  à  la  vérité  de  distinguer  les  erreurs
qui  sont  le  résultat  de  la  maladie,  de  celles  qui  proviennent
de  l’éducation,  et  M.  Leuret  a  raison  de  dire  que  l’on  n’em¬
pêchera  jamais  un  juif  de  croire  à  la  venue  du  Messie,  et
certaines  populations  aux  sorciers;  mais  les  erreurs  que  ce
médecin  attribue  à  la  maladie  n’ont-elles  pas  elles-mêmes

(i)  M.  Leuret,  Du  traitement  moral  de  la  folie,  p.  186,  Hallucinés.  —
Traitement  des  hallucinations.  !  vol.  in-8.  Paris,  1840.


TRArreMEST.  53i

léursf  sources  dans  l’éducation  ?  Comment  les  vaincre  en
les  attaquant  ouvertement?  Cette  victoire  peut  être  très
facile  dans  un  hôpital,  je  la  crois  très  rare  dans  les  établis¬
sements  particuliers.  Tous  ceux  qui  ont  subi  ce  traîte-
ment  n’ont  pas  été  guéris.  Il  y  a  trois  ans,  nous  fûmes
consulté  par  un  prêtre,  qui  avait  la  manie  de  se  croire
évêque.  Sous  la  douche,  il  parut  reconnaître  son  erreur  et
sortit  deBicêtre.  Voici  ses  propres  paroles  :  «Je  suis  convenu
que  j’avais  tort,  parce  qu’il  n’y  avait  pas  d’autre  moyen  de
m’épargner  le  supplice  et  que  toutes  mes  protestations  eus?
sent  été  inutiles,  dans  un  lieu  où  le  médecin  est  tout-puis^
sant;  en  la  recevant,  je  n’émis  pas  moins  persuadé  que  ce
que  je  disais  était  la  vérité.  «  Ses  expressions  étaient  exagé  -?
rées,  injustes,  mais  le  fait  de  la  dissimulation  n’eu  existait
pas  moins.

M.  Pariset  a  adressé  d’autres  objections  à  cette  méthode^
«Que ferait,  dit  ce  médecin,  la  sévérité... sur  les  hallucinés?
sur  ceux  qu’obsèdent  des  sons  éti'anges,  des  voix  ?  des  pa?-
roies,  des  phrases,  des  discours  ?. . .  Arracher  par  la  douleur
à  ces  iufortuués  l’aveu  qu’ils  n’entendent  pas  ce  qu’ils  en¬
tendent?  c’est  leur  arracher  un  mensonge,  et  ce  mensonge,
les  avilit  à  leurs  propres  yeux,  les  remplit  pour  vous  dp
mépris  et  de  haine  ;  et  comme  ils  ne  sont  point  aliénés  par
leurs  hallucinations,  mais  par  les  fausses  idées  qu’ils  y  atta¬
chent?  attaquer  ces  idées  pour  les  détruire,  les  combattre  par
des  arguments  et  par  la  violence?  afin  de  ramener  le  malade
au  seul  sentiment  de  ses  impressions  intérieures,  le  plus  sou¬
vent  c’est  ne  faire  que  l’aigrir  par  des  tourtnents  nou¬
veaux  (l).  »  ;

Ces  objections  ont  peu  de  valeur  pour  M.  Leuret,  qui,
après  les  avoir  réfutées,  ajoute  :  «  Si  le  souvenir  du  service

(i)  Ballet,  de  ÏAcad.  roy.  de  me'd.  Paris,  iSSg,  t.  p.  83.  —  Rapport
<le  M.  Pariset  sur  le  mémoire  de  M.  le  docteur  Blanche,  intitulé:  Bu  dan¬
ger  des  rigueurs  corporelles  dans  le  traitement  de  la  folié.  Paris,  iSSg.


532


DES  HALLÜCINATIOÎSS.


que  vous  avez  rendu  au  malade,  ne  parvient  pas  à  dissiper
son  ressentiment,  eh  bien ,  qu’il  vous  haïsse,  mais  qu’il  soit
guéri  (î).»

Nous  ne  ferons  plus  qu’une  seule  observation,  c’est  qu’il
n’est  pas  toujours  sans  inconvénient  de  vouloir  obliger  le
malade  à  reconnaître  son  erreur.

Obs.  i55.  —  Un  nommé  Vincent  croyait  être  d’une  si
grande  taille,  qu’il  lui  était  impossible  de  passer  par  la  porte
de  son  appartement.  Son  médecin  recommanda  de  la  lui
faire  franchir  de  force.  L’ordre  fut  exécuté ,  mais  il  eut  des
conséquences  fatales,  car  en  la  traversant  Vincent  s’écria
qu’on  l’écorchait  et  qu’on  lui  brisait  les  os.  L’impression
fut  si  terrible  qu’il  en  mourut,  quelques  jours  après,  en
reprochant  à  ses  gardiens  d’avoir  été  ses  meurtriers  (2).

C’est  un  fait  maintenant  acquis  à  la  science  que  les  hal¬
lucinations  peuvent  être  traitées  avec  succès.  Notre  opinion
est  jusque  là  conforme  à  celle  de  M.  Leuret,  mais  nous
différons  pour  le  mode  d’exécution  ;  tandis  qu’il  insiste  dans
la  généralité  des  cas  sur  l’emploi  de  son  traitement,  qui
porte  le  nom  de  révulsion  morale^  nous  ne  le  croyons
applicable  qu’à  un  certain  nombre  de  cas,  déterminés
par  la  condition  sociale  des  malades,  leur  caractère  et  le
genre  de  leur  délire.  Loin  de  réduire  le  traitement  des  hal¬
lucinations  aux  moyens  moraux  seulement,  nous  pensons
qu’il  fautrecourir  tantôt  aux  agents  physiques,  tantôt  aux  in¬
fluences  morales,  tantôt  à  ces  deux  moyens  réunis.  A  l’aide
de  ce  traitement  mixte,  en  rapport  avec  l’étiologie  et  la
symptomatologie  des  hallucinations,  on  obtiendra  des  succès
nombreux ,  durables ,  qui  n’auront  pas  le  côté  brillant  des
guérisons  dues  à  la  méthode  de  M.  Leuret,  mais  qui  pour  les
praticiens  offrirontun  immense  avantage,  celui  de  ne  point
heurter  ces  aspérités  nombreuses  dont  notre  pauvre  huma-

(1  j  Leuret,  ouvrage  cité,  p.  207.

(î)  Mascuj  Donatus,  flist.  tned.  var-,  lib.  II,  cap.  i.


TBAITEMEST.


nité  est  partout  hérissée.  Quant  au  choix  des  moyens  mo¬
raux,  le  médecin  se  réglera  d’après  les  individualités,  les
maladies  et  d’après  certaines  indications  qui,  pour  avoir  été
ridiculisées  sous  le  nom  de  tact  médical,  n’en  sont  pas
moins  souvent  des  phares  lumineux  qui  nous  guident  dans
les  cas  difficiles.

Certes,  la  contradiction  et  la  fermeté  ont  leur  utilité,  mais
nous  pensons  qu’on  n’aura  qu’à  se  louer  de  ne  pas  attaquer
de  front  les  hallucinations,  de  les  tourner,  de  les  combattre
à  la  manière  des  Parthes.  Les  monomanes  hallucinés  ne
diffèrent  des  autres  hommes  que  par  quelques  idées  spé¬
ciales,  ils  leur  ressemblent  sous  les  autres  rapports.  Les
moyens  doux  qui  mènent  à  bien  tant  d’entreprises,  leur  sont
également  applicables,  aussi  n’hésitons-nous  pas  à  leur  don¬
ner  la  préférence  dans  la  plupart  des  cas.

Dans  l’étude  que  nous  avons  faite  des  hallucinations,  nous
avons  établi  plusieurs  catégories.  Il  est  évident  que  la  thé¬
rapeutique  que  nous  venons  d’indiquer  n’a  d’utilité  que  pour
quelques  uns,  quelle  est  nulle  dans  d’autres,  qu’enfin,  plu¬
sieurs  cas  réclament  des  indications  différentes  ;  c’est  par
l’examen  de  ces  diverses  circonstances  que  nous  allons  ter¬
miner  ce  qui  est  relatif  au  traitement.

Les  hallucinations,  compatibles  avec  la  raison,  peuvent
se  manifester  habituellement  sans  qu’il  en  résulte  aucun
dérangement  de  l’intelligence;  les  agents  thérapeutiques
seraient  alors  sans  utilité;  mais  il  est  des  cas  où  elles  sont
incommodes,troublent  la  tranquillité  et  le  repos;  les  remède.s
physiques  peuvent  amener  promptement  la  guérison.  La
individu  entend  sans  cesse  la  voix  d’une  femme;  quoiqu’il
n’ajoute  aucune  croyance  à  cette  erreur  de  sens,  il  réclame
les  secours  de  la  médecine,  M.  Bottex  lui  fait  appliquer  des
sangsues  derrière  les  oreilles,  de  la  moutarde  aux  mollets,
recommande  les  bains  de  pied  sinapisés  chaque  soir  et
l’usage  du  petit-lait  avec  le  sirop  d’orgeat,  lui  fait  prendre


DES  HALLUCINATIONS.


.deux  pUuies  d’AadersoD,  penflapt  quelques  Jo,uts,  A  çes  re-
jnèdus,,  l’oa  joint  le  travail,  tin  mois  après,  riaalluciné  «tait
coiiapiétement  guéri.  Ce  £ut  par  une  émission  sanguine
/pie  •nous guérinaes  Mad..*  de  ses  visions.

.  Dans  les  hallucinations  de  cette  espèce,  il  faut  rechercher
la  cause  avec  soin.  Ainsi  le  traitement  varie  suivant  qu  ellj^
sont  déterminées  par  un  af£lu?t  sanguin,  par  un  amas  de
hile  dansrestomac.  Il  en  sera  de  même  pour  celles  qui  se
rattachent  à  une  forte  concentration  de  là  pensée,  à  la  fai-
hiesse  de  convalescence.  Les  hallucinations  dues  à  l’obscu¬
rité,  à  la  terreur  occasionnées  parles  prisons,  cesseront  avec
la  pause.

Le  traitement  à  employer  dans  les  hallucinations  simples
-et  dans  celles  qui  compliquent  la  folie  étant  celui  qui  fait  le
but  de  ce  travail,  nous  n  avons  rien  de  plus  à  dire  ;  seulement
nous  ferons  obse/ver  que  lorsque  raliénation  mentale  do¬
minera,  ce  sera  contre  elle  qu’il  faudra  diriger  les  moyens
thérapeutiques.  Çe  n’est  que  lorsque  l’hallucination  formera
ie.caraetère  saillant  de  la  monomanie,  qu’elle  pourra  être
traitée  avec  succès.  Dans,  la  manie  et  la  démence ,  les  hal¬
lucinations  n’exigent  de  traitement  physique  que  lors¬
que  la  santé  physique  mul^^de  est  dérangée.  Quel¬
quefois  cependant  la  manie  se  trouve  exaspérée  par
les  hallucinations  pu  par  les  illusions,  Dans  ce  cas,  il
convient  de  recherçher  si  la  lumière,  le  bruit,  ne  les  prpvp-
qiient  pas.  On  place  alors  le  malade  dans  l’obscurité,  pn  a
soin  qu  il  op  se  fasse  pas  dp  bruit  autour  de  lui.  Les  calmants
spot  indiqués.  Dans  d’autres  circonstances,  il  faut  au  con¬
traire  mett/e  le  maniaque  dans  uu  lieu  éclairé.  Les  émis-
-sious  sanguins  peuvent  être  nécessaires,  et  l’on  se  trouve
!)ipn  de.  leur  usage. .

I.e  deliriunx  tremens  s’accompagne  très  fréquemment
d’hallucinations,  souvent  fort  importunes;  l’isoiement,  les
i)a,ins,  les.  saigné§s,  l’ppium,  eniployés  contre  la  maladie


TRAITEMENT.


515


mentale,  triomphent  également  des  hallucinations.  Ce  genre
de  délire  présente  un  fait  pratique  qu’il  est  utile  de  con¬
naître  :  certains  individus,  habitués  aux  boissons  fermentées,
ne  peuvent  en  être  privés  sans  qu’il  en  résulte  des  acci¬
dents  pour  eux.  Tels  qui  avaient  des  visions  par  l’abus,  les
conservent  par  la  privation,  il  faut  leur  accorder  une  dose
modérée  de  vin  ou  d’eau-de-vie.

L’ivresse  peut  donner  lieu  à  des  hallucinations  fort  bi¬
zarres;  elles  se  dissipent  ordinairement  avec  les  effets
occasionnés  par  les  boissons  fermentées;  lorsqu’elles  persis¬
tent,  il  suffit  quelquefois  d’une  émission  sanguine,  d’un
purgatif  ou  d’un  émétique,  pour  en  délivrer  l’individu  qui
les  éprouve.

Les  hallucinations  dues  aux  substances  narcotiques  récla¬
ment  dans  plusieurs  circonstances  les  moyens  thérapeu¬
tiques.  Le  traitement  est  surtout  indiqué,  lorsqu’elles  ont  été
occasionnées  par  l’ingestion  du  datura,  de  \a  belladone,  etc.
Les  médicaments  à  employer  sont  ceux  qui  conviennent
dans  l'empoisonnement  par  ces  substances.  Lorsque  la
cause  des  hallucinations  se  rapporte  à  l’usage  du  hachisch
ou  de  l’opium,  il  faut  laisser  agir  la  nature  ;  les  symptômes
cesseront  au  bout  de  quelques  heures^  Si  les  effets  de  l’opium
se  prolongeaient  trop  longtemps,  on  les  combattrait  par  les
remèdes  appropriés.

Les  maladies  nerveuses,  telles  que  la  catalepsie,  l’épilep¬
sie,  l’hystérie,  l’hypochondrie  et  la  rage,  qui  sont  plus  ou
moins  fréquemment  accompagnées  d’hallucinations,  ne  pré¬
sentent  point  d  indications  spéciales  contre  ce  symptôme,. à
moins  qu’il  ne  domine  tous  les  autres.  Lorsqu’il  existe  dans
l’épilepsie,  il  peut  avoir  les  conséquences  les  plus  graves  e,t
réclame  toute  l’attention  du  médecin.  Le  traitement  moral
est  surtout  applicable  à  l’hypochondrie  ;  mais  si  le  malade
est  un  homme  instruit,  éclairé,  irritable,  ayant  sa  volonté,
la  méthode  de  M.  Leuret  pourrait  avoir  des  inconvénients.


5S6


DKS  HALLUCINATIONS.


Lorsque  les  hallucinations  ,  nées  pendant  le  cauchemar,
se  continuent  dans  l’état  de  veille,  ou  qu  elles  se  reproduisent
chaque  nuit ,  il  devient  nécessaire  de  recourir  aux  moyens
médicaux.  Tous  les  organes  doivent  être  examinés  avec
beaucoup  d’attention  ,  car  il  n’est  pas  rare  qu’elles  se  lient,
dans  ce  cas,  à  une  mauvaise  disposition  des  voies  digestives.
D’autres  fois,  elles  sont  déterminées  par  une  émotion
morale  ,  une  impression  pénible.  La  conduite  à  tenir
dans  ces  deux  circonstances  ne  saurait  être  la  même.
Schenckiüs  rapporte  qu’un  homme ,  qui  voyait  toutes  les
nuits  une  femme  s’élancer  sur  lui ,  en  fut  si  effrayé,  qu’il  en
était  comme  fou.  Deux  ou  trois  conversations  qu’il  eut  avec
son  médecin  amenèrent  sa  guérison.  Dans  un  autre  cas  cité
par  ce  médecin,  il  fallut  recourir  aux  médicaments.

Les  hallucinations  peuvent  se  montrer  dans  les  rêves  et
précéder  l’apparition  de  la  folie;  elles  ont  alors  un  caractère
douloureux,  qui,  réuni  à  la  connaissance  du  tempérament
de  la  personne,  de  ses  antécédents,  des  autres  désordres  de
la  santé,  peuvent  mettre  sur  la  voie.  Un  emploi  judicieux
des  moyens  médicaux  préviendrait  peut-être  le  développe¬
ment  de  la  folie.  Lorsque  les  hallucinations  viennent  trou¬
bler  le  sommeil  des  aliénés ,  elles  réclament,  dans  plusieurs
circonstances,  l’emploi  des  remèdes.  Une  émission  sanguine,
un  purgatif,  un  bain,  suffisent  quelquefois  pour  leur  rendre
le  repos.

L’extase  se  rattache  souvent  à  une  surexcitabilité  ner-
vèuse  morbide  qui  ne  peut  être  calmée  que  par  les  agents
thérapeutiques.  Suivant  les  cas  ,  ils  doivent  être  choisis
parmi  les  moyens  physiques  ou  moraux.  Dans  l’épidémie
suédoise,  dont  le  docteur  Souden  a  donné  récemment  la
description,  la  diminution ,  et  probablement  la  cessation  de
la  maladie  ,  furent  dues  en  grande  partie  à  l’inaccompiissè-
ment  des  promesses  faites  par  les  hallucinés  extatiques.


TRAITEMENT.  337

Ajoutons  cependant  que ,  dans  cette  épidémie  morale  ,  la
médecine  a  été  souvent  utile.

Le  traitement  des  hallucinations  qui  surviennent  dans  le
délire  aigu  et  dans  les  maladies  qui  n’appartiennent  point
aux  différentes  catégories  que  nous  venons  d’énumérer  ne
constitue  rien  de  spécial  ;  il  rentre  presque  toujours  dans
celui  qui  est  propre  à  chacune  de  cés  affections.  Les  fausses
sensations  de  la  fièvre  disparaissent  avec  elle.  Nous  nous
rappelons  l’observation  d’un  jeune  homme  d’un  tempéra¬
ment  sanguin,  qui,  atteint  tout-à-coup  d’une  forte  céphal¬
algie  avec  fièvre  ,  voyait  voltiger  devant  lui  des  ombres ,
parmi  lesquelles  il  distinguait  surtout  une  figure  de  femme
vêtue  de  blanc.  Par  moments,  il  reconnaissait  la  fausseté  de
ces  sensations  ;  dans  d’autres  ,  il  monologuait  avec  ces  per¬
sonnages  fantastiques  ,  auxquels  il  témoignait  sa  surprise
de  les  voir.  Le  lendemain ,  ses  illusions  étaient  entièrement
passées.  Quelquefois,  cependant ,  les  hallucinations  persis¬
tent  après  l’accès  fébrile.  Il  est  nécessaire  ,  dans  ce  cas  ,  de
prescrire  une  saignée  ,  des  sangsues  ou  des  ventouses ,  de
purger,  de  recommander  les  bains  avec  des  affusions  froi¬
des;  un  vésicatoire,  dans  le  cas  où  elles  ne  céderaient  pas  à
ces  différents  movens,  pourrait  produire  une  diversion  utile.

Les  fièvres  intermittentes  se  compliquent  quelquefois
d’hallucinations.  Si  ce  symptôme  se  prolongeait  pendant  la
convalescence,  il  faudrait  revenir  au  sulfate  de  quinine.

Les  hallucinations  ont  été  fréquemment  observées  dans
le  typhus  ,  et  nous  les  avons  notées  dans  quelques  cas  de
fièvres  typhoïdes  (i).  Le  plus  ordinairement  elles  disparais¬
sent  avec  le  retour  desforces.  Cependant,  il  peut  arriver  que
l’ébranlement  qu’a  reçu  le  système  nerveux  prolonge  leur
durée  bien  au-delà  du  terme  ordinaire.  Les  toniques,  les
fortifiants,  un  bon  régime  hygiénique  ,  conviennent  surtout

(i)  Voir  l’ouvrage  de  M.  Gaultier  de  Glaubry  où  l’identité  du  typbus  et
des  fièvres  typho’ide'  e.st  vivement  enmbattue.


DES  HALLUCINATIONS.


538

dans  de  semblables  circonstances.  Avec  le  l’établissement
de  la  santé,  les  erreurs  des  sens  n’ont  plus  lieu.

L’état  morbide  des  voies  digestives  est  quelquefois  une
cause  d’hallucinations.  Il  faut  alors  explorer  les  organes,  ce
qui,  au  reste,  doit  toujours  être  fait  lorsqu’il  se  manifeste
quelque  dérangement  dans  l’économie  :  des  boissons  rafraî¬
chissantes,  délayantes,  un  l’égime  diététique,  sont  les  seuls
moyens  nécessaires.  L’hallucination  peut  dépéndre  de  fin-
gestion  dans  l’estomac  d’une  substance  inoffensive.  Un  de
nos  confrères  nous  a  rapporté  l’observation  d’une  dame  qui,
chaque  fois  quelle  prenait  du  café,  avaitdesvisions  ;ici,  c’est
le  cas  de  répéter  l’aphorisme:  sublaiâ  causât  tollitureffectus.

On  a  vu  les  hallucinations  se  manifester  dans  les  affec¬
tions  les  plus  diverses.  Le  journal  d’Édimbourg  a  rapporté
l’observation  d’une  dame  qui,  à  la  suite  d’un  accès  de  goutte,
fut  assaillie  par  des  fantômes.  Elle  fut  guérie  de  ce  trouble
des  sensations  par  des  cataplasmes  aux  pieds ,  des  médeci¬
nes  douces,  et  surtout  par  une  légère  attaque  de  sa  maladie.

Quelquefois  les  hallucinations  apparaissent  dans  la  der¬
nière  période  des  maladies  chroniques  ;  une  émotion  agréa¬
ble  a  pu,  dans  ce  cas,  les  faire  cesser  à  l’instant.  Lorsqu’elles
sont  liées  à  la  faiblesse  de  la  convalescence  ,  une  bonne
nourriture,  un  air  pur,  quelques  toniques  sont  les  remèdes
les  plus  convenables.

En  compulsant  tous  les  ouvrages  de  pathologie ,  il  serait
facile  de  grossir  le  nombre  des  maladies  qui  se  compliquent
d’hallucinations.  Nous  nous  sommes  surtout  attache  à  celles
qui  avaient  le  plus  souvent  présenté  ce  symptôme.  Les  faits
que  nous  avons  indiqués  ,  l’analogie,  traceront  la  règle  de
conduite  à  suivre  en  pareille  circonstance.

Résumé.  Le  traitement  des  hallucinations  a  été  longtemps
complètement  nu!  en  France.  L’examen  des  causes ,  des
symptômes,  celui  surtout  des  faits  cliniques,  démontraient
cependant  la  possibilité  et  la  certitude  de  leur  guérison.


TRArTEMENT.  559

—  M,  Leureta  le  premier  formulé  en  système  le  traite¬
ment  des  hallucinations.  Les  seules  objections  qii  on  puisse
faire  à  sa  méthode,  c’est  d’être  trop  générale  et  trop  exclu¬
sive.

—  L’étioiogie,  la  symptomatologie  et  les  Faits  cliniques
montrent  qu’il  faut  se  servir ,  selon  les  circonstances,  (Fans
le  traitement  des  hallucinations ,  des  agents  physiques  et
moraux,  séparés  ou  réunis.

—  L’isolement  est  une  mesure  réclamée  dans  un  grand
nombre  de  cas;  mais  il  convient  aussi  quelquefois  de  s’en
abstenir.

—  Deux  divisions  doivent  être  établies  dans  le  traitement,
celle  des  agents  physiques,  celle  des  moyens  moraux.

—  Dans  le  traitement  physique,  les  agents  thérapeuti¬
ques  les  plus  utiles  sont  les  émissions  sanguines,  les  bois-
sons’rafraîchissantes,  les  bains,  lespurgatifs,  les  vésicatoires,
auxquels  il  faut  joindre  les  occupations,  les  exercices.  Dans
un  cas  de  delirium  tremens,  nous  avons  fait  appliquer  avec
succès  trente  sangsues  le  long  de  la  suture  sagittale,  après
avoir  fait  raser  le  cuir  chevelu.

—  Dans  les  hallucinations  avec  excitation,  nous  nous
sommes  bien  trouvé  de  l’emploi  des  grands  bains,  pro¬
longés  six,  huit  et  dix  heures,  avec  l’irrigation  d’après  la
méthode  employée  dans  le  traitement  des  fractures.

—  Les  émissions  sanguines ,  poussées  jusqu’à  la  syncope
dans  un  cas,  ont  rendu  l’aliéné  aveugle,  mais  ne  l’ùnt  pas
guéri  de  ses  hallucinations.

—  Une  forte  secousse  physique  a  souvent  déterminé  la
guérison  des  hallucinations.

—  Les  agents  physiques  paraissent  agir  le  plus  ordinai¬
rement,  en  calmant  la  période  d’excitation.

—  Les  hallucinations  guérissent  dans  ([uelques  circon¬
stances  par  les  seuls  efforts  de  la  nature.  Nous  avons  rapporté
ailleurs  l’observation  d’une  dame  chez  laquelle  la  maladie,


DES  HALLUCINATIONS.


540

qui  durait  depuis  près  de  deux  ans,  cessa  du  jour  au  lende*
main.

—  Les  médicaments  peuvent  procurer  la  guérison  ;  non
par  leurs  effets  théi’apeutiques ,  mais  en  rompant  la  chaîne
des  idées  du  malade,  comme  l’opium,  par  exemple,  en
prolongeant  le  sommeil  chez  un  halluciné,  bien  au-delà  du
terme  fixé  pour  quelque  fait  insolite.

—  L’expérience  ne  s’est  point  encore  prononcée  sur
l’emploi  du  datura  stramonium  dans  les  cas  des  hallucina¬
tions.

—  Les  moyens  moraux  sont  appelés  à  rendre  de  grands
services,  mais  il  ne  faut  pas  les  recommander  d’une  manière
exclusive.  Dans  leur  choix  on  doit  prendre  en  considéra¬
tion  ,  l’esprit ,  l’éducation ,  la  nature  du  délire  de  l’hal¬
luciné.

—  Le  traitement  moral  qui  suit  les  indications ,  hâte
ou  ralentit  sa  marche  suivant  les  circonstances  ,  varie  les
ressources  d’après  les  personnes,  procède  avec  prudence ,
nous  paraît  réunir  le  plus  de  chances  en  sa  faveur

—  ün  événement  imprévu,  une  émotion  puissante ,  la
comparaison  subite  de  ce  qui  est  avec  ce  que  l’on  croyait
être  ,  font  quelquefois  cesser  les  hallucinations  à  l’in¬
stant.

—  La  méthode  de  M.  Leuret  (révulsion  morale)  est
d’une  application  difficile  chez  les  personnes  habituées  à
réfléchir,  à  comparer  et  à  vouloir.  Les  obstacles  qu’on
éprouve  à  persuader  les  hommes  parle  raisonnement,  nous
paraissent  presque  insurmontables  avec  les  fous  des  classes
instruites,  surtout  en  attaquant  de  front  leurs  préjugés;
aussi  pensons-nous  que  cette  méthode  doit  être  restreinte
à  un  certain  nombre  de  cas  déterminés  par  la  condition
sociale  des  malades,  leur  caractère  et  le  genre  de  leur
délire.

—  Dans  le  traitement  des  hallucinations,  il  faut  tantôt


TRAITEMENT.


541


j-ecourir  aux  moyens  physiques ,  tantôt  aux  moyens  mo¬
raux  ,  tantôt  à  ces  deux  influences  réunies.

—  Les  hallucinations  simples,  celles  qui  existent  avec
l’aliénation  mentale,  réclament  presque  seules  l’emploi  des
moyens  que  nous  venons  de  faire  connaître,  mais  ces  hal¬
lucinations  ne  sont  pas  les  seules ,  il  y  en  a  d’autres  qui
compliquent  des  maladies  d’un  ordre  différent,  telles  que
la  catalepsie,  l’épilepsie,  l’hystérie,  l’hypochondrie ,  lés
fièvres,  les  maladies  inflammatoires  aiguës  et  chroni¬
ques,  etc.,  etc.  Les  hallucinations  qui  se  manifestent  dans
le  cours  de  ces  maladies  doivent  être  traitées  par  des
moyens  plus  ou  moins  actifs,  qui  ne  sont  souvent  que  ceux
dirigés  contre  les  maladies  elles -mêmes.  Le  traitement
moral  a  été  heureusement  appliqué  dans  plusieurs  circon¬
stances.

—  Il  est  quelquefois  nécessaire  d’employer  les  agents
thérapeutiques  contre  les  hallucinations  compatibles  avec
la  raison.


542


DES  HALLUCINATIONS


CHAPITRE  XX.

DES  HALLUCINATIONS  CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  SIÉDICO-
LÉGAL.

Les  hallucinés  confondus  avec  les  vagabonds ,  les  voleurs,  les  meur-;
triers,  etc,  i“  Influence  des  hallucinations  sur  la  conduite,  dans  la  veille
et  le  sommeil  ;  2®  influence  des  illusions  dans  les  circonstances  anàlogtteé;
3“  de  la  séquéstratiou^  de  l’interdietiori  et  de  ta  faculté  de  tester. Lés
hallucinations,  causes  d’actes  répréhensibles,  dangereuit,  tels  que  suicide,
homicide,  vol,  incendie,  provocation,  duel,  etc.  —  Faits.  —  Les  acci¬
dents  qui  ont  lieu  dans  le  délire  maniaque,  dans  le  délire  aigu,  sont  sou¬
vent  les  résultats  d’halliicinations,  d’itlusiônS.  —  Quelquefois  Fhalluci-
iiatiôn  éSf  la  qatise  défenninante  de  l’acte  accompli  sous  l’influence  d’une
illusion..  —  Les  déterminations  causées  par  les  hallucinations,  sont
quelquefois  instantanées.  —  Certaines  circonstances ,  comme  les  té¬
nèbres  ,  etc. paraissent  les  favoriser.  — Les  hallucinations  du  sommeil
peuvent  occasionner  des  crimes.  —  Examen  médico-légal  des  hallucina¬
tions  soudaines.  —  Obs.  d’illusions  qui  ont  provoqué  des  crimes.  —  Le
délire  des  ivrognes  s’accompagne  très  souvent  d'hallucinations  et  d’illu  ¬
sions. —  Les  hallucinations  elles  illusions  expliquent  beaucoup  d’actes,
en  apparence  incompréhensibles.  —  Résumé.


Uçe  destinée  fatale  semble  poursuivre  rhalluciné.  S’il
échappe  aux  maisons  de  santé ,  il  voit  se  refermer  sur  lui
les  portes  des  prisons.  Telle  est,  eu  effet,  la  nature  de  sa
maladie,  qu’il  est  regardé  comme  un  coupable,  s’il  ne  passe
pas  pour  un  fou.

Que  de  fois ,  en  effet ,  la  confiance  dont  nous  honorent  les
magistrats  ne  nous  a-t-elle  pas  mis  à  même  de  reconnaître


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  545
que  des  hommes  accusés  de  vagabondage,  de  vol,  d'at¬
tentat  contre  les  mœurs,  de  meurtre,  n’étaient  que  des  in¬
fortunés  qui  avaient  cédé  aux  suggestions  de  l’hallucination
et  de  la  folie  (i)!

Il  y  a  peu  de  jours  encore,  la  Gazette  des  tribunaux
racontait  en  ces  termes  les  malheurs  d’un  pauvre  aliéné  dé¬
tenu  à  la  Force  comme  vagabond  :

Obs.  i56.— ’  «  A  la  huitaine  dernière,  un  homme  d’une
quarantaine  d’années,  Auguste-Victor  Chevillard ,  compa¬
raissait  devant  le  tribunal  correctionnel,  prévenu  de  vaga¬
bondage.  L’incohérence  de  ses  réponses,  sa  tristesse,  son
regard  indécis ,  firent  penser  au  tribunal  que  cet  homme
pouvait  ne  pas  avoir  l’usage  de  sa  raison,  et  M.  le  docteur
Brierre  de  Boismont  fut  commis  par  M.  le  président  Salmon
pour  l’examiner,  vérifier  son  état  mental ,  et  en  faire  son
rapport  au  tribunal.

»  A  l’audience  de  ce  jour,  M.  le  docteur  Brierre  de  Bois-
mont  a  déclaré  ce  qui  suit  ;  «  Je  suis  allé  dans  la  prison  dé
Chevillard,  j’ai  causé  longuement  avec  lui;  je  lui  ai  demandé
à  quelle  cause  il  attribuait  sa  misère  et  son  état  de  vagabon¬
dage.  A  Cette  question,  ses  yeux  se  sont  animés,  sà  voix  est
devenue  vibrante;  ses  gestes  étaient  brusques  et  énergi¬
ques,  et  il  m’a  dit  :  «  Ce  sont  mes  ennemis  qui  me  poursui¬
vent  partout;  ils  m’ont  ruiné,  mais  leur  rage  nest  pas
satisfaite;  ils  m’arrêtent  dans  les  rues  et  me  poussent  en
prison. — Ces  ennemis,  quels  sont-ils? — Je  ne  les  vois  pas,
je  les  entends;  ils  me  parlent  et  me  sifflent  aux  oreilles  ;  ils
veulent  me  prendre  Ce  qui  me  reste;  ils  ne  l’auront  pas,
quand  bien  même  ils  me  feraient  mourir,  car  je  l’avalerai  en
rendant  le  dernier  soupir.  Tel  que  vous  me  voyez,  je  suis
plus  riche  que  l’empereur  de  la  Chine  et  le  roi  de  Mogador  ;

(i)  Nous  protestons  contre  rinterpre'tation  trop  iarge  qu’on  a  donnée
au  mot  monomanie.  Il  est  hors  de  doute  qu’on  a  couvert  plusieurs  fois  de
l’égide  de  la  folie,  de  véritables  cnmiiiels.


DES  HALLUCINATIONS


544

je  possède  la  clef  des  trésors;  je  puis  enrichir  qui  je  veux,
sans  être  plus  pauvre.  «

«  Un  moment,  ditM.  deBoismont,  j’ai  voulu  me  prêter
aux  hallucinations  de  ce  pauvre  homme,  et  je  lui  ai  de¬
mandé  où  étaient  ces  trésors.  «  Ils  sont  en  Prusse,  m  a-t-il
répondu  avec  assurance,  mais  je  n’y  ai  jamais  été;  j’ai  été
plus  loin,  à  Calcutta ,  jamais  en  Prusse.  J’aurais  besoin
de  p-,ooo  francs  pour  faire  le  voyage  et  les  fouilles  ;  mes
ennemis  acharnés  m’empêchent  de  les  trouver.  —  Croyez-
vous,  que  vos  ennemis  pénètrent  jusque  dans  votre  pri¬
son?  S’il  en  était  ainsi,  je  préviendrais  le  directeur,  qui
prendrait  des  précautions  pour  qu’ils  vous  laissassent
tranquille.  — C’est  inutile,  ils  passeraient  à  travers  les
murs.  »

M  En  sortant  de  la  Force ,  continue  M.  de  Boismont,  j’allai
à  Bicêtre;  de  i83oà  i843,  Chevillard  y  était  entré  sept  fois.
Des  notes  portées  sur  les  registres ,  émanées  de  plùsieurs
médecins  de  la  maison,  prouvent  qu’il  a  été  atteint,  un  grand
nombre  de  fois,  tantôt  d’une  folie  agitée,  tantôt  de  mélan¬
colie;  on  l’a  amené  une  fois  pour  avoir  attenté  à  ses  jours.
Hier  encore ,  je  suis  allé  le  voir  à  la  Force  ;  il  est  sous  la
même  influence  :  ses  ennemis  le  poursuivent  toujours,
et  il  a  toujours  la  clef  des  trésors.

»  Tels  sont  les  faits  que  j’ai  constatés.  Quanta  mon  opi¬
nion,  elle  ne  peut  être  douteuse.  Je  pense  que  cet  homme  est
sous  l’influence  d’hallucinations  qui  troublent  sa  raison.
Soumis  à  un  long  traitement,  on  parviendra  peut-être  à  le
rendre  plus  calme,  mais  il  ne  pourra  jamais  être  aban¬
donné  à  lui-même  :  le  meilleur  parti  à  prendre  est  de  le
renvoyer  à  Bicêtre.  »

»  A  ces  derniers  mots,  Chevillard ,  qui  n’a  pas  fiait  enten¬
dre  un  seul  mot  pendant  la  déclaration  du  docteur,  dit  à
demi-voix:  «Je  ne  veuxplus  de  Bicêtre,  c’est  une  inquisition,
c’est  la  bouteille  à  l’encre;  iis  disent  tous  que  je  suis  fou,


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  545
eh  bien  !  voilà  pour  les  incrédules.  »  Ce  disant,  il  remet  au
greffier  un  petit  carré  de  papier,  écrit  des  deux  côtés.  Sur
le  recto  on  lit  :

«  9  novembre  1 844-  —  Quelle  que  soit  l’opinion  que  l’on
puisse  avoir  de  moi,  je  m’engage  envers  la  personne  qui
pourrait  disposer  d’une  somme  de  4  à  5,ooo  francs,  à  lui
faire  avoir  un  sort  heureux  et  une  très  belle  et  très  agréable
existence,  tout  en  lui  faisant  avoir  un  bénéfice  de  loo  à
200  francs  par  jour.  »

Sur  le  verso:

«  I^a  personne  qui  ne  pourrait  disposer  que  de  2  ou
3,ooofr.  pourra  très  facilement,  et  en  toute  sûreté ,  avoir  un
bénéfice  de  8oo  fr.  à  i  ,ooo  fr.  par  mois.

»  Qui  verra  croira...!  !  !'

«  Chevillard  ,

»  Rue  Saint-Jacques-la-Boucherie,  n°  i4,  à
«  Paris.  (Affranchir.)  »

ï  Le  tribunal  a  renvoyé  Chevillard  de  la  poursuite ,  et  a
ordonné  qu’il  serait  mis  à  la  disposition  de  l’autorité  admi¬
nistrative  (i).  »

Comment  d’ailleurs  pourrait-il  en  être  autrement  ?  Cet
homme  qui  a  la  conviction  qu’il  est  entouré  d’ennemis ,  qui
les  aperçoit  devant  lui ,  qui  les  entend  le  menacer,  les  inju¬
riera,  les  poursuivra ,  cherchera  à  les  frapper,  à  les  tuer;  et
si,  par  une  singulière  aberration  de  son  esprit,  et  qui  a  été
l’objet  de  nos  études  à  l’article  des  illusions,  il  transforme  la
figure  des  assistants  en  celles  de  cés  prétendus  ennemis  ,
les  suites  les  plus  graves  peuvent  être  les  conséquences  de
cette  erreur.

Les  hallucinations,  dans  l’exemple  que  nous  venons  de
rapporter,  ont  paralysé  les  forces  de  l’individu;  absorbé  par
son  idée,  il  n’a  pu  se  livrer  à  aucun  travail;  la  misère,  le


(i)  Gazette  des  Tribunaux.  Décembre  i844>


35


546


DES  HALLUCINATIONS


vagabondage  forcé,  ont  eu  pour  suites  inévitables  la  prison.

Mais  ces  rêves  éveillés  peuvent  entraîner  les  plus  affreux
malheurs.  Qui  ne  se  rappelle  encore  la  catastrophe  de  la  rue
de  la  Fidélité,  où  l’on  vit  un  halluciné,  dans  l’égarement  de
sa  raison,  massacrer  femme,  enfants,  voisins,  et  s’immoler
lui-même  sur  ce  sanglant  autel  ?

Tous  les  journaux  enregistrent  des  faits  semblables,  et
dernièrement  encore  on  lisait  dans  la  plupart  d’entre  eux
les  détails  suivants.

Obs.  167.  —  Un  dé  ces  horribles  drames  qui  effraient
la  raison  humaine  est  raconté  ainsi  par  les  journaux  de  ,
Bruxelles  ;

«  Un  déplorable  événement  est  venu  contrister  hier  ma¬
tin  les  habitants  du  quartier  du  Marché-au-Fromage,  en
cette  ville.  Madame  X...  (Française,  âgée  de  trente-deux
ans),  mariée,  ayant  une  jolie  petite  fille  de  dix-huit  mois,
habitait  une  chambre  dans  ce  quartier.

»  Son  mari,  professeur,  s’était  rendu  depuis  peu  de  jours
à  Tirlemont,  où  l’âttendait  une  place  dans  une  maison  d’é¬
ducation;  sa  femme,  dont  les  idées  religieuses  paraissaient
depuis  quelque  temps  fort  exaltées  et  s’étaient  même,  en
diverses  circonstances,  traduites  en  hallucinations,  fut
prise,  la  nuit,  d’un  accès  de  monomanie  homicide;  elle  crut
voir  des  anges  qui  lui  commandaient  de  tuer  son  enfant  pour
être  des  leurs  ;  son  mari  lui-même  lui  apparut  ayant  la  tête
couverte  d’uné  couronne  de  roses  blanches  ;  il  était  blessé
et  tenait  dans  les  mains  des  instruments  homicides.  Dans
cet  état,  il  lui  apprit  qu’il  s’était  tué  pour  aller  en  paradis,  et
invita  sa  femme  à  tuer  son  enfant  et  à  se  tuer  elle -même
pour  aller  le  rejoindre  au  séjour  des  bienheureux.

»  Gette  malheureuse  mit  bientôt  à  exécution  les  rêves  de
son  cerveau  malade,  et  étouffa  son  enfant  avec  les  mains,
après  avoir  inutilement  tenté  de  lui  ôter  la  vie  en  bourrant
sa  bouche  avec  de  la  mie  de  pain.  La  pauvre  petite  victime


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  547
ayant  succombé,  elle  essaya  de  se  détruire  à  son  tour,  et  se
donna  sous  le  sein  gauche  quelques  coups  d’un  petit  couteau
de  poche;  mais  la  douleur  et  l’instinct  de  conservation  lut¬
tèrent  sans  doute  contre  sa  monomanie  et  lui  firent  aban¬
donner  cette  arme.  Elle  se  recoucha  alors  à  côté  du  cadavre
de  son  enfant,  espérant  que  Dieu  ne  tarderait  pas  à  l’appeler
à  lui,  pour  la  réunir  à  sa  fille  quelle  avait  envoyée  devant
elle.

»  C’est  dans  cette  triste  situation  que  cette  malheureuse
fut  trouvée  samedi  matin.  Aussitôt  que  l’autôrité  judiciaire
fut  instruite ,  MM.  le  procureur  du  roi,  un  dés  juges  d’in¬
struction,  les  docteurs  Joly  et  Vandelaer  se  transportèrent
sur  les  lieux,  et  après  avoir  constaté  l’état  mental  de  cette
malheureuse  mère,  on  la  fit  transporter  à  l’hôpital  St- Jean.

)j  Par  un  hasard  singulier,  le  mari  arrivait  le  matin,  à
l’improviste,  au  moment  où  l’on  conduisait  à  l’hôpital  sa
femme  folle  et  le  cadavre  de  son  enfant.  »

Ces  deux  exemples,  choisis  entre  beaucoup  d'autres  j
nous  servent  d’introduction  à  l’étude  des  hallucinations  dans
leurs  rapports  avec  la  médecine  légale  et  les  institutions
civiles.

L’importance  de  cette  étude  a  déjà  été  pressentie  par
la  symptomatologie  et  les  histoires  particulières.  On  com¬
mence,  aujourd’hui,  à  savoir  dans  le  monde  qu’un  certain
nombre  de  ces  actions  étranges,  qu’on  s’était  empressé
d’inscrire  dans  les  annales  du  crime,  doiventêtre  rapportées
à  la  folie,  et  surtout  aux  hallucinations.  ,

Un  pareil  sujet  est  d’un  trop  grand  intérêt  pour  que  nous
n’entrions  pas  dans  les  développements  qu’il  comporte;  nous
examinerons  i°  l’influence  des  hallucinations  sur  la  conduite
dans  la  veille  et  dans  le  sommeil;  2®  nous  dirons  un  mot  de
celle  des  illusions  dans  les  circonstances  analogues;  3®  enfin,
nous  rechercherons  jusqu  à  quel  point  les  hallucinations
exigent  la  séquestration ,  l’interdiction,  et  si  cette  disposi-


548


DES  HALLUCINATIONS


tion  d’esprit  n’entache  point  parfois  les  actes  de  nullité.

Les  hallucinations  peuvent  être  la  cause  de  beaucoup  de
déterminations  répréhensibles  et  dangereuses.  Les  uns  se
tuent  pour  échapper  à  la  vision  qui  les  poursuit,  les  autres
dérobent  parce  qu’une  voix  leur  affirme  que  l’objet  leur  ap¬
partient.  Il  en  est  qui  mettent  le  feu  ;  un  grand  nombre  di¬
sent  des  injures,  provoquent,  frappent,  et  même  tuent.

Un  homme  est  trouvé  dans  un  endroit  écarté,  il  porte  sur
le  corps  des  traces  d’une  mort  violente.  La  première  pen¬
sée  qui  vient  à  l’esprit  est  celle  d’un  crime  ;  mais  il  peut
s’être  suicidé,  et  cette  fin  malheureuse  peut,  elle-même,
être  le  résultat  d’une  fausse  sensation.  Un  employé  croit
voir  à  chaque  instant  les  gendarmes  qui  l’entourent  prêts  à
le  saisir  pour  le  conduire  à  l’échafaud.  Voulant  soustraire
sa  femme  au  déshonneur,  il  reste  une  nuit  entière ,  pendant
qu’elle  dormait,  le  rasoir  suspendu  sur  son  cou.' Heureu¬
sement  ,  la  pensée  change  de  direction,  et  il  jette  loin  de  lui
son  instrument  de  mort.  Le  lendemain  matin ,  tourmenté
par  la  vue  de  ses  persécuteurs,  et  incapable  de  la  suppor¬
ter  plus  longtemps,  il  se  noie  dans  un  tonneau.  Un  mar¬
chand  qui ,  jusqu’alors  ,  avait  mérité  l’estime  de  tous  ceux
qui  le  connaissaient,  entend  des  voix  qui  lui  reprochent
une  mauvaise  action.  Ces  voix  ne  lui  laissent  pas  un  mo¬
ment  de  repos.  Sa  famille ,  ses  amis  lui  prodiguent  mille
consolations.  Tout  annonce  un  calme  prochain.  Il  monte
à  sa  chambre  pour  se  coucher.  Quelques  instants  après ,
on  le  trouve  pendu.

Obs.  i58.  —  Une  dame  avait  recueilli  chez  elle  une  or¬
pheline,  qu’elle  traitait  avec  bonté.  Celle-ci ,  dans  son  ser¬
vice  ,  était  chargée  de  soigner  les  lapins.  Il  lui  vint  à  l’idée
qu’on  la  chasserait  si  elle  les  tuait.  Les  conséquences  que
cette  méchante  action  aurait  pour  elle  frappèrent  son  ima¬
gination,  au  point  qu’elle  finit  par  entendre  une  voix  qui
lui  disait  de  tuer  ces  animaux.  Plus  ce  conseil  l’effrayait,


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉftAt.  549
plus  il  se  faisait  entendre ,  car  elle  s’en  occupait  davantage.
Tourmentée  ainsi  continuellement,  et  ne  pouvant  échapper
à  sa  propre  pensée,  elle  crut  s’en  débarrasser  en  s’v  aban¬
donnant,  et  les  lapins  furent  immolés,  sans  autre  motif.
Longtemps  après ,  cette  malheureuse  fille  termina  sa  vie
par  un  suicide  (i).

Il  n’est  personne  qui  n’ait  fait  la  remarque  qu’il  s’élève
parfois  dans  l’esprit  des  idées  pénibles  ,  douloureuses ,  dont
la  persistance  est  réellement  étrange.  On  veut  les  chasser;
elles  reviennent  à  la  charge.  La  force  de  l’évidence  en  peut
seule  triompher.  Ce  singulier  état  persiste  quelquefois  plu-
sieui’s  jours;  il  est  surtout  commun  chez  les  personnes  ner¬
veuses.  Mais  si ,  par  une  cause  quelconque  ,  l’idée  n’est  pas
repoussée,  elle  reste,  devient  fixe  et  soumet  l’organisation  à
son  pouvoir  tyrannique.  L’iri-ésistibilité  de  certaines  idées
est  prouvée  par  mille  exemples.  Le  littérateur  de  Pinel  sq
jette  dans  la  Tamise;  on  lui  demande  pourquoi;  il  répond
qu’il  a  été  poussé  à  le  faire  malgré  lui.  Le  barbier  dont  parle
Forbes  fait  une  entaille  au  cou  d’une  personne  qu’il  rasait,
il  ne  peut  s’expliquer  une  pareille  action,  etc.

Les  exemples  de  ce  genre  sont  nombreux ,  et  il  est  incon¬
testable  que  la  folie  et  les  hallucinations  doivent  être  mis  en
grande  ligne  de  compte  dans  l’état  des  suicides ,  dressé
chaque  année  par  l’administration  de  la  justice.  Dans  les
deux  cas  cités  page  548,  on  a  pu  facilement  remonter  à  la
cause  du  suicide;  mais  il  n’en  est  pas  toujours  ainsi,  et  dans
le  premier  fait  même ,  si  l’employé  eût  égorgé  sa  femme
et  qu’il  se  fût  noyé  après ,  on  eût  pu  attribuer  à  toute  autre
cause  qu’à  la  véritable  les  motifs  de  cette  sanglante  tragédie.

Le  suicide  peut  encore  être  déterminé  par  une  voix,  qui
appellera  l’halluciné  dans  la  rue;  celui-ci  s’empressera  de
déférer  à  l’ordre  et  se  précipitera  par  la  croisée  ,  pensant

(i)  Chardel.  — Essji  de  psychologie  physiologique,  3®  édition,  i  vol.
in-8.  Paris  i844.  Pag®  2o5.


650


DES  HALLUCINATIONS


mettre  le  pied  hors  de  sa  chambre.  Un  aliéné  s’imagine
voir  un  char  lumineux  qui  va  l’emporter  au  ciel;  il  ouvre
sa  fenêtre,  sWance  gravement  pour  monter  dans  le  char,
et  tombe  sur  le  pavé.

Dans  l’état  de  délire  maniaque,  dans  le  délire  aigu,  ac¬
compagnant  les  affections  fébriles,  le  suicide  a  souvent  lieu.
Lorsqu’il  est  possible  de  remonter  aux  sources  de  ces  cata¬
strophes,  on  découvre  constamment  qu’elles  ont  été  le  résul¬
tat  d’hallucinations,  d’illusions ,  amenant  des  terreurs  pani¬
ques  ,  et  qu’elles  sont  alors  ,  sous  le  rapport  des  motifs  ,
moins  des  suicides  que  des  tentatives  déterminées  par  un
sentiment  de  conservation,  pour  échapper  à  des  dangers
chimériques.  Je  me  rappelle  un  malade,  dit  Marc,  atteint  du
typhus  à  l’époque  où  cette  maladie  régnait  dans  la  capitale,
et  qui  se  fut  précipité  par  la  croisée,  si  on  ne  l’en  eût  empê¬
ché.  Il  se  souvint  très  bien ,  dès  que  son  délire  eut  cessé,
qu’il  s’était  cru  poursuivi  par  un  horrible  fantôme,  auquel  il
avait  voulu  échapper  (i).

gi  les  hallucinations  sont  souvent  une  cause  de  suicide,
elles  ne  donnent  pas  moins  fréquemment  lieu  à  des  atten¬
tats  contre  les  individus.  Les  idées  tristes,  mélancoliques,  la
peur,  ont  surtout  une  grande  part  à  la  production  de  ces
actes,  La  crainte  de  la  police,  celle  des  ennemis  a  remplacé
en  grande  partie  la  peur  du  diable  et  des  esprits ,  quoique,
depuis  quelques  années ,  la  démonomanie  ait  reparu  sur
l’horizon.  Rien  de  plus  ordinaire  que  d’être  consulté  pour
des  aliénés  qui  sont  en  butte  à  des  persécutions,  qu’on  veut
empoisonner,  assassiner.  Je  fus  appelé  pour  une  dame  qui
paraissait  jouir  de  toute  sa  raison  ;  elle  me  dit  avec  le  plus
grand  sang-froid  du  monde  :  Monsieur,  il  y  a  huit  jours,  en
allant  à  la  messe,  je  m’aperçus  que  j’étais  suivie  par  des
hommes  de  mauvaise  mine.  A  ma  sortie  de  l’église,  j’en

(i)  M4FÇ,  r—  De  la  folie  considérée  dans  ses  rapports  avec  les  questions
rnêdico-judiciaires.  2  vol.  in-8.  Paris  i84o.  —  T.  II,  p.  i56.


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  551
trouvai  trois  embusqués  dans  la  rue  de  l’Ouest.  L’un  d’eux
voulut  s’élancer  sur  moi.  Avant-hier,  le  portier  de  ma  mai¬
son  a  placé  une  échelle  contre  la  muraille,  pour  monter
dans  ma  chambre  ;  il  s’est  sauvé  en  me  voyant.  De  tous
côtés,  on  veut  me  faire  du  mal;  je  suis  entourée  d’assassins.
— -  Presque  toujours ,  cette  variété  de  la  mouomanie  existe
avec  des  hallucinations  de  l’ouïe  et  de  la  vue.

Les  malades  que  ces  idées  tourmentent  s’imaginent  qu’on
murmure  des  paroles  inconvenantes  à  leurs  oreilles  ,  qu’on
leur  dit  des  injures.  A  les  entendre,  on  parle  mal  d’eux,  on
les  regarde  de  travers.  Pour  échapper  à  ces  vexations,  les
uns  recherchent  l’isolement ,  changent  sans  cesse  de  domi¬
cile,  font  tous  leurs  efforts  pour  dérober  leurs  traces;  les
autres,  d’un  caractère  plus  hardi,  regardent  leurs  prétendus
ennemis,  les  provoquent  en  duel,  et  nul  doute  que  des  in¬
fortunés  ne  soient  tombés  sous  le  fer  de  ces  insensés.

Obs.  iSg.  —  En  i83r ,  dit  M.  Gauthier,  je  me  rendais
de  Lyon  à  Saint-Amour.  Nous  étions  quatre  dans  la  voiture,
un  ecclésiastique  et  moi  dans  le  coupé ,  un  officier  et  une
autre  personne  dans  l’intérieur.  Cet  officier  avait  encouru
des  peines  graves  :  il  avait  été  mis  en  prison,  expulsé  de  son
régiment  ;  il  avait  été  envoyé  à  Strasbourg.  Il  entre  fort
tranquillement  dans  la  voiture  ;  mais  à  peine  avons-nous
fait  une  demi-lieue  ,  qu’il  pousse  des  cris  affreux.  Il  dit
qu’on  lïnsulte,  qu’il  veut  en  avoir  raison.  Il  appelle  le  con¬
ducteur  et  fait  arrêter  la  voiture.  Il  monte  avec  précipitation
sur  l’impériale,  où  il  croit  entendre  la  voix  d’un  nommé
Pouzet,  avec  qui  il  a  eu  des  démêlés  au  régiment;  il  le  cher¬
che  partout.  Ne  le  ti-ouvant  pas,  il  rentre  dans  la  diligence,
toujours  dans  le  même  état  d’agitation.  Il  continue  d’enten¬
dre  la  voix  de  cet  individu  qui  l’injurie,  qui  lui  dit  qu’il  a  été
destitué.  Il  s’emporte  et  veut  absolument  se  battre  avec  lui.
Ai’rivé  à  Meximieux  à  minuit ,  pendant  qu’on  change  les
chevaux,  ce  malheureux  descend  ,  tire  son  épée  et  s’écrie:


552


DES  HALLUCINATIONS


PoHzet,  sortez  de  l’endroit  oîi  vous  êtes  caché.  Venez  vous
battre;  ces  messieurs  seront  nos  témoins.  Si  vous  ne  vous
montrez  pas  et  si  je  vous  assassine,  on  ne  pourra  s’en  pren¬
dre  qu’à  votre  lâcheté.  Gomme  Pouzet  ne  descendait  pas,
l’officier  monte  sur  l’impériale,  enfonce  à  plusieurs  reprises
son  épée  dans  les  ballots,  dans  l’intention  de  percer  son
ennemi:  Mais  où  se  cache-t-il  donc?  disait-il.  Je  l’entends,
ce  lâche;  il  m’insulte,  et  je  ne  puis  le  trouver.

Enfin,  il  remonte  en  voiture;  mais  son  état  d’agitation  et
de  fureur  persiste  jusqu’à  notre  arrivée  à  Bouy,  où  nous
descendons  pour  déjeuner.  L’ecclésiastique  qui  était  avec
nous  cherche  à  le  calmer,  l’engage  à  oublier  les  injures  et  à
pardonner  à  son  ennemi  :  J’y  consens,  monsieur  i’abbé,  dit
l’officier;  soyez  notre  médiateur.  Qu’il  se  montre!  qu’il
avoue  ses  torts!  qu’il  cesse  de  m’insulter!....  Mais  ne  l’en¬
tendez-vous  pas,  le  lâche?  Il  continue  de  m’injurier:  il  dit
que  j’ai  été  destitué ,  c’est  faux  ;  j’ai  seulement  été  changé
de  régiment.  Pouzet,  montrez- vous  donc;  venez  donc  vous
battre.  Si  vous  ne  le  faites  pas ,  je  dirai  partout  que  vous
êtes  un  misérable.  On  vous  crachera  à  la  figure  ;  on  vous
arrachera  vos  épaulettes.  Nous  lui  offrîmes  à  déjeuuer  ;  il  ne
voulut  rien  accepter.  Cet  état  d’agitation  persista  jusqu’à
notre  arrivée  à  Lons-le-Saulnier,  où  il  fut  conduit  à  l’hô¬
pital  (i).

Avec  les  progrès  de  l’affection  morale,  tous  les  moyens
employés  par  ces  malades  pour  échapper  aux  embûches  de
leurs  ennemis  sont  sans  effet.  Ceux-ci  s’introduisent  dans
leur  demeure,  les  harcellent  à  chaque  instant,  leur  adressent
des  paroles  ironiques,  injurieuses,  menaçantes,  se  montrent
à  eux  dans  les  rues,  dans  le  silence  des  nuits.  Souvent  l’illu¬
sion  complique  l’hallucination,  et  ces  aliénés  voient  des  en¬
nemis  dans  toutes  les  figures  qu’ils  l  encontrent.


(i)  Botlex,! Oui/ra^e  cité.


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  fiAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  553

Lbrsque  le  désordre  est  arrivé  à  ce  point,  l’exaspération
du  malade  est  quelquefois  telle,  qu’il  prend  la  résolution
d’échapper  à  cet  affreux  supplice  par  le  suicide.  Cette  ter¬
minaison  a  surtout  lieu  lorsqu’il  croit  que  ses  ennemis  veu¬
lent  se  défaire  de  lui  par  le  poison.  Ti'ès  souvent,  alors,  il
refuse  de  prendre  des  aliments,  parce  qu’ils  ont  un  mauvais
goût,  une  odeur  suspecte,  et  il  meurt  de  faim.  D’autres  fois,
les  aliénés ,  furieux  de  ces  persécutions,  forment  le  projet
de  se  venger;  ils  frappent,  blessent  ou  tuent  les  premiers
individus  qu’ils  rencontrent,  et  qui,  selon  leur  expression,
paient  pour  les  autres.  Dans  quelques  circonstances ,  ils
prennent  en  haine  la  personne  avec  laquelle  ils  ont  le  plus
de  rapports  ou  qu’ils  voient  le  plus  souvent,  et  leur  action,
dans  ce  cas,  peut  en  imposer  aux-esprits  superficiels ,  qui
la  considèrent  comme  une  vengeance.

Les  aliénés  hallucinés  de  cette  catégorie  sont,  en  géné¬
ral,  très  à  redouter,  et  les  exemples  ne  nous  manqueront
pas  pour  justifier  cette  opinion.

Obs.  i6o. — M.  R.  de  D...,  employé  dans  un  ministère,
habitait,  avant  son  arrivée  à  Paris,  une  ville  de  province,  où
son  genre  de  vie  fixait  l’attention.  Il  changeait  à  l’improviste
d’hôtel,  prenant  ses  repas  dehors,  sans  qu’on  pût  savoir  en
quel  lieu.  Parfois ,  il  faisait  sa  cuisine  pendant  la  nuit ,  et
quand  il  dînait  en  ville,  il  ne  touchait  aux  mets  qu’après  les
avoir  vus  goûtés  par  les  au  très  convives .  Sa  défiance  était  telle
qu’il  fermait  sa  porte  à  plusieurs  serrures,  et  laissait  long¬
temps  attendre  ceux  qui  venaient  le  visiter.  Pour  dérouter
la  curiosité ,  il  parlait  de  projets  de  voyage  qu’il  n’avait  point
l’intention  de  faire.  Son  caractère  sombre,  impoli  même,  lui
avait  suscité  des  inimitiés  que  son  directeur  voulut  calmer
en  lui  faisant  quelques  représentations  bienveillantes;  il  se
contenta  de  lui  répondre  froidement  qu’il  existait  une  société
d’empoisonneurs ,  dirigée  par  un  certain  Mérope  (person¬
nage  imaginaire),  dont  les  agents  le  poursuivaient  partout,


554


DES  HALLUCINATIOSS


et  avaient  en  partie  réussi,  puisqu’il  ressentait  d’affreuses
douleurs  d’entrailles.

Peu  de  temps  après  son  arrivée  à  Paris,  il  raconta  aux
employés  de  son  administration  qu’il  avait  vu  un  homme
caché  derrière  une  haie  qui  avait  voulu  faire  feu  sur  lui ,  ou
qui  du  moins  l’avait  couché  en  joue;  à  son  approche,  le
meurtrier  avait  disparu.  Il  ajouta  qu’il  avait  acquis  la  certi¬
tude  qu’un  homme,  qu’il  n’avait  pu  distinguer,  était  venu
la  nuit  pour  scier  les  barreaux  de  sa  chambre  ;  dans  l’inten¬
tion  de  se  défendre  contre  ses  attaques,  il  pria  un  employé
de  lui  prêter  deux  pistolets.  En  allant  un  jour  à  Saint-Ger¬
main,  par  le  chemin  de  fer,  il  aperçut  dans  la  diligence  où  il
se  trouvait ,  plusieurs  personnes  qui  le  regardaient  d’un  air
menaçant;  il  les  quitta,  prit  un  wagon,  et  le  lendemain  il
acheta  deux  pistolets.  Dans  ces  derniers  temps ,  un  individu
avait  cherché  à  lui  porter  un  coup  de  poignard.

Ce  malade  ne  voyait  que  malveillants.,  qu’ennemis  qui
lui  dressaient  des  embûches ,  répandaient  des  calomnies ,
cherchaient  à  lui  nuire,  voulaient  l’empoisonner.  Chacun  le
montrait  au  doigt,  en  le  traitant  de  fou,  à  cause  de  ses
craintes  et  de  son  genre  de  vie.  Il  accusait  surtout  un  des  em¬
ployés  supérieurs  de  son  administration  de  lui  avoir  fait  un
grand  mal,  en  révélant  ses  maux,  qu’il  lui  avait  confiés  sous
le  sceau  du  secret.

Six  ans  auparavant,  se  trouvant  à  Fontainebleau,  il  avait
entendu  deux  Anglais  lisant  une  lettre  mystérieuse  dans  la¬
quelle  il  n’était  question  ni  de  lui  ni  d’aucune  personne  de
sa  connaissance;  mais  les  termes  dans  lesquels  elle  était
conçue  et  les  discours  que  ces  étrangers  tenaient,  lui  firent
penser  qu’il  y  avait  des  personnes  apostées  pour  le  détruire.

Cet  halluciné,  qui  était  toujours  armé,  déclara  qu’il  avait
été  plusieurs  fois  sur  le  point  de  se  servir  de  ses  armes,  mais
qu’il  avait  attendu  pour  faire  feu  que  les  individus  s’avan¬
çassent  de  plus  près  et  qu’ils  le  touchassent.


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  555

Ce  fut  SOUS  l’influence  de  cette  idée  que  M.  R.  de  G...  se
rendit  chez  M.  D...,  qui  était  devenu  la  personnification  de
tous  ses  prétendus  ennemis,  et  que  dans  une  exaltation
dont  il  convient  lui-même,  il  lui  tira  deux  coups  de  pistolet
et  tenta  de  se  suicider.

En  entendant  raconter  cette  série  d’événements,  il  n’est
pas  de  médecin  qui  nait  reconnu  un  monomàne  halluciné.
Ce  qu’il  importe  de  noter,  c’est  que  cette  idée  d’empoisonne¬
ments,  ces  apparitions  continuelles  de  personnages  malveil¬
lants,  qui  remontent  à  plus  de  huit  ans,  n’ont  point  empêché
M.H.  de  G...  de  parcourir  avec  distinction  la  carrière  admi¬
nistrative  qu’il  a  embrassée,  et  la  veille  de  son  arrestation,
il  rédigeait  un  travail  qui  n’indique  pas  le  plus  léger  déran¬
gement  d’esprit.

La  chambre  du  conseil  du  tribunal  de  première  instance
de  Paris,  après  une  longue  instruction,  et  sur  une  expertise
médico-légale  faite  par  M.  Foville  et  par  nous,  le  renvoya
absous,  en  le  mettant  à  la  disposition  de  M.  le  préfet  de
police  (t).

Ors.  1 6 1 .  —  Dans  le  courant  du  mois  de  mai ,  le  commis¬
saire  de  police  du  7®  arrondissement  fut  appelé  pour  con¬
stater  un  meurtre.  L’individu  inculpé  paraissait  très  affligé
de  son  crime  ;  il  déclara  à  Tofficier  public  qu’il  avait  frappé
M.  M...  parce  que  tout  le  monde  lui  en  voulait,  le  poussait,
se  moquait  de  lui ,  mais  qu’il  n’avait  contre  lui  aucun  motif
de  haine,  qu’il  avait  seulement  voulu  se  venger  sur  quel¬
qu’un.  Les  renseignements  qui  furent  donnés  par  les  té¬
moins  apprirent  qu’ après  avoir  travaillé  pendant  dix -sept
ans  avec  zèle  dans  un  magasin,  il  l’avait  quitté,  sous  prétexte
qu’on  murmurait  à  ses  oreilles  des  propos  offensants ,  qu’il
était  en  butte  à  des  scènes;  depuis,  il  se  croyait  poursuivi
par  des  gendarmes  et  des  sergents  de  ville-

Sur  la  demande  qui  lui  fut  faite  d’expliquer  pourquoi  il

(i)  Brierre  de  Boismont ,  Merfecine  légale.  Annales  médico  psychologiques ,
cahier  de  septembre  i843.


556


DES  HALLUCINATIONS


avait  frappé  M.  M...  avec  un  instrument  en  fer  fraîchement
aiguisé,  il  répondit  :  J’étais  poursuivi  par  des  malveillants;
une  personne  m’avait  saisi  à  la  gorge  dans  le  faubourg  Saint-
Denis. —  Quelques  mois  auparavant,  j’avais  aperçu  dans
J’ombre  cinq  ou  six  individus  qui  marchaient  derrière  moi,
et  disaient  :  Il  faut  le  tuer,  il  faut  le  tuer.  A  peine  niettais-je
le  pied  dans  la  rue,  qu’on  ne  cessait  de  tenir  à  mes  oreilles
des  propos  désagréables  et  blessants,  on  m’appelait  as¬
sassin,  voleur,  s....  C’est  en  raison  de  ces  faits  que  j’avais
aiguisé  un  bout  de  fleuret.  Puisqu’on  veut  me  tuer,  me  di¬
sais-je  ,  il  faut  que  je  me  défende.

Transféré  à  Bicêtre  ,  d’après  le  rapport  que  nous  avions
rédigé  de  concert  avec  M.  Ferrus,  Soyez  y  passa  plusieurs
mois  dans  un  état  d’apathie.  Dans  une  de  nos  visites ,  nous
apprîmes  qu’il  avait  porté  un  coup  de  couteau  à  un  infirmier,
contre  lequel  il  n’avait  aucun  motif  de  plainte;  celui-ci  ra¬
conta  de  la  manière  suivante  comment  les  choses  s’étaient
passées  :  Il  y  a  deux  mois ,  Soyez  s’avança  vers  moi  d’un
air  gai;  à  peine  avait-il  fait  quelques  pas ,  qu’après  s’être
regardé  dans  une  glace,  il  revint  brusquement  sur  moi,  et
me  porta  avec  tant  de  violence  un  coup  de  couteau  dans  le
flanc  droit,  que  la  lame  se  brisa  sur  ma  clef  et  sur  quelques
pièces  de  monnaie  que  j’avais  heureusement  dans  ma  poche.
Fn  me  frappant,  et  après  son  action,  il  me  reprocha  de  le
brûler,  et  de  chei  cher  également  à  brûler  sa  femme  et  son
enfant.  Mon  opinion  est  qu’il  a  des  ballucinations.

:  Soyez ,  interrogé  à  son  tour,  reconnut  qu’il  avait  eu  au¬
trefois  Je  délire ,  mais  qu’il  était  guéri.  Quand  oji  lui  parla
de  l’infirmier,  il  convint  aussi  qu’il  avait  eu  un  moment
d’égarement;  il  ajouta  :  Il  me  brûlait,  je  lui  en  ai  fait  re¬
proche;  d’ailleurs  il  me  brûle  toujours.  Il  entretint  ensuite
les  médecins  des  personnes  qui  lui  sautaient  sur  le  corps,
des  choses  extraordinaires  qu’il  voyait  la  nuit.

il  ne  pouvait  rester  de  doutes  sur  l’état  mental  de  Soyez  :
c’était  sous  l’influence  de  son  idée  fixe  et  de  ses  hallucina-


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  557
tions  qu  il  s’était  deux  fois  porté  à  des  actes  d’une  si  haute
gravité  :  aussi  les  médecins  pensèrent-ils  que  dans  les  deux
attentats ,  il  n’avait  point  son  libre  arbitre ,  que  sa  situation
mentale  actuelle  et  le  danger  de  rendre  à  la  société,  sans
être  certain  de  la  guérison,  un  aliéné  aussi  dangereux,
faisaient  une  loi  de  le  tenir  séquestré.  Ces  conclusions  furent
adoptées  par  le  ministère  public.  Nous  avons  appris  tout  ré¬
cemment  que  la  maladie  mentale  de  Soyez  avait  fait  des
progrès  et  qu’elle  était  regardée  comme  incurable  (i).

Ces  deux  exemples  suffisent  pour  faire  connaître  le  dan¬
ger  de  cette  forme  de  maladie.  En  effet,  la  plupart  des  crimes
commis  par  les  insensés  l’ont  été  par  des  monomanes  tristes
hallucinés.

A  ces  observations,  qui  nous  sont  propres,  nous  croyons
devoir  joindre  les  suivantes  dont  l’une  a  paru  dans  le  Droit,
bulletin  des  tribunaux,  etl’autredans  \es  Annales d hygiène.
Une  affaire  qui  a  déjà  occupé  la  presse  tout  entière  amenait
devant  la  cour  d’assises  de  Bourbon  l’équipage  du  navire  le
Sévère.  Une  circonstance  augmentait  l’intérêt  qui  devait  s  at¬
tacher  aux  débats.  Depuis  son  arrivée  dans  la  colonie,  le
capitaine  du  bâtiment,  le  sieur  L...,  avait  donné  des  signes
évidents  d’aliénation  mentale^  sans  motifs  plausibles  ou  con¬
nus,  il  avait  tiré  deux  coups  de  pistolet  sur  un  citoyen  pai¬
sible.  Un  rapport  de  trois  médecins  l’avait  déclaré  atteint  de
monomanie  homicide.

Voici  les  faits  tels  que  le  signalait  l’acte  d’accusation  :

Obs.  163. — Pendant  son  séjour  à  Cette ,  le  capitaine  L...
crut  entendre  des  injures,  et  même  des  menaces,  qui  le  por¬
tèrent  à  s’armer  et  à  veiller  lui-même  la  nuit,  sur  le  pont,
la  carabine  à  l’épaule.

Le  navire  mit  en  mer  pour  se  rendre  à  Bourbon  ;  dans  le
courant  du  voyage ,  un  grand  nombre  de  scènes  eurent  lieu

(1)  Brierre  de  Eoismont,  Médecine  légale.  Annales  médicc-psjchologi-
9!ies,  juillet  i844-


558


DES  HALLUCINATIONS


à  bord;  à  diverses  reprises ,  le  capitaine  frappa  les  matelots
jusqu  à  effusion  de  sang.  Dans  leurs  déclarations ,  les  ac¬
cusés  ajoutaient  beaucoup  de  circonstances  à  la  charge  dü
capitaine.  Ainsi  ils  déposaient  qu’il  les  regardait  d’un  air
sinistre,  qu’il  parlait  seul  et  souvent,  disait  entendre  des
provocations  ou  des  injures  que  personne  n’avait  réelle¬
ment  proférées  ;  qu’un  jour  même ,  il  avait  mis  sans  sujet  le
pistolet  sur  là  gorge  du  mousse.

Le  capitaine  s’est  plaint  de  son  côté  des  injures  dont  il  a
été  constamment  l’objet.  11  a  dit  que  pendant  sa  captivité,
il  avait  été  outragé ,  insulté  journellement ,  sans  préciser,
il  est  vrai ,  aucun  fait  spécial  d’injure.

Le  cours  des  débats  conduit  naturellement  à  adresser  au
capitaine  quelques  questions  sur  d’autres  objets.  Amené  à
dire  par  quel  motif  il  avait  tout  dernièrement  tiré  deux
coups  de  pistolet  sur  une  personne  qu’il  connaissait  à  peine,
il  a  raconté  avec  le  même  sang-froid  que  depuis  quelque
temps  il  a  entendu  clairement  la  voix  de  sa  femme  (le  procès
a  lieu  à  Bourbon  et  sa  femme  est  en  France)  l’appeler  du
fond  de  sa  cave  où  il  loge,  qu’elle  implorait  son  secours,
qu’ alors  il  s’est  adressé  à  divers  fonctionnaires  pour  faire
des  recherches,  qu’on  ne  l’a  point  écouté,  qu’il  lui  est  même
échappé  des  menaces  contre  les  fonctionnaires  qui  man¬
quaient  ainsi  à  leurs  devoirs ,  qu’après  les  coups  de  feu  tirés
sur  un  particulier  qui  le  provoquait,  il  avait  été  mis  à  l’hô¬
pital,  et  que  là  on  avait  cherché  à  l’empoisonner  avec  un
verre  de  tisane.

Ün  profond  sentiment  de  pitié  a  été  provoqué  dans  l’au¬
ditoire  par  cette  déclaration.  Déraisonnant  froidement  sur
un  point,  sur  sa  femme  qui  le  poursuit  et  qu’il  ne  peut  pas
retrouver,  sur  ces  menaces  de  mort  dont  il  est  partout
l’objet,  L...  semble  être  dans  son  bon  sens  sur  tout  le  reste.
Cependant  on  peut  craindre  que  cette  disposition,  si  elle  a


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  559
été  antérieure  à  la  scène  de  l’arrestation,  ne  l’ait  influencé
dans  les  menaces  dont  il  dit  avoir  été  l’objet  de  la  part  de
l’équipage.

L’accusation  a  été  soutenue  par  M.  le  procureur-général,
et  la  défense  présentée  par  M*  Ménardière.

Après  la  réplique  respective,  la  cour  quitte  la  salle  d’au¬
dience  pour  délibérer,  et  rentre  quelque  temps  après  avec
un  verdict  d’acquittement  à  l’unanimité  (i).

On  a  beaucoup  parlé  de  l’atteinte  grave  portée  dans  ce
cas  à  la  discipline  ;  il  est  hors  de  doute  pour  tous  les  hommes
éclairés  en  semblable  matière ,  que  la  sûreté  de  l’équipage
et  celle  du  navire  étaient  également  en  danger  avec  ce  mo-
nomane  (2).

Ors.  i63. — J.  B.  D.  fut  accusé  d’avoir  tué  sa  femme  dans
la  nuit  du  3  au  4  mai  1828.  Il  avait  eu  un  oncle  maternel
aliéné.  Son  intelligence  était  peu  développée,  il  avait  cepen-
dant  profité  de  l’éducation  qu’on  lui  avait  donnée.  Sa  con¬
duite  avait  toujours  été  régulière.  Marié  depuis  quelques
années,  il  vivait  en  bonne  intelligence  avec  sa  femme.

Le  maire  de  sa  Commune,  à  l’occasion  de  la  fête  de  la  saint
Charles  (1826),  ayant  donné  un  repas  aux  pompiers  delà
ville,  y  l^ut  l’objet  des  plaisanteries  de  ses  camarades;  irrité
par  leurs  propos  et  exalté  peut-être  par  le  vin ,  il  tira  son
sabre  sur  le  tambour  des  pompiers,  ce  qui  occasionna  une
grande  rixe.  Depuis  cette  époque,  D...,  qui  était  au  nombre
des  convives ,  parut  soucieux.

Dans  les  derniers  jours  du  mois  de  décembre  suivant,  D...
fut  éveillé  en  sursaut  pendant  la  nuit,  et  se  plaignit  d’être
malade.  Un  médecin  fut  appelé  pour  lui  donner  des  soins,

(1)  Le  Droite  bulletin  des  tribunaux ,  2i  février  i844*  —  Cour  d’assises
de  l’îlë  Bourbon.

(2)  Brierre  de  Boismont,  Observations  médico-légales  sur  les  raonomaues
tristes,  hallucinés.  —  Gazette  des  hôpitaux  civils  et  militaires,  i6  octobre

1843.


560


DES  HALEDCIISATIONS


et  reconnut  que  D...  avait  un  embarras  gastrique  et  du  dé¬
lire;  ce  médecin  a  déclaré  depuis,  dans  sa  déposition,  que,
repoussant  les  soins  qu’on  lui  donnait,  D...  répétait  souvent
que  le  médecin  s’entendait  avec  son  père  et  sa  femme  pour
le  tuer.

Dès  lors  le  caractère  de  D...  changea,  ainsi  que  sa  con¬
duite;  il  devint  sombre,  défiant,  irritable,  colère;  il  aban¬
donna  les  pratiques  religieuses,  négligea  les  travaux  des
champs,  fit  abus  de  boissons  alcooliques;  la  fidélité  de  sa
femme  lui  devint  suspecte;  il  vivait  seul,  évitait  les  per¬
sonnes  qu’il  avait  l’habitude  de  fréquenter,  sortait  peu  de  sa
maison,  et  témoignait  souvent  la  crainte  qu’on  en  voulaità  ses
jours.  Dominé  par  cette  crainte  chimérique,  il  parlait  dans
toute  occasion  d’ennemis ,  de  complots  ;  il  s’était  persuadé
qu’un  certain  Robert,  qu’il  a  nommé  souvent  avantet  après  le
3  mai  1828 ,  dans  ses  conversations,  dans  ses  colères,  dans
ses  lettres,  dans  ses  dépositions,  était  le  chef  des  complots
tramés  contre  lui.  Ses  anciens  camarades,  ses  amis,  son
père ,  sa  femme ,  étaient  tour  à  tour  mis  par  lui  au  nombre
des  conspirateurs;  sur  tout  autre  objet  d’ailleurs,  D...  parais¬
sait  habituellement  raisonnable.  Dans  l’un  des  paroxysmes
de  la  maladie,  pendant  lequel  le  délire  augmenta,  les  soup¬
çons  et  les  craintes  s’exaspérèrent  ;  D., .  avala  de  l’acide  sulfu¬
rique  pour  se  tuer,  ne  pouvant  résister,  disait-il ,  aux  tour¬
ments  qu’il  éprouvait. et  pour  se  débarrasser  de  ses  ennemis,
Cette  tentative  de  suicide  eut  lieu  au  printemps  de  1827.

Les  médecins  appelés  pour  donner  des  soins  à  D...,  soit
au  début  de  sa  maladie,  soit  lors  de  la  tentative  de  suicide,
soit  depuis,  ont  attesté  que  D...  était  atteint  d’une  aliénation
mentale  qu’ils  nomment  mélancolie  avec  délire,  caractérisée
par  des  craintes  imaginaires,  par  la  conviction  dans  laquelle
était  le  malade  qu’on  voulait  le  tuer  et  le  pei’dre,  par  des
pleurs  souvent  répétés,  par  la  fuite  des  hommes,  etc.  Quel¬
ques  témoins  ont  vu  D...  se  cacher  derrière  la  porte  de  sa


CONSIDÉRÉES  SOLS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  561
maison  on  s’enfuir  dès  que  quelqu’un  veiuiit  chez  lui.  Quel¬
ques  autres  l’ont  vu  dans  les  champs  ,  faisant  des  gestes  bi¬
zarres  et  parlant  seul,  etc.

Le  3  mai  1828,  Ü...  passa  la  soirée  jusqu’à  neuf  heures,
avec  sa  femme  et  une  tierce  personne  ;  rien  n’annonçait  dans
leprévenu  le  trouble,  l’inquiétude  d’un  malheureux  prêté
commettre  un  double  crime  (sa  femme  étant  enceinte).  Il
embrassa  sa  femme,  qui  l’invitait  à  venir  souper  et  se  cou¬
cher,  et  rentra  avec  elle.

Le  lendemain,  4  mai ,  la  femme  D...  est  trouvée  morte
dans  son  lit  ;  une  serviette  est  étendue  sur  le  cadavre,  et  une
croix  est  posée  dessus.  Son  mari  a  disparu  avec  le  cheval  de
son  père.  Les  vêtements  qu’il  portait  la  veille  sont  trouvés
ensanglantés  dans  la  cave.  Après  neuf  jours,  il  est  ar¬
rêté,  et  l’on  apprend  de  lui  et  des  témoins  les  faits  sui¬
vants  :

D...,  après  avoir  tué  sa  femme,  endormie,  avec  un
maillet  qu’il  a  été  prendre  dans  la  cour,  va  chercher  une
serviette  dans  une  armoire ,  l’étend  sur  le  cadavre  et  pose
dessus  une  croix, qui  était  sur  la  cheminée,  lave  ses  mains
dans  un  baquet,  quitte  ses  vêtements  teints  de  sang,  les  jette
dans  la  cave,  se  munit  d’argent,  prend  le  cheval  de  son  père,
ferme  la  porte  de  la  maison ,  cache  la  clef  et  fuit  à  travers
champs,  évitant  les  grandes  routes.  Il  arrive  dans  une  au¬
berge,  y  mange  beaucoup  et  boit  deux  bouteilles  de  vin,
sort  de  l’auberge,  y  laissant  des  objets  qui  peuvent  le  faire
reconnaîti  e ,  et  ne  reparaît  plus.  Il  se  cache  pendant  neuf
jours,  et  n’est  arrêté  que  le  1 1  mai,  après  avoir  dit  et  fait
des  choses  qui  ont  pu  le  trahir.

Livré  à  la  justice,  on  trouve  sur  D...  des  lettres  qu’il  avait
écrites  pendant  les  neuf  jours  de  sa  fuite.  Deux  de  ces  lettres
sont  adressées  au  roi  :  ses  ennemis  y  sont  dénoncés  ;  en
même  temps.  Sa  Majesté  est  priée  de  ne  point  leur  faire
de  mal.  Les  autres  sont  destinées  pour  deux  parents  du

3(i


562


DES  HALLUCINATIONS


prévenu,  auxquels  il  dévoile  le  meurtre  qu’il  vient  de  com
mettre  et  demande  un  passeport  pour  l’étranger,  sous  un
nom  supposé.

Dans  les  interrogatoires  qu’il  subit ,  D...  raconte  tous  les
détails  du  meurtre,  les  précautions  qu’il  a  prises  pour  ne
pas  être  arrêté  ;  mais  il  divague  sur  les  motifs  qui  l’ont
poussé  à  tuer  sa  femme  et  en  donne  plusieurs.  Tantôt  il
prétend  qu’il  était  pris  de  vin  ;  tantôt  il  assure  qu’il  était  en
colère,  parce  que  sa  femme  lui  avait  refusé  de  l’argent;  tan¬
tôt  il  déclare  qu’il  était  exaspéré  et  irrité  par  les  mauvais
conseils  qu’on  avait  donnés  à  sa  femme,  qui,  d’ailleurs,  était
très  honnête  ;  tantôt ,  enfin ,  il  accuse  ses  ennemis  de  l’avoir
poussé  à  ce  qu’il  a  fait  pour  le  perdre.  Il  accuse  particuliè¬
rement  Robert.

Renfermé  dans  la  prison  ,  D...  a  écrit  plusieurs  fois  à  son
père,  aux  magistrats,  à  M.  Ricard,  son  médecin,  etc.  Toutes
ses  lettres  se  ressemblent  par  leur  longueur,  par  l’incohé¬
rence  des  pensées,  par  la  répétition  des  mêmes  idées,  par
les  choses  qu’il  écrit,  soit  pour  s’excuser,  soit  pour  accuser
ses  ennemis,  surtout  Robert ,  soit  pour  exciter  la  pitié  en  sa
faveur.  Ses  excuses,  ses  regrets,  ses  accusations,  ses  deman¬
des  ,  ses  recommandations,  sont  bizarres,  insignifiants  et
inconvenants,  surtout  dans  la  position  où  se  trouve  D...  La
lecture  de  ces  lettres  prouve  que  ce  malheureux  n’avait  pas,
en  les  écrivant,  le  sentiment  moral  du  double  crime  qu’il
avait  commis  et  de  la  peine  qu’il  pouvait  encourir.

M.  le  procureur  du  roi  donna  un  réquisitoire  tendant
à  ce  que,  attendu  l’état  de  démence  de  l’inculpé,  il  fût
déclaré  qu’il  n’y  avait  pas  lieu  à  suivre  contre  lui.  Le  tri¬
bunal  pensa  que  l’instruction  n’établissait  pas  suffisamment
que  D...  fût  en  état  de  démence  au  temps  de  l’action  à  lui
imputée,  et  que  les  précautions  qu’il  avait  prises  pour  se
soustraire  aux  premières  poursuites  de  la  justice  prouvaient
qu’il  avait  alors  la  conscience  d’un  crime  commis  et  la


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  563
connaissance  de  la  peine  qu’il  avait  encourue.  Par  ces
motifs,  le  1 4  août  1828,  une  ordonnance  fut  rendue  qui  mit
D...  en  prévention  de  meurtre  sur  la  personne  de  sa  femme.
La  Cour,  par  arrêt  du  1 2  septembre  suivant ,  ordonna  un
supplément  dunstruction.

En  conséquence  de  cet  arrêt,  D...  fut  envoyé  à  Paris  de¬
vant  la  Cour  royale ,  et  placé  dans  la  division  de  l’hospice
des  aliénés  à  Bicêtre ,  pour  y  être  observé  par  les  experts
soussignés.

Dans  les  premières  semaines  de  son  séjour  à  Bicêtre,  D...
vivait  seul,  ne  faisait  point  d’exercice,  ne  parlait  point,
paraissait  dans  la  stupeur,  pleurait  souvent  et  très  long¬
temps,  surtout  lorsqu’on  lui  adressait  des  questions  sur
les  particularités  relatives  au  meurtre  qu’il  avait  commis ,
sur  les  motifs  qui  l’avaient  porté  à  cette  action  sur  sa  femme,
et  sur  sa  position  actuelle,  etc.;  alors  sa  face  s’injectait
et  devenait  très  colorée.  Etait-il  pressé  de  questions ,  il  ac¬
cusait  en  pleurant  ses  ennemis,  et  particulièrement  Robert,
de  l’avoir  entraîné  dans  cette  voie  criminelle.  Il  parlait  du
meurtre  de  sa  femme  comme  d’une  chose  qui  lui  aurait  été
étrangère ,  et  dont  un  tiers  aurait  été  coupable;  il  réclamait
niaisement  sa  liberté,  en  répétant  :  Ce  n’est  point  une  faute.
Il  a  aussi  écrit  plusieurs  lettres  :  ces  lettres  sont  semblables,
en  tout  point ,  à  celles  qu’il  écrivait  avant  son  séjour  à  Bi¬
cêtre.  D’ailleurs ,  dans  ses  actions ,  dans  le  peu  de  propos
qu’il  tenait,  D...  ne  paraissait  point  déraisonnable.

Après  quelques  mois  de  séjour  dans  l’hospice,  il  devint
plus  communicatif,  faisait  plus  d’exercice,  causait  plus  vo¬
lontiers  avec  les  inhrmiers  et  les  aliénés  de  la  maison  ;  dis¬
cutait  même  avec  eux  sur  des  matières  étrangères  à  sa  po¬
sition.  Il  pleurait  plus  rarement,  à  moins  qu’on  le  question¬
nât  sur  les  causes  de  son  séjour  dans  l’hospice.  Il  fit  alors
quelques  réponses  dont  la  finesse  attestait  qu’il  avait  la  con¬
science  de  sa  position  envers  la  justice.  Il  se  livrait  à  des


DES  hallucinations


564

occupations  manuelles,  et  avait  appris  à  faire  des  bourses
en  filets.

Le  i4  avril  1829,  on  observa  chez  D...  un  changement
marqué;  il  parut  plus  inquiet  et  plus  tourmenté  (1).  On
crut  reconnaître  qu’il  avait  des  hallucinations  de  l’ouïe.  H  se
plaignit  qu’en  passant  près  de  lui,  les  habitants  de  l’hospice
lui  disaient  des  choses  désagréables;  il  témoigna  du  mécon¬
tentement  contre  quelques  aliénés  avec  lesquels  il  avait  eu
des  discussions,  mais  jamais  de  disputes  ni  de  querelles.

Le  16  avril,  il  demanda  qu’on  le  renfermât;  il  remit  lui-
même  au  médecin  de  la  division  des  aliénés  de  l’hospice,
l’un  des  soussignés,  un  crochet  avec  lequel  il  faisait  du  filet,
voulant  par  là  convaincre  de  son  éloignement  à  faire  du  mal
à  quelqu’un.  Je  ne  veux,  répétait-il, /«ire  mal  a  personne.

Le  18  avril,  D...  se  couche,  sans  que  les  infirmiers  aient
remarqué  en  lui  plus  d’agitation  que  les  jours  précédents.
Dans  cette  nuit  du  18  au  19,  il  sort  du  dortoir,  dans  lequel
il  est  couché  avec  d’autres  aliénés,  feignant  tl’aller  satisfaire
à  un  besoin;  il  va  prendre  hors  du  dortoir  un  manche  à  ba¬
lai,  avec  lequel  il  frappe  un  aliéné  qui  dormait  dans  le
sixième  lit  après  le  sien.

Le  voisin  de  celui  qu’on  assomme ,  réveillé  par  le  bruit,
appelle  au  secours  ;  D...  se  contente  de  le  frapper  avec  son
bâton  pour  le  faire  rentrer  sous  sa  couverture,  et  porte  de
nouveaux  coups  au  malheureux  qu’il  a  d’abord  frappé.  Les
gens  de  service  accourus  s’emparent  de  D...  qui  se  laisse
mettre  le  gilet  de  force ,  pleure ,  se  repent,  accuse  ceux  qui
l’ont  poussé  à  jcette  action ,  déclare  qùil  entendait  des  voix
qui  lui  disaient  de  se  venger^  qu’on  voulait  le  faire  périr;  il
ajoute  qu’on  a  bien  fait  de  le  retenir,  car  il  avait  le  projet
d’en  faire  autant  à  deux  ou  trois  autres.

(i)  Ce  changement  subit  dans  Jes  habitudes  de  l’aliéné  a  une  extrême
valeur.  Toutes  les  fois  que  nous  l’avons  observé  dans  notre  établissement,
l’individu  a  fait  des  tentatives  de  suicide,  d’évasion,  etc.


CONSIDÉRÉES  SOTJS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGaL.  565

Depuis  ce  nouveau  meurtre,  D...  paraît  calme,  dort  pai¬
siblement,  man^e  bien,  ne  fait  point  d’effort  pour  se  débar¬
rasser  du  gilet  de  force,  pleure  souvent,  surtout  lorsqu’on
lui  rappelle  sa  conduite;  il  devient  rouge,  s’excuse  et  accuse
les  autres.  On  remarque  qu’après  ce  second  meurtre,  il  pa¬
raît  craindre  les  peines  réservées  aux  criminels.

Tel  est  l’exposé  des  faits  que  nous  avons  recueillis  sur  le
prévenu  ;  ces  faits  peuvent  facilement  être  classés  en  deux
séries.  Les  uns  font  croire  que  D...  jouissait  de  la  raison
lorsqu’il  a  tué  sa  femme,  et  qu’il  avait  la  conscience  d’un
crime  commis,  lorsqu’il  a  fui.  Les  autres  semblent  prouver
qu’il  était  privé  de  la  raison  lorsqu’il  a  tué  sa  femme,  et  que,
dans  sa  fuite  même,  il  n’avait  point  une  idée  bien  nette  de
la  position  dans  laquelle  le  plaçait  cét  événement.

Premier  ordre  de  faits. — Le  3  mai  1828,  D...  n’avait  donné
aucun  signe  de  délire  ni  d’irritation,  il  rentra  paisiblement
se  coucher  avec  sa  femme.  Ces  circonstances  n’ont  point
échappé  au  témoin  qui  a  passé  la  soirée  du  3  mai  avec  lui  et
avec  sa  victime.  Après  le  meurtre,  D...  prend  des  précautions
pour  se  soustraire  aux  poursuites  de  la  justice.  Ces  précau¬
tions  sont  telles  quelles  semblent  prouver  qu’il  a  la  con¬
science  du  crime  qu’il  vient  de  commettre,  qu’il  appréhende
les  peines  qu’il  a  encourues.  Dans  les  différents  interroga¬
toires  qu’il  subit,  il  paraît  jouir  de  sa  raison;  il  en  est  de
même  depuis  son  séjour  dans  l’hospice  de  Bicêtre,  du  moins
ses  paroles  et  ses  actions  ne  sont  pas  habituellement  celles
du  plus  grand  nombre  des  aliénés.  Les  nombreuses  lettres
qu’il  a  écrites  témoignent  qu’il  n’était  pas  privé  de  toute  in¬
telligence  lorsqu’il  les  écrivait.

Deuxième  ordre  de  faits. — ^D...  a  un  oncle  maternel  aliéné,
par  conséquent  il  est  prédisposé  à  la  folie.  Il  n’a  jamais  ma¬
nifesté  d’inclinations  perverses,  il  a  eu  une  conduite  régu¬
lière  jusqu’à  la  fin  de  1826,  époque  à  laquelle  ses  habitudes,
son  caractère,  se  dérangèrent  subitement;  il  a  depuis  donné


56fi  ^  des  HALLUCIlXATIONS

souvent  des  signes  de  folie.  Le  désordre  de  son  esprit  est
constaté  par  les  certificats  des  trois  médecins  qui  l’ont  soigné
et  par  la  notoriété  publique.  D...  était  monomaniaque;  il
croyait  avoir  des  ennemis,  qu’on  voulait  se  défaire  de  lui  et
le  tuer.  Il  était  convaincu  que  ses  amis,  son  père,  sa  femme,
complotaient  contre  lui.  Son  délire  était  rémittent  et  s’exas¬
pérait  de  temps  en  temps.

Au  printemps  de  1827,  il  avait  fait  des  tentatives  de  sui¬
cide  pour  se  soustraire  aux  complots  de  ses  prétendus  enne¬
mis.  Au  printemps  de  1 828,  après  avoir  embrassé  sa  femme,
et  être  rentré  chez  lui  avec  elle,  pour  se  coucher,  sans  pro¬
vocation  ,  sans  colère,  éveillé  par  quelque  rêve  pénible,  par
ses  craintes  imaginaires  (qu’on  n'oublie  pas  qu’au  début  de
sa  maladie,  D...  avait  été  éveillé  en  sursaut),  sa  raison  s’é¬
gare,  D...  voit,  dans  sa  femme  couchée  à  côté  de  lui,  un
complice;  il  faut  s’en  délivrer,  et  il  frappe  cette  infortunée
qui  était  plongée  dans  le  sommeil,  non  avec  les  instruments
de  mort  qui  étaient  sous  sa  main  dans  l’intérieur  de  sa  maison,
mais  avec  un  maillet  qu’d  va  prendre  dans  la  cour.  Loin  de
fuir  aussitôt,  D...  retarde  son  départ,  va  chercher  dans  une
armoire  une  serviette ,  en  couvre  le  corps  de  la  victime  et
pose  une  croix  dessus.  Mais  alors  sa  fureur  n’ayant  plus
d’objet,  la  vue  du  cadavre  fait  sur  le  meurtrier  une  vive  im¬
pression,  le  délire  cesse,  la  raison  s’éveille,  et  ce  malheu¬
reux  comprend  toute  l’horreur  de  l’acte  qu’il  vient  de  com¬
mettre,  il  en  prévoit  les  suites,  il  fuit,  et  cherche  alors  à  se
soustraire  aux  poursuites  de  la  justice.

Il  est  arrivé  à  D...  ce  qu’on  a  observé  chez  un  grand
nombre  d’aliénés  qui,  après  une  vive  impression  physique
ou  morale,  ou  qui,  après  l’accomplissement  d’un  dessein
ourdi  pendant  leur  délire,  semblent  avoir  recouvré  tout-à-
coup  l’usage  de  la  raison,  etagissentpresqu’en  tout  ou  en  par¬
tie  comme  s’ils  n’en  avaient  jamais  été  privés.  (On  a  vu  des
aliénés  guérir  tout-à-coup  à  la  suite  d’une  forte  impression
morale.)


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  567

Quoique  D...  ait  mis  de  grandes  précautions  dans  sa  tüite,
il  laisse  néanmoins  partout  des  traces  qui  peuvent  le  faire
reconnaître,  ce  que  n’aurait  pas  fait  un  homme  jouissant  de
la  liberté  entière  de  sa  raison,  ce  que  n’aurait  pas  fait  un  cri¬
minel.  Ainsi,  s’il  cache  ses  vêtements  ensanglantés,  c’est
dans  sa  propre  maison;  s’il  fuit,  c’est  avec  le  cheval  de  son
père.  Il  abandonne  dans  une  auberge  des  effets  qui  peuvent
le  trahir;  il  laisse  sur  lui  des  lettres  qui  l’accusent;  lorsqu’il
est  arrêté,  il  ne  déguise  aucun  des  détails  du  meurtre;  il  en
donne  plusieurs  motifs  qui  sont  évidemment  faux.  En  prison,
dans  l’hospice,  les  lettres  qu’il  écrit  portent  l’empreinte  du
désordre  de  sa  raison.  L’année  suivante,  au  printemps  1 829,
D...  est  inquiet,  paraît  avoir  des  hallucinations;  quatre  jours
après,  il  se  couche  paisiblement,  et  pendant  la  nuit  il  tue  un
aliéné,  non  avec  les  instruments  qui  sont  sous  sa  main,  dans
le  dortoir,  mais  avec  un  bâton  qu’il  va  chercher  hors  de  la
salle,  non  après  une  querelle,  une  rixe  ou  un  accès  de
colère,  mais  pendant  le  sommeil  de  sa  victime.

De  l’identité  de  la  saison,  de  l’heure  où  les  deux  meurtres
ont  été  commis,  du  choix  des  instruments  de  mort,  de  l’ab¬
sence  de  toute  passion,  de  toute  provocation,  du  sommeil
des  victimes ,  du  calme  dont  jouissait  le  meurtrier  dans  les
soirées  du  3  mai  1828  et  du  18  avril  1829,  de  cette  identité
de  circonstances,  disons-nous,  ressort  la  preuve  que  D...  a
été  entraîné  à  commettre  les  deux  meurtres  par  le  délire
auquel  il  était  en  proie  depuis  la  fin  de  l’année  1 826,  et
qu’en  commettant  ces  deux  actes ,  il  ne  jouissait  pas  de  la
liberté  morale.

En  conséquence,  nous  pensons  que  la  prédisposition
héréditaire,  la  conduite  de  D...  pendant  son  séjour  à  Bicêtre,
le  traitement  qu’il  a  subi  comme  aliéné  avant  le  3  mai  1 826,
l’avis  des  médecins  qui  l’ont  traité  avant  cette  époque,  les
circonstances  qui  ont  accompagné  faction  qui  lui  est  impu¬
tée,  prouvent  que  D...  était  atteint  d’une  aliénation  men-


56S  DKS  HALLUCINATIONS

taie,  lorsqu’il  a  commis  le  meurtre  dont  il  est  accusé;
(jue  les  précautions  prises  par  lui  dans  la  nuit  du  3  au
4  mai  iSaSj  et  depuis,  pour  se  soustraire  aux  poursuites
de  la  justice,  prouvent  aussi  que  le  prévenu  ne  jouissait
pas  de  l’intégrité  de  sa  raison,  et  se  concilient  très  bien
avec  l’étàt  de  démence,  en  prenant  ce  mot  dans  le  sens
du  code,  et  non  dans  l’acception  consacrée  par  les  médecins,
qui  donnent  à  cet  état  le  nom  de  monomanie.

Délibéré  à  Paris,  le  6  juillet  1829.

Signé:  Esquirol,  Ferrus.

L’extrait  du  jugement  rendu  dans  cette  affaire  porte  que  :
la  cour,  après  en  avoir  délibéré ,  attendu  que  des  pièces  et
de  la  procédure  résultent  des  preuves  suffisantes  que  Jac¬
ques-Jean-Baptiste  D...  était  en  état  de  démence  dans  la  nuit
du  3  au  4  mai  1828,  dans  laquelle  l’action  à  lui  imputée  a
été  commise,  et  qu’ainsi,  aux  termes  84  du  Code  pénal,  il
n’y  a  ni  crime  ni  délit ,  dit  qu’il  n’y  a  lieu  à  accusation  ni  à
plus  amples  poursuites  contre  D...;  ordonne  néanmoins
qu’il  sera  mis  à  la  disposition  du  procureur  du  roi,  qui
prendra  à  son  égard  les  mesures  nécessaires  à  la  sûreté  pu¬
blique  et  aux  intérêts  particuliers  de  D...

Cette  observation ,  que  nous  avons  donnée  dans  tous  ses
détails  parce  qu’elle  nous  semble  un  excellent  modèle  à
suivre ,  est  pour  nous  un  nouvel  exemple  du  danger  des
hallucinations  et  des  illusions  dans  les  monomanies  tristes.
L’expérience  de  tous  les  jours  prouve  que  ces  insensés  sont
convaincus  qu’on  leur  dit  des  injures,  qu’on  leur  fait  des
grimaces,  que  les  figures  de  ceux  qui  les  entourent  expri¬
ment  la  haine,  le  désir  de  nuire,  ou  bien  quelles  se  chan¬
gent  en  celles  de  diables,  de  monstres,  etc.  Il  est  évident
que  lorsqu’il  tua  sa  femme  et  l’aliéné  qui  était  à  côté  de  lui,
D...  obéissait  à  des  hallucinations  de  l’ouïe,  et  probablement
aussi  à  des  illusions  comme  dans  l’observation  de  Soyez.  Il


CONSlDÉnÉKS  sous  LF.  15APPOKT  MÉDICO  LÉGAL.  569
est  extrêmement  probable  que  ces  deux  meurtres  exécutés  à
des  intervalles  assez  grands ,  seraient  suivis  d'autres  ca¬
tastrophes,  si  la  séquestration  n’était  pas  rigoureusement
maintenue.

Le  Gagiiams  Messenger  a  publié  le  fait  suivant  :

Obs.  164.  —  Le  25  novembre  i B 4o,  le  docteur  Pearce ,
auteur  de  plusieurs  ouvrages  médicaux  estimés,  fut  traduit
devant  la  cour  criminelle  centrale  pour  avoir  fait  feu  sur  sa
femme,  dans  l’intention  de  l’assassiner,  et  acquitté  pour
cause  d’aliénation.  Conduit  à  Bethlem,  où  il  est  toujours  resté
depuis ,  son  idée  fixe  était  que  sa  femme  voulait  le  faire
périr,  et  quelle  avait  payé  plusieurs  personnes  pour  le
mettre  à  mort  d’une  manière  ou  d’autre,  mais  dont  la
principale  consistait  à  tenir  constamment  son  lit  humide  ou
mouillé.  Pendant  quelque  temps  il  refusa  obstinément  de
quitter  la  galerie  où  était  sa  cellule,  probablement  pour
échapper  aux  tentatives  de  ce  genre.

Dans  une  lettre  au  directeur  de  l’hôpital,  Pearce  appuyait
son  opinion  sur  un  raisonnement  en  apparence  très  logique.
«  Si,  disait-il,  faisant  allusion  à  la  déposition  de  quelques  uns
des  témoins  qui  prétendaient  qu’à  différentes  époques,  ils
avaient  tâté  son  lit  et  l’avaient  trouvé  parfaitement  sec  ,  le
simple  acte  de  mettre  la  main  sur  un  lit  humide,  ou  même
l’impressioriquéprouve  un  homme  en  se  couchant,  était  in¬
faillible,  comment  arrive-t-il  si  fréquemment  que  des  voya¬
geurs  soient  criblés  de  rhumatismes  ou  perdent  la  vie  pour
avoir  passé  la  nuit  dans  des  draps  humides?  A  vrai  dire,  le
grief  dont  je  me  plains  n’est  point  une  illusion,  c’est  un  fait
réel,  susceptible  de  preuve,  si  ma  propre  évidence  pouvait
être  reçue,  au  lieu  d’être  défigurée  parle  mensonge  des  gar¬
diens  au  pouvoir  desquels  je  suis.  Assurément  je  me  trompe¬
rais  grossièrement,  si  j’affirmais  que  mon  lit  est  de  paille  au
lieu  de  coton,  ou  si  je  prétendais  être  un  prophète,  le  Pape,
sir  Astley  Cooper  ;  mais  je  ne  crois  pas  à  de  telles  folies.


57  0  DES  HALLUCINATIONS

Mon  esprit  est  sain,  calme  et  réfléchi,  et  je  vous  supplie
de  bien  saisir  la  distinction  entre  les  choses  impossibles
et  celles  qui  sont  réelles  C’est  une  affaire  capitale  dans  ma
triste  position.  On  dira  peut-être  que  j’ai  accusé  ailleurs  des
personnes  de  mouiller  mon  lit,  c’est  vrai.  Dans  la  maison
de  santé,  près  üxbridge,  d’où  je  fus  conduit  ici,  mon  lit
fut  presque  toujours  mouillé  pendant  trois  mois,  et  je  ne
conservai  la  vie  que  par  la  précaution  que  je  pris  de  dormir
sur  un  grand  coffre,  déposé  maintenaînt  dans  le  magasin  de
l’hôpital,  et  dans  lequel  je  renfermais  mes  habillements. —
Plusieurs  fois  à  cette  époque,  le  thermomètre  de  Farenheit
marquait  huit  et  dix  degrés  au-dessous  de  zéro.  »

Dans  cette  lettre,  M.  Pearce  demandait  qu’on  mît  une
serrure  à  sa  cellule  pour  empêcher  cette  malveillance
continuelle,  et  il  terminait  par  ces  lignes  :  «  Je  yous  conjure
d’avoir  pitié  de  mon  misérable  sort.  J’ai  eu  quelques
droits  au  titre  de  gentleman  et  j’ai  été  estimé  par  des  per¬
sonnes  respectables.  Je  suis  maintenant,  par  un  concours
malheureux  de  circonstances,  en  prison  dans  un  grand  hô¬
pital,  arraché  à  ma  femme,  âmes  enfants,  aux  conforts  de
la  vie  sociale,  et  contraint  de  vivre  avec  des  ennemis
acharnés  de  l’État,  des  mendiants  et  des  fous.  »

Introduit  deyant  la  commission  d’enquête ,  M,  Pearce
répondit  très  sensément  aux  questions  qui  lui  furent  adres¬
sées.  Il  déclara  que  depuis  son  mariage,  célébré  à  Boulogne,
il  avait  été  constamment  maltraité  par  sa  femme,  et
que  dans  une  circonstance  elle  l’avait  frappé.  Il  se  plaignit
ensuite  d’avoir  été  accouplé ,  malgré  ses  représentations,
avec  Oxford,  l’assassin  de  la  reine,  auquel  il  avait  cependant
appris  le  français ,  et  dont  il  s’était  efforcé  d’améliorer
son  esprit.  Oxford  lui  avait  révélé  des  particularités  d’une
grande  importance  relativement  au  crime  dont  il  s’était
rendu  coupable,  et  lui  Pearce  se  croyait  obligé  de  les  faire
connaître  au  secrétaire  d’État,  Dans  ce  but ,  il  avait  écrit  en


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  571
latin  une  lettre  qui  renfermait  tous  ces  détails;  malheureu-
ment  elle  lui  avait  été  prise ,  et  il  ne  savait  pas  si  elle  était
parvenue  au  bureau  de  Downing-street.  Il  désirait  aussi
faire  connaître  comment  Oxford  se  vantait  d’avoir  trompé
sir  A.  Morisson,  le  docteur  Monro  et  le  jury  en  leur  persua¬
dant  qu’il  était  fou.

M.  Pearçe  ajouta  que  c’était  là  ce  qu’il  voulait  révéler  au
secrétaire  d’État.  Sa  lettre  fut  produite  contre  lui.  Le  jury
procéda  ensuite  à  son  examen  ;  il  persista  à  soutenir  que
son  lit  était  mouillé ,  qu’on  mettait  des  substances  délétères
dans  ses  vêtements ,  et  qu’il  existait  une  conspiration  contre
lui.  Il  tira  de  dessous  ses  habits  un  petit  paquet ,  qui  con¬
tenait  des  morceaux  d’une  de  seschemises,  et  une  tabatière
dans  laquelle  il  en  avait  placé  quelques  fragments  :  il  de¬
manda  qu’on  les  soumît  à  l’analyse  du  professeur  Faraday
ou  de  quelque  autre  chimiste  célèbre.  La  délibération  du
jury  fut  que  M.  Pearce  ne  jouissait  pas  de  sa  raison,  et
que  cet  état  durait  depuis  le  mois  d’octobre  1840.  (  Britan-
nia)\i).

Si  nous  ne  craignions  de  multiplier  trop  les  faits  de  ce
genre ,  nous  aurions  pu  raconter  l’histoire  de  Mac  Naugten,
assassin  de  M.  Drummond ,  qui  était  aussi  persuadé  que  des
gens  malveillants  l’entouraient,  lui  faisaient  des  menaces,  et
qui  apercevait  partout  des  figures  étranges.

Il  est  très  vraisemblable  que  de  grands  assassinats  politi¬
ques  ont  été  commis  par  des  hallucinés  ,  et  que  ,  dans  plu¬
sieurs  cas,  l’impassibilité  de  ces  individus  dans  les  supplices
tenait  à  cette  disposition  maladive  de  leur  esprit.

M.  Bazin,  dans  son  Histoire  de  la  Fronde,  raconte  que  Ra¬
vaillac  ,  dans  ses  interrogatoires  ,  répondit  que  ,  quelques
jours  avant  son  crime ,  il  s’exhalait  de  ses  pieds  des  puan¬
teurs  de  soufre  et  de  feu,  qui  lui  démontraient  le  purgatoire


(i)  Gagliams  Messenger,  27  décembre  i843.


572


DES  HALLUCINATIONS


que  méritaient  les  hérétiques.  Dans  une  autre  circonstance,
il  sentit  un  corps  voltigersur  sa  figure.  Plusieurs  jours  avant
son  crime,  il  avait  vu  des  hosties  s’élever  en  l’air  et  venir  se
placer  des  deux  côtés  de  sa  figure.  Enfin,  il  ajouta  que,  dans
une  ville,  il  vit  une  tète  de  More  sur  le  corps  d’une  statue,
et  qu’ayant  prié  un  peintre  de  la  lui  donner,  il  retrouva  cette
tête  chez  ce  peintre,  ce  qui  lui  fit  conclure  qu’Henri  IV  était
aussi  noir  qu’un  diable,  qu’il  ne  pouvait  se  laver  de  ses  pé¬
chés,  et  qu’il  était  damné  à  tout  jamais.

Le  jeune  Allemand  qui  voulut  assassiner  Napoléon  à
Schœnbrunn  avait  également  des  visions.  Il  apercevait  le
génie  de  l’Allemagne  qui  lui  disait  de  délivrer  son  pays.

Les  attentats  commis  par  les  fous  hallucinés  sont  quel¬
quefois  les  résultats  d’un  ordre  qu’ils  reçoivent,  d’une  voix
qui  leur  parle.

M.Bottex  raconte  dans  ses  mémoires,  qu’il  y  a  depuis  plu¬
sieurs  années  ,  à  l’hospice  de  l’Antiquaille  de  Lyon,  un  mé¬
lancolique  atteint  d’hallucinations  qui  a  étranglé  sa  fille
pour  obéir  à  des  voix  qui  lui  commandaient  de  lui  sus¬
pendre  la  respiration.

On  lit  dans  le  Journal  (ÏHufeland  le  fait  suivant  ;  «  Un
paysan  prussien  croit  voir  et  entendre  un  ange  qui  lui  or¬
donne,  au  nom  de  Dieu,  d’immoler  son  fils  sur  un  bûcher.
Aussitôt  il  donne  ordre  à  celui-ci  de  porter  du  bois  dans  un
lieu  désigné.  Le  fils  obéit;  son  père  l’étend  sur  un  bûcher  et
le  tue.  C’était  son  fils  unique!  »

Quelquefois,  l’hallucination  est  la  cause  prédisposante  de
l’acte  coupable  dont  l’accomplissement  est  dû  à  une  illusion.

Obs.  i65.  —  Parmi  les  étudiants  en  théologie  de  l’CIni-
versité  de  Leipzig,  il  y  en  avait  un  nommé  Rau  qui  s’était
beaucoup  occupé  de  l’Apocalypse  de  saint  Jean.  La  lecture
de  ces  révélations  enflamma  tellement  son  esprit ,  qu’il  lui
vint  dans  la  pensée  de  reproduire  en  lui-même  ces  visions
célestes.  Bientôt  il  se  crut  inspiré  ‘..Dieu  lui  faisait  des  com-


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  573
munications.  Il  négligea  ses  devoirs  ordinaires ,  devint  pas¬
sionné  et  morose.  Il  était  supérieur  au  reste  du  genre  hu¬
main.  Plein  de  cette  idée,  il  se  mit  à  prêcher  et  s’exprima  en
ces  termes:  Celui  qui  ne  croit  pas  aux  sorciers  ne  croit  pas
OM  diable;  celui  qui  ne  croit  pas  au  diable  ne  croit  pas  en
Dieu;  celui  qui  ne  croit  pas  en  Dieu  sera  damné.

Le  4  août  1 779,  ses  voisins  ayant  entendu  du  bruit,  péné¬
trèrent  dans  son  appartement:  ils  trouvèrent  le  père  nageant
dans  son  sang,  percé  de  plus  de  quinze  blessures  et  la  gorge
coupée.  Rau  se  promenait  de  long  en  large ,  tantôt  s’accu¬
sant  d’avoir  commis  cet  horrible  crime ,  tantôt  prétendant
que  son  père  était  un  vieux  juif,  qui  avait  été  tué  par  un
Turc.

Pendant  son  procès,  il  affirma  qu’il  n’avait  jamais  été  bap¬
tisé,  que  l’homme  qu’il  avait  tué  n’était  pas  son  père,  parce
qu’il  ne  lui  ressemblait  pas.  Sa  conduite  était  malhonnête,
blessante,  et  témoignait  le  plus  grand  mépris  pour  toute
l’espèce  humaine.  Dans  le  cours  d’un  violent  orage,  on  l’en¬
tendit  s’écrier  :  Voilà  le  prince  sauvage  qui  vient;  je  le  con¬
nais  bien,  car  je  l’ai  souvent  entendu.

Dans  ce  fait,  on  voit  l’halluciné  commettre  un  assassinat
sous  l’influence  d’une  illusion  ,  deux  phénomènes  qui  se
trouvent  souvent  réunis  (  i  ).

Les  déterminations,  les  actes  auxquels  les  individus  sont
entraînés  par  les  hallucinations  se  produisent  quelquefois
tout-à-coup.  L’ohscurité,  la  nuit,  et  surtout  le  sommeil,  ont
paru  plusieurs  fois  favoriser  ces  accès  instantanés.  Dans
quelques  circonstances ,  aucun  délire  n’a  précédé  Faction
incriminée.

Obs.  i66.  —  Le  i"  janvier  i843  ,  un  jeune  homme  se
présente  le  soir  chez  un  sieur  Blanc,  aubergiste  à  Bully

(i)  Magasin  psychologique^  vol.  VIII,  communiqué  par  le  professeur
Gruner  de  runiversité  d’Iéna.


DES  HALLUCINATIONS


57  U

(Rhône),  près  de  Lyon;  ildemande  un  logementpour  la  nuit.
Cet  homme  se  fait  servir  à  souper,  accepte  ensuite  un  verre
de  vin  qui  lui  est  offert  par  son  hôte ,  en  dehors  de  la  dé¬
pense  qu’il  vient  de  faire;  puis  on  le  conduit  dans  la  cham¬
bre  où  il  doit  passer  la  nuit.  Rien  dans  les  manières  de  cet
individu  n’avait  attiré  l’attention  des  habitants  de  l’auberge  ;
rien  dans  ses  allures  n’avait  décelé  une  préoccupation  si¬
nistre.

Deux  heures  après,  à  dix  heures  du  soir  environ,  l’auber¬
giste  entend  du  bruit  dans  la  chambre  où  l’étranger  repose.
Il  se  hâte  de  prendre  un  flambeau  et  va  s’informer  de  la
cause  de  ce  bruit.  A  peine  est-il  entré  dans  la  chambre,  que
le  voyageur ,  sans  échanger  une  seule  parole  ,  se  précipite
sur  lui  et  le  frappe  avec  la  lame  d’une  paire  de  ciseaux  de
tailleur  d’habits.  On  accourt  aux  cris  de  l’aubergiste;  on  se
précipite  sur  le  meurtrier;  on  parvient  avec  peine  à  le
désarmer.  Fjnfin ,  la  gendarmerie  arrive  et  s’empare  de  ce
furieux.  L’instrument  dont  il  s’était  servi  pour  frapper
n’avait  heureusement  fait  que  deS  blessures  sans  gravité.

Interrogé  sur  le  motif  qui  l’avait  poussé  au  crime ,  il  ré¬
pond  :  J’ai  compris  qu’on  avait  fait  dans  la  maison  un  com¬
plot  pour  m’assassiner,  et  je  me  suis  mis  en  mesure  de
vendre  chèrement  ma  vie.

Cet  homme  est  un  nommé  Alphonse  Terry,  ouvrier  tail¬
leur  d’habits,  qui  se  rendait  au  Rois  d’Oingt  (Rhône)  pour
y  chercher  de  l’ouvrage;  il  était  âgé  de  vingt -huit
ans.

Transféré  à  la  prison  du  palais  de  justice  de  Lyon ,  il  y
est  écroué  sous  la  prévention  de  coups  et  blessures  volon¬
taires.  Pendant  son  voyage,  pendant  son  séjour  en  prison,
il  est  parfaitement  calme;  dans  les  conversations  qu’il  a
avec  ses  gardiens  et  ses  camarades ,  il  ne  donne  aucun  si¬
gne  de  démence  ;  il  fait  même  preuve  d’une  grande  lucidité.


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  575
Le  5  janvier,  il  comparaît  devant  le  juge  d’instruction.  Nous
croyons  devoir  reproduire  les  diverses  réponses  de  son  in¬
terrogatoire.

D.  Pourquoi  avez-vous  maltraité  le  maître  de  l’auberge
du  Buliy  ?

R.  Pendant  que  je  soupais ,  le  maître  de  l’auberge  a  pris
un  grand  couteau ,  et  il  est  entré  dans  une  alcôve  qui  est
dans  le  cabaret.  H  en  est  sorti  en  disant  :  «  En  voilà  un  de
rifflé.  »  Un  autre  homme  est  entré  dans  une  seconde  alcôve,
au  pied  de  l’escalier,  et  il  a  tué  l’autre  aussi ,  soi  -  disant.
L’aubergiste  m’a  ensuite  offert  un  verre  de  vin  rouge  que
j’ai  accepté.  Il  y  avait  là  des  femmes  à  qui  il  faisait  boire  du
vin  blanc.  Je  suis  allé  me  coucher;  étant  dans  ma  chambre,
qui  est  au-dessus  du  cabaret,  j’ai  entendu  qu’on  faisait  le
complot  de  m’assassiner.  Alors  je  me  suis  décidé  à  vendre
chèrement  ma  vie.  Je  me  suis  placé  près  de  la  porte ,  ayant
mes  ciseaux  à  la  main,  et  quand  il  est  entré  dans  ma
chambre,  je  me  suis  défendu.

D.  A  quels  mots ,  à  quels  termes  avez-vous  pu  comprendre
qu’on  voulait  vous  assassiner  ?

R.  Ils  savaient  que  j’avais  vu  assassiner  les  deux  autres
voyageurs,  et  je  les  entendais  délibérer;  l’un  disait  :  Il  les
a  vu  assassiner;  l’autre  répondait  :  Il  n’a  rien  vu,  il  fautle
laisser  tranquille;  le  premier  reprenait  :  Je  te  dis  qu’il  a  vu;
çiprès  tout  il  faut  l’assassiner,  c’est  plus  sûr;  l’un  disait  :
Monte;  l’autre  répondait  :  Monte,  toi.

Le  lendemain  de  cet  interrogatoire ,  deux  docteurs  mé¬
decins,  MM.  Chapeau  et  Tavernier,  furent  commis  par
M.  le  juge  d’instruction  pour  constater  l’état  mental  du
prévenu.

Dans  tous  les  interrogatoires  qu’il  a  subis,  cet  homme  a
constamment  fait  preuve  d’un  grand  sens  et  d’une  intelli¬
gence  ordinaire.  Il  a  narré  de  nouveau  tout  ce  qu’il  a  vu,
entendu  et  senti  dans  l’auberge  de  Bully.  Son  récit  a  toujours


OKS  HALLUCINATIONS


57  6

été  celui  d’un  homme  convaincu,  sans  passion,  qui  se  ré¬
jouit  d’avoir  échappé  à  un  grand  danger.

Les  habiles  docteurs  auxquels  la  mission  d’examiner
Alphonse  Terry  avait  été  confiée,  firent  leur  rapport  et
l’envoyèrent  à  l’autorité.  Quel  qu’en  soit  le  résultat,  quelle
que  soit  l’issue  de  l’instruction ,  on  ne  pourra  s’empêcher
de  frémir  à  l’idée  de  l’affreuse  position  de  cet  accusé  et  à
l’impossibilité  de  sa  justification  devant  la  justice,  s’il
avait  eu  par  hasard  quelques  motifs  de  haine  contre  l’au¬
bergiste,  s’il  avait  eu  seulement  quelque  dispute  avec  lui
.  sur  le  prix  de  son  repas,  enfin  s’il  était  possible  de  croire
à  une  intention  de  vol  (i).

La  curieuse  histoire  que  Brillât  Savarin  a  consignée  dans
&-A  Physiologie  du  goût  prouve  incontestablement  que  l’hal¬
lucination  nocturne  peut  être  la  cause  d’un  crime.  L’as¬
sassinat  de  la  femme  Sch...,  que  nous  avons  rapporté  ail¬
leurs,  en  est  une  nouvelle  preuve.

C’est  donc  avec  beaucoup  de  raison  que  Marc  dit  que
l’état  de  sommeil  mérite  uneattentionspéciale  dans  l’examen
médico-légal  de  la  folie.  En  effet,  chez  la  plupart  des  mania¬
ques,  il  est  agité,  interrompu  par  des  visions,  des  halluci¬
nations,  des  teiTeurs  paniques,  des  gémissements,  des
vociférations.  —  Chez  beaucoup  de  monomaniaques ,  do¬
minés  même  par  des  idées  gaies  et  excitantes,  le  sommeil
est  agité,  troublé  et  difficile,  parce  qu’ils  sont  en  proie  à
des  hallucinations  qui,  en  général,  sont  plus  vives  ou  plus
fréquentes  pendant  la  nuit  que  pendant  le  jour,  et  parce
que  dans  l’obscurité  et  dans  le  silence  des  nuits ,  leur  ima¬
gination  fantastique  se  livre  avec  plus  de  facilité  aux  con¬
ceptions  qu’enfante  le  délire.

La  soudaineté  des  hallucinations  est  suffisamment  établie
parie  fait  que  nous  venons  de  citer;  les  annales  de  la  science


{ij  Bulletin  des  tribunaux,  20  janvier  iS43.


CONSIDÉRÉES  SOÜS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  577
en  contiennent  d’ailleurs  d’autres  exemples.  Lorsqu’elles  ne
donnent  lieu  qu’à  des  actes  extravagants,  elles  ne  fixent
point  autant  l’attention,  elles  passent  inaperçues  et  vont  se
continuer  dans  les  établissements  spéciaux.  Mais  lorsqu’elles
sont  la  cause  d’un  crime,  il  ne  faut  pas  se  prononcer  à  la
hâte;  on  doit,  au  contraire,  recueillir  avec  Soin  toutes  les
particularités  qui  peuvent  éclairer  le  fait.  Il  en  est’  de  ce
genre  d’hallucinations  comme  des  monomanies  homicides
qui  se’  déclarent  à  l’improviste,  sans  avoir  été  annoncées
par  aucun  dérangement  de  l'esprit. — •  La  connaissance  des
antécédents  peut  Souvent  mettré  sur  la  voie  de  la  folie.  Les
singularités,  les  bizarreries,  les  excentricités  font  déjà  mal
augurer  de  l’intégrité  de  la  raison  ;  les  présomptions  devien¬
nent  plus  fortes  si  l’on  constate ,  à  une  époque  antérieure,
quelque  action  étrange,  insolite.  La  recherche  de  l’hérédité
en  pareille  circonstance  est  une  chose  très  utile.  J^es  motifs
de  l’action,  les  réponses  de  l’individu  inculpé  doivent  être
l’objet  d’un  examen  sérieux.  Lorsque  celui  quoh  interroge
répond  qu’il  a  obéi  a  iine  voix,  qu’il  était  irrité  des  injures
qu’on  ne  cessait  de  lui  prodiguer,  qu'il  voulait  se  venger  de
ses  persécutions  ;  si  la  victime  lui  était  inconnue  ou  s’il
n’avait  eu  que  de  bonnes  relations  avec  elle,  si  l’on  né  peut
trouver  aucun  rapport  dé  quélqué  éspècé  qué  ce  soit  entre
eux,  les  présomptions  ont  encore  plus  de  valeur.  Il  ne  faut
point  négliger  la  correspondance  qui  jette  quelquefois  une
grande  lumière  sur  une  action  qui  paraissait  incompréhen¬
sible.

L’bàllücination  isolée,  survenue  à  rimprovisie,se  montre
encore  avec  dés  symptômes  qui  éclairent  la  conscience  de
l’expert.  Il  y  a  dans  les  paroles,  dans  les  gestes,  dans  les  ac¬
tions,  quelque  chose  de  bref,  de  saccadé,  d’insolite,  qui  lui
révèle  que  l’individu  n’est  point  dans  son  état  normal.  Pres¬
que  toujours  les  fonctions  s’exécutent  mal.  Cet  ensemble  de
faits  prouve  qu’il  n’estpas  facile  de  simulerles  hallucinations.

^7


578


DES  HALLUCINATIONS


Si  le  doute  existe,  il  faut  demander  l’isolement;  et  presque
toujours  après  une  détention  plus  ou  moins  prolongée,  des,
symptômes  évidents, de  folie  viennent  dissiper  toutes  les
incertitudes.  ^

Les  hallucinations  ne  sont  pas  seulement  des  cquses  de.
suicide  et  de  meurtre,  elles  peuvent  aussi  pousser  au  vol,  à
l’incendie.

Obs.  167.— Jonathan  Martin,  ce  nouvel  Erostrate,  qui
brûla  la  cathédrale  d’York,  déclara  au  grand  juge  qui  l’in¬
terrogeait  :  «  Votre  accusation  de  vol  n’a  pas  le  sens  com-,
mun,  et  vous  faites  bien  de  vous  en  désister;  je  n’ai  jamais;
eu  l’intention  de  soustraire  aucun  objet;  mais  un  ange,
m’ayant  ordonné,  par  la  volonté  de  Dieu,  de  mettre  le  feu  à,
l’église,  il  fallait  bien  me  munir  de  preuves  que  moi  seul
avais  fait  cette  action,  afin  qu’un  autre  n’en  eût  pas  l’hon-,
neur,  ou,  si  vous  l’aimez  mieqx,  n’en  supportât  pas  le  châti-,
ment.»  Jonathan,  Martin  déclaré,  lunatique  fut  enfermé  à,
Béthlem,  où  il  est  encore  maintenant.

Obs.  1 68.  -—Une  fille  âgée  de  moins  de  quinze  ans,  nom-j
mée  Grabowska,  atteinte  de  nostalgie,  met  deux  fois  le, feu,,
afin  de  pouvoir  quitter  ses  maîtres.  Elle  déclare  que,  dès  le,
moment  où  ebe  entra  à  leur  service,  elle  fut  obsédée  sans/
cesse  du  désir  d’incendier.  ; —  Il  lui  semblait  qu’une  ombre,
placée  continuellement  devant  elle,  lapçussait  à  mettre  le
feu. —  On  a  remarqué  que  cptte  fille  a  spuffert  pendant
longtemps  de  violents  maux  de  tête,  et  que  la  menstruation
était  en  retard  chez  elle  (i).  .  ,

Obs.  169.— -Un homme  d’environ  80  ans  fut, conduit  dqns
un  établissement  d’aliénés;  on  avait  le  soupçon. qu’ilsimu-
laitla  folie.  La  maison  dan^  laquelle  il  était, employé  . avait
constaté  un  détournement  de  plusieurs  milliers  de  francs,
sur  lequel  il  n’avait  voulu  ou  pu  donner  aucun  détail.  Trois

(1)  Marc,  Mémoire  sur  la  pyromanie ^  t.  II ,  p.  356  ,  des  monomanes.  —
Annales  judiciaires.  ’


CONSIDÉRÉES  SOÜS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  579
heures  après  son  arrivée,  il  jeta  au  feu  toute  une  garniture
de  cheminée.  Le  directeur  lui  demanda  ce  qui  avait  pu  le
pousser  à  une  action  aussi  déraisonnable;  il  fut  quelque
temps  sans  répondre,  puis  il  ajouta  à  voix  basse  et  d’un  air
mystérieux  :  Cest  lui  qui  me  ta  commandé.  Depuis  cette
époque,  il  fut  impossible  d’en  tirer  aucune  parole,  et  il  finit
par  tomber  dans  une  démence  complète.

Nous  avons  montré  que  très  souvent  les  hallucinations
se  compliquent  d’illusions  ;  celles-ci  peuvent  être  à  leur  tour
la  cause  de  déterminations  instinctives  d’une  haute  gravité.
La  connaissance  des  faits  où  l’aliénation  mentale  était  in¬
contestable  servira  de  guide  dans  des  cas  analogues ,  mais
qui,  n’ayant  pas  été  reconnus  d’avance  ou  se  déclarant
tout-à-coup,  pourraient  embarrasser  les  médecins  et  les
légistes.

Le  docteur  dont  parle  Esquirol,  qui  manqua  périr  des
suites  d’une  saignée,  sans  que  sa  folie  et  ses  hallucinations
en  fussent  aucunement  modifiées,  crut  voir  un  jour  un
infirmier  faire  la  cour  à  sa  femme,  et  s’élançant  sur  lui,  il
le  blessa  grièvement.

J’ai  cité,  page  1 17,  l’observation  de  cet  avoué  de  G..  F...,
qui  égorgea  sa  femme  et  sa  belle-sœur,  les  prenant  pour  des
diables,  et  qui,  plusieurs  années  après,  voulut  immoler  une
autre  personne,  se  croyant  entouré  par  des  figures  horri¬
bles.  Il  mourut  au  milieu  de  transports  de  rage,  poursuivi
par  les  spectres  des  femmes  qu  il  avait  égorgées.  —  Nous
reproduisons,  avec  plus  de  détails,  une  autre  observa¬
tion  du  même  genre ,  dont  nous  avions  dit  quelques  mots,
en  parlant  des  illusions.

Obs.  170.  —  Madame  B...,  très  bien  élevée,  mais  fort  ro¬
manesque  et  ayant  toujours  montré  de  l’exaltation,  se  maria
à  l’âge  de  vingt  ans.  Pendant  fort  longtemps,  cette  union  pa¬
rut  heureuse.  Aux  approches  du  temps  critique,  sa  raison
présenta  des  signes  d’un  désordre  fort  remarquable.  Elle


fJES  HALLUCINATIONS


580

s’imagina  que  son  mari  l’avait  vendue  et  ([u’il  l’avait  fait
déshonorer  sous  ses  yeux.  Ses  principes  religieux  prirent  un
extrême  développement,  elle  se  crut  en  communication  avec
les  intelligences  célestes,  elle  entendaitdes  voix  divines,  Dieu
lui  faisait  des  révélations.  A  cette  époque,  elle  commença  à
éprouver  contre  son  mari  une  haine  qui  ne  fit  qu’aug¬
menter.  Elle  parlait  sans  cesse  de  se  porter  à  des  actes  de
violence  contre  sa  personne.  Sa  sœur  ne  cessait  de  lui  faire
des  représentations  à  ce  sujet;  un  jour  qu’elle  se  montrait
plus  pressante,  madame  H. . .  la  saisit  à  la  gorge,  voulut  l’é¬
trangler  et  la  précipiter  par  la  croisée.

Traitée  pour  cet  accès  dans  un  établissement  de  la  capi¬
tale,  elle  y  passa  un  mois;  lorsqu’on  l’en  retira,  elle  ne
disait  rien  de  déraisonnable,  mais  elle  avait  une  grande  exal¬
tation  religieuse.  Continuellement  dans  les  églises,  il  lui
semblait  qu’elle  y  voyait  des  choses  merveilleuses.  De  re¬
tour  dans  sa  maison,  elle  parut  assez  tranquille  ;  cependant
son  mari,  qui  avait  conçu  des  inquiétudes,  s’enfermait  tous
les  soirs  dans  sa  chambre.  Une  nuit,  il  entendit  frapper
doucement  à  sa  porte.  Il  se  lève  aussitôt ,  demande  qui  va
là:  personne  ne  répond.  Une  demi-heure  après,  on  frappe
de  nouveau;  cette  fois,  on  parle;  c’était  madame  qui  dit
d’une  voix  plaintive  :  Mon  ami,  je  me  trouve  mal  à  mon  aise,
je'  suis  venue  vous  prier  de  me  donner  quelques  secours.

Le  mari  ouvre  sa  porte;  madame  H...  entre  et  lui
assène  au  même  instant  sur  la  tête  cinq  coups  de  barre
de  fer.  Par  un  effort  désespéré,  il  la  repousse  au  dehors,
ferme  la  porte  et  tombe  par  terre  couvert  de  sang.

Madame  H...  fut  reconduite  le  lendemain  dans  l’établis¬
sement  où  elle  avait  été  traitée  la  première  fois.  Quelques
jours  après,  devenue  plus  calme,  elle  disait  quelle  ne  pou¬
vait  s’expliquer  cet  acte  que  par  un  dérangement  de  sa  rai¬
son.  Je  m’imaginais  que  mon  mari  s’était  métamorphosé  en
diable,  et  je  l’avais  pris  en  horreur.


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  581
Quelques  mois  après,  cette  dame,  qui  était  alors  fort  tran¬
quille,  futtransférée  dans  mon  établissement.  Sa  conversation
était  raisonnable ,  spirituelle ,  mais  elle  conservait  la  même
antipathie  contre  son  mari.

Sa  sœur,  qui  avait  manqué  être  sa  première  victime ,  ve¬
nait  souvent  la  voir;  elle  l’aimait  beaucoup,  et  elle  attendait
avec  impatience  ses  visites.  Comme  je  l’interrogeais,  un  jour,
sur  la  tentative  insensée  à  laquelle  elle  s’était  livrée  sur
elle,  cette  dame  me  répondit  :  Que  voulez-vous!  lorsque  je
me  jetai  ainsi  sur  ma  sœur,  il  me  sembla  que  sa  figure  était
celle  d’un  cadavre  vert,  hideux,  que  ses  regards  étaient  ceux
du  diable;  ce  spectacle  me  fit  tellement  horreur,  que  je  vou¬
lus  m’en  débarrasser  à  tout  prix.  C’étaient  les  mêmes  raisons
qui  l’avaient  fait  frapper  son  mari.

Pendant  son  séjour  chez  moi,  cette  dame,  qui  passait  ses
journées  à  travailler  dans  ma  famille,  qui  le  soir  faisait  sa
partie  avec  nous,  fut  à  diverses  reprises  atteinte  de  ses  hal¬
lucinations  et  de  ses  illusions.  Malgré  son  genre  de  vie,  l’ap¬
parence  raisonnable  de  ses  discours,  son  regard  avait  par
moments  une  expression  si  sinistre,  que  j’avais  défendu  aux
personnes,  autres  que  celles  de  service,  de  monter  dans  son
appartement.  Lorsqu’elle  était  tourmentée  par  ses  illusions,
elle  faisait  entendre  des  menaces  de  mort ,  contre  les¬
quelles  nous  prenions>nos  précautions,  en  l’enfermant  chez
elle.  '

On  ne  saurait  assez  insister  sur  les  exemples  de  ce  genre,
car  ils  peuvent  donner  lieu  aux  commentaires  les  moins
fondés,  aux  interprétations  les  plus  contraires  à  la  vérité ,
tant  les  apparences  sont  quelquefois  trompeuses!  C’est  en
effet  ce  qui  est  arrivé  pour  un  événement  qui  a  été  rapporté
en  ces  termes  par  le  Bulletin  des  Tribunaux  :

«Nous  avons  dit,  dans  notre  numéro  du  9  juillet  i843,
qu’une  tentative  d’assassinat ,  environnée  de  circonstances
étranges,  avait  eu  lieu  sur  la  place  du  Palais-Royal.  Un


582


DES  HALLUCINATIONS


jeune  ouvrier  bijoutier,  nommé  Garnier,  passant,  vers  neuf
heures  du  soir,  sur  cette  place,  se  trouvait  à  quelques  mè¬
tres  seulement  du  poste  du  Château-d’Eau,  occupé  par  la
garde  municipale,  lorsqu’un  coup  de  feu  se  fit  entendre.
Garnier  crut  d’abord  que  le  coup  avait  été  dirigé  contre  un
officier  qui  passait  en  ce  moment  près  de  lui;  mais  à  peine
avait-il  adressé  la  parole  à  cet  officier,  qu’il  était  tombé  lui-
même  et  avait  perdu  connaissance.  Bien  qu’il  n’eût  ressenti,
dans  le  premier  moment,  qu’une  assez  forte  secousse  ,  une
balle  l’avait  cependant  atteint,  et  pénétré  profondément  dans
l’abdomen.

»  L’auteur  de  ce  crime  échappa  d’abord  à  toutes  les  inves¬
tigations  de  la  poj^e.  Garnier,  dont  fort  heureusement  la
blessure  n’était  pas  mortelle,  déclara  qu’il  n’avait  point  eu
de  querelle  et  qu’il  ne  se  connaissait  point  d’ennemis.  Trois
semaines  s’écoulèrent  sans  qu’on  fît  la  moindre  découverte,
et  cet  événement  paraissait  inexplicable  ,  lorsqu’une  cir¬
constance  fortuite  mit  enfin  la  police  sur  la  trace  des  coupa¬
bles  présumés.  Des  mandats  furent  aussitôt  lancés  contre  eux,
et  avant-hier  un  commissaire  de  police,  accompagné  de  plu¬
sieurs  agents,  procéda  à  l’arrestation  des  nommés  Raphaël  de
G...,  âgé  de  vingt-sept  ans,  né  à  Palma,  demeurant  à  Paris,
rue  Saint-Thomas-du-Louvrè ,  iL  1 5  ,  et  de  Otto  Fischer,
domestique  prussien,  rue  du  Jour,  8.

»  G...  opposa  au  commissaire  et  aux  agents  une  résis¬
tance  désespérée.  Sa  fureur  était  telle  ,  que,  bien  qu’il  n’eût
pas  eu  le  temps  de  saisir  ses  armes,  il  fallut  le  concours  de
quatre  homines  des  plus  vigoureux  pour  le  contenir,  et  qu’ils
ne  purent  y  parvenir  qu’en  lui  liant  fortement  les  bras  et  les
jambes.  On  trouva  chez  lui  plusieurs  pistolets  chargés,  des
cannes  à  épée,  trois  couteaux-poignards  ,  des  ballës,  delà
poudre,  etc.

»  Lorsque  la  fureur  de  cet  homme  fut  un  peu  calmée,  il
,  déclara  qu’il  était  le  'Seub  auteur  du  -  crime ,  et  que  c’était  à


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  583
tort  qu’on  avait  arrêté  Otto  Fischer.  Il  prétendit  qu’il  avait
été  grossièrement  insulté  par  Garnier^  et  qu’il  avait  voulu  se
venger;  mais  tout  poi’te  à  croire  que  G...  a  un  intérêt
extrême  à  déguiser  la  vérité,  et  que  le  coup  qui  a  atteint  le
malheureux  Garnier  était  destiné  à  un  autre  personnage.
L’instruction  se  poursuit  (i).  «

Ne  semble-t-il  pas  naturel  de  conclure,  après  la  lecture
de  cet  article,  que  M.  de  G...  était  un  grand  criminel  qui  avait
la  perspective  de  venir  s’asseoir  sur  les  bancs  de  la  cour
d’assises?  Examinons  comment  les  choses  se  sont  passées.
A  peine  eut-il  subi  un  interrogatoire  ,  que  des  doutes  s’éle¬
vèrent  dans  l’esprit  des  magistrats  sur  l’intégrité  de  ses  fa¬
cultés  intellectuelles.  M.  le  docteur  Brun,  conjointement
avec  un  autre  confrère,  fut  chargé  de  faire  un  rapport  sur
l’état  de  sa  raison.  Leurs  conclusions  furent  si  nettement
établies,  qu’une  ordonnance  de  non-lieu  le  mit  à  la  disposi¬
tion  de  l’autorité  administrative,  qui  l’envoya  à  Bicêtre.

La  sensation  que  produisit  cet  hôpital  sur  un  homme  né
dans  la  classe  noble ,  ayant  une  fortune  convenable,  fut  si
profonde  qu’il  chercha  à  diverses  reprises  à  se  laisser  mourir
de  faim.

Après  un  court  séjour,  il  fut  transféré  dans  mon  établis¬
sement.  La  première  impression  fut  toute  en  sa  faveur  :
bien  pris  de  sa  personne,  d’une  jolie  figure,  doué  d’un
sourire  fort  agréable ,  les  cheveux  noirs ,  l’œil  expressif
comme  la  plupart  des  Espagnols,  parlant  avec  beaucoup  de
politesse,  il  ne  pouvait  qu’intéresser  ceux  qui  le  voyaient.
Je  le  laissai  quelques  jours  tranquille,  puis  je  lui  demandai
des  détails  sur  les  événements  qui  lui  étaient  arrivés.

Tel  que  vous  me  voyez ,  me  dit-il,  monsieur,  je  suis  le
plus  malheureux  des  hommes.  Depuis  plusieurs  années  une
vaste  conspiration  s’est  organisée  contre  moi  dans  mon

{i)  Bulletin  des  Tribunaux,  i®*"  août  1 843.


DES  HALLUCINATIONS


58^

pays  ;  toute  la  ville  de  Palma  est  acharnée  à  ma  l’uine  ;  pa¬
rents  ,  amis ,  habitants  s’entendent  pour  me  faire  périr;  ils
m’injurient,  mé  dressent  des  embûches,  me  poursuivent,
me  font  des  grimaces ,  etc.

Pour  échapper  à  cette  persécution,  je  me  suis  réfugié  en
France;  j’ai  réclamé  la  protectioiidu  préfet  de  police  ;  mais
au  bout  de  quelques  jours  ,  j’ai  reconnu  que  ce  déplacement
était  inutile,  et  que  mes  ennemis  en  avaient  aposté  d’au¬
tres  qu’ils  avaient  gagnés  à  prix  d’argent.  Depuis  plusieurs
-jours ,  ils  ne  me  laissaient  pas  un  instant  de  repos.  Furieux,
impatienté  de  cette  conduite,  j’ai  fait  feu  sur  l’un  d’eux  qui
avait  vomi  des  injures  contre  moi,  et  n’avait  cessé  de  me
faire  des  grimaces.

-r-  Vous  connaissiez  donc  cet  homme?  lui  demandai-je.
-r-  Je  ne  l’avais  jamais  vu.  — Permettez-moi  de  vous  faire
observer  que  ce  que  vous  me  répondez  paraît  bien  extraor¬
dinaire.— ^C’est  cela  ;  on  veut  me  faire  passer  pour  fou  ;  mais
je  le  déclare,  je  suis  juge  de  mon  honneur:  toutes  les  fois
que  je  serai  insulté,  il  faudra  que  mon  adversaire  me  tue
ou  que  je  le  tue.

Quelque  temps  après,  il  voulut  m’entretenir  en  particu-
lien  —  Monsieur,  me  dit-il,  je  vois  bien  que  mes  ennemis
sont  tout-puissants;  je  suis  prêt  à  faire  tous  les  sacrifices
pécuniaires  pour  sortir  d’ici.  Dites-inoi  quelle  somme  d’ar¬
gent  il  faut  donner  au  gouvernement.  Je  lui  fis  remarquer
qu’il  n’était  pas  dans  les  habitudes  de  la  France  de  faire
payer  la  liberté,  et  que,  selon  toutes  les  probabilités,  on  le
renverrait  chez  lui.  Trois  mois  se  passèrent  ainsi;  enfin  un
de  ses  amis  envoyé  d’Espagne  par  sa  famille  ^tant  arrivé,  je
lui  remis  M.  de  G...  en  lui  recommandant  de  ne  pas  le  quitter
im  instant  jusqu’à  son  arrivée  à  Palma,  parce  qu’il  conservait
les  mêmes  idées,  et  qu’un  accident  était  toujoursà  craindre.

Quel  sujet  de  réflexiom  px’ésente  un  pareil  fait!  A  l’ex¬
ception  de  cette  idée  .fixa  d'eunemis  qui  l’injuriaient  ,  lui


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  585
faisaient  des  grimaces,  cherchaient  à  lui  nuire  quoiqu’il
ne  les  eût  jamais  vus,  M.  G...  était  comme  tout  le  monde.
Il  parlait  d’une  manière  intéressante  de  son  pays,  de  la
littérature,  peignait  et  chantait  très  bien.  Encore  évitait-
il  de  faire  allusion  aux  événements  qui  avaient  occa¬
sionné  sa  captivité.  Et  cependant  cet  homme,  qui  s’occu¬
pait  toute  la  journée,  eût  tué  le  premier  individu  qu’il  au¬
rait  rencontré ,  si  son  délire  l’avait  transformé  en  ennemi.

Parmi  les  faits  nombreux  de  ce  genre  rapportés  par  la
Gazette  des  Ti'ibunaux,  on  n’a  point  dû  oublier  celui  du
nommé  Boutron,  demeurant  carrefour  Bussy,  qui  ne  cessait
de  se  plaindre  à  l’autorité,  au  commissaire  de  son  quartier,
d’être  poursuivi  par  des  ennemis,  d’entendre  sans  cesse  des
voix  menaçantes,  des  injures.  Pendant  six  mois,  il  écrivit
des  lettres  sur  ce  sujet.

Comme  il  n’arrive  que  trop  souvent,  Boutron  finit  par
prendre  une  personne  en  haine  ;  son  portier  fut  l^i  malheu¬
reuse  victime  qu’il  choisit,  et  dans  une  de  ses  hallucinations
il  le  tua  de  plusieurs  coups  de  couteau.  —  La  chambre  du
conseil  déclara  qu’il  était  fou.

M.  Beihomme  a  raconté  dans  la  société  du  12»  arrondisse¬
ment  qu’un  de  ses  hallucinés  se  plaignit  qu’on  lui  avait  tiré
un  coup  de  pistolet  et  qu’il  avait  entendu  le  sifflement  de  la
balle.  Notre  honorable  confrère  lui  ayant  demandé  qui  avait
pu  se  rendre  coupable  de  cette  action  ,  l’aliéné  lui  répondit  :
Vous.  Ce  fait  était  oublié,  lorsque  quelque  temps  après  pen¬
dant  le  dîner,  l’halluciné  se  lève,  saisit  une  bouteille  et  la
lance  à  la  tête  de  M.  Beihomme,  qui  fut  assez  heureux  pour
esquiver  le  coup.

Les  illusions  du  sommeil  peuvent,  comme  les  hallucina¬
tions,  en  se  continuant  au  moment  du  réveil  et  même  pen¬
dant  l’état  de  veille,  donner  lieu  à  des  actes  bizarres,  singu¬
liers,  répréhensibles  et  dangereux.  Nous  avons  été  souvent
témoin  de  scènes  extraordinaires  qui  n’étaient  qu’une  con-


586  DES  HALLUCINATIONS

tinuation  des  rêves.  L’individu  parlait,  agissait  sous  cette  in¬
fluence;  on  eût  été  tenté  de  le  prendre  pour  un  fou;  mais
bientôtles  images  de  la  nuit  s’affaiblissaient,  disparaissaient,
et  il  était  le  premier  à  s’étonner  du  langage  qu’il  avait  tenu?
quoiqu’il  assurât  que,  dans  le  moment,  ses  sensations  lui
paraissaient  très  naturelles.  Sous  cette  impression,  des  hom¬
mes  de  sang-froid,  surpris  par  un  danger  ordinaire,  ont  té¬
moigné  des  frayeurs  que  pourraient  seules  expliquer  l’état
dont  ils  sortaient.

On  lit  dans  le  Journal  de  Belfort,  du  26  août  1 843  :  «  Une
scène  nocturne  aussi  singulière  que  plaisante  s’est  passée
récemment  dans  l’un  des  faubourgs  de  notre  ville.

Obs.  17 1.  —  »  Un  maréchal  des  logis  d’un  régiment  de
chasseurs  d’Afrique  logeait  chez  un  aubergiste  dont  la  salle
à  manger  est  décorée  d’une  tenture  qui  représente  les  faits
d’armes  les  plus  glorieux  accomplis  par  notre  jeune  armée
sur  le  territoire  africain.  Le  sous-officier  regarde  avec  amour
la  peinture  des  combats  auxquels  il  a  assisté  ;  au  brillant  de
ses  yeux ,  à  la  fierté  de  son  maintien,  à  l’agitation  fébrile  de
,  ses  muscles,  on  devine  que  ce  tableau  ravive  en  son  sein
d’anciens  souvenirs  :  aussi  va-t-il  se  coucher  en  lançant  un
regard  furibond  aux  soldats  du  moderne  Jugurtha.

»  Au  milieu  de  la  nuit,  l’aubergiste  entend  un  vacarme
épouvantable  dans  la  salle  à  manger;  il  descend...  que  voit-
il?  le  maréchal-des-logis  dans  le  costume  du  héros  de  la
Manche,  c’est-à-dire  en  chemise,  qui  s’était  relevé,  jouet
d’une  hallucination,  et  qui,  une  bûche  à  la  main,  donnait
force  coups  de  revers  et  coups  de  seconde  aux  Arabes...  de
la  tapisserie;  il  pourfend,  éventre,  écrase  et  mutile  un
grand  nombre  de  Bédouins,  de  Bédouines, et  de  Bédoui-
neaux.  Dans  sa  fureur  d’extermination,  il  s’en  prend  aux  ta-
•  blés,  aux  chaises,  aux  vitres,  etc.  On  ne  sait  trop  où  se  serait
arrêtée  cette  horrible  boucherie,  si  un  agent  de  police  ne  fût
venu  faire  comprendre  à  ce  militaire  que  les  Arabes  étaient


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  587
en  Afrique,  qiiè  ceüx-ci  étaient  en  France...  et  en  papier,  et
qu’il  n’était  pas  nécessaire  de  pousser  l’enthousiasme  jusqu’à
les  battre  en  effigie.

»  lie  maréchal  des  logis  est  allé  se  coucher  en  maugréant
contre  les  blancs-becs  cuivrés ,  et,  tout  vainqueur  qu’il  est,
il  en  a  été  pour  les  frais  de  la  guerre  (i).  »

— Les  hallucinations  et  les  illusions  forment  un  des
symptômes  les  plus  caractéristiques  de  Faction  des  boissons
enivrantes  ;  et  toutes  les  fois  qu’il  se  présente  et  qu’il  devient
le  motif  d’une  action  consommée  pendant  l’ivresse,  il  doit
être  pris  en  considération  comme  motif  d’exctisé  ou  d’atté¬
nuation.  —  Ces  erreurs  des  sens  amènent  parfoiÀdès  cata-
'  strophes  bien  déplorables.  Si  l’observation  de  Friedreich  (2)
est  vraie,  les  hallucinations  ébrieuses  se  remarqueraient
surtout  chez  les  sujets  faibles ,  d’un  tempérament  irritable,
atrabilaire,  et  seraient  moins  communes  chez  les  individus
robustes  ;  enfin  elles  augmenteraient  graduellement  chez
tous  les  buveurs.

Ors.  172. — L’individu  dont  il  est  ici  question  était  fort
doux  et  bon  travailleur  quand  il  n’avait  pas  bu;  alors
il  acquittait  par  l’énergie  de  son  travail  les  dettes  qu’il  avait
contractées  pendant  son  ivrognerie  ;  mais  lorsque  sa  passion
le  prenait,  il  restait  quelquefois  quinze  jours,  trois  semaines
dans  un  état  de  stupeur,  d’anéantissement.

«  La  nuit  de  mon  crime ,  dit-il,  je  ressentis  une  anxiété  si
grande,  que  je  tremblais  de  tout  mon  corps.  Il  me  semblait
qu’une  voix  interne  me  disait  ;  Il  faut  maintenant  que  tu  as¬
sommes  ton  enfant.  Comme  jamais  pensée  aussi  atroce  ne
m’était  venue  à  l’esprit,  je  sautai  à  bas  de  mon  lit,  portai
vers  le  ciel  mes  mains  jointes  et  me  dis  à  moi-même,  à  voix
basse,  en  me  promenant  dans  ma  chambre  :  Grand  Dieu!
seigneur  Jésus!  tu  dois  tuer  ton  enfant!  Aucune  voix  inté-

î  i)  Universet  Union  Catholique ,  i®*"  novembre  i843.

(2)  Friedreich,  Géricht,  PsjcAo/o^ie,  p.  790.


588


DES  HALLUCINATIONS


rieure  ni  extérieure  ne  me  répondit,  et  je  me  recouchai.  Je
caressai  alors  l’enfant  endormi  et  me  dis  à  mi-voix  :  Dors,
mon  enfant  chéri ,  dors  !  Il  y  avait  à  peine  trois  ou  quatre
minutes  ({ue  je  m’étais  recouché,  lorsque  l’anxiété,  ainsi
que  le  tremblement,  revint,  et  que  quelque  chose  d’in¬
connu  répéta,  mais  plus  impérativement  que  la  première
fois  :  Assomme  a  l’ instant  même  ton  enfant!  Il  me  fut  impos¬
sible  de  résister.  Je  me  levai  aussitôt  en  chemise;  j’allai
chercher  sous  la  couchette  de  mes  deux  filles  une  hache,  la
portai  précipitamment,  le  tranchant  tourné  vers  ma  droite,
jusqu’au  lit  où  dormait  mon  fils,  et  la  saisis  à  deux  mains
par  le  manche.  Il  était  environ  cinq  heures  du  matin;  il
faisait  grand  jour,  et  mes  larmes  inondaient  ma  figure  à  la
vue  de  mon  fils  chéri ,  qu’une  voix  impérieuse  m’ordonnait
de  tuer.  Il  me  fut  impossible  de  reprendre  mes  sens  :  je  levai
la  hache,  et  aussitôt  que  je  fus  près  du  lit,  j’en  donnai,  avec
le  gros  bout,  trois  ou  quatre  coups  sur  la  tête  de  mon  fils.
J’ignore  sur  quel  point,  car  j’étais  privé  de  mes  sens.  Je  me
rappelle  seulement  que  les  coups  furent  portés  coup  sur
coup  à  la  hauteur  d’un  pied  à  un  pied  et  demie,  et  qu’à  cha¬
cun  d’eux  il  fit  des  mouvements  violents,  sans  proférer  une
parole,  mais  poussant  seulement  des  gémissements,  parce
que  probablement  le  premier  coup,  porté  dans  son  sommeil,
l’avait  grièvement  blessé.

»  Lorsque  je  vis  pouler  son  sang,  je  revins  un  peuà  moi  ;  je
portai  la  hache  là  où  je  l’avais  prise,  et  réveillai  ma  fille  aînée
en  lui  disant  :  Charlotte  !  lève-toi,  appelle  ta  mère;  fai  tué
mon  Charles  avec  la  hache.  Elle  répond  :  Seigneur  Jésus!  que
dites-vous,  mon  père?  — Oui!  oui!  va  chercher  ta  mère,  fai  bien
réellement  tué  mon  petit  Chariot  avec  la  hache.  Ma  fille  com¬
mença  alors  à  se  lamenter,  et  courut  en  chemise  avertir  sa
mère,  pendant  que  mon  autre  fille,  que  j’avais  aussiréveillée,
se  mit  à  pleurer.  Quant  à  moi,  je  venais  de  mettre  ma  culotte;
mais  mes  sanglots  et  le  tremblement  de  mes  membres  m’em-


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  589
péchèrent  de  la  boutonner,  de  sorte  que  lorsque  ma  femme
arriva,  elle  me  trouva  encore  occupé  à  m’habiller.  Elle  s’é¬
cria  :  Ah!  mon  Dieu  !  Charlotte  dit  que  tu  as  assommé  Charles  !
Oui,  répondis-je,  cela  est  vrai  ;\\  est  dans  le  lit,  mais  Une
paraîtras  tout-a-f ait  mort,  car  il  remue  encore.  Ma  femme  se
précipite  alors  vers  le  lit,  en  retire  l’enfant,  le  prend  dans
ses  bras  et  court  avec  lui  en  allant  et  venant  d’un  bout  de  la
chambre  à  l’autre;  mais  bientôtil  cesse  de  donner  des  signes
de  vie.  Je  ne  puis  concevoir  comment  j’ai  pu  commettre
un  crime  aussi  atroce;  j’éprouvais  une  anxiété,'  Une  agita¬
tion,  un  trouble  tels  dans  ma  tête,  et  quelque' chose  de  si
irrésistible  en  moi,  que  j’ai  été  obligé  d’exécuter  l’action.
J’étais  alors  à  jeun,  je  n’étais  pas  malade,  je  n’explique  donc
pas  comment  j’ai  été  frappé  d’un  si  grand  malheur.  Je  sup¬
plie  qu’on  me  fasse  grâce  et  qu’on  ne  me  fasse  pas  périr  sur
l’échafaud,  quoique  je  convienne  l’avoir  mérité.  »

L’exactitude  de  la  relation  de  ce  malheureux  fut  confirmée
par  tous  les  renseignements  pris  sur  cet  événement. — Dans
un  interrogatoire  qui  eut  lieu  quelque  temps  après,  il  déclara
ce  qui  suit  :

«  J’ai  déjà  eu  deux  fois  cette  horrible  envie  de  tuer  mon
fils.  La  première,  ce  fut  six  semaines  avant  Pâques  de  cette
année.  Pendant  que,  l’hiver  dernier,  j’étais  occupé  dans  ma
chambre  à  fabriquer  un  traîneau,  mon  fils,  comme  de  cou¬
tume,  jouant  près  de  mioi,  monta  sur  mon  dos  et  me  prit  par
le  cou.  Ma  femme,  croyant  que  l’enfant  m’empêchait  de  tra¬
vailler,  l’appela;  mais  je  l’aimais  tant  que  je  souffris  patiem¬
ment  ses  espiègleries  et  que  je  le  pris  sur  mes  genoux  pour
plaisanter  avec  lui.  Dans  ce  moment  même,  je  crus  entendre
une  voix  intérieure  qui  me  dit  :  Tu  as  beau  faire,  il  faut  que
ce  garçon  périsse,  il  faut  que  tu  t  assommes  !  Je  fus  saisi  d’une
anxiété  si  extrême,  qu’elle  fît  trembler  mon  cœur;  et,  pour
me  déliver  de  cette  horrible  pensée ,  je  posai  brusquement
l’enfant  à  terre,  sortis  de  la  chambre  et  allai  au  moulin,  où


590


DES  HALLUCINATIONS


je  restai  jusqu'au  soir,  et  jusqu’à'  ce  que  mes  mauvaises
pensées  fussent  dissipées.

»  Le  second  accès  eut  lieu  un  matin,  peu  de  jours  avant
Pâques,  ^l’étais  encore  couché  à  côté  de  mon  fils;  ma  femme
était  occupée  à  son  ménage.  Mon  fils  me  demanda  du  pain;
je  lui  donnai  de  la  galette,  qui  lui  fit  grand  plaisir  et  quil
mangea  avec  avidité.  A  ce  moment,  où  je  contemplais  cet
enfant  avec  un  sentiment  de  tendre  affection,  je  crus  encore
entendre  une  voix  intérieure  qui  me  disait  tout  bas  ;  Il  faut
tuer  ton  fils!  Je  frémis  de  moi-méme,  j’éprouvai  de  violentes
palpitations,  une  sorte  d’oppression  dans  l’intérieur  de  la
poitrine  qui  me  firent  sauter,  plein  de  terreur,  à  bas  de  mon
lit  et  courir  hors  de  la  maison.  Je  commençai  à  réciter  mes
prières,  à  aller  à  l’écurie,  m’occupai  de  divers  travaux  et  fis
tout  mon  possible  pour  chasser  l’idée  funeste  qui  m’obsédait.  '
Je  réussis,  en  effet,  à  redevenir  mon  maître,  à  recouvrer  ma
tranquillité  d’esprit  et  à  m’amuser  avec  mon  enfant.  Cepen¬
dant  ma  tristesse  et  mon  anxiété  s’étaient  prolongées  jusque
vers  midi.  Dans  aucun  de  ces  deux  cas,  je  n’étais  ivre;  et
même  plusieurs  semaines  auparavant,  je  ne  m’étais  pas
enivré,  pas  plus  qu’au  troisième  accès  qui  a  coûté  la  vie  à
mon  enfant  (r).  »

Il  règne,  depuis  la  guerre  de  trente  ans,  en  Allemagne,
parmi  les  gens  de  la  campagne  d’une  certaine  contrée
des  bords  de  l’Elbe,  une  croyance  d’après  laquelle  des  re¬
venants  se  font  voir  de  temps  à  autrè  vers  minuit. — Mon¬
tés  sur  des  chevaux ,  vêtus  d’un  uniforme  bleu  à  revers
rouges, ils  se  répandent  entre  deux  villages.  Ils  inspirent  non
seulement  la  plus  grande  terreur  à  ceux  qui  s’attardent
dans  les  champs ,  mais  les  blessent  même  quelquefois  avec
leurs  armes.  Les  gens  du  peuple  disent  que  ce  sont  les
esprits  des  cavaliers  suédois  qui ,  lors  de  la  guerre,  ont  sé-

(i)  Marc ,  Ouvrage  cité,  pi  6i8. —  Hèncke,  Annales,  vol.  VIII. ,  supplé¬
ment,  p.  i86*  -  1'  •  !


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  591

journé  dans  le  pays ,  et  cette  tradition  est  tellement  accréditée,
qu’aucun  raisonnement  ne  saurait  la  détruire.

Ors.  1 73. — Deux  paysans,  déjà  très  avancés  en  âge,  amis  in¬
times  depuis  leur  enfance,  ayant  toujours  vécu  dans  la  plus
grande  intelligence,  devinrent  les  victimes  de  cette  supersti¬
tion  *  Ils  s’étaient  rendus  dans  les  champs  et  s’y  étaient  occupés
de  leurs  travaux  jusqu’à  ce  que,  surpris  par  la  nuit,  ils  son¬
gèrent  à  rentrer.  Fatigués  par  le  travail,  ils  sentaient  le  be¬
soin  de  se  reposer  sous  un  arbre  qui  bordait  leur  route.  L’un
d’eux  avait  sur  lui  une  bouteille  d’eau-de-vie  dont  ils  burent,
et  ils  s’enivrèrent  au  point  de  perdre  la  raison.  Dans  cet  état,
ils  se  rappellent  les  cavaliers  suédois,  et  leur  imagination,
excitée  parla  boisson,  leur  fait  croire  qu’ils  en  sont  entourés
et  qu’ils:  ne  peuvent  leur  échapper  qu’en  les  combattant.
Chacun  d’eux  avait  un  bâton,  comme  c’est  l’usage  des  cam¬
pagnards  de  ce  pays-là;  ils  s’en  frappent  réciproquement,
croyant  frapper  sur  des  cavaliers  suédois,  jusqu’à  ce  que
l’un  d’eux  ait  disparu  tout  d’un  coup.  L’autre,  dont  le  bâton
avait  été  brisé,  ramasse,  par  hasard,  à  terre  le  chapeau  de
son  ami,  s’imagine  avoir  remporté  une  victoire  complète
sur  les  spectres  suédois ,  et  le  prend  pour  une  coiffure  con¬
quise  sur  L’un  d’eux.  Muni  de  ce  trophée  et  toujours  armé  de
son  bâton  rompu,  il  revient  dans  son  village  et  se  rend  dans
la  maison  de  son  ami,  que  sa  femme  et  ses  fils  attendent
avec  impatience.  Dès  qu’il  est  entré ,  il  s’écrie  avec  satisfac¬
tion  :  «  Les  diables  ont  voulu  m’entraîner;  mais  j’ai  donné
à  l’un  d’eux  une  correction  telle  avec  mon  bâton,  qu’il  ne
reviendra  plus.  »  Cependant  le  chapeau  qu’il  avait  apporté
fit  bientôt  deviner  le  malheur  qui  venait  d'arriver.  Les  fils
de  la  victime  se  rendirent  au  pied  de  l’arbre  où  les  vieillards
s’étciient  assis  pour  se  reposer  et  pour  boire,  et  ils  y  trouvè¬
rent  leur  vieux  père  étendu  mort ,  ayant  une  blessure  pro¬
fonde  à  la  partie  postérieure  de  la  tête,  qui  reposait  sur  un


592  DES  HALLUCI^ATIO^;S

pieu  pointu  sortant  de  terre. —  Son  corps  n’offrait  d’ailleurs

aucun  autre  signe  extérieur  de  lésion.

Le  lendemain,  l’auteur  infortuné  de  ce  homicide  ayant
recouvré  sa  raison,  fondit  en  larmes  et  témoigna  le  plus  vif
regret.  Pendant  l’interrogatoire  sommaire  qu’on  lui  fit  subir,
il  ne  put  répondre  autre  chose,  sinon  qu’ayant  continué  de
boire  avec  son  ami,  il  leur  sembla  être  cernés  par  des
spectres  à  cheval ,  en  habits  bleus  avec  des  revers  rouges;
persuadés  qu’il  pourrait  leur  arriver  malheur,  ils  avaient
pris  la  détermination  de  se  défendre  avec  leur  bâton  ;  en
conséquence,  ils  avaient  tous  les  deux  assailli  les  revenants,
se  rappelant  avoir  entendu  dire  que  si  l’on  avait  assez  de
résolution  pour  les  attaquer  courageusement,  on  les  met¬
tait  en  fuite  ;  il  ajouta  qu’au  milieu  du  combat,  il  avait  perdu
son  camarade  et  qu’il  lui  avait  semblé  que  les  spectres
avaient  disparu  ;  ayant  trouvé  un  chapeau  à  terre ,  il  l’avait
emporté;  et  pensant  que  son  ami  était  déjà  rentré,  il  avait
cru  devoir,  avant  tout, .se  rendre  chez  lui  pour  savoir  com¬
ment  il  allait.

La  faculté  de  droit  de  FUniversité  de  Helmstadt  ayant  été
consultée,  reconnut  ce  qui  suit  :«  L’ivresse  est  en  elle-même
un  vice  que  chacun  doit  éviter.  Si  quelqu’un  s’est  enivré
volontairement,  sans  avoir  été  contraint,  et  que,  dans  l’état
d’ivresse,  il  commette  un  crime,  celui-ci  lui  sera  imputé,
car  il  ne  doit  attribuer  qu’à  lui-même  la  perte  de  la  raison.
Les  jurisconsultesont  adopté  pour  règle  que,  lorsqu’un  crime
a  été  commis; dans  un  état  complet  d’ivresse,  cette  excessive
ivresse  devra  exempter  le  coupable  de  la  peine  ordinaire,
excepté  dans  le  cas  où,  la  raison  lui  étant  revenue,  il  ne
témoigne  aucun  regret  de  ce  qu’il  a  fait,  attendu  qu’une
semblable  conduite  démontre  qu’il  approuve  l’acte  commis,
et  quelle  établit  en  quelque  sorte  qu’il  s’en  serait  rendu
coupable,  alors  même  qu’il  n’aurait  pas  été  pris  de  boisson.


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  593
Il  faut,  il  est  vrai,  admettre  aussi  que  l’ivresse  complète  ne
peut  exempter  du  châtiment  ordinaire  dans  le  cas  où  la  lé¬
gislation  ne  veut  pas  qu’on  y  ait  égard  dans  l’application  de
l’échelle  pénale.  D’un  autre  côté,  l’ivresse  ne  peut  jamais
entraîner  d’imputation,  lorsqu’elle  a  été  produite  par  des
manœuvres  étrangères  à  la  volonté  de  l’inculpé;  par  exemple,
lorsqu’on  lui  aura  fait  prendre  une  boisson  qu’il  n’a  pas  cru
pouvoir  l’enivrer,  et  à  laquelle  on  avait  ajouté  quelque
drogue  propre  à  produire  cet  effet.  On  aura  donc  à  se  régler
d’après  ces  principes  dans  l’application  de  la  peine  que  l’ac¬
cusé  peut  avoir  encourue.»

On  le  condamna  à  dix  ans  de  travaux  forcés,  comme
ayant  donné  lieu  au  malheur  arrivé,  en  se  fondant  sur  les
lois  du  pays,  qui  défendent  expressément  au  peuple,  sous
des  peines  sévères,  de  s’enivrer,  et  qui  ordonnent  que  l’ho¬
micide  commis  par  ivresse ,  bien  que  celle-ci  n’ait  pas  été
volontaire,  soit  puni  sévèrement,  et  qu’il  soit  même  regarde
comme  moins  excusable  que  celui  qui  aura  été  le  résultat  de
l’imprudence  (i).

Si,  à  l’époque  et  dans  le  pays  où  cet  événement  a  eu  lieu,
on  eût  mieux  connu  la  doctrine  des  hallucinations  et  des
illusions,  qu’on  eût  mieux  apprécié  la  puissance  de  celles
qui  accompagnent  l’ivresse,  la  condamnation  eût  été  proba¬
blement  moins  sévère.

Pour  l’observateur  superficiel,  il  est  difficile  de  trouver  la
clef  d’un  grand  nombre  d’actions  qui  paraissent  incompré¬
hensibles.  Pour  le  philosophe,  le  moraliste,  le  cercle  se  rétré¬
cit  déjà  beaucoup  plus;  mais  c’est  surtout  aux  yeux  du  mé¬
decin  que  le  voile  épais  derrière  lequel  tant  d’hommes
croyaient  se  cacher,  devient  pour  ainsi  dire  ti’ansparent,  et
que  leurs  défauts,  leurs  passions,  leurs  vices,  leurs  maladies

(i)  Eisenhart,  Relation  de  procès  remarquables,  t.  I.  p.  5.  — Muller,
Médecine  légale,  t.  II,  p.  281.


38


594


DES  HALLUCINATÏONS


tïiorales  êt  physiques  sont  pour  lui  l’explication  naturelle  de
leur  conduite.  C’est  ainsi,  par  exemple,  pour  nous  renfermer
dans  notre  sujet,  queles  hallucinations  et  les  illusions,  mieux
étudiées  de  nos  jours,  ont  rendu  compte  d’une  foule  d’actes
inexplicables j  ou  attribués  à  la  dépravation,  aux  mauvais
penchants,  aux  crimes.

Parmi  les  faits  de  ce  genre,  nous  avons  surtout  appelé
l’attention  sur  une  variété  de  la  monomanie  triste,  compli¬
quée  d’hallucinations.  Nous  avons  prouvé  par  des  observa¬
tions  nombreuses,  concluantes  et  dont  l’évidence  a  frappé
les  magistrats,  que  beaucoup  d’individus  qui  passaient  pour
querelleurs,  cerveaux  brûlés,  provocateurs,  meurtriers
même,  appartenaient  à  cette  Catégorie.

La  question  de  risolement  se  rattache  trop  à  notre  travail
pour  que  nous  n’en  disions  pas  quelques  mots,  .si  déjà  nous
ne  l’avions  abordée  en  parlant  du  traitement.  Revenirsur  les
considérations  que  nous  avons  déjà  présentées,  serait  un
double  emploi  qu’il  faut  éviter.  Nous  ajouterons  seulement
que  les  hallucinés  portés  au  suicide,  au  vol,  à  l’incendie,  au
meurtre,  etc.,  doivent  être  séquestrés.  La  nécessité  de  cette
mesure  n’a  pas  besoin  de  preuves.  La  même  précaution  doit
être  prise  contre  les  raonomanes  hallucinés  qui  se  croient
environnés  d’ennemis,  dès  qu’ils  font  des  menaces,  parce
que  l’expérience  n’a  que  trop  appris  avec  quelle  instanta¬
néité  ils  se  portent  à  des  actes  de  violence.  L’isoiemenl  ne
doit  point  être  prononcé  lorsque  les  hallucinations  n’ont
rien  de  grave.

L’interdiction  peut  être  réclamée  dans  les  cas  d’hallucina¬
tions,  lorsque  la  nature  du  délire  est  telle  qu’elle  peut  en¬
traîner  la  ruine  de  l’individu  et  celle  de  sa  famille;  mais  cette
privation  des  droits  civils  ne  saurait  être  accordée  pour  un
genre  de  vie  original,  une  conduite  singulière,  des  paroles
bizarres,  la  croyance  à  des  faits  imaginaires,  qui  ne  com¬
promettraient  en  aucune  manière  la  fortune  de  la  per-


CONSIDÉRÉES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  595

sonne,  ou  qui  ne  l’exposeraient  pas  à  devenir  la  dupe  d’intri¬
gants.

Parmi  les  faits  de  ce  genre,  nous  citerons  la  demande  en
interdiction  des  sieur  et  dame  D...  contre  la  demoiselle  D...

Ors.  174.  —  Une  jeune  fille  ,  alors  âgée  de  seize  ans,
arriva,  dans  les  premiers  jours  de  1786  ,  à  Paris,  munie
d’un  billet  de  recommandation  pour  une  dame  amie  de  sa
famille.  Par  un  de  ces  hasards  providentiels  que  rien  n’ex¬
plique,  si  ce  n’est  la  main  de  Dieu,  la  jeune  fille,  arrivée  à  sa
destination,  se  trompe  et  sonne  à  une  porte  voisine,  qu’ouvre
bientôt  une  dame  vénérable  et  âgée  ,  qui  lui  demande  ce
quelle  cherche  et  ce  quelle  désire.

Sa  simplicité,  son  air  de  candeur,  plurent  à  la  personne  à
laquelle  elle  s’adressait;  elle  fut  aussitôt  introduite  dans  la
maison  comme  domestique.  Son  zèle  ,  sa  bonne  conduite  et
son  intelligence  firent  le  reste,  et  le  3  février  i838,  M.  F... ,
fils  de  la  dame  âgée,  artiste  distingué  et  ancien  fabricant  de
bronze,  mourut  en  laissant  àMlle  D...,  qu’il  désignait  lui-
méme  dans  son  testament  comme  l’artisan  le  plus  actif  et  le
plus  dévoué  de  sa  fortune,  un  avoir  qui  pouvait  s’élever  de
7  à  800,000  fr.  '

Il  arriva  ce  qui  n’est  que  trop  ordinaire  dans  les  cas  de
ce  genre:  les  parents  de  la  légataire  crurent  que  son  état
mental  pouvait  laisser  concevoir  des  inquiétudes ,  soit  sur
l’administration  de  sa  personne,  soit  sur  l’administration  de
ses  biens.  Ils  imaginèrent  que  quelques  habitudes  bizarres,
parfaitement  en  harmonie  avec  les  façons  de  vivre  et  de
penser  de  Mlle  D...,  que  quelques  conversations  énigmati¬
ques  ou  légèrement  incohérentes  pouvaient  constituer  un
état  de  démence  dont  l’interdiction  légalement  prononcée
serait  le  seul  remède.

Un  médecin  d.’une  probité  inattaquable ,  d’un  mérite  re¬
connu,  fut  chargé  par  les  parents  d’examiner  Mlle  D...  Il


596


DES  HALLUCINATIONS


eut  recours  aux  stratagèmes  que  nousemployons  tous,  pour
nous  introduire  auprès  d’une  personne  qu’on  nous  repré¬
sente  comme  aliénée,  mais  défiante.  Nous  sommes  persuadé
que  l’avocat  qui  s’est  élevé  avec  tant  d’aigreur  contre  la
conduite  de  notre  confrère  n’eùt  point  agi  ainsi,  s’il  avait
mieux  connu  le  caractère  de  M.  T...  et  la  difficulté  que  pré¬
sente  souvent  l’interrogatoire  des  aliénés.  Réfuter  les  argu¬
ments  sans  jeter  le  blâme  à  pleines  mains ,  voilà  ce  qui  était
convenable  et  juste.

L’examen  du  docteur  T...  établit  que  la  demoiselle  D..^
n’avait  point  le  plein  exercice  de  ses  facultés  intellectuelles,
et  qu’elle  était  en  outre  sujette  à  des  hallucinations.

Une  instance  s’engagea  devant  le  tribunal  de  la  Seine.
Mlle  D...  subit  un  interrogatoire;  elle  répondit  avec  intelli¬
gence  et  bon  sens.  Seulement ,  à  l’occasion  d’un  tableau  de
Duval-Lecamus,  elle  dit  quelle  voyait  bien  que  les  person¬
nages  n’émient  autres  que  ses  parents  ;  mais  elle  corrigea
bientôt  cette  illusion,  en  déclarant  n’avoir  entendu  parler
que  d’une  ressemblance  idéale.

A  la  suite  de  cet  interrogatoire,  le  tribunal  rendit  un  ju¬
gement  qui  débouta  les  sieur  et  dame  D...  de  leur  demande
en  interdiction.

Sur  l’appel,  on  procéda  à  un  nouvel  interrogatoire,  dans
lequel  MlleD...  fit  des  réponses  fort  sensées,  à  l’exception
toutefois  de  cette  demande  ;  Qu’est-ce  qui  pouvait  vous
empêcher  de  vous  marier  ?  —  C’est  une  force  naturelle  ;
je  ne  puis  vous  en  dire  davantage.

MM.  Andral,  Bleiny  et  Ferrus,  qui  avaient  été  chargés
par  les  magistrats  de  constater  l’état  mental  de  cette  demoi¬
selle,  donnèrent  leur  avis  en  ces  termes:

«  Mlle  D...,  âgée  de  cinquante-six  ans,  ancienne  do¬
mestique  de  M.  F...,  marchand  de  curiosités,  est  douée
d’une  constitution  forte,  robuste  même;  mais  elle  est


CONSIDÉRÉES  SOÜS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  597
plus  irritable  que  ne  le  sont  d’ordinaire  les  gens  de  sa  pro¬
fession.  Son  esprit,  d’une  portée  ordinaire,  paraît  naturelle¬
ment  droit,  mais  enclin  à  l’exaltation.

»  Son  caractère  est  honorable,  juste,  mais  un  peu  bizarre.
Sa  conduite  semble  avoir  été  irréprochable;  toutefois,  nous
pensons  que  ce  n’a  pas  été  sans  avoir  éprouvé  des  combats
assez  vifs.

»  Nous  avons  reconnu  chez  Mlle  D...  l’existence  de  quel¬
ques  hallucinations  qui  datent  de  fort  loin,  peut-être  même
de  l’extrême  jeunesse  de  cette  personne.

»  Les  hallucinations  peuvent  être  considérées  comme
l’un  des  phénomènes  les  plus  saillants  et  les  plus  caracté¬
ristiques  de  l’aliénation  mentale;  mais  elles  ne  constituent
pas  par  elles-mêmes  une  aliénation  mentale  incontestable
et  n’entraînent  pas  toujours  le  délire.

»  Mlle  D...  raisonne  parfaitement  juste.  Quant  aux  rap¬
ports  sociaux,  elle'conserve  pour  son  ancien  maître  et  son
bienfaiteur  une  sorte  de  culte  et  de  vénération  que  décè¬
lent  ses  paroles  et  ses  actions.

»  Nous  croyons  enfin  que,  parleur  nature  et  leur  ancien¬
neté,  les  hallucinations  de  la  demoiselle  D...  peuvent  être
considérées  comme  constitutionnelles,  et  dès  lors  au-dessus
des  ressources  de  l’art.

»  Nous  pensons  qu’un  traitement  basé  sur  la  contrainte
pourrait  tout  au  plus  forcer  cette  demoiselle  à  dissimuler
son  état  et  déterminerait  peut-être  chez  elle  des  accidents
beaucoup  plus  graves  que  ceux  qui  existent  et  qu’on  lui  re¬
proche  aujourd’hui.

»  Paris,  i3  avril  i843.

))  Signé:  Andral,  Bleiny,  Ferrus.  »

La  cour,  après  une  délibération  assez  prolongée  en
chambre  du  conseil ,  rendit  un  arrêt  confirmatif  de  la  sen-


598


DES  HALLUCINATIONS


tence  qui  rejeta  la  demande  en  interdiction  formée  contre
mademoiselle  D...

Il  est  cependant  impossible  de  méconnaître  dans  l’obser¬
vation  que  nous  venons  de  rapporter  un  exemple  d’halluci¬
nations  et  d’illusions  bien  établies.  L’examen  détaillé  du
docteur  T..,,  l’avis  des  médecins  experts,  ne  laissent  aucun
doute  à  cet  égard  ;  mais  si  ce  fait  est  incontestable,  il  n’est
pas  moins  vrai  que  mademoiselle  D...  n’en  a  paru  aucune¬
ment  influencée  dans  sa  conduite,  que  ses  actes  n’avaient
rien  de  répréhensible,  et  que  ses  réponses  aux  interroga¬
toires  n’indiquaient  point  une  personne  aliénée  ;  aussi
nous  rangeons-nous  complètement  aux  conclusions  de  la
cour.

Résumé.  ■ —  Les  hallucinations,  seules  ou  compliquées
d’illusions,  peuvent  être  la  cause  d’un  grand  nombre  de  dé¬
terminations  répréhensibles  j  dangereuses ,  criminelles.

— Lesuicide  est  fréquemment  le  résultat  d'hallucinations
qui  se  formulent  par  des  apparitions,  des  menaces,  des
craintes  chimériques.

—  Les  coups,  les  blessures,  l’assassinat  même,  sont  sou¬
vent  déterminés  par  la  vue  d’ennemis  imaginaires,  par
des  injures,  des  grimaces,  des  insultes  qui  n’existent  que
dans  l’imagination  des  hallucinés.

Plusieurs  fois  des  provocations  en  duel  ont  été  les
conséquences  de  ces  erreurs  de  l’esprit.

Les  mûnomanes  hallucinés  qui  se  croient  en  butte  à
des  complots ,  à  des  persécutions ,  sont  excessivement  dan¬
gereux.  Un  certain  nombre  de  meurtres  sont  exclusive¬
ment  commis  par  eux.

—  Il  n’est  pas  rare  de  voir  ces  hallucinés  se  livrer  suc¬
cessivement  à  plusieurs  attentats.

— ^Le  suicide,  l’assassinat,  sont  dans  quelques  cas  com¬
mandés  par  des  voix  in  visibles.


ÇOïJSipÉBBES  SOUS  LE  RAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.  599

—  Les  actes  dangereux  préparés  par  des  hallucinations
sont  quelquefois  les  suites  d’illusions.

—  Le  délire  maniaque,  le  délire  aigu,  celui  qui aeeomT
pagne  les  affections  fébriles ,  peuvent  donner  lieu  au  sui-^
eide  et  à  l’homicide.

—  Les  déterminations,  les  actes  auxquels  les  individus
sont  entraînés  par  les  hallucinations  se  produisent  quelque¬
fois  à  l’improviste.  La  nuit,  les  ténèbres,  l’isolement,  pa¬
raissent  favoriser  cette  disposition.

—  L’état  de  sommeil ,  le  passage  du  sommeil  à  la  veille,
doivent  être  pris  en  considération  dans  la  perpétration  des
actes.

—  Un  examen  attentif  peut,  dans  le  plus  grand  nombre
de  cas  ,  ne  laisser  aucun  doute  sur  la  réalité  de  l’ballucina-
tion  qui  s’est  déclarée  tout-à-eoup  ;  dans  les  faits  douteux,  on
doit  réclamer  un  isolement  prolongé.

—  Les  hallucinations  peuvent  être  des  causes  de  vol ,
d’incendie.

—  Les  illusions  produisent  les  mêmes  déterminations,
les  mêmes  actes  que  les  hallucinations.

—  Les  hallucinations  et  les  illusions  du  delirium  tremens
méritent  beaucoup  d’attention;  presque  toujours  elles  sont
les  motifs  déterminants  des  actions  commencées  pendant
l’ivresse.

—  Les  hallucinations,  les  illusions,  sont  la  clef  d’un
grand  nombre  d’actions  incompréhensibles.

— L’isolement  est  souvent  nécessaire  dans  les  ballucina-
tions ,  mais  il  est  quelquefois  contre-indiqué.

—  L’interdiction  doit  être  prononcé  contre  les  individus
dont  les  hallucinations  entraîneraient  leur  ruine  ou  celle  de
leur  famille,  mais  elle  ne  saurait  être  accordée  lorsque  l’in¬
dividu  est  inoffensif,  et  que  les  hallucinations  sont,  pour
ainsi  dire ,  constitutionnelles.


600  DES  HALLUCINATIONS SOÜS  LERAPPORT  MÉDICO-LÉGAL.

—  Les  hallucinations  ne  sont  point  un  obstacle  à  la  fa¬
culté  de  tester,  quand  elles  existent  depuis  longtemps,
quelles  n’ont  exercé  aucune  influence  sur  la  conduite,  et
que  la  personne  a  toujours  rempli  convenablement  ses
devoirs  sociaux.


FIN.


TABLE

ALPHABÉTIQUE  ET  ANALYTIQUE  DES  MATIÈRES.


A  I

Abercrombie ,  observation  d’halluci¬
nations  qui  n’étaient  reconnues  que
par  une  extrême  attention,  Sa.  —
.Son  opinion  sur  les  apparitions  des
livres  saints,  44-

Abyssiniens  (hallucinations  des  ,  Sag.

Actes  déterminés  par  les  hallucina¬
tions,  94.  —  Observations,  89,  94.

Actes  bizarres,  singuliers,  excentri¬
ques,  annonçant  des  hallucinations
ondes  illusions,  125.

Age  (les  hallucinations  en  rapport
avec  1’)  ,354. — Onles  observe  chez
les  enfants ,  id.  —  Observations
d’hallucinations  chez  les  enfants,
355,  356 ;-Id.  356,  357.  — Ces
faits  observés  plusieurs  fois  dans
les  extases  épidémiques,  35g.

Alcooliques  liqueurs  (influence  des)
sur  la  production  des  hallucina¬
tions,  145,  363.

Alpin  (Prosper),  décrit  les  effets  de
plusieurs  substances  narcotiques,
385.

Amonéens,  hallucinés,  241.

Anatomie  pathologique ,  476-  —  ^
priori,  l’hallucination  s’explique
difficilement  par  une  lésion  anato¬
mique,  47^-  —  Observation  de  non
lésion,  \’]3.  —  Opinion  de  la  plu¬
part  des  médecins,  479-“Opinion
de  M.  Foville,  4^0-

Andral,  son  hallucination  reconnue
et  due  à  une  indisposition,  5i.

Anglais  mangeur  d’opium,  ses  cu¬
rieuses  hallucinations,  366.

Antiochus,  illusions  de  la  vue,  ii4-


Apoplexie,  finesse  des  sens,  halluci¬
nations  aux  approches  de  1’,  291.

Apparitions  des  livres  saints,  7.

Apparitions,  33o. — Apparition  d’une
mère  à  sa  fille,  id, — Apparitions  en
Écosse  et  en  Allemagne,  332. —
Apparition  du  père  de  Bucking¬
ham, ,333. — Apparition  de  Desfon¬
taines  ,  id-  —  Apparition  de  Fici-
nus  à  Michel  Mercatus,  335. —
Apparition  du  colonel  Gardiner,
susceptible  d’une  autre  explication
que  les  précédentes,  336. — Appa¬
rition  de  lord  Herbert,  337.

Arnold,  sa  définition  des  hallucina¬
tions,  19.  —  Son  opinion  sur  les
apparitions  de  l’Écriture  sainte,

440.

Asphyxie,  cause  dliallucinations ,

Association  des  idées,  son  influence
sur  les  hallucinations,  4o  i .  —  Asso¬
ciation,  41  II  412-

Aubanel,  sa  définition  des  hallucinés,
22. — Sa  division,  23.

Aubanel  et  Thore,  de  la  statistique
des  hallucinations  dans  la  mono-
uomanie,  126;  dans  la  manie,  i53.

Augustin  (saint),  son  récit  d’un  rêve,
227.  —  Parle  du  changement
d’hommes  en  bêtes  par  des  bois¬
sons,  388. — Ne  croit  pas  que  les
âmes  des  morts  visitent  les  hom¬
mes,  408.

Azote  (deutoxide  d’ ),  son  influence
sur  la  production  des  hallucina¬
tions,  364.


TALBE  ALPHABÉTIQUE  ET  ANALYTIQUE


a  opinion  sur  la  prévision ,


Bacon ,

254.

Baillarger,  ses  recherches  sur  les  hal-|
lucinations  dans  la  stupidité,  147
—  Hallucinations  delà  belladone,
385. — Ses  observations  sur  les
époques  des  hallucinations  ,  459^

Bar  Guest,  ou  Bhar  Geist  (  croyance
au) ,  362.

Beaumont ,  son  observation  d’un
mère  qui  apparaît  à  sa  fille,  33o.

Beauregard,  son  observation  de  pré-j
vision,  256.

Bégards,  hallucinés,  241.

Belladone ,  son  influence  sur  la  pro¬
duction  des  hallucinations,  384»

Ben-Johnson  ,  son  hallucination  re
connue  par  lui,  47.

Benkowshi ,  parle  des  hallucinations  j
dues  au  muchomare,  386.

Benveiiulo  Celiini,  son  hallucination
due  à  l’influence  du  cachot,  58.

Berbiguier  ,  ses  hallucinations  de
l’ouïe  et  de  la  vue,  82  ,

Bergier  (l'abbé),  son  opinion  surles|

hallucinations  ,44?  ■

Bernadotte  ,  son  hallucination,  55.

Besoin  de  1  inconnu,  besoin  de  croire,

i,7,4i3.  1

Biliaires  (maladies),  hallucinations
liées  aux,  286.

Blaud ,  sa  définition  des  hallucina-j
tions,

Bodin,  ses  hallucinations,  déterminées
par  ses  méditations  continuelles  sur
les  diables,  63.

Bonnet ,  observation  d’hallucination
déterminée  par  une  maladie  des
yeux  et  reconnue,  56.

Büstoi  h,  son  hallucination  reconnue, j
déterminée  par  la  fièvre,  49-

Bossuet ,  son  opinion  sur  le
d’Anne  de  Gonzague,  221.

Bottex ,  observation  d’hallucination
reconnue,  3o,  55o.

Brewsiér,  illusion  produite  par  le  so
leil  ,  29.  —  Observation  d’halluci¬
nation  reconnue,  due  à  un  mauvai.-
état  de  santé,  4o.  —  Illusions,  i  lo.j


Brillat-Savarin,  sa  célèbre  observation
du  moine  halluciné  en  état  de  som¬
nambulisme,  269.

Brocken  (illusion  du),  109.

"  -own  ,  ce  qu’il  pense  de  l’influence
de  l’association,  4oi.

Brijtus,  son  spectre,  409.

Buckingham,  apparition  de  son  père,
332.

Burns  (Robert',  influence  des  récits  de
l’enfance,  369.

Byron,  son  hallucination,  177.


Cabanis,  signale  l’exaltation  du  sys-

*  tème  nerveux  dans  l’hystérie,  194.
—  Sa  remarque  sur  le  développe¬
ment  delà  surexcitabilité  nerveuse,
3oi,  3o4.

Calenture,  hallucinations  et  illusions,

Calmeil,  sa  définition  des  hallucina-  ,
tions,  21.  —  Sa  division,  22.

Calpurnie,  son  hallucination  de  la
mort  de  J.  César,  221,

jCardan,  illusion  de  la  vue,  j  18.

Cassius  Parmensis,son  fantôme,  409.

Cattho,  son  observation  de  prévision,
255.

Castelreagh,  son  hallucinations;  peut-
être  fut-elle  l’origine  de  son  éléva¬
tion,  5 13.

Catalepsie  (hallucination,  dans  la),
très  rares,  190.

Cauchemar  (hallucinations  dans  le),

204.  —  Analogie  avec  les  vésanies,

205.  — Vaiiétés  des  hallucinations
dans  le  cauchemar,  2o5.  —  Les
individus  ont  quelf|uefois  la  con¬
science  que  les  .sensations  sont
fausses ,  207. — Les  hallucinations
du  cauchemar  peuvent  cesser  avec
le  réveil,  ou  se  continuer,  207.  —
Elles  peuvent  compliquer  1  aliéna¬
tion,  id.  —  Observation  d'hallu¬
cination  dans  le  cauchemar.  —
Observation  d’hallucination  dans
le  cauchemar  avec  folie,  208,  209.
—  Les  hallucinations  du  cauche-


OES  MATIÈRES.


60S


Boar  quelquefois  épidémiques,  an.
—  Observation  d’une  hallucina¬
tion  de  ce  {jenre,  id.

Causes  des  hallucinations  et  des  illu¬
sions;  aperçu  général;  une  erreur
d’optique,  28. —  Châteaux  en  Espa¬
gne,  29  — Unefortecontention.  une
grande  préoccupation,  une  associa¬
tion  d’idées.  Sa.  — Impressions  vi-
veSi  peur,  tête  inclinée,  baissée,  35.
—  Etat  maladif,  36.  —  Chagrins,
omission  d’une  saignée,  36.  —
Rhume,  ^o. — Travaux  de  l’es¬
prit,  47-  — Fièvre,  49-  — L’état
de  faiblesse,  la  convalescence,  la
syncope,  les  prodromes  de  l’as¬
phyxie,  5o  —  Le  silence  et  l’hor¬
reur  des  prisons,  58,  3io.  —  Cau¬
ses  morales  et  causes  physiques,
3o6  —  Causes  morales,  807.  —
Les  hallucinations  épidémiques
dues  à  des  causes  morales,  ?d. —
Préocrupations.profondes,  concen¬
trations  prolongées,  unesurexcita-
tation  continuelle  ,  le  dérèglement
de  riraa.gination,  3o8,  — ,  Le  be¬
soin  de  se  repaître  de  chimères,  id.
—  Les  histoires  des  revenants
chez  les  enfants,  209.  — Ténèbres,
obscurité,  silence  des  nuits,  isole¬
ment,  3 10.  —  Action  des  ténèbres
sur  les  délirants,  id.  —  Obser¬
vation  de  Sylvio  Pellico,  id.  —  In¬
fluences  secondaires  qui  favorisent
les  hallucinations  dans  l’obscurité,
3(2.  —  Observation  d’illusion
causée  parun  effet  de  lune,  3-12. —
Statistique  des  causes,  3  «3.  —  In¬
fluence  de  rédncation,  des  croyan¬
ces,  des  idées  dominantes,  des
différentes  civilisations,  3i4.  —  In¬
fluence  des  croyances  supersti¬
tieuses,  3i5.  ■ —  Croyances  aux  dé¬
mons,  3i6,  diy,  343, — Peur. — In¬
fluence  de  la  croyance  aux  dé¬
mons  sur  les  opinions  et  les  mœurs,
3i8.  Influence  de  la.  magie,  320.
—  Observation  d’une  hallucina¬
tion  épidémique  due  à  la  peur  du
diable,  321,  323,  324-, —  Cause
résumable  des  idées  érotiques ,
26.  —  Lycauthropie,  Say.  — In¬


fluence  du  mysticisme  ,  329.  —
Croyances  aux  esprits,  expliquent
les  histoires  d’âmes  en  peine,  des
ombres  annonçant  une  mort  pro¬
chaine,  33o  à  336.  —  Vampirisme,
338.  — —  Influence  des  croyances
du  moyen-âge  ,  339.  Influence
des  différentes  civilisations  ,  grec-
ue,  romaine ,  orientale,  342 , — In-
uence  du  remords,  344i  ^45.  —
Influence  des  idées,  des  pa.^isions,
des  occupations  habituelles  de
l’esprit  et  du  corps  sur  la  produc¬
tion  des  hallucinations,  349.  — ■
Les  causes  qui  donnent  aux  sou¬
venirs  la  vivacité  des  premières
impressions,  favorables  aux  hal¬
lucinations  ,  349.  —  La  lecture ,
la  conversation  du  soir  sur  des
sujets  tristes,  causes  des  hallucina¬
tions,  35o.  —  Causes  physiques,
(hallucinations  dues  à  des,;,  5  divi¬
sions,  352.  Hallucinations  dues
à  l’action  de  fixer  le  soleil,  de  re¬
garder  dans  une  glace ,  d’incliner
la  tête  en  bas,  362  ,  363.  —  In¬
fluence  de  l’onanisme,  363.  — In¬
fluence  de  l’opium ,  364.  —  In¬
fluence  du  hachisch,  371-  — In¬
fluence  du  datura  stramonium,

383.  —  Influence  de  la  belladone,

384.

Chardel,  observation  d’haUuçiuation
reconnue,  82,

Charlemagne ,  illusions  de  la  vue,
114.

Charles  IX,  hallucinations  dues  aux
remords,  344-

Chlorose  (  hallucinations  dans  la  ),
222,  296.

Chricton,  sa  définition  des  halluci¬
nations,  20.  —  Dit  que  les  opéra¬
tions  de  l’esprit  ont  des  sièges
différents  dans  le  cerve.au,  407.

Christianisme,  son  influence  sur  les
hallucinations,  4*6.  —  Comment
cette  influence  doit  être  comprise,

id.

Climats,  ils  ont  une  influence  mar¬
quée  sur  la  prodaction  des  hallu¬
cinations,  36o.


604  TABLE  ALPHABÉTIQUE  ET  ANALYTIQUE

Condorcet,  a  souvent  terminé  son  tra-  hallucinations  et  des  illusions  ,  id.

vail  dans  les  rêves,  226,  — Observation  d’hallucination  chez

Coeur  (hallucinations  dans  les  affec-  un  aliéné  buveur,  i85.  —  Autre

tions  du),  292.  observation,  184. — Autre,  180 _ _

Congestion  cérébrale  (hallucinations  Les  hallucinations  sont  le  reflet  du
dues  à  la),  287.  —  Observation  caractère  et  des  habitudes  du  ma-
d’unfait,  id.  lade ,  187.  Les  hallucinations

Conolly,  son  explication  des  halluci-  peuvent  avoir  des  conséquences
nations,  5o.  —  Ses  remarques  sur  fâcheuses,  id.
les  hallucinations  dans  la  fièvre,  Démence(hallucinationsdansla),i67.
282.  —  Dit  que  les  accès  d’épilep-  —  Statistique  des  hallucinations
sie  sont  précédés  de  l’apparition  dans  la,  i68.  —  Observation  d’hal-
de  spectres,  194.  lucination  avec  démence  monoma-

Convulsionnaires  (  hallucinations  niaque  ,  id.  — /d.  ,  170,  171. _

chez  les),  3oi.  — De  Saint-Mé-  Les  hallucinations  se  présentent
dard,  241.  dans  la  démence  avec  la  forme

Crétinisme  (hallucinations  dans  le),  maniaque,  171.  —  Observation
n’existent  pas,  180.  d’hallucination  avec  démence  ma-

Croisades,  illusions  et  hallucinations  niaque,  172.  —  Observation  d’hal-
nombreuses  des ,  Ji5. — Leur  in-  lucination  intermittente,  174.  —
fluence  surles  hallucinations,  4i5.  Hallucination  dans  la  démence
—  Pourquoi  les  hallucinations  si  complète,  id.  —  Id.  dans  la  dé¬
communes,  i  U,  4 16.  mence  sénile,  175.

Croyance  aux  esprits ,  elle  est  géné-  Démence  avec  paralysie  générale
raie,  i .  —  A  une  étoile,  à  un  génie  (  hallucinations  dans  la  ),  1 76.  —
protecteur,  52.  —  Forte,  son  pou-  Statistique  des  hallucinations  dans
voir  sur  la  production  des  halluci-  la  démence  avec  paralysie  générale,
nations,  1 16.  id. — Observations  de  ce  genre,

Cazotte,  son  fait  de  prévision,  254-  1 77,  lyS.

JJ  Démonomanie, hallucinationsdans  la,

134. — Observation  de  démonomanie
Datura  stramonium  (hallucinations  avec  hallucination,  i35. —  Jd.  avec
dues  au),  383.  —  Observation  d’un  particularités  sexuelles,  id.  —  /d-,
fait  de  ce  genre,id.  —  Autre  fait,  idp.  —  Id.,  i4i-
334.  Démons,leurinfluencesurleshallu-

Défaillance  ,  cause  d’hallucination,  cinations  ,  3i6 , 3i8.  —  Observa-
199.  tion  de  Monstrelet  du  mal  de  Vau-

Définition  des  hallucinations,  19.  doisie,  321.  —  Religieuses  deLou-

Délire  aigu  ;  on  y  observe  des  hallu-  dnn,  323.  —  Marie  de  Saïns,  324-
cinations  et  des  illusions  ,  279.  —  —  Explications  données  par  Eu-

Observation  d’illusion  et  d’haïlnci-  sèbe  Salverte  sur  les  démonoma-
nation  dans  le  délire  aigu,  279.  —  niaques,  320.

Caractères  des  hallucinations  ,  id.  Descartes,  son  hallucination  ,  67.

—  Nature  des  hallucinations,  id. —  Diagnostic,  482.  —  Les  hallucina-
—  Caractères  des  illusions  ,  280.  tions  faciles  à  établir,  199.  —  Dif-
Delirium  tremens  (hallucinations  du),  ficiles  quand  les  individus  ne  par-
145.  —  Hallucinations  dans  le,  lent  pas,  485.  —  Signes,  id.  -—

1 81.  —  Proportion  des  aliénés  par  Caractères  différentiels  des  halluci-

l’abus  des  liqueurs,  id.  — Les  hal-  nations  nocturnes  de  celles  du

lucinations  et  les  illusions  excessi-  somnambulisme  et  de  l’extase,  486.

vement  communes  chez  les  aliénés  —  Différerice  des  hallucinations  et

buveurs,  182.  —  Caractères  des  désillusions,  4^7‘  —  formes


DES  MATIERES.  605


de  l’aliénation  peuvent  rendre  le
diagnostic  incertain,  489.

Diderot,  parle  de  l’excitation  du  sys¬
tème  nerveux  dans  l’hyste'ricisme,

*95;

Donné  (le  poète)  ,  son  hallucination
extatique,  247-

Dupeyré,  de  quelques  points  relatifs
au  delirium  tremens  à  l’état  aigu,
186.

Durée  des  hallucinations  ,  482.  —
Offre  de  grandes  différences,  484.
—  Varie  selon  les  genres  d’aliéna¬
tion,  485.

E

Enfants,  ont  des  hallucinations,  296.

Erreurs  générales  proviennent  de  l’ou¬
bli  de  la  connaissance  de  Dieu  et  de
soi-même,  2.  —  Moyens  par  les¬
quels  elles  se  propagent,  4.

Epilepsie  (hallucinations  dans  l’),i92.
Les  hallucinations  y  sont  fréquen¬
tes,  id.  - —  Caractère  des  halluci¬
nations,  id. — Observation  d’hallu¬
cination  dans  l’épilepsie,  193.  —
Autre,  id.  —  L’hallucination  de
l’épilepsie  peut  déterminer  un  acte
instantané,  194.

Erotomanie,  observation  d’ballucina-
tion,  143.

Esquirol,  sa  définition  des  ballucina-
tions,  20.  ■ —  Sa  division,  23.  ■; —  Sa
distinction  des  hallucinations  et  des
illusions,  io8.

Eusèbe  Salverie,  dit  que  le  sabbat  et
les  déclarations  ries  sorciers  étaient
de  pures  visions,  326.

Explication  des  hallucinations  chez
les  personnes  raisonnables,  64-

Extase  (hallucinations  dans  T),  237.
—  Conditions  pour  l’extase,  238.
—  Epoques  favorables  à  l’extase,
240.  —  Extase  physiologique,  ex¬
tase  morbide,  24  «•  —  Classifica¬
tion  des  extatiques,  id.  —  Extase
chez  les  enfants,  242,  243.  —  Ca¬
ractères  de  l’extase  des  enfants,  id.
—  Formes  diverses  de  l’extase  ca¬
taleptique  ,  243.  —  Observation


d’extase  cataleptique,  id.  —  Extase
hystérique,  245.  —  Extase  mysti¬
que  ,  id.  —  Observation  d’extase
mystique,  246.  —  Causes  de  l’ex¬
tase,  247.  —  Observation  d’extase
déterminée  par  le  chagrin,  247. —
La  forme  extatique  n’est  pas  rare
chez  les  aliénés,  248.  —  Obser¬
vation  d’extase  chez  une  aliénée,
id.  —  Extase  épidémique  de  la
Suède  ,  id.  • —  Caractères  de  cette
extase,  249.  —  Hallucinations  ex¬
tatiques  des  jpays  froids ,  262.  —
Observation  d’hallucination  extati¬
que,  264.

F

Femmes  (  nature  des  hallucinations
des),  137,  141,  143.

Ferriar,  sa  définition  des  hallucina¬
tions,  20.  —  Observation  d’hallu¬
cination  déterminée  par  l’inclinai¬
son  de  la  tête,  35.  —  Observation
d’hallucination  reconnue,  détermi¬
née  par  les  chagrins ,  36.  —  Ob¬
servation  d’hallucination  détermi¬
née  par  le  travail,  reconnue,  47-—
Hallucination  de  Bovet  ;  due  au  si¬
lence  de  la  nuit  et  aux  croyances
du  temps,  61.  —  Son  observation
de  seconde  vue,  véritable  halluci¬
nation,  261.

Fièvres  (hallucinations  dans  les),  280.
— Observation  d'hallucination  dans
la  fièvre,  id.  —  Même  observation,
282. — Remarque  deConolly  sur  les
hallucinations  dans  la  fièvre ,  id..

Fièvres  intermittentes  (hallucinations
dans  les),  296.

Folie  (l’histoire  des  peuples  ne  sau¬
rait  s’écrire  avec  la  ),  3 1 4»

Franklin ,  dans  les  rêves  voyait  les
combinaisons  politiques  se  dé¬
brouiller,  206.

G

Gardiner ,  son  hallucination  de  la
vue  et  de  l’ouïe,  336.

Gassendijdétermine  des  hallucinations
par  des  onctions,  386.


606  TABLE  ALPHABÉTIQÜE  ET  ANALYTIQUE


Générales  (  hallucinations  ) ,  89.  —
Observations  d’hallucinations  gé¬
nérales,  8g,  96,  loo,  2o3.

Georget.  croit  la  folie  rare  dans  l’hy-
pochondrie,  200.

Godefroy  de  Bouillon,  aperçoit  saint
George,  4t8.

Goût  (hdlluciiiations  du),  86.— Rares
comme  celles  de  l’odorat;  plus  sou¬
vent  des  illusions,  87,447-

Goutte  (hallucinations  dans  la),  297.

Guillon  ,  M.  l’abbé,  son  observation
sur  les  hallucinations  d’un  duel¬
liste,  346.

H

Hallucinations, leurs  matériaux,  5.-—
Leurs  différeneesde  caractère  chez
les  hommes  célèbres  et  les  foustd, .
—  Leur  caractère  essentiel ,  6,  —
Peuvent,  chez  les  personnes  reli-
ieuses,  être  le  résultat  du  délire,
.  —  Compatibles  avec  la  raison,
28.  —  Caractère  de  ces  hallucina¬
tions,  td.  1 1 1,432.  —  Peuvent  être
évoquées  à  v  lonté,  29.  —  Quoique
reconnues  peuvent  causer  la  mort
4i. — Reconnues, spontanées,  éphé¬
mères,  prolongées,  non  reconnues,
28,  53.— Elles  peuvent  être  accep¬
tées  comme  un  fait  réel,  mais  sans
influence  sur  la  conduite,  52.— Le
passage  des  hallucinations  compa-
patibles  avec  la  raison  à  celles  de
la  folie  pas  toujours  facile  à  expli¬
quer,  64.  —  Siiripîes  des  aliénés,  66.
—  Avec  privation  des  sens,  7 1,  76.
—  Simples ,  sans  mélange  de  folie,
très  rares,  87. —  Générales,  peu
communes ,  id.  —  Observation
d’hallucination  générale,  id.  —
Compliquées  d’illusion  ,  107.  —
Peuvent  se  transformer  en  illu¬
sions,  159.  —  Peuvent  donner
lieu  aux  désordres  les  plus  singu¬
liers  ,  i6o.  —  Quelquefois  sym¬
ptomatiques,  161.  —  Extatiques
des  pays  froids  ,  paraissent  dues
à  l’influence  du  climat,  262, — pré¬
cèdent  quelquefois  les  maladies.


284.  —  Observation,  295.  —  Dues
à  la  société,  342.  —  Daiisleurs  rap¬
ports  avec  la  psyt'hologie,  l’histDire,
la  morale  et  la  religion,  394.  —
Le  fait  capital,  la  production  de
l’image,  est  le  même  pour  tous,
395.  —  Le  mode  varie  suivant  les
individus  et  les  circonstances,  SgS.
—  Existé  dans  une  foule  de  cas
différents,  397.  —  Pures  aussi  rares
que  les  monomanies  vraies,  433.
—  Les  visions  d’autrefois  étaient
souvent  une  erreur  de  l’esprit  hu¬
main  et  non  une  maladie,  435.  —
Les  hallucinations  de  ces  temps
dépendent  d’une  influence  com¬
plexe  ;  le  tribut  payé  aux  croy.ances
des  temps  ,  le  caractère  extatique
que  la  contention  de  Tesprit  fait
contracter  aux  idées,  et  l’oigam-
sation,  436.  — Chaque  époque  a
sa  raison  d’être  en  elle-même,  487.
—  Chez  les  esprits  faibles  et  forts,
456.

Hallucinés,  leur  conviction  profonde,
71.  — Prétendent  voir  dans  leurs
corps,  27. — Ils  reconnaissent  quel¬
quefois  qu’ils  sont  dupes  dhllu-
sions,  89,  93.  —  Leur  res^em-
.  blance  avec  les  fondateurs  de  la
religion  ;  différences  qui  permet¬
tent  de  les  séparer,  102.  —  (Pro¬
portion  considérable  des),  128.
—  Les  hallucinés  actuels  ont  tou¬
jours  des  caractères  de  foüe,  433.
—  Caractères  qui  les  difféiencient
des  hallucinés  d’autrefois,  435.

Hachisch,  son  influence  sur  la  pro¬
duction  des  hallucinations,  371. —
Observation  dés  effets  du  hachisch
sur  trois  jeunes  gens  ,  372.  —  Ob¬
servation  de  M.  Théophile  Gautier,

378.

Hectiques  maladies  (hallucinations
dans  la  dernière  période  des),  299.

Hémorrhoïdes  (hallucinations  après
la  suppression  des),  298

Hérédité,  son  influence  sur  les  hal¬
lucinations,  peu  appréciée,  353.

Hîbbert,  son  opinion  sur  les  appari¬
tions  de  l’Ecriture  sainte,  44*  •  —
—  Sa  définition  des  hallucinations,


DES  MATIÈRES.


607


2o.  —  Regarde  les  hallucinations
comme  fréquentes  dans  l’épilepsie,
192.

Herbert,  lord,  son  hallucination,

337.

Hermas  ,  son  livre  du  Pasteur  dicté,
dit-on,  dans  un  rêve,  226.

Histoire  (  1’  )  dans  ses  rapports  avec
les  hallucinatiotis,374. — Influence
des  croisades  sur  les  hallucina¬
tions,  4ï5.

Hoffmann,  faits  d’extases  catalepti¬
ques,  243.

Huinmes  célèbres  ,  présentent  deux
faces,  rhistoiie  et  la  biographie,

6.

Hungerford  -  Sealy  ,  hallucinations
dans  une  maladie  biliaire  des  pays
chauds,  286.

Hypochondrie(hallucinationsdansr),
198.  —  rdusions,  199  —  Les  hal
lucinalions  peuvent  exister  sans
la  folie,  id.  — Observation  d’hal¬
lucinations  dans  l’hypochondrie ,
200.  —  Autre,  201.  —  Les  illu¬
sions  communes  dans  l’hypochon-
drie,  20 1.

Hystérie  (hallucinatiohsdansr),  i94--
Symptômèsdes  hallucinations,  iqS.
—  Les  hallucinations  de  l'hystérie

Eeuvent  exister  avec  la  raison  ou
i  folie,  195. —  Observation  d’hal¬
lucinations  dans  l’hystérie  sans
trouble  de  la  raison,  196.  —  llib-
bert  et  Sauvages  Citent  des  obser¬
vations  d’hallucinations  dans  1  hys¬
térie,  igS.  —  Observation  d'hal¬
lucinations  avec  perte  de  là  raison,
196.  — Autre,  197.  —  Naturedes
hallucinations  dans  l’hystérie,  198.
—  Les  hallucinations  peuvent  se
montrer  au  conanaencement ,  au
milieu,  à  la  fin  de  l’accès,  id.  —
Celles  de  l’ou’ie  et  de  la  vue,  les
plus  conamunes,  198,  — Son  in¬
fluence  sur  les  visions,  243.

I

Idées,  elles  doivent  être  étudiées  dans
leur  nature  ,  Sgg.  —  Deux  divi¬


sions,  les  sensuelles  et  les  spiri¬
tuelles,  4oo.  —  Action  de  l’atten¬
tion,  de  la  comparaison,  de  l’ima¬
gination,  de  la  mémoire  et  de  l’as¬
sociation  ,  ^Qi.  — Influence  des
idées  fausses  sur  les  hallucinations,
417.

Idiotisme  (  hallucinations  dans  V  ),

1 80,  n’existent  pas.

Illuminés,  241.

llbisions,  107. — Elles  accompagnent
très  souvent  les  hallucinations,  id.
—  L’expérience  et  le  raisonne¬
ment  rectifient  les  illusions  des
personnes  saines  d’esprit,  id.iog.
—  Les  illusions  ont  fait  croire
que  les  sens  nous  trompaient,  id.
— Caractères  des  sens,  108.  —  Ca¬
ractères  différentiels  des  illusions
et  des  hallucinations,  id.  —  Obser-
vaiion  d’illusions  du  Brocken  ,  du
’Westmoreland,  110.  —  Causes,
ignorances,  peur, obscurité,  id.  —
Observation  d’illusions ,  110.—
Autres,  1 1 1.  —  Les  illusions  de  la
vue  et  de  l’ouie,  quelquefois  épi¬
démiques  ,  ïi2.  —  Observation
d’illusions  de  rou’ie,de  la  vue,  1 13.
—  Illusions  ont  donné  naissance
à  mille  histoires  populaires,  117.
Observation  d’illusion  de  la  vue
précédant  l’hallucination,  id.  —
Observation  d’illusion  reconnue
fausse,  puisacceptée comme  réelle,
ti8.  —  Les  illusions  ont  pour
symptôme  commun  le  changement
des  figures,  des  objets,  i  ig.  —  Les
illusions  déterminent  des  querelles,
des  duels,  des  suicides,  des  meur¬
tres,  119. —  Observation  d’illusion
ayant  déterminé  an  meurtre,  id.
—  Illusion  du  toucher,  de  l’odo¬
rat,  1 20.  —  Les  ilUisions  en  rapport
avec  les  idées  habituelles,  12 1.  —
Les  illusions  du  goût  communes,
id.  —  Elles  conduisent  souvent  au
suicide,  id.  —  Symptômes,  4?®*
—  Communes  dans  l’hypochon-
drie,  201.

Imaginadon ,  son  influence  sur  les
idées  fausses,  2.  — Ses  effets  sur
les  hallucinations,  4®^-


608  TABLE  ALPHABETIQUE  ET  ANALYTIQUE


Imbécillité  (  hallucinations  dans  1’),

1 8o.

Impoitance  de  l’étude  des  hallucina¬
tions,  tg.

Initiés,  prenaient  des  breuvages  qui
leur  donnaient  des  hallucinations,

387.

Inlerinitteuce ,  les  hallucinations  et
les  illusions  peuvent  se  montrer
sous  la  forme  intermittente,  174-

Introduction,  i.

Irrésistibilité  des  penchants  des
idées  dans  les  hallucinations ,  94-

Isolées  (hallucinations),  66.

Ivresse  ,  ses  effets  sur  le  cerveau,
188.

J

Jacques  (le  roi),  son  hallucination
dans  un  rêve,  219.

Jeanne  d’Arc,  ses  hallucinations  et
leur  explication,  427*

Jérôme(saint), influence  que  les  mal¬
heurs  du  monde  romain  durent
exercer  sur  son  esprit,  3 17.

Johnson,  son  hallucination,  58.

John  Engelbrecht,  halluciné  extati¬
que,  239.

Josèphe.  illusion  de  la  vue  et  de  l’ouïe,
It3.  —  Observation  de  prévision
annonçant  la  destruction  de  Jéru¬
salem,  25 1.

Josué  Reynolds,  son  illusion,  407.

Julien,  son  hallucination  du  génie  de
l’empire,  4ii.

K

K  empfer,  se§  hallucinations  dues  au
chanvre,  385.

Kotter,  ses  hallucinations  de  l’ouïe
et  de  la  vue,  82.

L

Laguna,  détermine  des  hallucina¬
tions  par  les  onctions,  387.

La  Harpe,  sa  célèbre  anecdote  surle
fait  de  prévision  deCazotte,  256.

Lapons  ,  sont  sujets  à  une  hallucina¬


tion  extatique  due  au  froid,  263.

Lelut,  sa  définition  des  hallucina¬
tions  ,  2r.  —  Son  opinion  sur  les
hallucinations  des  personnages
célèbres,  433.

Le  Maistre  de  Sacy,  son  opinion  sur
les  songes,  222.

Leuret ,  sa  définition  des  hallucina¬
tions,  22.  —  Sa  division,  23.  —
Observation  d’hallucination  recon¬
nue  et  déterminée  par  une  saignée,
5i.  —  Dit  que  plusieurs  aliénés
raisonnent  le  jour  d’après  leurs
impressions  de  la  nuit,  233.  —
Son  opinion  sur  les  anciens  vision¬
naires  ,  435.

Lieux  (influence  des)  sur  la  produc
tion  des  hallucinations,  36 1.

Lorry ,  observation  d’hallucination
dans  le  somnambulisme ,  272.

Loudun  (possession  des  religieuses
de),  due  à  des  hallucinations,  323.

Louis  (saint),  son  hallucination  de
l’ouïe,  419.

Loyola,  ses  hallucinations  et  leur  ex¬
plication,  421.

Luther,  ses  hallucinations  et  leur  ex¬
plication,  424-

Lycanthropie  (hallucination  dans  la),
327.  —  Observation  de  lycanthro-
pie,  327,  328.  —  Insensibihté  des
lycanthropes,  829.

Lypémanie  (hallucinations  de  la),


M

Macario,son  opinion  sur  les  halluci¬
nations  des  démonomaniaques  ,

354.

Machiavel,  son  opinion  sur  la  prévi¬
sion,  254.

Magie,  son  influence  sur  les  halluci¬
nations,  320.

Magnétisme  ,  analogie  des  hallucinés
qui  voient  dans  leur  corps,  77,4^^*
—  Hallucinations  dans  le ,  25 1 .  —
Plusieurs  de  ses  phénomènes  s’ex¬
pliquent  par  les  hallucinations ,

275.

Mahomet  (  opinion  de  M.  Renauldin
sur),  437.


t)Es  Matières.


609


Maistre  (de) ,  son  opinion  sur  la  pré¬
vision,  254-

Maladiesfhallucinations  dans  les), 278.

Maladies  inflammatoires  (  hallucina¬
tions  dans  les),  280.  —  Hallucina¬
tions  liées  aux  maladies  biliaires,
286;  de  la  poitrine,  286,  288:  des
organes  digestifs,  289,  du  cerveau
et  de  ses  membranes,  290.  —  Ob¬
servation  d’un  fait  de  ce  genre,  id.
— Hallucinations  dans  les  maladies
du  cœur,  292.  —  Hallucinations
dans  les  fièvres  typhoïdes  ,  292.  —
Id.  dans  la  pellagre,  295.  —  Id.
dans  la  chlorose  ,  296.  —  Halluci¬
nations  dans  les  fièvres  intermitten¬
tes,  id,  —  Id.  dans  la  goutte ,  297.
—  Hallucinations  liées  à  la  sup¬
pression  des  hémorrhoïdes,  298. —
Id.  dans  la  dernière  période  des
maladies  hectiques  ,  299.  —  Id.
dans  l’asphyxie,  les  défaillances,  les
syncopes,  id.  —  Observation  d’hal¬
lucination  dans  une  maladie  mor¬
telle,  3oo.  —  Développement  de  la
surexcitabiüté  nerveuse  dans  cer¬
taines  maladies,  3oi.  —  Halluci¬
nations  dans  la  convalescence, 3oi,
3o2. —  Hallucinations  liées  aux  in¬
fluences  atmosphériques,  3o2.
Maladies  nerveuses  autres  que  la  fo¬
lie  (hallucinations  dans  les)  ,  190.
Malebranche,  son  explication  des  er¬
reurs,  3.  —  Son  hallucination,  Sy.
Manie  (hallucinations  dans  la),  i53.
—  Observation  d’hallucination
dans  la  manie,  i54.  —  Époque  de
l’apparition  ,  des  hallucinations  ,

1 59.  —  Les  hallucinations  dans  la
manie  entraînent  des  détermina¬
tions  et  des  actes  bizarres,  i65.  —
Id.  les  illusions ,  id.  —  Les  hallu¬
cinations  peuvent  occasionner  des
actes  nuisibles  ,  dangereux,  166.
Manie  puerpérale  (hallucinations  et
illusions  de  la),  i64-
Marche  des  hallucinations,  482.  —
Irrégulières,  rémittentes,  quelque¬
fois  continues  ,  id.  —  Causes  qui
influent  sur  la  marche,  483.  —  La
forme  de  la  folie  exerce  une  action
sur  les  hallucinations,  id,  —  Inter¬


mittence,  id.  —  Périodicité,  id.

Martinistes,  sont  des  hallucinés,  241.

Mathey,  observation  d’hallucination
reconnue,  3i.

Médecine  légale  (des  hallucinations
dans  leurs  rapports  avec  la)  ,  547.
—  Les  hallucinés  confondus  avec  les
vagabonds,  les  voleurs ,  les  meur¬
triers  ,  542  ;  affaire  Chevillard ,
543;  affaire  de  Mme  X...,  546.  —
Beaucoup  d’actions  étranges  dues
aux  hallucinations,  547  ’
culier,  546.  —  De  l’irrésistibilité
de  certaines  idées,  549-  —  Les  hal¬
lucinations  déterminent  beaucoup
de  suicides,  549,  —  Les  illu¬

sions  peuvent  avoir  les  mêmes  con¬
séquences,  id.  —  Les  hallucinations
et  les  illusions  causes  d’attentats
contre  les  individus,  les  personnes,
55o.  —  Les  hallucinations  causes
de  querelles,  de  duels,  55i.  —  Id.
d’assassinats,  553. — Fait  particu¬
lier,  id.  —  Affaire  R...  de  G... , 553.
—  Affaire  Soyez ,  555.  —  La  plu¬
part  des  crimes  commis  par  des  in¬
sensés  Vont  été  par  des  monomanes
tristes  hallucinés ,  SSy.  — •.  Affaire
du  capitaine  du  Sévère.,  id.  —  Ob¬
servation  de  J.-B.  D. ,  Annales
d’hygiène,  55^.  —  Affaire  du  doc¬
teur  Pearce,  56g.  — ■  Des  assassi¬
nats  politiques  ont  été  commis  par
des  fous  hallucinés,  5’]i.  —  Ob¬
servation  de  Ravaillac ,  id.  —  Ob¬
servation  de  l’assassin  de  Napoléon,
572.  —  Observation  de  l’étudiant
Rau ,  id.  —  L’hallucination  peut
précéder  l’illusion,  l’accompagner,
id.  —  Les  déterminations,  les  actes
des  hallucinés  sont  quelquefois  in¬
stantanés,  573.  —  Affaire  Terry,  id.
—  De  l'importance  à  donner  aux
états  déterminés  par  le  sommeil  ,
576.  —  Symptômes  des  hallucina¬
tions  instantanées ,  677.  —  Les
hallucinations  causes  de  vol,  d’in¬
cendie,  578.  —  Faits,  id.  —  Acci¬
dents  -dus  aux  illusions  ,  679.  —
Les  actes  des  hallucinations  peu¬
vent  être  regardés  comme  des  cri¬
mes,  58 1 .  —  Les  illusions  du  som-


610


TABLE  ALPHABÉTIQUE  ET  ANALYTIQUE


N


meil  peuvent  donner  lieu  à  àes
actes  dangereux,  585.  Observa
tion  d’un  maréchal  des  logis  qui
mutilait  des  images,  58o. —  Les
liqueurs  alcooliques  donnent  lieu
à  des  hallucinations  et  des  illusions,
587.  —  Observation  d’un  père  qui
tua  son  fils,  id.  —  Observation  de
deux  paysans,  dont  l’un  tua  l’autre,
594.  —  Un  grand  nombre  d’actions
incompréhensibles  s’expliquent  par
les  hallucinations,  SyS.  —  De  l’iso¬
lement,  594.  —  De  l’interdiction,
id.  —  De  la  faculté  de  tester,  SgS.

Mélusine  (croyance  à),  36i.

Mémoire,  son  influence  sur  les  hallu¬
cinations,  41 1.

Mirage,  109.

Morgana  (la fée),  109.

Monomanie  (hallucinations  dans  la),
laS.  —  Observation  de  monoma¬
nie  compli  quéed’hallucination  avec
silence  de  plusieurs  années,  126.
—  Fréquence  des  hallucinations
dans  la  monomanie ,  126.  —  For¬
mes  de  la  monomanie  dans  lesquel¬
les  les  hallucinations  se  montrent
de  préférence,  128.  — Observation
de  monomanie  triste  avec  halluci¬
nations  ,  129.  —  Observation  de
monomanie  avec  hallucinations
sexuelles,  1 43.

Monstrelet,  sa  description  de  la  vau-
doisie,  maladie  due  à  des  halluci¬
nations  qui  avaient  le  diable  pour
objet,  321.

Morale  (la),  dans  ses  rapports  avec  les
hallucinations,  394-

Moreau  ,  hallucinations  dues  au  da-

tura,  384-

Mort  (développement  des  facultés  aux
approches  de  la),  *66,  281,  299.

Moyen-âge,  son  influence  sur  la  pro¬
duction  des  hallucinations,  329.  —
Son  influence  sur  la  production  des
idées  fausses,  4?  339 , 4i4‘

Mysticisme  ,  son  influence  dans  la
production  des  hallucinations,  3  29.
T — Explication,  336.  — Observa¬
tion  du  colonel  Gardiner ,  339.  —
Influence  du  mysticisme  sur  la  pro¬
duction  des  extases,  339.


Nature  des  hallucinations,  898.

Nepenthès.  M.  Virey  retrouve  ses
effets  dans  l’hyosciamus  datura,
388.

Nerveux  système  (influence  du)  sur
les  hallucinations,  89 1.

Nostalgie  (hallucinations  de  la),  144.

O

Onanisme,  son  influence  sur  les  hal¬
lucinations,  363.

Odief  de  Genève ,  fait  d’une  halluci¬
nation  qui  persista  le  jour  et  la  nuit
et  fut  suivie  de  folie,  227.

Odorat  (hallucinations  de  1’),  86,
rares  ;  plus  souvent  illusions ,  unies
aux  hallucinations  de  l’ouïe,  de  la
vue ,  du  toucher,  86,  4^7.

Old-Nick  (croyance  à),  362.

Opium,  son  influence  sur  les  halluci¬
nations. — Observation  de  l’Anglais
mangeur  d’opium,  364.  —  Autre
observation,  867.  —  Les  hallucina¬
tions  peuvent  être  déterminées  par
une  seule  dose  d’opium,  870.  —
Observations  d’Abercrombie,  870.
Observations  de  Gregory,  871. —
Observations  de  Richard,  871.

Organes  biliaires,  hallucinations  dues
à  leur  état  maladif,  286.

Oi’ganes  digestifs  (  hallucinations
dues  au  mauvais  état  des),  286.

Ouïe  (hallucinations  de  T),  67.  —
Observation  d’hallucinations  de
l’ouïe,  67.  —  Id.,  70. — -Observa¬
tion  d’hallucination  de  l’ouïe  chez
un  sourd,  72.468. — Les  voix  invi¬
sibles  peuvent  être  externes  ou  in¬
ternes,  72.  —  Les  hallucinations
peuvent  êtreisolées,  compliquées,
72.— Observations  d’hallucinations
de  l’ouïe  et  de  la  vue,  78.

P

Paterson,  sa  division  des  halluci¬
nations,  24.  —  Observation  d’hal¬
lucination  reconnue,  32.  — Obser¬
vation  d’hallucination  reconnue


DES  MATIÈRES.


611


déterminée  par  des  idées  tristes,
48.  —  Reconnaît  la  fréquence  des
hallucinations  dans  l’épilepsie,  i  g3.

Pausanias,  illusions  de  l’ouïe,  1 13.

Pellagre  (hallucinations dans  la),  295.

Perception,  son  activité  plus  grande
aux  approches  de  la  mort,  265.

Peur,  plus  prononcée  la  nuit,  époque
des  hallucinations,  67.

Pierre  l’Ermite,  ses  hallucinations,

4i5.

Plan  du  livre,  10.

Platon,  son  influence  sur  la  croyance
aux  esprits,  3 16.

Pline,  illusions  de  l’ouïe,  ii3.

Plutarque,  illusions  de  l’ouïe,  Ii3. —
Parle  de  plusieurs  substances  qui
déterminent  des  hallucinations,

389.

Pneumonie  (hallucinations  dues  à
une),  285,  288.

Pope,  son  hallucination,  58.

Poqueville,  son  observation  d’un
prince  indien  mangeur  d’opium,
368.

Pordage,  ses  hallucinations  de  la  vue,

320.

Possession  due  à  des  hallucinations,

321,  323. — Observations  de  Marie
de  Saïns,  324.

Potamantes  excite  des  visions,  389.

Préface,  111.

Pressentiments,  véritables  hallucina¬
tions,  222. — Explication  des  pres¬
sentiments,  id.— Observation  d’une
hallucination  dans  un  cas  de  ce
genre,  223.  —  Les  pressentiments
peuvent  dépendre  des  rapports
encore  inconnus  du  moral  et  du
physique,  224. — Observation  d’un
fait  de  ce  genre,  id.

Prévision,  son  analogie  avec  les  hal¬
lucinations,  25i  .—Observation  de
prévision  de  saint  Ambroise,  253.
—  Explication  des  phénomènes  de
prévision,  253.  —  Bacon,  Machia¬
vel,  de  Maistre,  leurs  opinions  sur
la  prévision,  25-4.  —  Un  grand
nombre  d’exemples  de  prévision
s’expliquent  par  les  hallucinations
de  l’extase  morbide,  mais  d’autres
dues  à  une  activité  plus  grande  de


la  faculté  de  perception,  265.—  Il
y  a  d’ailleurs  des  faits  de  l’intelli¬
gence  qui  ne  peuvent  s’expliquer,
266.

Prodrômes,  66.

Professions,  celles  qui  donnent  plus
de  développement  à  l’imagination,
favorables  aux  hallucinations,  36o.

Pronostic  des  hallucinations,  482.  —
Varie  suivant  les  espèces,  489. —
L’époque  modifie  le  pronostic,  id.
— Les  diverses  formes  de  l’aliéna¬
tion  ont  une  influence  marquée,  id.
—  Les  maladies  nerveuses  sont  ag¬
gravées  par  les  hallucinations,  490.
—  L’ancienneté  des  hallucinations
en  change  la  nature,  49''  —  Pro¬
nostic  des  hallucinations  simples
et  générales,  id.  —  Les  hallucina¬
tions  reconnues  n’ont  point,  eh  gé¬
nérai,  de  gravité,  49'2- — Lepronos-
tic  est  plus  grave  dans  l’hypochon-
drie,  l’hystérie  et  certaines  variétés
d’illusions,  492.

Psychologie  (  la  j  dans  ses  rapports
avec  les  hallucinations,  894.

Q

Quiétistes  du  mont  Athos,  hallucinés,
241.

R

Rage  (hallucinations  dans  la),  202.

Raison,  son  autorité  est  incontesta¬
ble,  mais  restreintp,9. — Les  hallu¬
cinations  compatibles  avec  elle,

28,415.

Rancé,  son  hallucination  due  à  un
souvenir  incessant,  5y.

Ravaillac,  ses  hallucinations,  Hji.

Reid,  sou  opinion  sur  le  rôle  de  l’ima¬
gination  et  de  la  mémoire  dans  les
hallucinations,  4*2.

Religion  (la\  ses  rapports  avec  les
hallucinations,  394.  —  Hallucina¬
tions  dans  leurs  rapports  avec  la
religion,  439-

Renaudin,  son  opinion  sur  l’influence
de  l’imagination,  4n8.

Rêves  (hallucinations  dans  les),  2i3.

I  —  Différences  des  hallucinations  de


612  TABLE  ALPHABÉTIQUE  ET  ANALYTIQUE


la  nuit,  ïd.  —  Analogie  des  rêves  et
des  hallucinations,  214?  21 5. —
Observation  d’hallucinations  dans
le  rêve,  21 4-  —  Ces  hallucinations
peuvent  être  le  résultat  d’associa¬
tions  d’idées,  de  réminiscences  an¬
ciennes,  2ii). — Observations  d’hal¬
lucinations  dans  les  rêves  dus  à  ces
causes, 2  r  6. — Autre, td. — Les  hallu¬
cinations  des  rêves  peuvent  faire
connaître  un  événement,2 1 8. — Ob¬
servation  d’un  fait  de  ce  genre,  218.
— Autre,  21  g. — Les  opérations  dt-
l’esprit  dans  les  rêves,  résultats  de
conceptions  etd’associationsancien-
nes,  se  succédant  sans  le  contrôle  de
l’esprit,  225. — Les  impressions  sont
ordinairement  affaiblies,  mais  peu¬
vent  conserver  toute  leur  vivacité,
225. —  Observation  d’un  fait  de  ce
genre,  225.  —  Conversations  avec
deux  personnages,  226.— Observa¬
tion  curieuse  de  saint  Augustin,
226 — Hallucinations  des  rêves  s’ef¬
facent  avec  le  réveil,  227.  — Leur
persistance  dans  les  cas  de  folie,
227.  —  Observation  d’un  fait  de  ce
genre,  227. — Beaucoup  d’individus
ont  obéi  aux  hallucinations  du
sommeil,  228. — Hallucinations  des
sorciers,  22g. — Observations  des
indications  fournies  par  les  hallu¬
cinations  des  rêves,  282. — Analo¬
gie  des  rêves  et  de  la  folie,  233. —
Observation  d’un  fait  de  ce  genre,
233.  — Les  hallucinations  noctur¬
nes  quelquefois  épidémiques,  233.
— Observation  des  Hongrois,  234-
— Hallucinations  intermittentes  des
rêves,  234. — Hallucinations  de  la
nuit  acceptées  comme  des  réalités
le  jour,  234.^ — Symptômes,  468.

r.ichard,  son  explication  du  somnam¬
bulisme,  266. — Action  de  l’opium
sur  lui,  871.

Rush,  observations  curieuses  de  l’in¬
fluence  de  l’association  des  idées,

401.

S

anguin  système  (influence  du) ,  sur
les  hallucinations,  898  •


Savonarole,  sa  prévision,  254-

Seconde  vue,  plusieurs  histoires  de  ce
genre  sont  des  hallucinations  ou¬
bliées  des  rêves  ,282.

Sens,  leur  privation  n’est  point  un
obstacle  aux  hallucinations,  71.  —
Leur  rôle  dans  la  production  des
hallucinations,  4oo.

Sensations  des  hypochondriaques,
elles  appartiennent  aux  illusions,

72-  _

Sensibilité  (développement  delà  sur-
excitation  de  la),  3oi.

Sexes,  son  influence  peu  marquée  sur
la  production  des  hallucinations,
353. — Il  n’en  est  plus  de  même  de
la  nature  des  hallucinations,  id. —
Prépondérance  des  idées  érotiques
chez  les  femmes,  id.

Siège  des  hallucinations  (  le  cerveau),

398.

Silvio  Pellico,  influence  de  l’isolement
sur  la  production  des  hallucina¬
tions,  3 10.

Simonide,  son  hallucination  dan.s  un
rêve,  220.

Socrate  (opinion  de  l’auteur  sur),  438.

Solitude,  son  influence  sur  la  produc¬
tion  des  hallucinations,  362.

Sommeil,  indication  qu’il  fournit
dans  les  hallucinations ,  282.  —
Observation  d’un  fait  de  ce  genre,
282.

Somnambulisme,  son  analogie  avec
les  rêves ,  ses  différences ,  266.  —
Richard  ,  son  explication  du  som¬
nambulisme,  id.  —  Il  est  favorable
aux  hallucinations,  id.  — Observa¬
tions  d’hallucinations  dans  le  som¬
nambulisme,  266.  —  État  diurne
analogue  au  somnambulisme,  26S.
—  Observation  d’Abercrombie  ,
269. — Les  hallucinations  du  som¬
nambulisme  peuvent  détermiuer
des  actes  graves,  269.  —  Observa¬
tion  de  Brillât  Savarin,  id. — Obser¬
vation  d’hallucination  dans  le  som¬
nambulisme,  272. — Caractères  d’a¬
nalogie  avec  le  somnambulisme
animal,  272. — Dyce,  son  observa¬
tion  paraît  décisive  dans  la  question
de  savoir  si  le  somnambulisme  en-


DES  MATIÈRES.


traîne  ou  non  la  suspension  des
sens,  272. — Les  faits  de  clair¬
voyance,  de  prévision,  de  seconde
vue,  rentrent  dans  le  domaine  des
hallucinations,  l'jS. — Explication
des  phénomènes  de  clairvoyance,
de  prévision,  de  seconde  vue,  275.

Sorciers,  leurs  hallucinations  du  tou¬
cher,  85.

Spinelli,  son  hallucination  de  la  vue,
79,  320.

Spontanéité  du  cerveau  dans  les  son¬
ges  et  le  somnambulisme,  objec¬
tion,  4i3.

Stupidité  (hallucinations  de  la),  147.
— Les  hallucinations ,  dans  cette
forme,  presque  toujours  compli¬
quées  d’illusions,  1 48. — Observation
d’hallucinations  dans  la  stupidité,
149,  i5o.

Suicide,  son  explication,  421.

Souden,  extase  e'pidémique  de  la
Suède,  248.

Superstition,  elle  n’exerce  pas  seule¬
ment  son  influence  sur  les  gens  fai¬
bles,  52.

Symptomatiques  (  hallucinations  )  ,

398.

Symptomatologie,  446-  —  Difficultés
de  reconnaître  les  hallucinations.
447- — Symptômes  communs,  id. —
Changement  dans  le  caractère,  id.  —
Forme,  448 , 454-  —  Quelquefois
lout-à-coup,  id. — Conviction  pro¬
fonde  des  hallucinés,448. — Elle  ex¬
plique  la  constance  héroïque  des
sorciers,  id.  —  Hallucinations  en
rapport  avec  les  idées  etles  occupa¬
tions  actuelles,  449-  —  Les  halluci¬
nations  tiennent  à  d’anciens  souve¬
nirs  ,  45o.  —  D’autres  fois  on  ne
peut  saisir  d’analogie,  id.  —  Iso¬
lées,  générales  ,  id.  —  Les  halluci¬
nations  semblent  tenir  à  deux  prin¬
cipes  opposés  ,.  45 1  •  —  Les  diffé¬
rentes  aliénations  modifient  les
hallucinations,  ^5l.  —  Ordinaire-
mentnonsoumises  àla  volonté, 453.
—  Quelquefois  peuvent  être  évo¬
quées,  id.  —  Quelquefois  elles  dé-|
veloppent  les  facultés,  4^4-  —  La
conversation  des  hallucinés  s’expli-j


6iâ

que  par  une  sorte  d’action  magné¬
tique,  455.  —  Influence  des  hallu¬
cinations  sur  la  conduite,  456.  —
Action  des  hallucinations  sur  les
fonctions  digestives,  circulatoires,
sur  le  sommeil,  les  sécrétions,  45'*.
— Époques  des  hallucinations,  458.
—  Symptômes  propres ,  460.  —
Hallucinations  de  la  vue ,  id.  —
Hallucinations  de  l’ouïe  ,  463.  —
Statistique  des  hallucinations,  464-
—  Hallucinations  du  goût,  467.  — ■
Id.  de  l’odorat,  id.  —  Id.  du  tou¬
cher,  id.  —  Hallucinations  dans  les
rêves,  468-

Sylla  (Cornélius),  fantôme  qui  lui  an¬
nonce  sa  mort,  284-

Syncope,  cause  d’hallucination,  299.
—  Observation  de  Muratori ,  id.

Swedenborg,  halluciné  extatique,  238.

T

Tactiles  (les  sensations)  se  rattachent
aux  illusions  des  hypochondria-
ques,  85.

Tartini,  compose  sa  sonate  du  Dia¬
ble  dans  une  hallucination  du  som¬
meil,  225.

Tasse  (Le),  ses  hallucinations  dues  à
l’ardeur  de  sa  passion,  35o.

Tempérament,  son  action  peu  connue
sur  les  hallucinations,  359-  —  Ce¬
pendant,  les  tempéraments  bilieux,
mélancoliques  y  prédisposent .  id.

Ténèbres,  leur  influence  sur  les  hal¬
lucinations,  67.

Testament,  observation  sur  la  faculté
de  faire  un  testament  chez  les  hal¬
lucinés,  95.

Théophile  Gautier,  sa  description  des
effets  du  hachisch,  378.

Théorie  de  l’hallucination  ,  895.  —
Châteaux  en  Espagne  ,  origine  des
idées  folles ,  des  hallucinations ,
396.  —  Les  idées  primitives  ne
sont  point  les  matériaux  des  hal¬
lucinations  ;  les  idées  sensuelles
sont  les  matériaux  exclusifs  des
hallucinations ,  4^3.  — —  Mode  de
reproduction  des  impressions  dues
aux  sens ,  ^o5.  —  Comment  elles


614  TABLE  ALPHABÉTIQUE  ET  ANALYTIQUE


devietinent  deâ  hallucinations!,  4o6.
—  Influences  -secondaires  qui  fa¬
vorisent  les  hallucinations,
Influence  de  l’imagination,  408.  —
Influence  de  la  mémoire,  41 1-  —
Influencederassociation,4i  Ii4*2
—  Influence  des  idées  fausses,  \

—  L’étude  des  phénomènes  psy¬
chologiques  prouve  que,  dans  cer¬
tains  cas ,  l’hallucination  est  un
phénomène  presque  normal,  ^iS.

Thiébaut,  observation  d’hallucination
dans  la  convalescence,  Sol.

Tintements  d’oreilles ,  ce  sont  des  il¬
lusions,  72.

Toucher  (hallucinations  du  83.  —
Observations  d’hallucination  du
toucher,  83,  467-

Traitement  des  hallucinations,  494-
—  Longtemps  nul,  ou  du  moins
sans  règles,  495.  — Opinion  d’Es-
quirol ,  485.  —  Id.  de  M.  Lelut,  id.
—  Id.  de  M.  Calmeil ,  id.  —  Opi¬
nion  de  M.Leuret, 496. -Objections,
id.  —  De  l’isolement ,  arguments
pour  et  contre ,  497-  —  Section
première,  traitement  physique, 5o  i .
—  Nécessité  de  ce  traitement,  id.
—  Émissions  sanguines  utiles,  sans
résultats  ,  id.  —  Perturbation  phy¬
sique  ,  5o4.  Émétiques  ,  purga¬
tifs,  id.  —  Bains  ,  douches,  irriga¬
tion  ,  5o5.  —  Conditions  pour  la
l^dütiche,  id.  —  De  l’irrigation,  5o6.

•  — Comment  les  moyens  physiques

agissent,  507.  —  Du  traitement  du
docteur  Moreau  par  le  dalura  stra¬
monium  ,  id.  —  Objections  ,  5o8.
—  Du  traitement  de  M.  Mitivié
parl’électricité,  5 1 0.  —  Les  médica¬
ments  agissent  quelquefois,  en  rom-
pantlâ  chaîne  des  idées,  5 1 1. — Prin¬
cipaux  remèdes  physiques ,  id.  —
Deuxième  section  ,  traitement  mo¬
ral,  5 12.  —  De  l’influence  des  idées
dans  le  traitement  moral ,  idi  —
Observation  du  traitement  et  de  la
guérison  d’une  malaile  par  la  mé¬
thode  de  l’auteur,  5l4-  —  Besoin
de  crier  particulier  à  certains  alié¬
nés,  5i  5.  —  Une  impression  vive
guérit  quelquefois  à  l’instant  les


hallucinations,  5x1.  —  Méthode
de  M.  Leuret,  523.  —  Objections,

530.  —  M.  Pariset,  ses  objections,

53 1 .  —  Inconvénients  qui  résultent
de  la  méthode  de  vouloir  forcer
l’halluciné  à  reconnaître  son  er¬
reur,  532.  “  Traitement  des  hal¬
lucinations  compatibles  avec  la  rai¬
son,  533. —  Id.  des  hallucinations
du  delirium  tremens  ,  534.  —  ^d.
des  hallucinations  dues  aux  sub¬
stances  narcoiiques  ,  535.  *—  Id.
des  hallucinations  liées  à  la  cata¬
lepsie,  à  l’épilepsie,  etc.,  id.  —  Id.
des  hallucinations  dans  le  cauche¬
mar,  les  rêves,  536.  -—Id.  des  hal¬
lucinations  dans  l’extase ,  id.  —
Traitement  des  hallucinations  dans
le  délire  aigu,  les  maladies  inflam¬
matoires  ,  aiguës ,  chroniques  et
autres,  537.

Trembleurs  des  Cévennes,  hallucinés,

241.

Trophonius  (antre  de),  les  hallucina¬
tions  causées  par  des  breuvages,

387.

Typhoïde  (fièvre),  hallucinations  dans
la,  292.  —  Plusieurs  observations,

293.

ü

Urbain  Grandier,  son  apparition  au
chirurgien  Manoury,  344-

V

Vampirisme  (hallucinations  du),  338.
Van-Helmont,  son  hallucination  dans
un  rêve,  228.

Vieux  de  la  Montagne,  déterminait
des  hallucinations  avec  le  hachisch,

372.

Visions,  visionnaires,  76.
Visionnaires,  opinion  de  M.  Lelut,
434.  —  Ce  qu’ils  étaient,  VI, 435.
Voler  (sensation  de),  85.

Vouivre  (croyance  à  la),  36i,

Vue  (hallucinations  de  la),  78.  —
Leur  généralité,  id.  —  Observation
d’hallucination  de  la  vue ,  id,  —
Hallucinations  de  la  vue  varient


DES  MATIÈRES,


615


comme  les  individus ,  76.  —  Ob¬
servation  d’hallucination  delà  vue,
id.  —  Observation  dans  le  cas  de
cécité,  76,  77.  —  Observations
d'hallucinations  de  la  vue  et  de
l’ouïe,  78.  —  /d. ,  80.

Vue  (seconde) ,  les  faits  de,  se  ratta¬
chent  à  la  prévision,  361.  —  Ob¬
servation  de  seconde  vue,  évidem¬
ment  une  hallucination,  261.  —
Observation  d’hallucination  exta¬
tique,  264.


w

Walter  Scott,  observation  d’halluci¬
nation  reconnue ,  34-  —  Observa-
sion  d’hallucination  reconnue  qui
détermine  la  mort,  4i.  —  Obser¬
vation  d’hallucination  causée  par
le  remords,  346.

Z

Zimmermann ,  ses  hallucinations ,

199-

Zoomorphisme  des  Abyssiniens,  229.


FIN  DE  DA  TABLE.


Librairie  médicale  de.  Germer  Baillière.


AUBEBi  (  Ed.  ).  Hygiène  des  femmes  nerveuses ,  ou  Conseils  aux
femmes  pour  les  époques  critiques  de  leur  vie  ,  1844  ,  2'  édit.,  1  vol.
grand  in-lS  de  540  pages.  3  fr.  50  c.

BEXiHOMlüXE.  Essai  sur  l’idiotie,  propositions  sur  l’éducation  des
idiots,  mise  en  rapport  avec  leur  degré  d’intelligence.  1824-1843,
in-8 ,  br.  2  fr.

BIiAIfCBLE.  Danger  des  rigueurs  corporelles  dans  le  traitement  de  la
folie.  1839,  in  8 ,  br,  2  fr.

BliASTCHE.  Etat  actuel  de  la  folie  en  France.  1840,  in-8.  br.  2  fr.

CHABBEIi.  Essai  de  psychologie  physiologique,  ou  explication  des
relations  de  l’âme  avec  le  corps,  prouvées  par  le  magnétisme  animal.
Troisième  édition  augmentée  d’un  APPENDICE,  ayant  pour  titre:
Noliom  puisées-  dans  les  phénomènes  du  somnambulisme  lucide  et  les  révé¬
lations  de  Swedenborg  sur  le  my. stère  de  l'incarnation  des  âmes ,  et  sur  leur
état  pendant  la  vie  et  après  la  mort.  1844,  1  vol.  in-8.  6  fr.

CHAB.DEI1.  Esquisse  de  la  nature  humaine ,  expliquée  par  le  Magné¬
tisme  animal,  précédée  d’un  Aperçu  du  système  général  de  l’univers,
et  contenant  l’explication  du  Somnambulisme  magnétique  et  de  tous
les  phénomènes  du  Magnétisme  animal.  1826,  1  vol.  in-8.  5  fr.

FOBÉKÉ.  Essai  médico-légal  sur  les  diverses  espèces  de  folie  vraie  ,
simulée  et  raisonnée,  sur  leurs  causes  et  les  moyens  de  les  distinguer,
sur  leurs  effets  excusants  ou  atténuants  devant  les  tribunaux,  et  sur
leur  association  avec  lès  penchants  au  crime  et  plusieurs  maladies
physiques  et  morales.  1832,  1  vol,  in-8.  5  fr.

GITISEAIN  (J.).  Traité  sur  l’Aliénation  mentale  et  sur  les  hospices  des
aliénés.  (Ouvrage  couronné  et  publié  par  la  Commission  de  surveil¬
lance  médicale  dans  la  province  du  Nord-Hollande.)  Amsterdam,  1826.
2  vol.  in-8  avec  12  planches.  30  fr.

MUSSET  (Hyacinthe!.  Traité  des  maladies  nerveuses  ou  névroses  (  et
en  particulier  de  la  paralysie  et  de  ses  variétés,  de  l’hémiplégie,  de  la
paraplégie,  delà  chorée  ou  danse  de  Saint-Guy,  de  l’épilepsie,  de  l’hys¬
térie,  des  névralgies  internes  et  externes,  de  la  gastralgie,  etc.  1844,
1  vol.  in-8.  6  fr.

BABtCHAPTE.  Recherches  sur  I’Encéphale  ,  sa  structure,  ses  fonc¬
tions  et  ses  maladies.  1"  Mémoire ,  volume  de  la  tête  et  de  l’encéphale
chez  l’homme.  2®  Mémoire ,  altérations  de  l’encéphale  dans  l’aliénation
mentale.  1836- 1838,  2  vol.  in-8.  7  fr.

STUB.ZHEIM.  Observations  sur  la  folie  ou  sur  les  dérangements  des
fonctions  morales  etintellectuelles  de  l’homme,  avec  2  planches.  Paris,
1818,  1  vol.  in-8.  6  fr.

SBUKZHEIM.  Essai  sur  les  principes  élémentaires  de  l’éducation.
Paris ,  1822 ,  1  vol.  in-8.  3  fr.  50  c.

X.E  MAGNÉTISME  ET  EE  SOMNAMBUEISME  devant  les
corps  savants ,  la  cour  de  Rome  et  les  théologiens ,  par  M.  l’abbé
J.-B.  L.,  prêtre  ,  ancien  élève  en  médecine.  1844 , 1  fort  vol.  in-8.  7  fr.
