De l'infinito, universo e mondi
Giordano Bruno, 1584
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Bruno's 1584 dialogues on the infinite universe and innumerable worlds — the cosmological heresy he was burned for: the founding text of the plurality-of-worlds tradition (in Italian, from the 1925 Laterza critical edition). Source: Internet Archive (https://archive.org/details/bruno-dialoghi-metafisici). This 1584 publication is in the public domain in the United States. Note: Extracted complete (proemiale + 5 dialogues + index) from Gentile's 1925 Laterza 'Dialoghi metafisici'.

========================================================================







270 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


de l’ingegno e dedalo (1) circa gli abiti de l’intelletto, ecco che 
chi adocchiato me minaccia, chi osservato m’assale, chi giunto mi 
morde, chi compreso mi vora; non è uno, non son pochi, son 
molti, son quasi tutti. Se volete intendere onde sia questo, vi dico 
che la caggione è l’universitade che mi dispiace, il volgo ch’odio, 
la moltitudine che non mi contenta, una che m’innamora (2): quella 
per cui son libero in suggezione, contento in pena, ricco ne la ne- 
cessitade e vivo ne la morte; quella per cui non invidio a quei 
che son servi nella libertà, han pena nei piaceri, son poveri ne le 
ricchezze e morti ne la vita, perché nel corpo han la catena che 
le stringe, nel spirto l'inferno che le deprime, ne l’alma l’errore 
che le ammala, ne la mente il letargo che le uccide; non essendo 
magnanimità che le delibere (3), non longanimità che le inalze, non 
splendor che le illustre, non scienza che le avvive. Indi accade che 
non ritrao, come lasso, il piede da l’arduo camino; né, come de- 
sidioso, dismetto le braccia da l’opra che si presenta; né, qual di- 
sperato, volgo le spalli al nemico che mi contrasta; né, come ab- 
bagliato, diverto gli occhi dal divino oggetto; mentre, per il più, 
mi sento riputato sofista, più studioso d’apparir sottile che di esser 
verace; ambizioso, che più studia di suscitar nova e falsa setta 
che di confirmar l'antica e vera; ucellatore, che va procacciando 
splendor di gloria con porre avanti le tenebre d’errori; spirto in- 
quieto, che subverte gli edificii de buone discipline e si fa fondator 
di machine di perversitade. Cossi, Signor, gli santi numi disper- 
dano da me que’ tutti che ingiustamente m’odiano, cossi mi sia 
propicio sempre il mio Dio, cossi favorevoli mi sieno tutti governa- 
tori del nostro mondo, cossi gli astri mi faccian tale il seme al 
campo ed il campo al seme ch’appaia al mondo utile e glorioso 
frutto del mio lavoro con risvegliar il spirto ed aprir il sentimento 
a quei che son privi di lume: come io certissimamente non fingo 
e, se erro, non credo veramente errare e, parlando e scrivendo, 
non disputo per amor de la vittoria per se stessa (perché ogni ri- 
putazione e vittoria stimo nemica a Dio, vilissima e senza punto 
di onore, dove non è la verità), ma per amor della vera sapienza 
e studio della vera contemplazione m’affatico, mi crucio, mi tor- 


(1) Cioè artefice esperto (nome comune), non Dedalo, come ha inteso 
il KUBLEMBECK, IIl, 4, 174, n. 24. 

(2) LZ: inamora; ma B: innamora. 

(3) Arcaismo; oggi: liberare. 


(B. [3-5)) (W. II, [3]-4) (L. 292-3) (G. I, 261-2). 


mento. Questo manifestaranno gli argumenti demostrativi, che pen- 
deno da vivaci raggioni, che derivano da regolato senso, che 
viene informato da non false specie che, come veraci ambascia- 
trici, si spiccano da gli suggetti de la natura, facendosi presenti a 
quei che le cercano, aperte a quei che le rimirano, chiare a chi le 
apprende, certe a chi le comprende. Or ecco, vi porgo la mia con- 
templazione circa l'infinito, universo e mondi innumerabili. 


Argomento del primo dialogo. 


Avete dunque nel primo dialogo prima, che l’inconstanza del 
senso mostra che quello non è principio di certezza e non fa quella 
se non per certa comparazione e conferenza d’un sensibile a l’altro 
ed un senso a l’altro; e s’inferisce come la verità sia in diversi sog- 
getti. 

Secondo, si comincia a dimostrar l’infinitudine de l’universo, 
e si porta il primo argumento tolto da quel, che non si sa finire 
il mondo da quei che con l’opra de la fantasia vogliono fabricar- 
gli le muraglia. Terzo, da che è inconveniente dire che il mondo 
sia finito e che sia in se stesso, perché questo conviene al solo im- 
menso, si prende il secondo argumento. Appresso si prende il 
terzo argumento dall’inconveniente ed impossibile imaginazione 
del mondo come sia in nessun loco, perché ad ogni modo segui- 
tarrebe che non abbia essere, atteso che ogni cosa, o corporale o 
incorporal che sia, o corporale- o incorporalmente, è il loco, Il 
quarto argumento si toglie da una demostrazione o questione 
molto urgente che fanno gli epicurei: 


Nimirum si iam finitum constituatur 

omne quod est spacium, si quis procurrat ad oras 
Ultimus extremas iaciatque volatile telum, 
Invalidis utrum contortum viribus ire 

Quo fuerit missum mavis longeque volare, 

An prohibere aliquid censes obstareque posse? 
Nam sive est aliquid quod prohibeat officiatque, 
Quominu' quo missum est veniat finique locet se, 
Sive foras fertur, non est ea fini’ profecto (1). 


(1) Lucrezio, De rer. nat., I, 968-973, 977-979. Ma il v. 968 ha prae- 
terea si iam. Il v. 971: id validis. Il v. 977: probeat (=probhibeat). Il 


(B. [5-6]) (W. II, 4) (L. 293-4) (G. I, 262-3). 








Mi 





to ‘pad 


272 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


Quinto, da che la definizion del loco che poneva Aristotele 
non conviene al primo, massimo e comunissimo loco, e che non val 
prendere la superficie prossima ed immediata al contenuto, ed altre 
levitadi che fanno il loco cosa matematica e non fisica; lascio che 
tra la superficie del continente e contenuto che si muove entro 
quella, sempre è necessario spacio tramezante a cui conviene più 
tosto esser loco; e se vogliamo del spacio prendere la sola super- 
ficie, bisogna che si vada cercando in infinito un loco finito. Sesto, 
da che non si può fuggir il vacuo ponendo il mondo finito, se va- 
cuo è quello nel quale è niente, 

Settimo, da che, sicome questo spacio nel quale è questo 
mondo, se questo mondo non vi sì trovasse, se intenderebbe vacuo; 
cossi dove non è questo mondo, se v’intende vacuo, Citra il mondo, 
dunque, è indifferente questo spacio da quello; dunque, l’attitudine 
ch’ ha questo, ha quello; dunque, ha l'atto, perché nessuna attitudine 
è eterna senz’atto; e però eviternamente (1) ha l’atto gionto; anzi 
essalei è atto, perché nell'eterno non è differente l'essere e posser 
essere. Ottavo, da quel che nessun senso nega l’infinito, atteso 
che non lo possiamo negare per questo, che non lo comprendiamo 
col senso; ma da quel, che il senso viene compreso da quello e la 
raggione viene a confirmarlo, lo doviamo ponere. Anzi se oltre ben 
consideriamo, il senso lo pone infinito; perché sempre veggiamo 
cosa compresa da cosa, e mai sentiamo, né con esterno né con 
interno senso, cosa non compresa da altra, o simile. 


Ante oculos etenim rem res finire videtur: 

Aer dissepit colleis atque aéra montes, 

‘Terra mare et contra mare terras terminat omneis: 
Omne quidem vero nihil est quod finiat extra. 
Usque adeo passim patet ingens copia rebus, 
Finibus exemptis, in cunctas undique parteis (2). 


Per quel dunque, che veggiamo, più tosto doviamo argumentar 
infinito, perché non ne occorre cosa che non sia terminata ad 


v. 979: non est a fine profecium. Allo stesso luogo di Lucrezio accenna 
il Bruno nel De imm., lib. I, cap. 7 (Ofera, I, 1, 227); dove riassume 
tutta questa discussione intorno alla definizione aristotelica dello spazio. 
(1) Lat.: aevilernus. 
(2) Lucrezio, De rer. nat., I, 998-1001; 1006-1007. Ma il v. 998 ha « po- 
stremo ante oculos res rem finire videtur». 


(B. [6-S]) (W. II, 4-5) (L. 294-5) (G. I, 263-4). 


ba; 





® altro e nessuna esperimentiamo che sia terminata da se stessa. 
Nono, da che non si può negare il spacio infinito se non con la 
voce, come fanno gli pertinaci, avendo considerato che il resto del 
spacio, dove non è mondo e che si chiama vacuo o si finge etiam 
niente, non si può intendere senza attitudine a contenere non mi- 
nor di questa che contiene. Decimo, da quel che, sicome è bene 
che sia questo mondo, non è men bene che sia ciascuno de infi- 
niti altri. Undecimo, da che la bontà di questo mondo non è 
comunicabile ad altro mondo che esser possa, come il mio essere 
non è comunicabile al di questo () e quello. Duodecimo, da che 
non è raggione né senso che, come si pone un infinito individuo (2), 
semplicissimo e complicante, non permetta che sia un infinito cor- 
poreo ed esplicato. Terzodecimo, da che questo spacio del 
mondo, che a noi par tanto grande, non è parte e non è tutto a 
riguardo dell’infinito, e non può esser suggetto de infinita opera- 
zione, ed a quella è un non ente quello che dalla nostra imbecil- 
lità si può comprendere, e si risponde a certa instanza, che noi 
non ponemo l’infinito per la dignità del spacio, ma per la dignità 
de le nature; perché per la raggione, da la quale è questo, deve 
essere ogni altro che può essere, la cui potenza non è attuata per 
l’essere di questo, come la potenza de l’essere di Elpino non è at- 
tuata per l’atto dell’essere di Fracastorio 6). Quartodecimo da 
che, se la potenza infinita attiva attua l’esser corporale e dimensio- 
nale, questo deve necessariamente essere infinito; altrimente si de- 
roga alla natura e dignitade di chi può fare e di chi può essere fatto. 
Quintodecimo, da quel, che questo universo conceputo volgar- 
mente non si può dir che comprende la perfezion di tutte cose 
altrimente che come io comprendo la perfezione di tutti gli miei 
membri e ciascun globo tutto quello che è in esso: come è dire, 
ognuno è ricco a cui non manca nulla di quel ch’ha. Sestodecimo, 
da quel, che in ogni modo l'efficiente infinito sarrebe deficiente ’ 
senza l’effetto e non'possiamo capir che tale effetto solo sia lui me- 
desimo, Al che si aggiunge che per questo, se fusse o se è, niente 

' si toglie di quel che deve essere in quello che è veramente effetto, 

dove gli teologi nominano azione ad ex/ra e transeunte, oltre la im- 

manente; perché cossi conviene che sia infinita l'una come l'altra. 


—_— 


(1) Ossia, all’esser di questo. 
(2) BL: infinito, individuo. 
(3) Interlocutori di questi dialoghi, come si vedrà. 
(B. [8-9]) (W. II, 5-6) {L. 295) (G. I, 264-5). 
G. Bruno, Dialoghi metafisici, 18 











274 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 3 


Decimo settimo, da quel, che, dicendo il mondo interminato, 
nel modo nostro séguita quiete nell’intelletto, e dal contrario 
sempre innumerabilmente difficultadi ed inconvenienti. Oltre, si re- 
plica quel ch’è detto nel secondo e terzo. Decimo ottavo, da 
quel che, se il mondo è sferico, è figurato, è terminato, e quel 
termine che è oltre questo terminato e figurato (ancor che ti piaccia 
chiamarlo niente), è anco figurato di sorte che il suo concavo è gionto 
al di costui convesso; perché onde comincia quel tuo niente è una 
concavità indifferente almeno dalla convessitudinale superficie di 
questo mondo. Decimo nono, s’aggiunge a quel che è stato 
detto nel secondo. Ventesimo, si replica quello che è stato detto 
nel decimo. 

Nella seconda parte di questo dialogo, quello ch’è dimostrato 
per la potenza passiva de l’universo, si mostra per l’attiva potenza 
de l’efficiente, con più raggioni: de le quali la prima si toglie da 
quel, che la divina efficacia non deve essere ociosa; e tanto più 
ponendo effetto extra la propria sustanza (se pur cosa gli può 
esser extra), e che non meno è ociosa ed invidiosa producendo ef- 
fetto finito che producendo nulla. La seconda da la prattica, per- 
ché per il contrario si toglie la raggione della bontade e grandezza 
divina, e da questo non séguita inconveniente alcuno contra qual- 
sivoglia legge e sustanza di teologia. La terza è conversiva con la 
duodecima de la prima parte; e si apporta la differenza tra il tutto 
infinito e totalmente infinito. La quarta, da che non meno per 
non volere che per non possere la omnipotenza vien biasimata 
d’aver fatto il mondo finito e di essere agente infinito circa sug- 
getto finito. La quinta induce che, se non fa il mondo infinito, 


non lo può fare; e se non ha potenza di farlo infinito, non può, 


aver vigore di conservarlo in infinito; e che, se lui secondo una 
raggione è finito, viene ad essere finito secondo tutte le raggioni, 
perché in lui ogni modo è cosa, e ogni cosa e modo è uno e me- 
desimo con l’altra e l’altro. La sesta è conversiva de la decima 
de la prima parte. E s’apporta la causa per la quale gli teologi 
defendeno il contrario non senza espediente raggione, e de l’ami- 
cizia tra questi dotti e gli dotti filosofi, 

La settima, dal proponere la raggione che distingue la potenza 
attiva da l’azioni diverse, e sciorre tale argumento. Oltre, si mostra 
la potenza infinita intensiva- ed estensivamente più altamente che 
la comunità di teologi abbia giamai fatto, La ottava, da onde si 
mostra che il moto di mondi infiniti non è da motore estrinseco ma 


(B. [10-1]) (W. II, 6-7) (L. 295-6) (G. I, 265-6). 








| da la propria anima, e come con tutto ciò sia un motore infinito. 


» 
= 






La nona, da che si mostra come il moto infinito intensivamente 
si verifica in ciascun de’ mondi. Al che sì deve aggiongere che da 
quel, ‘che un mobile insieme insieme si muove ed è mosso, séguita 
che si possa vedere in ogni punto del circolo che fa col proprio 
centro; ed altre volte sciorremo questa obiezione, quando sarà lecito 
d'apportar la dottrina più diffusa, 


Argomento del secondo dialogo. 


Séguita la medesima conclusione il secondo dialogo. Ove, primo, 
apporta quattro raggioni, de quali la prima si prende da quel, che 
tutti gli attributi de la divinità sono come ciascuno. La seconda, 
da che la nostra imaginazione non deve posser stendersi più che 
la divina azione. La terza, da l'indifferenza de l'intelletto ed azion 
divina, e da che non meno intende infinito che finito, La quarta, 
da che, se la qualità corporale ha potenza infinita attiva, la qualità, 
dico, sensibile a noi, or che sarà di tutta che è in tutta la potenza 
attiva e passiva absoluta? Seco ndo, mostra da che cosa corporea 
non può esser finita da cosa incorporea, ma 0 da vacuo o da 
pieno; ed in ogni modo estra il mondo è spacio, il quale al fine 
non è altro che materia e l’istessa potenza passiva, dove la non 
invida ed ociosa potenza attiva deve farsi in atto. E si mostra la 
vanità dell'argomento d’ Aristotele dalla incompossibilità delle dimen- 
sioni, Terzo, se insegna la differenza che è tra il mondo e l’uni- 
verso; perché chi dice l’universo infinito uno, necessariamente 
distingue tra questi dui nomi. Quarto, si apportano le raggioni 
contrarie, per le quali si stima l’universo finito: dove Elpino refe- 
risce le sentenze tutte di Aristotele, e Filoteo le va essaminando. 
Quelle sono tolte altre dalla natura di corpi semplici, altre da la na- 
tura di corpi composti; e si mostra la vanità di sei argumenti presi 
dalla definizione de gli moti che non possono essere in infinito, e 
da altre simili proposizioni, le quali son senza proposito e suppo- 
sito, come si vede per le nostre raggioni. Le quali più natural- 
mente faran vedere la raggione de le differenze e termino di moto, 
e, per quanto comporta l'occasione e loco, mostrano la più reale 
cognizione dell’appulso grave e lieve; perché per esse mostramo 
come il corpo infinito non è grave né lieve, e come il corpo finito 
riceve differenze tali, e come non. Ed indi si fa aperta la vanità 
de gli argomenti di Aristotele, il quale, argumentando contra quei 


(B. [tr-3]) (W. II, 7-8) (L. 296-7) (G. I, 266-7). 












PA n tà ea 
3 ‘ 


276. DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI S 


che poneno il mondo infinito, suppone il mezzo e la circonferenza, 
e vuole che nel finito o infinito la terra ottegna il centro. In con- 
clusione, non è proposito grande o picciolo che abbia amenato que- 
sto filosofo per destruggere l’infinità del mondo, tanto dal primo 
libro Del cielo e mondo quanto dal terzo De la fisica ascoltazione, 
circa il quale non si discorra assai più che a bastanza. 


Argomento del terzo dialogo, 


Nel terzo dialogo primieramente si niega quella vil fantasia 
della figura, de le sfere e diversità di cieli; e s’affirma uno essere 
il cielo, che è uno spacio generale ch'abbraccia gl’infiniti mondi; 
benché non neghiamo più, anzi infiniti cieli, prendendo questa voce 
secondo altra significazione; per ciò che come questa terra-ha il 

uo cielo, che è la sua regione nella quale si muove e per la quale 
discorre, cossi ciascuna di tutte l'altre innumerabili. Si manifesta 
onde sia accaduta la imaginazione di tali e tanti mobili deferenti e 
talmente figurati che abbiano due superficie esterne ed una cava 
interna; ed altre ricette e medicine che dànno nausea ed orrore agli 
medesimi che le ordinano e le esequiscono, e a que’ miseri (1) che 
se le inghiottiscono. i 

Secondo, si avertisce che il moto generale e quello de gli detti 
eccentrici e quanti possono riferirse al detto firmamento, tutti sono 
fantastici: che realmente pendeno da un moto che fa la terra con 
il suo centro per l’ecliptica e quattro altre differenze di moto che 
fa circa il centro de la propria mole. Onde resta, che il moto pro- 
prio di ciascuna stella si prende da la differenza che si può verifi- 
care suggettivamente in essa come mobile da per sé per il campo 
spacioso. La qual considerazione ne fa intendere, che tutte le rag- 
gioni del mobile e moto infinito son vane e fondate su l'ignoranza 
del moto di questo nostro globo, Terzo, si propone come non è 
stella che non si muova come questa ed altre che, per essere a noi 
vicine, ne fanno conoscere sensibilmente le differenze locali di moti 
loro; ma che altrimente se muoveno gli soli che son corpi dove 
predomina il foco, altrimente le terre ne le quali l’acqua è predo- 
minante; e quindi si manifesta onde proceda il lume che diffondeno 
le stelle, de quali altre luceno da per sé altre per altro. 

Quarto, in qual maniera corpi distantissimi dal sole possano 





(1) BL: que’ a miseri. 
(B. [13-5)) (W. II, 8) (L. 297-8) (G. I, 267.8). 





OEMIALE EPISTOLA © 


equalmente come gli più vicini partecipar il caldo; e si riprova la 
sentenza attribuita ad Epicuro, come che vuole un sole esser ba- 
stante all'infinito universo; e s’apporta la vera differenza tra quei 
astri che scintillano e quei che non. Quinto, s’essamina la sen- 
tenza del Cusano circa la materia ed abitabilità di mondi e circa la 
raggion del lume. Sesto, come di corpi, benché altri sieno per 
sé lucidi e caldi, non per questo il sole luce al sole e la terra luce 
alla medesima terra ed acqua alla medesima acqua; ma sempre il 
lume procede dall'apposito ‘astro, come sensibilmente veggiamo 
tutto il mar lucente da luoghi eminenti, come da monti; ed essendo 
noi nel mare, e quando siamo ne l’istesso campo, non veggiamo 
risplendere se non quanto a certa poca dimensione il lume del 
sole e della luna ne si oppone. Settimo, si discorre circa la 
vanità delle quinte essenze: e si dechiara che tutti corpi sensibili 
non sono altri e non costano d’altri prossimi e primi principii che 
questi, che non sono altrimente mobili tanto per retto quanto per 
circulare. Dove tutto si tratta con raggioni più accomodate al senso 
commune, mentre Fracastorio s'accomoda all’ingegno di Burchio; 
e si manifesta apertamente che non è accidente che si trova qua 
che non si presuppona là, come non è cosa che si vede di là da 
qua, la quale, se ben consideriamo, non si veda di qua da là; e 
conseguentemente, che quel bell’ordine e scala di natura è un gen- 
til sogno ed una baia da vecchie ribambite. Ottavo, che, quantun- 
que sia vera la distinzione de gli elementi, non è in nessun modo 
sensibile o intelligibile tal ordine di elementi quale volgarmente si 
pone; e secondo il medesimo Aristotele, gli quattro elementi sono 
equalmente parti o membri di questo globo, se non vogliamo dire 
che l’acqua eccede; onde degnamente gli astri son chiamati or 
acqua or fuoco tanto da veri naturali filosofi quanto da profeti 
divini e poeti; li quali, quanto a questo, non favoleggiano né me- 
taforicheggiano, ma lasciano favoleggiare ed impuerire quest’altri 
sofossi, Cossi li mondi se intendeno essere questi corpi eterogenei, 
questi animali, questi grandi globi, dove non è la terra grave più 
che gli altri elementi, e le particelle tutte si muoveno e cangiano 
di loco e disposizione non altrimente che il sangue ed altri umori e 
Spiriti e parte minime, che fluiscono, refluiscono, influiscono ed efflui- 
scono in noi ed altri piccioli animali. A questo proposito s'amena 
la comparazione, per la quale si trova che la terra, per l’appulso al 
centro de la sua mole, non si trova più grave che altro corpo sem- 
plice che a tal composizion concorre; e che la terra da per sé non 


—i 


(B. [15-7]) (W. II, 8-9) (L. 298-9) (G. I, 268-9). 















7, 


d le el” = 

278 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 
è grave né ascende né discende; e che l’acqua è quella che fa 
l'unione, densità, spessitudine e gravità. 

Nono, da che è visto il famoso ordine de gli elementi vano, 
s' inferisce la raggione di questi corpi sensibili composti che, come 
tanti animali e mondi, sono nel spacioso campo che è l'aria o cielo 
o vacuo, Ove son tutti que’ mondi che non meno contegnono ani- 
mali ed abitatori che questo contener possa, atteso che non hanno 
minor virti né altra natura. Decimo, dopo che è veduto come 
sogliano disputar gli pertinacemente additti ( ed ignoranti di prava 
n disposizione, si fa oltre manifesto in che modo per il più delle volte 
/ sogliono conchiudere le disputazioni; benché altri sieno tanto circon- 
spetti che, senza guastarsi punto, con un ghigno, con un risetto, 
con certa modesta malignità, quel che non vagliono aver provato 
con raggioni né lor medesimi possono donarsi ad intendere, con 
queste artecciuole di cortesi dispreggi, la ignoranza in ogni altro 
modo aperta vogliono non solo cuoprire, ma rigettarla al dorso 
dell’antigonista; perché non vegnono a disputar per trovare 0 cer- 
car la verità, ma per la vittoria e parer più dotti e strenui defen- 
sori del contrario, E simili denno essere fuggiti da chi non ha buona 
corazza di pazienza. 























Argumento del quarto dialogo, 







ome sono infiniti gli mondi, come (?) ciascun di quelli si muova e 
ome sia formato. Secondo, nel modo con cui, nel secondo dia- 
logo, si sciolsero le raggioni contra l’infinita mole o grandezza de 
l'universo, dopo che nel primo con molte raggioni fu determinato 
l’inmenso effetto dell’inmenso vigore e potenza; al presente, dopo 
che nelterzo dialogo è determinata l’infinita moltitudine de mondi, si 
scioglieno le molte raggioni d’ Aristotele contro quella, benché altro 
significato abbia questa voce mondo appresso Aristotele, altro ap- 
presso Democrito, Epicuro ed altri. 

Quello dal moto naturale e violento, e raggioni de l’uno e l’altro 
che son formate da lui, vuole che l’una terra si derrebe muovere 
a l’altra; e con risolvere queste persuasioni prima, si poneno fon- 
damenti di non poca importanza per veder gli veri principii della 


| Nel seguente dialogo prima si replica quel ch’altre volte è detto, 

















(1) Cfr. p. 238, n. 2. 
(2) BL: come sono infiniti, come. Per la correzione v, appresso, p. 368, 
in principio! del quarto dial. 


(B. [17-8]) (W. II, g-10) (L. 299-300) (G. I, 269-70), 





dgr Enc pie, 





natural filosofia. Secondo, si dechiara che, quantunque la super- 


ficie d'una terra fusse contigua a l'altra, non averrebe che le parti 
de l’una si potessero muovere a l’altra, intendendo de le parti ete- 


rogenee o dissimilari, non de gli atomi e corpi semplici; onde si 


prende lezione di meglio considerare circa la natura del grave e 
lieve. Terzo, per qual caggione questi gran corpi sieno stati di- 
sposti da la natura in tanta distanza, e non sieno più vicini gli 
uni e gli altri, di sorte che da l’uno si potesse far progresso a l’al- 
tro; e quindi, da chi profondamente vede, si prende raggione per 
cui non debbano esser mondi come nella circonferenza dell'etere, o 
vicini al vacuo tale in cui non sia potenza, virtù ed operazione; per- 
ché da un lato non potrebono prender vita e lume. Quarto, come 
la distanza locale muta la natura del corpo, e come non; ed onde 
sia che, posta una pietra equidistante da due terre, o si starebbe 
ferma, o determinarebbe di moversi più tosto a l'una che a l’altra. 
Quinto, quanto s'’inganni Aristotele per quel che in corpi, quan- 
tunque distanti, intende appulso di gravità o levità de l’uno all’al- 
tro; ed onde proceda l’appetito di conservarsi nell’esser presente, 
quantunque ignobile, ne le cose: il quale appetito è causa della fuga 
e persecuzione. Sesto, che il moto retto non conviene né può es- 
ser naturale a la terra o altri corpi principali, ma a le parti di 
questi corpi che a essi da ogni differenza di loco, se non son molto 
discoste, si muoveno. Settimo, da le comete si prende argomento 
che non è vero che il grave, quantunque lontano, abbia appulso o 
moto al suo continente. La qual raggione corre non per gli veri 
fisici principii, ma dalle supposizioni della filosofia ®) d’Aristotele, 
che le forma e compone da le parti che sono vapori ed exalazioni de 
la terra. Ottavo, a proposito d’un altro argomento, si mostra come 
gli corpi semplici, che sono di medesima specie in altri mondi in- 
numerabili, inedecimamente si muovano; e qualmente la diversità 
riumerale pone diversità de luoghi, e ciascuna parte abbia il suo 
mezzo e si referisca al mezzo commune del tutto; il quale mezzo 
non deve essere cercato nell’universo. Nono, si determina che gli 
corpi e parti di quelli non hanno determinato su e giù, se non in 
quanto che il luogo della conversazione è qua o là. Decimo, come 
il moto sia infinito, e qual mobile tenda in infinito ed a composi- 
zioni innumerabili; e che non perciò séguita gravità o levità con 


(1) 2: suppositioni philosofia d'Aristotele; L: suppositioni philosofi 
che d'A, 


(B. [18-20]) (W. 11, 10-11) (L: 300-1) (G. I, 270-1). 









’ por . i TY - ve 
DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI cea 


velocità infinita; e che il moto de le parti prossime, in quanto che 
serbino il loro essere, non può essere infinito; e che l’appulso de 
parti al suo continente non può essere se non infra la regione di 
quello. 


Argomento del quinto dialogo. 


Nel principio del quinto dialogo si presenta un dotato di più 
felice ingegno; il qual, quantunque nodrito in contraria dottrina, 
per aver potenza di giudicar sopra quello ch’ave udito e visto, può 
far differenza tra una ed un’altra disciplina, e facilmente si rimette 
e corregge. Si dice chi sieno quei a’ quali Aristotele pare un mi- 
racolo di natura, atteso che coloro che malamente l’intendeno e 
hanno l'ingegno basso, magnificamente senteno' di lui. Perché do- 
viamo compatire a simili, e fuggir la lor disputazione, per ciò che 
con essi non vi è altro che da perdere. 

Qua Albertino, nuovo interlocutore, apporta dodici argumenti, 
ne li quali consiste tutta la persuasione contraria alla pluralità e 
moltitudine di mondi. Il primo si prende da quel, che estra il 
mondo non s'intende loco né tempo né vacuo né corpo semplice, 
né composto. Il secondo, da l’unità del motore, Il terzo, da 
luoghi de corpi mobili. Il quarto, dalla-distanza de gli orizonti dal 
mezzo. Il quinto, dalla contiguità de più mondi orbiculari. Il sesto, 
da spacii triangulari che causano con il suo contatto, Il settimo, 
dall’infinito in atto, che non è, e da un determinato numero, che 
non è più raggionevole che l'altro. Da la qual raggione noi pos- 
siamo non solo equalmente, ma e di gran vantaggio inferire, che 
per ciò il numero non deve essere determinato, ma infinito. L’ot- 
tavo, dalla determinazione di cose naturali e dalla potenza passiva 
de le cose, la quale alla divina efficacia ed attiva potenza non ri- 
sponde. Ma qua è da considerare che è cosa inconvenientissima, 
che il primo ed altissimo sia simile ad uno ch'ha virtù di citarizare 
e, per difetto di citara, non citareggia; e sia uno che può fare, ma 
non fa, perché quella cosa che può fare, non può esser fatta da lui, 
Ii che pone una più che aperta contradizione, la quale non può 
essere non conosciuta, eccetto che da quei che conoscono niente. Il 
nono, dalla bontà civile che consiste nella conversazione. Il decimo, 
da quel, che per la contiguità d’un mondo con l’altro séguita, che 
il moto de l'uno impedisca il moto de l’altro. L’undecimo, da 
quel, che, se questo mondo è compito e perfetto, non è dovero 
che altro o altri se gli aggiunga o aggiungano. 


(B. [20-2]) (W. II, 11-2) (L, 301-2) (G, Î, 271-2). 








“" 


Questi son que’ dubii e motivi, nella soluzion delli quali consi- 
ste tanta dottrina, quanta sola basta a scuoprir gl’intimi e radicali 
errori de la filosofia volgare ed il pondo e momento de la nostra. 
Ecco qua la raggione, per cui non doviam temere che cosa alcuna 
diffiuisca, che particolar veruno o si disperda o veramente inanisca o 
si diffonda in vacuo che lo dismembre in adni[c]hilazione. Ecco la rag- 
gion della mutazion vicissitudinale del tutto, per cui cosa non è di male 
da cui non s’esca, cosa non è di buono a cui non s’incorra, mentre 
per l'infinito campo, per la perpetua mutazione, tutta la sustanza per- 
severa medesima ed una. Dalla qual contemplazione, se vi sarremo 
attenti, avverrà che nullo strano accidente ne dismetta per doglia o 
timore, e nessuna fortuna per piacere o speranza ne estoglia: onde 
aremo la via vera alla vera moralità, saremo magnanimi, spreggiatori 
di quel che fanciulleschi pensieri stimano; e verremo certamente più 
grandi che que’ dei che il-cieco volgo adora, perché dovenerremo 
veri contemplatori dell’istoria de la natura, la quale è scritta in noi 
medesimi, e regolati executori delle divine leggi, che nel centro 
del nostro core son inscolpite. Conosceremo che non è altro volare 
da qua al cielo che dal cielo qua, non altro ascendere da qua là 
che da là qua (1), né è altro descendere da l’uno a(?) l’altro ter- 
mine, Noi non siamo più circonferenziali a essi che essi a noi; loro 
non sono più centro a noi che noi a loro; non altrimente calcamo 
la stella e siamo compresi noi dal cielo, che essi loro. 

Eccone, dunque, fuor d'invidia; eccone liberi da vana ansia e 
stolta cura di bramar lontano quel tanto bene che possedemo vi- 
cino e gionto. Eccone più liberi dal maggior timore che loro ca- 
schino sopra di noi, che messi in speranza che noi caschiamo sopra 
di loro; perché cossi infinito aria sustiene questo globo come quelli, 
cossi questo animale libero per il suo spacio discorre ed ottiene (3) la 


' sua reggione come ciascuno di quegli altri per il suo. Il che con- 


siderato e compreso che arremo, oh a quanto più considerare e 
comprendere ne diportaremo! Onde per mezzo di questa scienza 
otteneremo certo quel bene, che per l’altre vanamente si cerca (4). 

Questa è quella filosofia che apre gli sensi, contenta il spirto, 
magnifica l’intelletto e riduce l’uomo alla vera beatitudine che può 


(1) BL: ascendere da là qua che da qua là. 

(2) BL: e. 

(3) Latinismo: occupa. Cfr. sopra, p. 276: /a lerra ottegna il centro. 
(4) Cfr. la Cena, pp. 25-7, e il De la causa, p. 137. 


(B. [22-4]) (W. II, 12) (L. 302-3) (G. I, 272-3). 


Y - 


DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 





aver come uomo, e consistente in questa e tale composizione; per- 
ché lo libera dalla sollecita cura di piaceri e cieco sentimento di 
dolori, lo fa godere dell’esser presente, e non più temere che spe- 
rare del futuro; perché la providenza o fato o sorte, che dispone 
della vicissitudine del nostro essere particolare, non vuole né per- 
mette che più sappiamo dell'uno che ignoriamo dell'altro, alla prima 
vista e primo rancontro rendendoci dubii e perplessi. Ma mentre 
consideramo più profondamente l’essere e sustanza di quello in cui 
siamo inmutabili, trovaremo non esser morte, non solo per noi, ma 
né per veruna sustanza; mentre nulla sustanzialmente si sminuisce, 
ma tutto, per infinito spacio discorrendo, cangia il volto. E perché 
tutti soggiacemo ad ottimo efficiente, non doviamo credere, stimare 
e sperare altro, eccetto che come tutto è da buono; cossi tutto è 
buono, per buono ed a buono; da bene, per bene, a bene. Del che 
il contrario non appare se non a chi non apprende altro che l’es- 
ser presente, come la beltade dell’edificio non è manifesta a chi 
scorge una minima parte di quello, come un sasso, un cemento 
affisso, un mezzo parete; ma massime a colui che può vedere l’in- 
tiero e che ha facultà di far conferenza di parti a parti, Non temiamo 
che quello che è accumulato in questo mondo, per la veemenza di 
qualche spirito errante o per il sdegno di qualche fulmineo Giove, 
si disperga fuor di questa tomba o cupola del cielo, o sì scuota ed 
effluisca come in polvere fuor di questo manto stellifero; e la na- 
tura de le cose non altrimente possa venire ad inanirsi in sustanza, 
che alla apparenza di nostri occhi quell’aria ch’era compreso entro 
la concavitade di una bolla, va in casso; perché ne è noto un mondo, 
in cui sempre cosa succede a cosa senza che sia ultimo profondo, 
da onde, come da la mano del fabro, irreparabilmente effluiscano 
in nulla, Non sono fini, termini, margini, muraglia che ne defro- 
dino e suttragano la infinita copia- de le cose. Indi feconda è la 
terra ed il suo mare; indi perpetuo è il vampo del sole, summini- 
trandosi eternamente esca a gli voraci fuochi ed umori a gli atte- 
uati mari; perché dall’ infinito sempre nova copia di materia sotto- 
asce. Di maniera che megliormente intese Democrito ed Epicuro 
che vogliono tutto per infinito rinovarsi e restituirsi, che chi si forza 
di salvare eterno la costanza de l'universo, perché medesimo numero 
a medesimo numero sempre succeda e medesime parti di materia con 
le medesime sempre si convertano (1), Or provedete, signori astrologi, 


(1) Cfr. De imm., lib. II, c. 5: Opera, I, 1, 272. 
(B. [24-5]) (W. 11, 12-3) (L. 303-4) (G. 1, 273-4). 





con li vostri pedissequi fisici, per que’ vostri cerchi che vi discriveno 
le fantasiate nove sfere mobili; con le quali venete ad impriggionarvi 
il cervello di sorte che me vi presentate non altrimente che come tanti 
papagalli in gabbia, mentre raminghi vi veggio ir saltellando, ver- 
sando e girando entro quelli. Conoscemo che si grande imperatore 
non ha sedia si angusta, si misero solio, si arto tribunale, si poco 
numerosa corte, si picciolo ed imbecille simulacro, che un fantasma 
parturisca, un sogno fracasse, una mania ripare, una chimera di- 
sperda, una sciagura sminuisca, un misfatto ne toglia, un pensiero 
ne restituisca; che con un soffio si colme e con un sorso si svode (1); 
ma è un grandissimo ritratto, mirabile imagine, figura eccelsa, ve- 
stigio altissimo, infinito ripresentante di ripresentato (?) infinito, e 
spettacolo conveniente all'eccellenza ed eminenza di chi non può 
esser capito, compreso, appreso. Cossi si magnifica l'eccellenza de 
Dio, si manifesta la grandezza de l’imperio suo: non si glorifica in 
uno, ma in soli innumerabili: non in una terra, un mondo, ma in 
diececento mila, dico in infiniti, Di sorte che non è vana questa po- 
tenza d’intelletto, che sempre vuole e puote aggiungere spacio a 
spacio, mole a mole, unitade ad unitade, numero a numero, per 
quella scienza che ne discioglie da le catene di uno angustissimo, 
e ne promove alla libertà d’un augustissimo imperio, che ne toglie 
dall’opinata povertà ed angustia alle innumerabili ricchezze di tanto 
spacio, di si dignissimo campo, di tanti coltissimi mondi; e non fa 
che circolo d’orizonte, mentito da l'occhio in terra e finto da la 
fantasia nell’etere spacioso, ne possa impriggionare il spirto sotto 
la custodia d’un Plutone e la mercé d'un Giove. Siamo exempti da 
la cura d’un tanto ricco possessore e poi tanto parco, sordido ed 
avaro elargitore, e dalla nutritura di si feconda e tuttipregnante e 
poi si meschina e misera parturiscente natura. 

Altri molti sono i degni ed onorati frutti che da questi arbori si 
raccoglieno, altre le messe preciose e desiderabili che da questo 
seme sparso riportar si possono, Le quali, per non più importuna- 
mente sollecitar la cieca invidia de gli nostri adversarii, non ame- 
niamo a mente, ma lasciamo comprendere dal giudizio di quei che 
possono comprendere e giudicare. Li quali, da per se medesimi, 
potranno facilmente a questi posti fondamenti sopraedificar l'intiero 
edificio de la nostra filosofia; gli cui membri, se cossi piacerà a chi 


(1) Svode, come di pronunzia a Napoli, per "svuoti ?. 
(2) BL: riprensentato,. 


(B. [26-7]) (W. II, 13:4) (L. 304-5) (G. I, 2745). 








* eil 54 

284 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 
ne governa e muove, e se l’incominciata impresa non ne verrà in- 
terrotta, ridurremo alla tanto bramata perfezione, a fine che quello, 
che è seminato ne gli dialogi De Za causa, principio ed uno, per altri 
germoglie, per altri cresca, per altri si mature, per altri, mediante 
una rara mietitura, ne addite (1) e, per quanto è possibile, ne con- 
tente; mentre (avendolo sgombrato de le veccie, de gli lolii e de le 
raccolte zizanie) di frumento meglior che possa produr terreno de la 
nostra coltura, verremo ad colmar il magazzino de studiosi ingegni. 

Tra tanto, benché son certo che non è bisogno de lo raccoman- 
darvi, non lasciarò pure, per far parte del debito mio, di procurar 
che vi sia veramente raccomandato quello che non intrattenete tra 
vostri familiari come uomo di cui avete bisogno, ma come persona 
che ha bisogno di voi per tante e tante caggioni che vedete; conside- 
rando che, per aver appresso di voi tanti che vi serveno, non siete 
differente da plebei, borsieri e mercanti; ma, per aver alcunamente 
degno che da voi sia promosso, difeso ed aggiutato, sète, come sem- 
pre vi siete mostrato e fuste, conforme a’ principi magnanimi, eroi e 
Dei, li quali hanno ordinati pari vostri per la difesa de gli loro 
amici. E vi ricordo quel che so che non bisogna ricordarvi: che non 
potrete al fine esser tanto stimato dal mondo e gratificato da Dio, 
per essere amato e rispettato da principi quantosivoglia grandi de 
la terra, quanto per amare, difendere e conservare un di simili. Per- 
ché non è cosa che quelli che con la fortuna vi son superiori, pos- 
sono fare a voi che molti di lor superate con la virtude, che (2) possa 
durare più che gli vostri pareti (3) e tapezzarie; ma tal cosa voi pos- 
sete fare ad altri, che facilmente vegna scritta nel libro dell’eter- 
nitade, o sia quello che si vede in terra o sia quell'altro che si 
crede in cielo: atteso che quanto che ricevete da altri, è testimonio 
de l’altrui virtute, ma il tanto che fate ad altro, è segno ed indizio 
espresso de (4) la vostra. Va/e, 





(1) Dal lat, dito, -avé, arricchire. v 


(2) BL: lo che. 

(3) Come a p. 282, al maschile: uso familiare agli antichi, preso dal 
latino, 

(4) BL: da. 


(B. [27-8]) (W. II, 14-5) (L. 305) (G. 1, 275-6). 








Mio passar solitario, a quelle parti, 
A. quai drizzaste già l’alto pensiero, 
Poggia infinito, poi che fia mestiero 
A l’oggetto agguagliar l'industrie e l’arti. 
Rinasci là; là su vogli’ allevarti 
Gli tuoi vaghi pulcini, omai ch'il fiero 
Destin av'ispedito il corso intiero 
Contra l'impresa, onde solea ritrarti. 
Vanne da me, che più nobil ricetto 
Bramo ti godi; e arrai per guida un dio, ) 
Che da chi nulla vede è cieco detto. 
Il ciel ti scampi, e ti sia sempre pio 
Ogni nume di questo ampio architetto; 
E non tornar a me, se non sei mio (1). I 


Uscito de priggione angusta e nera, 
Ove tant’anni error stretto m’avinse, 
Qua lascio la catena, che mi cinse 
La man di mia nemica invid’ e fera, 
Presentarmi a la notte fosca sera 
Oltre non mi potrà, perché chi vinse 
Il gran Piton (2), e del suo sangue tinse 
L’acqui del mar, ha spinta (3) mia Megera. 
A te mi volgo e assorgo, alma mia voce: 
Ti ringrazio, mio sol, mia diva luce; 
Ti consacro il mio cor, eccelsa mano, 
Che m’avocaste da quel graffio atroce; 
Ch’a meglior stanze a me ti festi duce, 
Ch’ il cor attrito mi rendeste sano. 


(1) Questo sonetto, con alcune varianti, fu iscritto dal Bruno anche ne- 
gli Er. furori, G., 350. 
(2) Cioè Febo, che uccise wmzil/e felis, eahausta paene pharetra (OviDIO, 
Metam., I, 443), il serpente Pitone, j 
(3) Spinta, spenta. Anche appresso, nello Spaccio, G., pp. 5, 34, €Cc.; \ 
negli Er. furori, G., p. 393, ecc. 


(B. [29-30]) (W. II, 15) (L. 305-6) (G. I, 277). 








- 


E chi mi impenna, e chi mi scalda il core? 
Chi non mi fa temer fortuna o morte? 
Chi le catene ruppe e quelle porte, 
Onde rari son sciolti ed escon fore? 
L'etadi, gli anni, i mesi, i giorni e l’ore, 
Figlie ed armi del tempo, e quella corte 
A cui né ferro, né diamante è forte, 
Assicurato m’han dal suo furore. 
Quindi l’ali sicure a l’aria porgo; 
Né temo intoppo di cristallo o vetro, 
Ma fendo i cieli e a l’infinito m'’ergo. 
E mentre dal mio globo a gli altri sorgo, 
E per l’eterio campo oltre penetro: 
Quel ch’altri lungi vede, lascio al tergo (1). 


(1) Questo sonetto è parafrasato nel De immenso, I, 1 (Opera, I, 1, 
201-2; cfr. ivi, p. xLIl1 l'osservazione del FIORENTINO); e riferito testualmente 
nel dial. 3° della parte I degli Zroici furorî, G., pp. 342-3. Vi si scorge l’imi- 
tazione dei bellissimi sonetti Amor m'impenna l’ale, e tanto in alto, e Poi 
che spiegat’ho l’ale al bel desio di L. TAnSILLO (in Poesie liriche, ed. Fio- 
rentino, pp. 13-14). Vedi ivi l'osservazione dello stesso Fiorentino, p. 415; © 
già TALLARIGO e IMBRIANI, N. Crestomz. ital., II, 480, Il B. conosceva pure 
il Chaos del Triperuno (1527) del FoLENGO, nella cui prima selva si leg- 
gono queste terzine (ediz. Laterza delle Off. îf., v. 1, p. 187): 


Pur spiego l’ale, e quanto so m'exalto, 
Là 've accenna il lume d'ogni lume, 
Per cui non temo alcun spennato salto. 
Ché, mentre su con le ‘ncerate piume 
Tolgomi de le nubi sopra il velo, 
D'un Dedalo megliore sotto ’|] nume, 
Vedrò ch'immobil stassi e volge il cielo. 


Or dunque di più sana audacia e senno, 
+Ch’Icaro mai non ebbe, a l'ardua via 
Ambo gli piedi, ambo le braccia impenno. 


Anche Bernardino Telesio (in A. THyLESII, Ofera, Napoli, 1762, 
PP. 132-7). E 
O volucrum flammam et fiammae monumenta fiammae, 
En sublime feror: nec te, memorande ruina, 
Icare, despicens paveo; non Daedalus alis 
Sustinet errantem, maior vis tollit Olympo. 
Hinc animae proprios motus contemplor, et ipsum 
Divinum inspicio, qui spiritus intimus olli est. 


(B. [31]) (W. II, 16) (L. 306) (G. I, 277-8). 











vi. PATTI. 


DIALOGO PRIMO 


INTERLOCUTORI 


Elpino, Filoteo, Fracastorio, Burchio ©). 


Elp. Come è possibile che l'universo sia infinito? 
Fil, Come è possibile che l'universo sia finito? 
Elp. Volete voi che si possa dimostrar questa infinitudine? 


(1) Filoteo (o Teofilo) anche in questi dialoghi (cfr. sopra pp. 15-6, n. 1, 
e p. 148, n. 1) è lo stesso Bruno. Fracastorio è il nome latino di Girolamo 
Fracastoro, da Verona (1483 [?]-1553), l'elegante poeta della SypXilis, autore 
d'un libro d’astronomia (Z/omocentrica), studiato dal B., che lo cita nel De 
immenso, IN, 9 (Opera, I, 11, 51-2), e forse ne attinse (Z/70m2., sect. II, cap. Il) 
la teoria, che l'orbita apparente del Sole attorno alla terra è una spirale 
(v. Tocco, Ze opp. lat, di G. B., p. 245, n. 1). Pare avesse letto, e vi attingesse 
nel De magia physica, il libro De svmpathia et antipathia rerum (v. Tocco, 
Le fonti più recenti, pp. 69-70). Onde a me non par dubbio che B., come 
negli Eroici furori introduce il Tansillo, quasi a testimoniargli la propria 
gratitudine per ciò che ne’ suoi versi aveva tolto da quelli del poeta venosino, 
qui intenda introdurre appunto l’astronomo e filosofo veronese, i cui libri, 
proprio in quel tempo, egli doveva venire studiando. Qualche traccia se ne 
additerà nelle note al dial. III, p. 361. Sul Fracastoro si veda la monografia 
di G. Rossi, G. Fr. in relaz. all’aristotelismo e alle scienze nel rinasci- 
mento, Pisa, 1892; E. BARBARANI, G. 7. e Ze sue opere, Verona, Zannoni, 
1897; LASSWITZ, Gesch. d. Atomistik, I, 307, e Tocco, recens. del vol. del 
Rossi, in Arck. f. Gesch. d. Philos,, IX (1896), pp. 550-7. 

Elpino e Burchio sono due nomi immaginari: il primo fa le parti di 
scolaro (la sua fo/erza non è attuata, ha detto il B., p. 273, per l’afto del 
Fracastorio; ma, si intende, per quella di Filoteo). Si ricordi il «saggio» 
Elpino dell’Amzizia tassesco (pubbl. nel 1580). Burchio è, come il Gervasio 
del De /a causa, il senso comune (v. p. 277), ma guasto da pregiudizi ari- 
stotelici. 


> (B. 1) (W. 1I, 17) (L. 307) (G. I, [279)). 





, 
a liti anta i ica Sè » Addetta 








' fi 





Fil. Volete voi che si possa dimostrar questa finitudine? 

Elp. Che dilatazione è questa? 

Fil. Che margine) è questa? 

Fra. .Ad rem, ad rem, si invat; troppo a lungo ne avete te- 
nuto suspesi. 

Bur. Venite presto a qualche raggione, Filoteo, perché io 
mi prenderò spasso de ascoltar questa favola o fantasia. 

Fra. Modestius, Burchio: che dirai, se la verità ti convin- 
cesse al fine? 

Bur. Questo ancor che sia vero, io non lo voglio credere; 
perché questo infinito non è possibile che possa esser capito dal 
mio capo, né digerito dal mio stomaco; benché, per dirla, pure 
vorrei che fusse cossi come dice Filoteo, perché se, per mala 
sorte, avenesse che io cascasse da questo mondo, sempre tro- 
varei di paese. 

Elp. Certo, o Filoteo (2), se noi vogliamo far il senso giu- 
dice o pur donargli quella prima che gli conviene per quel che 
ogni notizia prende origine da lui, trovaremo forse che non è 
facile di trovar mezzo per conchiudere quel che tu dici, più tosto 
che il contrario. Or, piacendovi, cominciate a farmi intendere. 

Fil. Non è senso che vegga l'infinito, non è senso da cui 
si richieda questa conchiusione; perché l'infinito non può essere 
oggetto del senso; e però chi dimanda di conoscere questo per 
via di senso, è simile a colui che volesse veder con gli occhi 
la sustanza e l'essenza; e chi negasse per questo la cosa, perché 
non è sensibile o visibile, verebe a negar la propria sustanza ed 
essere. Però deve esser modo circa il dimandar testimonio del 
senso; a cui non doniamo luogo in altro che in cose sensibili, 
anco non senza suspizione, se non entra in giudizio gionto alla 
raggione. A l'intelletto conviene giudicare e render raggione de le 
cose absenti e divise per distanza di tempo ed intervallo di luoghi. 
Ed in questo assai ne basta ed assai sufficiente testimonio abbiamo 


(1) Altrove B. stesso (p. 356) usa margine al maschile. 

(2) Come qui, parecchie volte in questi dialoghi, il B. per disavvertenza 
usa la forma Teofilo invece di Filoteo, nella indicazione dell’interlo- 
cutore, quando spetta a lui di parlare. Ho corretto sempre, senza avvertirlo. 


(B. 1-3) (W. II, 17-8) (L. 307-8) (G. I, [279}-81). 


’ 


fa DIA e iitza la sua imbecillità ed insufficienza per l'ap- 
parenza de la finitudine che caggiona per il suo orizonte, in 
formar della quale ancora si vede quanto sia incostante (1), Or, 
come abbiamo per esperienza, che ne inganna nella superficie di 
questo globo in cui ne ritroviamo, molto maggiormente doviamo 
averlo suspetto quanto a quel termine che nella stellifera conca- 
vità ne fa comprendere. 

Elp. A che dunque ne serveno gli sensi? Dite. 

Fil. Ad eccitar la raggione solamente, ad accusare, ad indi- 
care e testificare in parte, non a testificare in tutto, né meno a 
giudicare, né a condannare. Perché giamai, quantunque perfetti, 
son senza qualche perturbazione, Onde la verità, come da un 
debile principio, è da gli sensi in picciola. parte, ma non è nelli 
sensi. 

Elp. Dove dunque? 

Fil. Ne l'oggetto sensibile come in un specchio, nella rag- 
gione per modo di argumentazione e discorso, nell’intelletto per 
modo di principio o di conclusione, nella mente €) in propria 
e viva forma, 

Elp. Su dunque, fate vostre raggioni, 

Fil. Cossi farò. Se il mondo è finito ed estra il mondo è 
nulla, vi dimando: ove è il mondo? ove è l'universo? Risponde 
Aristotele: è in se stesso. Il convesso del primo cielo è loco uni- 
versale; e quello, come primo continente, non è in altro con- 
tinente, perché il loco non è altro che superficie ed estremità di 
corpo continente; onde chi non ha corpo continente, non ha 
loco. — Or che vuoi dir tu, Aristotele, per questo, che «il luogo 
è in sestesso?»>, che mi conchiuderai per «cosa estra il 
mondo? », Se tu dici che non v’è nulla; il cielo, il mondo, certo, 
non sarà in parte alcuna; — 

” Fra. Nullibi ergo erit mundus. Omne erit în nihilo. 


(1) Cfr. il De immenso, I, 4 in princ., in Opera, 1, 1, 214. 

(2) Sulla mente cfr. £r, furorî, G., 341-2; 393-4, 455 sgg. Sulla dottrina 
della mente in B. vedi G., S. FELICI, Le do/trine filosofico-religiose di 
T. Campanella, Lanciano, 1895, p. 77. 


(B. 3-4) (W. II, 18) (L. 308) (G. I, 281-2). 


G, Bruno, Dialoghi metafisici. ò 19 











DE L'INFINITO, UNIVEE 


Fil. — il mondo sarà qualcosa che non si trova. Se dici (*) 
(come certo mi par che vogli dir qualche cosa, per fuggir il va- 
cuo ed il niente) che estra il mondo è uno ente intellettuale e di- 
vino, di sorte che Dio venga ad esser luogo di tutte le cose, tu 
medesimo sarai molto impacciato per farne intendere come una 
cosa incorporea, intelligibile e senza dimensione possa esser luogo 
idi cosa dimensionata, Che se dici quello comprendere come una 
| forma ed al modo con cui l'anima comprende il corpo, non ri- 
spondi alla questione dell'estra ed alla dimanda di ciò che si 
trova oltre e fuor de l'universo. E se tu vuoi escusare con dire, 
che dove è nulla e dove non è cosa alcuna, non è anco luogo, 
non è oltre, né extra, per questo non mi contentarai; perché 
queste sono paroli ed iscuse che non possono entrare in pensiero. 
Perché è a fatto impossibile che con qualche senso o fantasia 
(anco se si ritrovassero altri sensi ed altre fantasie) possi farmi 
affirmare, con vera intenzione, che si trove tal superficie, tal mar- 
gine, tal estremità, extra la quale non sia o corpo o vacuo: anco 
essendovi Dio, perché la divinità non è per impire il vacuo, e 
per conseguenza non è in raggione di quella, in modo alcuno, 
di terminare il corpo; perché tutto lo che() se dice terminare, 
0 è forma esteriore, 0 è corpo > continente. Ed in tutti i modi che 
lo volessi ‘dire, sareste stimato pregiudicatore alla dignità della 
natura divina ed universale 63), — 

Bur. Certo, credo che bisognarebe dire a costui che, se uno 
stendesse la mano oltre quel convesso, che quella non verrebe 
essere in loco, e non sarebe in parte alcuna, e per consequenza 
non arebe l'essere 4, 

Fil. Giongo a questo qualmente non è ingegno che non con- 
cepa questo dire peripatetico come una implicata contradizione. 
Aristotele ha definito il loco, non come corpo continente, non 
come certo spacio, ma come una superficie di continente corpo 6); 


(1) Il discorso è rivolto sempre ad Aristotile. 
(2) Quello che, Vedi p. 259, n. 1. 

(3) Cfr. il De imm., I, 6: Opera, 1, 1, 221-2. 
(4) Cfr. i versi di Lucrezio citati sopra, p. 271. 
(5) Paysica, p. 212 a 2-6. 


(B. 4-5) (W. II, 18-9) (L. 308-9) (G. I, 282-3). 


pre en i 









| DIALOGO PRIMO 


I poi il primo e principal e massimo luogo è quello a cui meno 


ed a fatto niente conviene tal diffinizione. Quello è la superficie 


convessa del primo cielo, la quale è superficie di corpo; e di tal 


corpo, il quale contiene solamente, e non è contenuto. Or a far 
che quella superficie sia luogo, non si richieda che sia di corpo 
contenuto, ma che sia di corpo continente. Se è superficie di corpo 
continente, e non è gionta e continuata a corpo contenuto, è un 
luogo senza locato; atteso che al primo cielo non conviene es- 
ser luogo, se non per la su[per]ficie concava, la qual tocca la 
convessa del secondo. Ecco, dunque, come quella definizione è 
vana e confusa ed interemptiva di se stessa. Alla qual confusione 
si viene per aver quell’ inconveniente, che vuol che estra il cielo 
sia posto nulla. 

Elp. Diranno i peripatetici che il primo cielo è corpo con- 
tinente per la superficie concava, e non per la convessa; e, se- 
condo quella, è luogo. 

Fra. Ed io soggiongo che dunque si trova superficie di corpo 
Continente la quale non è loco. 

Fil. In somma, per venir direttamente al proposito, mi par 
cosa ridicola il dire che estra il cielo sia nulla, e che il cielo sia 
in se stesso, e locato per accidente, e loco per accidente, #/es? 
per le sue parti. Ed intendasi quel che si voglia per il suo per 
accidente; che non può fuggir che non faccia de uno doi; per- 
ché sempre è altro ed altro quel che è continente e quel che è 
contenuto; e talmente altro ed altro che, secondo lui medesimo, 
il continente è incorporeo ed il contenuto è corpo; il continente 
è inmobile, il contenuto è mobile; il continente matematico, il 
contenuto fisico. Or sia che si voglia di quella superficie, con- 
stantemente dimandarò: che cosa è oltre quella? Se si risponde 
che è nulla, questo dirò io esser vacuo, essere inane; e tal vacuo 
e tal inane che non ha modo, né termine alcuno olteriore; ter- 
minato però citeriormente (1). E questo è più difficile ad imagi- 


nare, che il pensar l'universo essere infinito ed immenso, Perché 


non possiamo fuggire il vacuo, se vogliamo ponere l'universo 


(1) Cfr. l'Acrotismus, in Opera, I, 1, 134. 
(B. 5-7) (W. II, 19-20) (L. 309-10) (G. I, 283-4). 








Ca . 6 y 9 pi È d 


DE L'INFINITO, UNERSO E MONDI 





292 


finito. Veggiamo adesso, se conviene che sia tal spacio in cui 
sia nulla. In questo spacio infinito si trova questo universo (o 
sia per caso o per necessità o per providenza, per ora non me 
ne impaccio). Dimando se questo spacio che contiene il mondo, 
ha maggiore aptitudine di contenere un mondo, che altro spacio 
che sia oltre. 

Fra. Certo mi par che non; perché dove è nulla, non è dif- 
ferenza alcuna; dove non è differenza, non è altra ed altra apti- 
tudine: e forse manco è attitudine alcuna dove non è cosa alcuna. 

Elp. Né tampoco inepzia alcuna. E delle due più tosto quella 
che questa. 

Fil. Voi dite bene. Cossi dico io che, come il vacuo ed inane 
(che si pone necessariamente con questo peripatetico dire) non 
ha aptitudine alcuna a ricevere, assai meno la deve avere a ri- 
buttare il mondo. Ma di queste due attitudini noi ne veggiamo 
una in atto, e l’altra non la possiamo vedere a fatto, se non con 
l'occhio della raggione. Come dunque in questo spacio, equale 
alla grandezza del mondo (il quale da platonici è detto materia), 
è questo mondo, cossi un altro può essere in quel spacio ed in 
innumerabili spacii oltre questo equali a questo. 

Fra. Certo, più sicuramente possiamo giudicar in similitu- 
dine di quel che veggiamo e conoscemo, che in modo contrario 
di quel che veggiamo e conoscemo. Onde, perché per il nostro 
vedere ed esperimentare l’universo non si finisce, né termina a 
vacuo ed inane e di quello non è nuova alcuna, raggionevol- 
mente doviamo conchiuder cossi; perché, quando tutte l'altre 
raggioni -fussero equali, noi veggiamo che l'esperimento è con- 
trario al vacuo e non al pieno, Con dir questo, saremo sempre 
‘iscusati; ma con dir altrimente, non facilmente fugiremo mille 
accusazioni ed inconvenienti. Seguitate, Filoteo. 

Fil. Dunque, dal canto del spacio infinito, conosciamo certo 
che è attitudine alla recepzione di corpo, e non sappiamo altri- 
mente. Tutta volta mi bastarà avere che non ripugna a quella; 
almeno per questa caggione, che dove è nulla, nulla oltraggia. 
Resta ora vedere se è cosa conveniente che tutto il spacio sia 
pieno, o non. E qua, se noi consideriamo tanto in quello che 
può essere quanto in quello che può fare, trovaremo sempre non 


(B. 7-8) (W. II, 20-1) (L. 310-1) (G. I, 284-5). 












raggionevole, ma ancora necessario, che sia. Questo acciò 

manifesto, vi dimando se è bene che questo mondo sia. 

Elp. Molto bene. 

Fil. Dunque è bene che questo spacio, che è equale alla 

dimension del mondo (il quale voglio chiamar vacuo, simile ed 

indifferente al spacio, che tu direste esser niente oltre la con- 
vessitudine del primo cielo), sia talmente ripieno. 

Elp. Cossi è. 

Fil. Oltre, te dimando: credi tu che sicome in questo spacio 
si trova questa machina, detta mondo, che la medesima arebe 
possuto o potrebe essere in altro spacio di questo inane? 

Elp. Dirò de si, benché non veggio come nel niente e vacuo 
possiamo dire differenza di altro ed altro. 

Fra. Io son certo che vedi, ma non ardisci di affirmare, 
perché ti accorgi dove ti vuol menare, 

» Elp. Affirmatelo pur sicuramente; perché è necessario dire 
ed intendere che questo mondo è in un spacio; il quale, se il 
mondo non fusse, sarebe indifferente da quello che è oltre il 
primo vostro mobile. 

Fra. Seguitate. 
l Fil, Dunque, sicome può ed ha possuto ed è necessariamente 
, 





















perfetto questo spacio per la continenza di questo corpo univer- 

sale, come dici; niente meno può ed ha possuto esser perfetto 

tutto l’altro spacio, 

Elp. Il concedo; che per.questo? Può essere, può avere: 

dunque è? dunque ha? 
i Fil. Io farò che, se vuoi ingenuamente confessare, che tu 
dica che può essere e che deve essere e che è. Perché come 
sarebe male che questo spacio non fusse pieno, cioè che questo 
mondo non fusse; non meno, per la indifferenza, è male che 
9 tutto il spacio non sia pieno 0); e per consequenza l’universo 
9 2 
v 


sarà di dimensione infinita e gli mondi saranno innumerabili. 


i (1) Nel De insmenso, I, 9 (Opera, I, 1, 237): 

+ Adde etiam: infinitum si superaret inane 
Ut nihilum immensa mundum retineret in alvo, 
Namque infinito collatum finibu' pressum 
Est nibilum, ad ipsum quia nulia proportio restat, 


(B. 8-10) (W. II, 21) (L. 311) (G. I, 2856). 








” 5 Pan È e È 
DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI Pa 


Elp. La causa perché denno essere tanti, e non basta uno? | 
Fil. Perché, se è male che questo mondo non sia o che 
questo pieno non si ritrove, è al riguardo di questo spacio o di Ì 
n altro spacio equale a questo? (). 
Elp. Io dico che è male al riguardo di quel che è in questo A 
spacio, che indifferentemente si potrebe ritrovare in altro spacio 
| equale a questo. 
i Fil. Questo, se ben consideri, viene tutto ad uno; perché 
la bontà di questo essere corporeo che è in questo spacio o po- 
trebe essere in altro equale a questo, rende raggione e riguarda 4 
a quella bontà conveniente e perfezione che può essere in tale e i 
tanto spacio, quanto è questo, o altro equale a questo, e non è 
) ad quella che può essere in innumerabili altri spacii, simili a que- 
sto. Tanto più che, se è raggione che sia un buono finito, un 
perfetto terminato; improporzionalmente è raggione che sia un 
buono infinito; perché, dove il finito bene è per convenienza € 
È raggione, l'infinito è per absoluta necessità. 
i Elp. L'infinito buono certamente è, ma è incorporeo. 

Fil. In questo siamo concordanti, quanto a l'infinito incor- 
poreo. Ma che cosa fa che non sia convenientissimo il buono, 
ente, corporeo infinito? O che repugna che l'infinito, implicato 
nel simplicissimo ed individuo primo principio, non venga espli- 
cato più tosto in questo suo simulacro infinito ed interminato, 
capacissimo de innumerabili mondi, che venga esplicato in si 
anguste margini, di sorte che par vituperio il non pensare che 
questo corpo, che a noi par vasto e grandissimo, al riguardo 
della divina presenza non sia che un punto, anzi un nulla? (), 

Elp. Come la grandezza de Dio non consiste nella dimen- 
sione corporale in modo alcuno (lascio che non li aggionge nulla 
il mondo), cossi la grandezza del suo simulacro non doviamo 
pensare che consista nella maggiore e minore mole di dimensioni, 

E Fil. Assai bene dite, ma non rispondete al nervo della rag- 
| gione; perché io non richiedo il spacio infinito, e la natura non 
È ‘ha spacio infinito, per la dignità della dimensione o della mole 


fai 





(1) In BZ manca l' interrogazione. 
(2) In BZ manca l'interrogazione, 


(B. 10-1) (W. II, 21-2) (L. 311-2) (G. I, 286-7). U 
















‘corporea, ma per la dignità delle nature e specie corporee; per- 


ché incomparabilmente meglio in innumerabili individui si pre-' 
senta a l'eccellenza infinita, che in quelli che sono numerabili e 
finiti. Però, bisogna che di un inaccesso volto divino sia un in- 
finito simulacro, nel quale, come infiniti membri, poi si trovino 
‘mondi innumerabili, quali sono gli altri, Però, per la raggione 
de innumerabili gradi di perfezione, che denno esplicare la ec- 
cellenza divina incorporea per modo corporeo, denno essere 
innumerabili individui, che son questi grandi animali (de quali 
uno è questa terra, diva madre che ne ha parturiti ed alimenta 
e che oltre non ne riprenderà), per la continenza di questi innu- 
merabili si richiede un spacio infinito. Nientemeno dunque è 
bene che siano, come possono essere, innumerabili mondi si- 


mili a questo, come ha possuto e può essere ed è bene che sia 


questo. 

Elp. Diremo che questo mondo finito, con questi finiti astri, 
comprende la perfezione de tutte cose, 

Fil. Possete dirlo, ma non già provarlo; perché il mondo 
che è in questo spacio finito, comprende la perfezione di tutte 
quelle cose finite che son in questo spacio; ma non già dell’ in- 
finite che possono essere in altri spacii innumerabili. / 

Fra. Di grazia, fermiamoci, e non facciamo come i sofisti li 
quali disputano per vencere, e mentre rimirano alla lor palma, 
impediscono che essi ed altri non comprendano il vero. Or io 
credo che non sia perfidioso tanto pertinace, che voglia oltre 
calumniare, che per la raggion del spacio che può infinitamente 
comprendere, e per la raggione della bontà individuale e nume- 
rale de infiniti mondi che possono esser compresi niente meno 
che questo uno che noi conosciamo, hanno ciascuno di essi rag- 
gione di convenientemente essere. Perché infinito spacio ha in- 
finita attitudine, ed in quella infinita attitudine si loda infinito atto 
di existenza; per cui l'efficiente infinito non è stimato deficiente, 
e per cui l'attitudine non è vana. Contentati dunque, Elpino, 
di ascoltar altre raggioni, se altre occorreno al Filoteo. 

Elp. Io veggio bene, a dire il vero, che dire il mondo, come 
dite voi l’universo, interminato non porta seco inconveniente al- 
cuno, e ne viene a liberar da innumerabili angustie nelle quali 


(B. 11-2) (W. II, 22-3) (L. 312) (G. I, 287:8). 





sl” , 





siamo avilupati dal contrario dire. Conosco particolarmente che 
ne bisogna con i peripatetici tal volta dir cosa che nella nostra 
intenzione non tiene fondamento alcuno: come, dopo aver ne- 
gato il vacuo, tanto fuori quanto dentro l’universo, vogliamo pur 
rispondere alla questione che cerca dove sia l'universo; e dire 
quello essere ne le sue parti, per tema di dire che lo non sia in 
loco alcuno; come è dire nz//ibi, nusguam. Ma non si può to- 
gliere che in quel modo è bisogno di dire le parti ritrovarsi in 
qualche loco, e l'universo non essere in loco alcuno né in spacio; À 
il qual dire, come ognun vede, non può essere fondato sopra 
intenzione alcuna, ma significa espressamente una pertinace fuga, Ù 
per non confessar la verità con ponere il mondo ed universo in- 
finito, o con ponere il spacio infinito; da le quali ambe posizioni 
séguita gemina confusione a chi le tiene. Affermo dunque che, i 
se il tutto è un corpo, e corpo sferico, e per consequenza figu- 
rato e terminato, bisogna che sia terminato in spacio infinito; 
_ nel quale, se vogliamo dire che sia nulla, è necessario conce- 
dere che sia il vero vacuo: il quale, se è, non ha minor rag- 
gione in tutto che in questa parte che qua veggiamo capace di 
questo mondo; se non è, deve essere il pieno, e consequente- 
mente l'universo infinito. E non meno insipidamente siegue il 
mondo essere a/iczbi, avendo detto che estra quello è nulla, e 
che vi è nelle sue parti, che se uno dicesse Elpino essere a/icubî, 
perché la sua mano è nel suo braccio, l'occhio nel suo volto, 
il piè nella gamba, il capo nel suo busto. Ma, per venire alla 
conclusione e per non portarmi da sofista fissando il piè su l'ap- 
parente difficoltadi, e spendere il tempo in ciancie, affermo quel 
che non posso negare: cioè, che nel spacio infinito o potrebono 
essere infiniti mondi simili a questo, o che questo universo sten- 
desse la sua capacità e comprensione di molti corpi, come son 
questi, nomati astri; ed ancora che (o simili o dissimili che sieno 
questi mondi) non con minor raggione sarebe bene a l'uno l’es- 
sere che a l'altro; perché l'essere de l’altro non ha minor rag- 
gione che l'essere de l'uno, e l’essere di molti non minor che 
de l'uno e l’altro, e l'essere de infiniti che di molti. Là onde, 
come sarebe male la abolizione ed il non essere di questo mondo, 
cossî non sarebe buono il non essere de innumerabili altri. \ 





(B. 12.4) (W. II, 23-4) (L. 313-4) (G. I, 288:9). 


| °0‘DIALOGO PRIMO Po 297 


Frac, Vi esplicate molto bene, e mostrate di comprender 
bene le raggioni e non essere sofista, perché accettate quel che 
non si può negare. 

Elp. Pure vorei udire quel che resta di raggione del prin- 
\cipio e causa efficiente eterna: se a quella convegna questo ef- 
fetto di tal sorte infinito, e se per tanto in fatto tale effetto sia. 

Fil. Questo è quel che io dovevo aggiongere. Perché, dopo 
aver detto l'universo dover essere infinito per la capacità ed atti- 
_tudine del spacio infinito, e per la possibilità e convenienza del- 
l'essere di innumerabili mondi, come questo; resta ora provarlo 
e dalle circostanze dell'efficiente che deve averlo produtto tale, 
o, per parlar meglio, produrlo sempre tale, e dalla condizione del 
modo nostro de intendere. Possiamo più facilmente argumen- 
tare che infinito spacio sia simile a questo che veggiamo, che 
argumentare che sia tale quale non lo veggiamo né per essempio 
né per similitudine né per proporzione né anco per imagina- 
zione alcuna la quale al fine non destrugga se medesima, Ora, 
per cominciarla: perché vogliamo o possiamo noi pensare che la 
divina efficacia sia ociosa? perché vogliamo dire che la divina 
bontà la quale si può communicare alle cose infinite e si può infi- 
nitamente diffondere; voglia essere scarsa ed astrengersi in niente, 
atteso che ogni cosa finita al riguardo de l’infinito è niente? per- 
ché volete quel centro (2) della divinità, che può infinitamente in 
una sfera (se cossi si potesse dire) infinita amplificarse, come in- 
vidioso, rimaner (3) più tosto sterile che farsi comunicabile, padre 
fecondo, ornato e bello? voler più tosto comunicarsi diminutamente 
e, per dir meglio, non comunicarsi, che secondo la raggione della 
gloriosa potenza ed esser suo? perché deve esser frustrata la 
capacità infinita, defraudata la possibilità de infiniti mondi che 
possono essere, pregiudicata la eccellenza della divina imagine che 
deverebe più risplendere in uno specchio incontratto e secondo 


(1) BL: possiamo facilmente. 

(2) BL: Perché volete che quel centro. — Ritorna qui appresso il pen- 
siero del 7imze0 platonico accennato nel De /a cazsa, p, 184. Cfr. la prosa 
del lib. I, 9, del De immenso, in Opera, I, 1, 235. 

(3) Il B. non usa il neutro in cambio del trans., ma l’inf. in luogo 
del cong. 


(B. 14-5) (W. II, 24) (L. 314-5) (G. I, 289-090). 









Sai 


Nur 


——————————+— 


298 DE L'INFINITO; UNIVERSO E MONDI 


È La = @ LA È 
” E Î LE f 


il suo modo di essere infinito, immenso? perché doviamo affir- 
mar questo che, posto, mena seco tanti inconvenienti e, senza 
faurir leggi, religioni, fede o moralità in modo alcuno, destrugge 
tanti principii di filosofia? Come vuoi tu che Dio, e quanto alla 
potenza e quanto a l'operazione e quanto a l’effetto (che in lui 
son medesima cosa), sia determinato, e come termino della con- 
vessitudine di una sfera, più tosto che, come dir si può, termino 
interminato di cosa interminata? Termino, dico, senza termine, 
per esser differente la infinità dell'uno da l'infinità dell’altro 01): 
perché lui è tutto l'infinito ‘complicatamente e totalmente, ma 
l'universo è tutto in tutto (se pur in modo alcuno si può dir to- 
talità, dove non è parte né fine) explicatamente, e non total- 
amente; per il che l'uno ha raggion di termine, l’altro ha raggion 
di terminato, non per differenza di finito ed infinito, ma perché 
l'uno è infinito e l’altro è finiente secondo la raggione del to- 
tale e totalmente essere in tutto quello che, benché sia tutto in- 
finito, non è però totalmente infinito; perché questo ripugna alla 
infinità dimensionale. 

Elp. Io vorrei meglio intender questo. Però mi farete pia- 
cere di esplicarvi alquanto per quel che dite essere tutto in tutto 
totalmente, e tutto in tutto l’infinito e totalmente infinito. 

Fil. Io dico l'universo tutto infinito, perché non ha mar- 
gine, termino, né superficie; dico l'universo non essere total- 
mente infinito, perché ciascuna parte che di quello possiamo 
prendere, è finita, e de mondi innumerabili che contiene, cia- 
scuno è finito. Io dico Dio tutto infinito, perché da sé esclude 
ogni termine ed ogni suo attributo è uno ed infinito; e dico Dio 
totalmente infinito, perché tutto lui è in tutto il mondo, ed 
in ciascuna sua parte infinitamente e totalmente: al contrario del- 
l’infinità de l’universo, la quale è totalmente in tutto, e non in 
queste parti (se pur, referendosi all'infinito, possono esser chia- 
mate parti) che noi possiamo comprendere in quello (2). 


(1) Ossia, l’infinità di Dio dall’ infinità dell'universo, 

(2) Cfr, Cusano, De docta îgnor., II, 3: « Deus est omnia complicans, in 
hoc, quod omnia in eo; est omnia explicans, in hoc, quod ipse in omnibus». 
— II, 4: «Igitur quae in primo libro de absoluto maximo nobis nota sunt, 


(B. 15-7) (W. 11, 24-5) (L. 315) (G. I, 290-1). 











Elp. Io intendo. Or seguite il vostro proposito. 
Fil. Per tutte le raggioni, dunque, per le quali se dice esser 
conveniente, buono, necessario questo mondo compreso come 
finito, deve dirse esserno (*) convenienti e buoni tutti gli altri in- 
numerabili; a li quali, per medesima raggione, l'omnipotenza non 
invidia l'essere; e senza li quali quella, o per non volere o per 
non possere, verrebe ad esser biasimata per lasciar un vacuo 0, 
se non vuoi dir vacuo, un spacio infinito; per cui non solamente 
verrebe suttratta infinita perfezione dello ente, ma anco infinita 
maestà attuale allo efficiente nelle cose fatte se son fatte, o de- 
pendenti se sono eterne. Qual raggione vuole che vogliamo cre- 
dere, che l'agente che può fare un buono infinito, lo fa finito? 
E se lo fa finito, perché doviamo noi credere che possa farlo 
infinito, essendo in lui il possere ed il fare tutto uno? Perché è 
inmutabile, non ha contingenzia nella operazione, né nella effi- 


et quae ei ut absoluto absolute maxime conveniunt, illa contracto con- 
tracte convenire affirmamus.... Deus est absoluta maximitas atque unitas 
absoluta, differentia atque distantia praeveniens atque uniens,... quae abso- 
lute est id, quod sunt omnia, in omnibus absolutum principium atque finîs 
rerum; atque entitas, in qua omnia sunt, sine pluralitate ipsum maximum 
absolutum simplicissime, indistinete, sicut infinita linea omnes figurae. Ita 
pariformiter mundus sive universum est contractum maximum atque unum, 
opposita praeveniens contracte...; existens contracte id, quod sunt omnia, 
in omnibus principium contractum atque contractus finis rerum; ens con- 
tractum, infinitas contracta, ut sit contracte infinitus, in quo omnia sine 
pluralitate sunt ipsum maximum contractum, cum contracta simplicitate et 
indistinctione, sicut linea maxima contracta est contracte omnes figurae ». — 
Sicché Dio è la quidditas absoluta dell'universo; l'universo la stessa quid- 
ditas, ma contracta; ossia, attuata (contractio dicit ad aliquid, ut ad es- 
sendum hoc vel illud), L'unità assoluta di Dio è scevra d'ogni pluralità. 
« Sed contracta unitas, quae est unum universum, licet sit unum maximum, 
cum sit contractum, non est a pluralitate absolutum.... Est illa eius unitas 
per pluralitatem contracta, sicut infinitas per finitatem... . Deus, cum sit im- 
mensus, non est nec in Sole, nec in Luna, licet in illis sit id quod sunt abso- 
lute.... Cum universum sit quidditas contracta, quae aliter est in Sole con- 
‘ tracta et aliter in Luna, hinc identitas universi est in diversitate, sicut uni- 
tas in pluralitate,... Unde universum, licet non sit nec Sol nec Luna, est 
tamen in Sole Sol, et in Luna Luna, sed id quod est Sol et Luna, sine 
pluralitate et diversitate ». 
(1) Vedi p. 251, n. I, 


(B. 17) (W. II, 25) (L. 316) (G. I, 292).. 










a î "TE PApreo » ° . 


DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 
- 


cacia, ma da determinata e certa efficacia depende determinato e 
certo effetto inmutabilmente; onde non può essere altro che.quello 
che è; non può esser tale quale non è; non può posser altro che 
quel che può; non può voler altro che quel che vuole; e neces- 
sariamente non può far altro che quel che fa; atteso che l'aver 
potenza distinta da l'atto conviene solamente a cose mutabili. 

Fra. Certo, non è soggetto di possibilità o di potenza quello 
che giamai fu, non è e giamai sarà; e veramente, se il primo 
efficiente non può voler altro che quel che vuole, non può far 
altro che quel che fa. E non veggo come alcuni intendano quel 
che dicono della potenza attiva infinita, a cui non corrisponda 
potenza passiva infinita, e che quello faccia uno e finito che può 
far innumerabili ne l'infinito ed inmenso, essendo l’azion sua ne- 
cessaria, perché procede da tal volontà quale, per essere inmu- 
tabilissima, anzi la immutabilità istessa, è ancora la istessa ne- 
cessità; onde sono a fatto medesima cosa libertà, volontà, ne- 
cessità, ed oltre il fare col volere, possere ed essere (1), 

Fil. Voi consentite, e dite molto bene. Adunque, bisogna 
dir una de due: o che l'efficiente, possendo dependere da lui 
l’effetto infinito, sia riconosciuto come causa e principio d’uno 
inmenso universo che contiene mondi innumerabili; e da questo 
non siegue inconveniente alcuno, anzi tutti convenienti, e se- 
condo la scienza e secondo le leggi e fede; o che, dependendo 
da lui un finito universo, con questi mondi (che son gli astri) 
di numero determinato, sia conosciuto di potenza attiva finita e 
determinata, come l’atto è finito e determimato; perché quale è 
l'atto, tale è la volontà, tale è la potenza. 

Fra. Io completto ed ordino un paio di sillogismi in questa 
maniera. Il primo efficiente, se volesse far altro che quel che 
vuol fare, potrebe far altro che quel che fa; ma non può voler 
far altro che quel che vuol fare; dunque non può far altro che 
quel che fa. Dunque, chi dice l’effetto finito, pone l'operazione 
e la potenza finita. Oltre (che viene al medesimo): il primo effi- 
ciente non può far se non quel che vuol fare; non vuol fare se 


(1) Cfr. la prosa del De immenso, I, 11 (Opera, I, 1, 242) ela Lampas 
trig. stat., ivi, III, 41. 


(B. 17-9) (W. II, 25-26) (L. 316-7) (G. I, 292-3). 








non quel che fa; dunque, non può fare se non quel che fa. 
Dunque, chi nega l’effetto infinito, nega la potenza infinita. 

Fil. Questi, se non son semplici, sono demostrativi sillogi- 
smi. Tutta volta lodo che alcuni degni teologi non le admettano; } 
perché, providamente considerando, sanno che gli rozzi popoli 
ed ignoranti con questa necessità vegnono a non posser conci- 
pere come possa star la elezione e dignità e meriti di giusticia; 
onde, confidati o desperati sotto certo fato, sono necessariamente 
sceleratissimi. Come talvolta certi corrottori di leggi, fede e re- 
ligione, volendo parer savii, hanno infettato tanti popoli, facen- 
doli dovenir più barbari e scelerati che non eran prima, dispreg- 
giatori del ben fare ed assicuratissimi ad ogni vizio e ribaldaria, 
per le conclusioni che tirano da simili premisse ©), Però non tanto 
il contrario dire appresso gli sapienti è scandaloso e detrae alla 
grandezza ed eccellenza divina, quanto quel che è vero, è perni- 
cioso alla civile conversazione e contrario al fine delle leggi, non 
per esser vero, ma per esser male inteso, tanto per quei che mali- 
gnamente il trattano, quanto per quei che non son capaci de in- 
tenderlo senza iattura di costumi. 

Fra. Vero. Non si è trovato giamai filosofo, dotto ed uomo 
da bene che, sotto specie o pretesto alcuno, da tal proposizione 







































(1) A questo luogo si riferi il Bruno nel suo costituto veneto del 2 giu- 
gno, dove protestò: «Io ho sempre tenuto e tengo, che siano necessarie per 
la salute le buone opere; e che ciò sia vero, leggasi il mio libro intitolato 
i De causa, principio e uno, overo De infinito, universo e mondi, fol. 19, 
dial. primo, ché se vederà, che io dico in particular queste parole, oltra 
molte altre cose per comprobazione che le opere oltra la fede siano neces- 
sarie alla salute; dove dico: “questa spezie de Religiosi li quali insegnano 
li popoli a confidare senza l'opera, la quale è fine de tutte le religioni, essere 
più degna di essere estirpata dalla terra, che serpi, draghi ed altri animali 
perniziosi alla natura umana: perché li popoli barbari per tal confidenza de- 
vengono più barbari, e quelli che sono naturalmente buoni, devengono cat- 
tivi cosi persuasi ’, volendo io intendere, quando dico Religiosi, tali Religiosi, 
che cusi si chiamano tra loro religione reformata, essendo diformatissima» 
(SeaMPaNATO, Vita, p. 722). Il Bruno, naturalmente, citava a memoria. 
Altri giudizi sulla Riforma nello Spaccio, G., pp. 59, 82-4, 87-8; e v. in pro- 
i posito FIORENTINO, Dial. mor. di G. Bruno, in Giornale napoletano, 
aprile-maggio 1882, p. 51 e sgg., 0 nel vol. Studî e ritratti, Bari, Laterza, 

I9II, pp. 362-71, e Tocco, G. 2. confer., $ VIII. 


(B. 19-20) (W. II, 26) (L. 317) (G. I, 293-4). 




































. 


avesse voluto tirar la necessità delli effetti umani e destruggere 
l'elezione. Come, tra gli altri, Platone ed Aristotele, con ponere 
la necessità ed immutabilità in Dio, non poneno meno la libertà 
morale e facultà della nostra elezione; perché sanno bene e pos- 
sono capire, come siano compossibili questa necessità e questa 
libertà (1. Però alcuni di veri padri e pastori di popoli toglieno 
forse questo dire ed altro simile per non donare comodità, a sce- 
lerati e seduttori nemici della civilità e profitto generale, di ti- 
rar le noiose conclusioni abusando della semplicità ed ignoranza 
di quei che difficilmente possono capire il vero e prontissima- 
mente sono inclinati al male, E facilmente condonaranno a noi 
di usar le vere proposizioni, dalle quali non vogliamo inferir altro 
che la verità della natura e dell'eccellenza de l’autor di quella; 
e le quali non son proposte da noi al volgo, ma a sapienti soli 
che possono aver accesso all'intelligenza di nostri discorsi. Da 
questo | principio depende che gli non men dotti che religiosi teo- 
logi 5giamai han pregiudicato alla libertà de filosofi; e gli veri, 
civili e bene accostumati filosofi sempre hanno faurito le religioni; 
perché gli uni e gli altri sanno che la fede si richiede per l'insti- 
tuzione di rozzi popoli che denno esser governati, e la demo- 
strazione per gli contemplativi che sanno governar sé ed altri (2). 

Elp. Quanto a questa protestazione è detto assai, Ritornate 
ora al proposito, 

Fil. Per venir, dunque, ad inferir quel che vogliamo, dico 
che, se nel primo efficiente è potenza infinita, è ancora opera- 
zion da la quale depende l'universo di grandezza infinita e mondi 
di numero infinito. 

Elp, Quel che dite, contiene in sé gran persuasione, se non 
contiene la verità. Ma questo che mi par molto verisimile, io lo 
affermarò per vero, se mi potrete risolvere di uno importantis- 
simo argomento per il quale è stato ridutto Aristotele a negar 





(1) « Necessitas et libertas sunt unum, unde non est formidandum quod, 
cum agat [sc. Dei voluntas] necessitate naturae, non libere agat: sed potius 
immo omnino non libere ageret, aliter agendo quam necessitas et natura, 

W imo naturae necessitas requirit » (De im272., in Opp., I, 1, 243). 

(2) Su questi concetti del B. vedi GENTILE, G. 2.2, p. 160 sgg. 


w! (B. 20-1) (W. II, 26-7) (L. 317-8) (G. I, 294-5). 






| la divina potenza infinita intensivamente, benchè la concedesse 
estensivamente. Dove la raggione della negazione sua era che, 
essendo in Dio cosa medesima potenza e atto, possendo cossi 
movere infinitamente, moverebbe infinitamente con vigore infi- 
nito; il che se fusse vero, verrebe il cielo mosso in istante; perché, 
se il motor più forte muove più velocemente, il fortissimo muove 
velocissimamente, l’infinitamente forte muove istantaneamente. 
La raggione della affirmazione era, che lui-eternamente e rego- 
latamente muove il primo mobile, secondo quella raggione e 
misura con la quale il muove. Vedi dunque perché raggione li 
attribuisce infinità estensiva — ma non infinità absoluta — ed in- 
tensivamente ancora. Per il che voglio conchiudere che, sicome 
la sua potenza motiva infinita è contratta all’atto di moto se- 
condo velocità finita, cossi la medesima potenza di far l'inmenso 
ed innumerabili è limitata dalla sua voluntà al finito e numera- 
bili. Quasi il medesimo vogliono alcuni teologi, i quali, oltre 
che concedeno la infinità estensiva con la quale successivamente 
perpetua il moto dell'universo, richiedeno ancora la infinità inten- 
siva con la quale può far mondi innumerabili, muovere mondi 
innumerabili, e ciascuno di quelli e tutti quelli insieme muovere 
in uno istante: tutta volta, cossi ha temprato con la sua vo- 
luntà la quantità della moltitudine di mondi innumerabili, come 
la qualità del moto intensissimo, Dove, come questo moto, che 
procede pure da potenza infinita, nulla obstante, è conosciuto 
finito, cossi facilmente il numero di corpi mondani potrà esser 
creduto determinato. 

Fil. L'argumento in vero è di maggior persuasione ed ap- 
parenza che altro possa essere; circa il quale è detto già a ba- 
stanza per quel, che si vuole che la volontà divina sia regola- 
trice, modificatrice e terminatrice della divina potenza. Onde se- 
guitano innumerabili inconvenienti, secondo la filosofia al meno; 
lascio i principii teologali, i quali con tutto ciò non admetteranno 
che la divina potenza sia più che la divina volontà o bontà, e 
generalmente che uno attributo secondo maggior raggione conve- 
gna alla divinità che un altro. 

Elp. Or perché dunque hanno quel modo di dire, se non 
hanno questo modo di intendere? 


(B. 21-3) (W. II, 27-8) (L. 318-9) (G. I, 295:6). 













304 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI > MERI 

Fil. Per penuria di termini ed efficaci resoluzioni. 

Elp. Or dunque voi, che avete particular principii, con gli 
quali affermate l'uno, cioè che la potenza divina è infinita in- 
tensiva- ed estensivamente; e che l'atto non è distinto dalla po- 
tenza, e che per questo l'universo è infinito e gli mondi sono 
innumerabili; e non negate l’altro, che in fatto ciascuno de li 
astri o orbi, come ti piace dire, vien mosso in tempo e non 
in instante; mostrate con quai termini e con che risoluzione 
venete a salvar la vostra, o togliere l'altrui persuasioni, per 
le quali giudicano, in conclusione, il contrario di quel che giu- 
dicate voi. 

Fil. Per la risoluzion di quel che cercate, dovete avertire 
prima che, essendo l' universo infinito ed immobile, non bisogna 
cercare il motor di quello. Secondo che, essendo infiniti gli mondi 
contenuti in quello, quali sono le terre, li fuochi ed altre specie 
di corpi chiamati astri, tutti se muoveno dal principio interno, 
che è la propria anima, come in altro loco abbiamo provato (1); 
e però è vano andar investigando il lor motore estrinseco. Terzo 
che questi corpi mondani si muoveno nella eterea regione non 
affissi o inchiodati in corpo alcuno più che questa terra, che è un 
di quelli, è affissa; la qual però proviamo che dall’interno animale 
instinto circuisce il proprio centro, in più maniere, e il sole. Pre- 
posti cotali avertimenti secondo gli nostri principii, non siamo 
forzati a dimostrar moto attivo né passivo di vertù infinita in- 
tensivamente; perché il mobile ed il motore è infinito, e l'anima 
movente ed il corpo moto () concorreno in un finito soggetto; 
in ciascuno, dico, di detti mondani astri. Tanto, che il primo 
principio non è quello che muove; ma, quieto ed immobile, dà il, 
posser muoversi a 63) infiniti ed innumerabili mondi, grandi e pic- 
coli animali posti nell'amplissima reggione de l'universo, de 
quali ciascuno, secondo la condizione della propria virtù, ha la 
raggione di mobilità, motività ed altri accidenti. 


(1) Vedi la Cena, pp. 82-3, € 1II-2. 

(2) Latinismo: mosso. : 

(3) BL: et. Ma cfr. poco appresso (p. 305): dona il muoversi al tutto; 
e più oltre (p. c.): dare al Lutto il muoversi. 


(B. 23-4) (W. II, 28-9) (L. 319-20) (G. I, 296-7). 





Elp. Voi siete fortificato molto, ma non già per questo git- 
tate la machina delle contrarie opinioni. Le quali tutte hanno 
per famoso e come presupposto, che l’Optimo Massimo muove 
il tutto. Tu dici che dona il muoversi al tutto che si muove; e 
però il moto accade secondo la virtù del prossimo motore. Certo, 
mi pare più tosto raggionevole di vantaggio che meno conve- 
niente questo tuo dire che il comune determinare; tutta volta, 
— per quel che solete dire () circa l’anima del mondo e circa 
l'essenza divina, che è tutta in tutto, empie tutto ed è più in- 
trinseca alle cose che la essenzia propria de quelle, perché è la 
essenzia de le essenzie, vita de le vite, anima de le anime, — 
però non meno mi par che possiamo dire lui movere il tutto, che 
dare al tutto il muoversi. Onde il dubio già fatto par che anco 
stia su li suoi piedi. 

Fil. Ed in questo facilmente posso satisfarvi. Dico, dunque, 
che nelle cose è da contemplare, se cossi volete, doi principii 
attivi di moto: l’uno finito secondo la 
raggione del finito soggetto, e questo A 
muove in tempo; l'altro infinito secondo 
la raggione dell'anima del mondo, overo I 
della divinità, che è come anima de 
l’anima, la quale è tutta in tutto e fa 
esser l’anima tutta in tutto; e questo 
muove in istante. La terra dunque ha 30 
dui moti. Cossi tutti gli corpi che si 
muoveno, hanno dui principii di moto; 
de quali il principio infinito è quello 
che insieme insieme muove ed ha mosso; 
onde, secondo quella raggione, il corpo 
mobile non meno è stabilissimo che mo- E 
bilissimo. Come appare nella presente 
figura [fig. 13), che voglio significhe la 
terra; che è mossa in instante in quanto che ha motore di virtù 
infinita. Quella, movendosi con il centro da A in £, e tornando 
da £in A, e questo essendo in uno instante, insieme insieme 


Fig. 13. 


(1) Vedi la Cena, pp. 26-7, e il De Za causa, pp. 194-6. 
(B. 24-5) (W. II, 29) (L. 320) (G. I, 297-8). 


G. Bruno, Dialoghi metafisici. 20 















J00 = Greta I 
TO 


è in A edin Zedin tutti gli luoghi tramezzanti; e però insieme 
insieme è partita e ritornata; e questo essendo sempre cossi, 
aviene che sempre sia stabilissima. Similmente, quanto al suo 
moto circa il centro, dove è il suo oriente /, il mezzo giorno VW, 
l'occidente /, il merinozio O; ciascuno di questi punti circuisce 
per virtù di polso‘) infinito; e però ciascuno di quelli insieme 
insieme è partito ed è ritornato; per consequenza è fisso sempre, 
ed è dove era. Tanto che, in conclusione, questi corpi essere 
mossi da virtù infinita è medesimo che non esser mossi; perché 
movere in instante e non movere è tutto medesimo ed uno. Ri- 
mane, dunque, l’altro principio attivo del moto, il quale è dalla 
virtù intrinseca, e per conseguenza è in tempo e certa succes- 
sione; e questo moto è distinto dalla quiete. Ecco, dunque, come 
possiamo dire Dio muovere il tutto; e come doviamo intendere, 
che dà il muoversi al tutto che si muove. 

Elp. Or che tanto alta- ed efficacemente mi hai tolta e riso- 
luta questa difficoltà, io cedo a fatto al vostro giudizio, e spero 
oltre sempre da voi ricevere simili resoluzioni; perché, benché 
in poco sin ora io v'abbia (2) pratticato e tentato, ho pur rice- 
vuto e conceputo assai; e spero di gran vantaggio più; perché, 
benché a pieno non vegga l'animo vostro, dal raggio che dif- 
fonde scorgo che dentro si rinchiude o un sole oppure un lu- 
minar maggiore. E da oggi in poi, non con speranza di superar 
la vostra sufficienza, ma con dissegno di porgere occasione a 
vostre elucidazioni, ritornarò a proporvi, se vi dignarete di farvi 
ritrovar per tanti giorni alla medesima ora in questo loco, quanti 
bastaranno ad udir ed intender tanto che mi quiete a fatto la mente. 

Fil. Cossi farò. » 

Fra. Sarai gratissimo, e vi saremo attentissimi auditori. 

Bur. Ed io, quantunque poco intendente, se ‘non intenderò 
li sentimenti, ascoltarò le paroli; se non ascoltarò le paroli, udirò 
la voce. Adio! 


Fine del primo dialogo. 


(1) Dal lat. fx/sus, #5, impulso, moto. 
(2) BWL: n'abbia, 


(B. 25-7) (W. II, 29-30) (L. 320-1) (G. I, 298-9). 


ed sia | SA atei 



















DIALOGO SECONDO 


Fil. Perché il primo principio è simplicissimo, però, se se- 
condo uno attributo fusse finito, sarebe finito secondo tutti gli 
attributi; o pure, secondo certa raggione intrinseca essendo finito 
e secondo certa infinito, necessariamente in lui si intenderebe 
essere composizione. Se, dunque, lui è operatore de l'universo, 
certo è operatore infinito e riguarda effetto infinito; effetto dico, 
in quanto che tutto ha dependenza da lui. Oltre, sicome la 
nostra imaginazione è potente di procedere in infinito, imagi- 
nando sempre grandezza dimensionale oltra grandezza e numero 
oltra numero, secondo certa successione e, come se dice, in po- 
tenzia, cossi sì deve intendere che Dio attualmente intende in- 
finita dimensione ed infinito numero. E da questo intendere sé- 
guita la possibilità con la convenienza ed oportunità, che ponemo 
essere: dove, come la potenza attiva è infinita, cossi, per neces- 
saria conseguenza, il soggetto di tal potenza è infinito; perché, 
come altre volte abiamo dimostrato (0, il posser fare pone il 
posser esser fatto, il dimensionativo pone il dimensionabile, il 
dimensionante pone il dimensionato. Giongi a questo che, come 
realmente si trovano corpi dimensionati finiti, cossi l'intelletto 
primo intende corpo e dimensione. Se lo intende, non meno lo 
intende infinito; se lo intende infinito ed il corpo è inteso infinito, 
necessariamente tal specie intelligibile è; e per esser produtta da 
tale intelletto, quale è il divino, è realissima; e talmente reale, 
che ha più necessario essere che quello che attualmente è avanti 
gli nostri occhi sensitivi. Quando, se ben consideri, aviene che, 


(1) Vedi il De /a causa, p. 218. 
(B. 28-9) (W. II, 30-1) (L, 321-2) (G. I, [300]-1). 







i 


come veramente è uno individuo infinito simplicissimo, cossi sia 


uno amplissimo dimensionale infinito, il quale sia in quello, e 
nel quale sia quello, al modo con cui lui è nel tutto, ed il tutto 
è in lui. Appresso, se per la qualità corporale veggiamo che 
un corpo ha potenza di aumentarsi in infinito; come si vede nel 
fuoco, il quale, come ognun concede, si amplificarebe in infinito, 
se si gli avicinasse materia ed esca; qual raggion vuole, che il 
fuoco, che può essere infinito e può esser per conseguenza fatto 
infinito, non possa attualmente trovarsi infinito? Certo non so, 
come possiamo fengere nella materia essere qualche cosa in po- 
tenza passiva che non sia in potenza attiva nell'efficiente, e per 
conseguenza in atto, anzi l'istesso atto. Certo, il dire che lo 
infinito è in potenza ed in certa successione e non in atto, 
necessariamente apporta seco che la potenza attiva possa po- 
nere questo in atto successivo e non in atto compito; perché 
l'infinito non può esser compito. Onde seguitarebe ancora che 
la prima causa non ha potenza attiva semplice, absoluta ed una; 
ma una potenza attiva a cui risponde la possibilità infinita suc- 
cessiva, ed un’altra a cui responde la possibilità indistinta da 
l’atto. Lascio che, essendo terminato il mondo, e non essendo 
modo di imaginare come una cosa corporea venga circonfe- 
renzialmente a finirsi ad una cosa incorporea, sarebe questo 
mondo in potenza e facultà di svanirsi ed annullarsi: perché, 
per quanto comprendemo, tutt'i) corpi sono dissolubili. Lascio, 
dico, che non sarebe raggion che tolga che tal volta l'inane in- 
finito, benché non si possa capire di potenza attiva, debba as- 
sorbire questo mondo come un nulla. Lascio che il luogo, spacio 
ed inane ha similitudine con la materia, se pur non è la materia 
istessa; come forse non senza caggione tal volta par che voglia 
Platone (2) e tutti quelli che definiscono il luogo come certo spacio. 
Ora, se la materia ha il suo appetito, il quale non deve essere 
in vano, perché tale appetito è della natura e procede da l'or- 
dine della prima natuta, bisogna che il loco, il spacio, l’inane 
abbiano cotale appetito, Lascio che, come è stato di sopra ac- 


(1) BL tutti corpi. 
(2) PLAT., Tim., 52A. 


(B. 29-31) (W. II, 31) (L. 322-3) (G. I, 301-2). 






$ \ sorta ER LIO & 
n Ls DIALOGO SECONDO I 399 


cennato, nessun di questi che dice il mondo terminato, dopo 
aver affirmato il termine, sa in modo alcuno fingere come quello 
sia; ed insieme insieme alcun di questi, negando il vacuo ed inane 
con le proposte e paroli, con l'esecuzione poi ed effetto viene 
a ponerlo necessariamente. Se è vacuo ed inane, è certo capace 
di ricevere; e questo non si può in modo alcuno negare, atteso 
che — per tal raggione medesima, per la quale è stimato im- 
possibile che nel spacio dove è questo mondo, insieme insieme 
si trove contenuto un altro mondo — deve esser detto pos- 
sibile che nel spacio fuor di questo mondo, o in quel niente, 
se cossi dir vuole Aristotele quello che non vuol dir vacuo, 
possa essere contenuto. La raggione, per la quale lui dice dui 
corpi non possere essere insieme, è l'incompossibilità delle di- 
mensioni di uno ed un altro corpo: resta, dunque, per quanto 
richiede tal raggione, che dove non sono le dimensioni de l’uno, 
possono essere le dimensioni de l’altro. Se questa potenza vi 
è, dunque il spacio in certo modo è materia; se è materia, ha 
l’aptitudine; se ha l'aptitudine, per qual raggione doviamo ne- 
gargli l'atto? 

Elp. Molto bene. Ma di grazia, procediate in altro; fatemi 
intendere come differenza (1) fate tra il mondo e l'universo. 

Fil. La differenza è molta divolgata fuor della scola peripa- 
tetica. Gli stoici fanno differenza tra il mondo e l'universo, per- 
ché il mondo è tutto quello che è pieno e costa di corpo solido; 
l'universo è non solamente il mondo, ma oltre il vacuo, inane 
e spacio extra di quello: e però dicono il mondo essere finito, 
ma l'universo infinito. Epicuro similmente il tutto ed universo 
chiama una mescuglia () di corpi ed inane; ed in questo dice con- 
sistere la natura del mondo, il quale è infinito: e nella capacità 
dell’inane e vacuo e, oltre, nella moltitudine di corpi che sono 
in quello. Noi non diciamo vacuo alcuno, come quello che sia 
semplicemente nulla; ma secondo quella raggione, con la quale 
ciò che non è corpo che resista sensibilmente, tutto suole esser 


(1) B: come l’universo differenza. 
(2) La f. feminile, che non è registrata, per analogia alla dialettale: 
mmésca, 


(B. 31-2) (W. II, 31*2) (L. 323) (G. I, 302-3). 








310 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


chiamato, se ha dimensione, vacuo: atteso che comunmente 
non apprendeno l'esser corpo, se non con la proprietà di re- 
sistenza; onde dicono che, sicome non è carne quello che non 
è vulnerabile, cossi non è corpo quello che non resiste. In 
questo modo diciamo esser un infinito, cioè una eterea regione 
inmensa, nella quale sono innumerabili ed infiniti corpi, come la 
terra, la luna ed il sole; li quali da noi son chiamati mondi com- 
posti di pieno e vacuo: perché questo spirito, questo aria, que- 
sto etere non solamente è circa questi corpi, ma ancora pene- 
tra dentro tutti, e viene insito in ogni cosa. Diciamo ancora 
vacuo secondo quella raggione, per la quale rispondemo alla 
questione che dimandasse dove è l'etere infinito e gli mondi; e 
noi rispondessimo: in un spacio infinito, in un certo seno nel 
quale ed è e s' intende il tutto, ed il quale non si può intendere 
né essere in altro. 

Or qua Aristotele, confusamente prendendo il vacuo secondo 
queste due significazioni ed un'altra terza, che lui fenge e lui me- 
desimo non sa nominare né diffinire, si va dibattendo per to- 
gliere il vacuo: e pensa con il medesimo modo di argumentare 
destruggere a fatto tutte le opinioni del vacuo. Le quali però 
non tocca, più che se, per aver tolto il nome di qualche cosa, 
alcuno pensasse di aver tolta la cosa; perché destrugge, se pur 
destrugge, il vacuo secondo quella raggione la quale forse non 
è stata presa da alcuno: atteso che gli antichi e noi prendiamo 
il vacuo per quello in cui può esser corpo e che può contener 
qualche cosa ed in cui sono gli atomi e gli corpi; e lui solo dif- 
finisce il vacuo per quello che è nulla, in cui è nulla e non può 
esser nulla, Laonde, prendendo il vacuo per nome ed intenzione 
secondo la quale nessuno lo intese, vien a far castelli in aria e 
destruggere il suo vacuo e non quello di tutti gli altri che han 
parlato di vacuo e si son serviti di questo nome vacuo, Non 
altrimenti fa questo sofista in tutto gli altri propositi, come del 
moto, infinito, materia, forma, demostrazione, ente; dove sem- 
pre edifica sopra la fede della sua definizion propria e nome 
preso secondo nova significazione. Onde ciascun che non è a 
fatto privo di giudizio, puà facilmente accorgersi quanto que- 
st'uomo sia superficiale circa la considerazion della natura de le 


(B. 32-4) (W. II, 32-3) (L. 323-4) (G. I, 303-4). 

















Ara a 


| cose, e quanto sia attaccato ‘') alle sue non concedute, né degne 
| d’esserno (2) concedute, supposizioni, più vane nella sua natural 


filosofia che giamai si possano fingere nella matematica. E ve- 
dete che di questa vanità tanto si gloriò e si compiacque che, 
in proposito della considerazion di cose naturali, ambisce tanto 
di esser stimato raziocinale o, come vogliam dire, logico, che, 
per modo d’improperio, quelli che son stati più solleciti della 
natura, realità e verità, le chiama fisici (3), Or, per venire a noi, 
atteso (4) che nel suo libro De/ vacwo (5 né diretta- né indiretta- 
mente dice cosa che possa degnamente militare contra la nostra 
intenzione, lo lasciamo star cossi, rimettendolo forse a più ociosa 
occasione. Dunque, se ti piace, Elpino, forma ed ordina quelle 
raggioni, per le quali l'infinito corpo non viene admesso da gli 
nostri adversarii, ed appresso quelle, per le quali non possono 
comprendere essere mondi innumerabili. 

Elp. Cossi farò. Io referirò le sentenze d’Aristotele per or- 
dine, e voi direte circa quelle ciò che vi occorre. « È da con- 
siderare », dice egli (9, «se si trova corpo infinito, come alcuni 
antichi filosofi dicono, o pur questo sia una cosa impossibile; ed 


(1) BL: attacato. 

(2) Cfr. p. 299, n. 1. 

(3) Aristotile, chiamando quawàgyor i pensatori greci anteriori ai sofisti 
e a Socrate, rivelava esattamente il carattere delle loro ricerche, ben diverse 
da quelle prevalse nella scienza greca dopo Platone. Alcuni critici moderni 
vanno ben più oltre'di Aristotile, negando ogni valore filosofico ai guawoàgyor. 
Vedi P. TANNERY, Pour l’ histoire de la science helléne, Paris, Alcan, 1887, 
pp. 9-11; e A. COVOTTI, 0. c., introd. Del resto, nel De coedo, 1, 5, p. 271 
b 3, iniziando la discussione sull’infinito, che qui appresso il B. critica, 
dice che l'esistenza del c@opa drergov sostennero ol sAstoror toy quooégov. 

(4) BL: ateso. 

(5) Il libro IV della Fisica, dove Aristotile (capp, 6-9) tratta del vuoto 
(meol xevod). 

(6) De coelo, I, 5. (Le citazioni che seguono, dallo stesso capitolo, sono 
una traduzione dove libera dove letterale). La stessa esposizione e critica 
degli argomenti di Aristotile contro l’infinità del mondo ripete il B. nel 
De immenso, lib. II, c. II (Opf., 1, 1, 252-7); e l'esposizione nel poema la- 
tino è più precisa, Vedi UGO WERNEKKE, G. 2.°s Polemik gegen die 
aristotelische Kosmologie, Leipziger Dissert., Dresden, 1871; e TOCCO, Le 


opp. lat., pp. 223-5- 
(B. 34) (W. Il, 33) (L. 324-5) (G. I, 304-5). 










































A 
- 


312 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


appresso è da vedere se sia uno over più mondi. La risoluzion 
de le quali questioni è importantissima: perché l’una e l'altra 
parte della contradizione son di tanto momento, che son prin- 
cipio di due sorte di filosofare molto diverso e contrario: come, 
per essempio, veggiamo, che da quel primo error di coloro che 
hanno poste le parti individue, hanno chiuso il camino di tal 
sorte, che vegnono ad errare in gran parte della matematica. Sno- 
daremo dunque proposito di gran momento per le passate, pre- 
senti e future difficultadi; perché, quantunque poco di trasgres- 
sione che si fa nel principio, viene per diecemila volte a farsi 
maggiore nel progresso; come, per similitudine, nell'errore che 
si fa nel principio di qualche camino, il quale tanto più si va 
aumentando e crescendo, quanto maggior progresso si fa allon- 
tanandosi dal principio, di sorte che al fine si viene ad giongere 
a termine contrario a quello che era proposto. E la raggion di 
questo è, che gli principii son piccioli in grandezza e grandis- 
simi in efficacia. Questa è la raggione della determinazione di 
questo dubio ». 

Fil. Tutto lo che(' dice è necessarissimo, e non meno de- 
gno di esser detto da gli altri che da lui; perché, sicome lui crede, 
che da questo principio mal inteso gli aversarii sono trascorsi 
in grandi errori, cossi, a l'apposito, noi credemo e veggiamo 
aperto, che dal contrario di questo principio lui ha pervertita tutta 
la considerazion naturale. 

Elp. Soggionge: « Bisogna dunque, che veggiamo, se è pos- 
sibile, che sia corpo semplice di grandezza infinita; il che pri- 
meramente deve esser mostrato impossibile in quel primo corpo, 
che si muove circularmente; appresso, negli altri corpi; perché, 
essendo ogni corpo o semplice o composto, questo, che è com- 
posto, siegue la disposizion di quello che è semplice. Se, dunque, 
gli corpi semplici non sono infiniti né di numero né di gran- 
dezza, necessariamente non potrà esser tale corpo composto ». 

Fil. Promette molto bene; perché, se lui provarà, che il 
corpo il quale è chiamato continente e primo, sia continente, 


(1) Tutto quello che. Cfr. sopra, p. 290, n. 2. 
(B. 34-6) (W. II, 33-4) (L. 325-6) {(G. I, 305-6). 






] ‘primo e finito, sarà anco soverchio e vano di provarlo appresso 
” di corpi contenuti, i 1 
Elp. Or prova che il corpo rotondo non è infinito, «Se il 
corpo rotondo è infinito, le linee, che si partono dal mezzo, sa- 
ranno infinite, e la distanza d'un semidiametro da l'altro (gli 
quali, quanto più si discostano dal centro, tanto maggior di- 
stanza acquistano) sarà infinita; perché dalla addizione delle linee 
secondo la longitudine è necessario che siegua maggior distanza; 
e però, se le linee sono infinite, la distanza ancora sarà infinita. 
i! Or è cosa impossibile, che il mobile possa trascorrere distanza 
infinita: e nel moto circolare è bisogno, che una linea semidia- 
metrale del mobile venga al luogo dell'altro ed altro semidia- i 
metro ». 
Fil. Questa raggione è buona, ma non è a proposito contra 
l'intenzione de gli aversarii. Perché giamai s’è ritrovato si rozzo 
e d'ingegno si grosso, che abbia posto il mondo infinito e ma- 
gnitudine infinita, e quella mobile. E mostra lui medesimo es- 
sersi dismenticato di quel che riferisce nella sua Zisica®: che 
quei clie hanno posto uno ente ed uno principio infinito, hanno Hi 
posto similmente inmobile; e né lui ancora, né altro per lui, po- 
trà nominar mai alcun filosofo o pur uomo ordinario che abbia 
detto magnitudine infinita mobile. Ma costui, come sofista, prende 
una parte della sua argumentazione dalla conclusione dell’aver- 
A sario, supponendo il proprio principio, che l'universo è mobile, 
È anzi che si muove, e che è di figura sferica, Or vedete, se de 
quante raggioni produce questo mendico, se ne ritrove pur una 
che argumente contra l'intenzione di quei, che dicono uno infi- 
nito, inmobile, infigurato, spaciosissimo continente de innume- Ù 
rabili mobili, che son gli mondi, che son chiamati astri da altri, 
e da altri sfere; vedete un poco in questa ed altre raggioni, se 
mena presuppositi conceduti da alcuno. 
Elp. Certo, tutte le sei raggioni sono fondate sopra quel 
presupposito, cioè che l’aversario dica, che l’universo sia infi- 
nito, e che gli admetta, che quello infinito sia mobile: il che 


(1) Physica, VIII, 3, 6. 
(B. 36-7) (W. II, 34-5) (L. 326) (G. I, 306-7). 






LO I aa Rae e” A 


314 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


certo è una sciocchezza, anzi una irrazionalità, se pur per sorte non 
vogliamo far concorrere in uno l'infinito moto e l'infinita quiete, 
come mi verificaste ieri in proposito di mondi particolari 0). 

Fil. Questo non voglio dire in proposito de l'universo, al 
quale, per raggion veruna, gli deve essere attribuito il moto; per- 
ché questo non può, né deve convenire, né richiedersi a l'infi- 
nito; e giamaiî, come è detto, si trovò chi lo imaginasse. Ma 
questo filosofo, come quello che avea caristia di terreno, edifica 
tai castelli in aria. i 

Elp. Certo, desiderarei un argumento, che impugnasse que- 
sto che dite; perché cinque altre raggioni, che apporta questo 
filosofo, tutte fanno il medesimo camino, e vanno con gli mede- 
simi piedi. Però mi par cosa soverchia di apportarle. Or, dopò 
che ebbe prodotte queste, che versano circa il moto mondano e 
circolare, procede a proponer quelle, che son fondate sopra il 
moto retto; e dice parimente () « essere impossibile, che qualche 
cosa sia mobile di infinito moto verso il mezzo, o al basso, 
oltre verso ad alto dal mezzo »; ed il prova prima dal canto di 
moti proprii di tai corpi, e questo si quanto a gli corpi estremi, 
si quanto agli tramezzanti. «Îl moto ad alto », dice egli, « ed 
il moto al basso son contrarii: ed il luogo de l'un moto è con- 
trario al luogo de l’altro moto. De gli contrarii ancora, se l’uno 
è determinato, bisogna che sia determinato ancor l’altro; ed il 
tramezzante, che è partecipe de l'uno e l'altro determinato, con- 
vien che sia tale ancor lui (3); perché non da qualsivoglia, ma 
da certa parte bisogna che si parta quello che deve passar 
oltre il mezzo, perché è un certo termine, onde cominciano, 
ed è un altro termine, ove si finisceno i limiti del mezzo, 
Essendo dunque determinato il mezzo, bisogna che sieno de- 
terminati gli estremi; e se gli estremi son determinati, bisogna 
che sia determinato il mezzo; e se gli luoghi son determinati, 
bisogna che gli corpi collocati sieno tali ancora, perché altri- 
mente il moto sarà infinito. Oltre, quanto alla gravità e levità, 


(1) Vedi sopra, pp. 305-6. 
(2) De coelo, I, 6: in parte traduzione, in parte riassunto. 
(3) BL: ivi. 


(B. 37-9) (W. II, 35) (L. 326-7) (G. I, 307-8). 





i il corpo, che va verso alto, può devenire a questo, che sia in 
) tal luogo: perché nessuna inclinazion naturale è in vano, Dun- 
que, non essendo spacio del mondo infinito, non è luogo, né 
corpo infinito. Quanto al peso ancora, non è grave e leve infi- 
nito; dunque, non è corpo infinito: come è necessario, che, se 
il corpo grave è infinito, la sua gravità sia infinita. E questo 
non si può fuggire; perché, se tu volessi dire, che il corpo in- 
finito ha gravità infinita, seguitarebono tre inconvenienti. Primo, 
che medesima sarebe la gravità o levità di corpo finito ed infi- 
nito; perché al corpo finito grave, per quanto è sopraavanzato 
dal corpo infinito, io farrò addizione e suttrazione di altro ed 
altro tanto, fin che possa aggiungere a quella medesima quantità 
di gravità e levità. Secondo, che la gravità della grandezza finita 
potrebe esser maggiore che quella ‘de l'infinita; perché con tal 
raggione, per la quale gli ,può essere equale, gli può ancora 
essere superiore, con aggiungere quanto ti piace pit di corpo 
grave, oUsuttrarre di questo, o pur aggiongere di corpo lieve. 
Terzo, che la gravità della grandezza finita ed infinita sarebbe 
equale; e perché quella proporzione, che ha la gravità alla gra- 
vità, la medesima ha la velocità alla velocità, seguitarebe simil- 
mente, che la medesima velocità e tardità si potrebero trovare in 
corpo finito ed infinito. Quarto (1, che la velocità del corpo finito 
potrebe esser maggiore di quella de l'infinito. Quinto, che po- 
trebe essere equale; o pur, sicome il grave eccede il grave, cossi 
la velocità excede la velocità: trovandosi gravità infinita, sarà. 
necessario che si muova per alcun spacio in manco tempo, che 
la gravità finita; o vero non si muova, perché la velocità e tar- 
dità séguita la grandezza del corpo. Onde, non essendo propor- 
zione tra il finito ed infinito, bisognarà al fine, che il grave infinito 
non si muova; perché, s’egli si muove, non si muove tanto 
velocemente, che non si trove gravità finita, che nel medesimo 
tempo, per il medesimo spacio, faccia il medesimo progresso ». 
Fil. È impossibile di trovare un altro che, sotto titolo di 
filosofo, fengesse più vane supposizioni e si fabricasse si stolte 


(1) 2: 90; come, più sotto, invece di quinto, 30, Vedi L., pp. 779-80, 
(B. 39-40) (W. II, 35-6) (L. 327-8) (G. I, 308-9). 


, 
ù t. 
cent 4 i i ” à n È tti 















316 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI © 


posizioni al contrario, per dar luogo a tanta levità quanta si vede 
nelle raggioni di costui (©, Or, per quanto appartiene a quel che 
dice de' luoghi proprii di corpi e del determinato alto, basso ed 
infra, vorei sapere contra qual posizione argumente costui. Per- 
ché tutti quelli che poneno corpo e grandezza infinita, non po- 
neno mezzo né estremo in quella. Perché chi dice l'inane, il 
vacuo, l’etere infinito, non gli attribuisce gravità, né levità, né 
moto, né regione superiore, né inferiore, né mezzana (2); e po- 
nendo poi quelli in cotal spacio infiniti corpi, come è questa 
terra, quella e quell'altra terra, questo sole, quello e quell'altro 
sole, tutti fanno gli lor circuiti dentro questo spacio infinito per 
spacii finiti e determinati o pur circa gli proprii centri. Cossi 
noi che siamo in terra, diciamo la terra essere al mezzo, e tutti 
gli filosofi moderni ed antichi, sieno di qualsivoglia setta, diranno 
questa essere in mezzo senza pregiudicare a’ suoi principii; come 
noi diciamo al riguardo dell'orizonte magiore di questa eterea 
regione che ne sta in circa, terminata da quello equidistante cir- 
colo, al riguardo di cui noi siamo come al centro, Come niente 
manco coloro che sono nella luna, s'intendeno aver circa 6) que- 
sta terra, il sole ed altre ed altre stelle, che sono circa il mezzo 
ed il termine de gli proprii semidiametri del proprio orizonte; cossi 
non è più centro la terra che qualsivoglia altro corpo mondano, 
e non son più certi determinati poli alla terra che la terra sia 
un certo e determinato polo a qualch'altro punto dell'etere e 
spacio mondano; e similmente de tutti gli altri corpi; li quali me- 
desimi, per diversi riguardi, tutti sono e centri e punti di cir- 
canferenza e poli e zenithi ed altre differenze. La terra, dunque, 
non è absolutamente in mezzo de l'universo, ma al riguardo di 
questa nostra reggione, 

Procede, dunque, questo disputante con petizione di principio 
e presupposizione di quello che deve provare. Prende, dico, per 
principio l'equivalente all'opposito della contraria posizione; pre- 
supponendo mezzo ed estremo contra quelli che, dicendo il mondo 


(1) Cfr, il De imm., II, 3 (Opera, I, 1, 259 sgg.), ela Cena, p, 114 e Sg. 
(2) Cfr. il De imm., II, 11, in Opera, I, 1, 299. 
(3) Cioè, avere intorno a sé, 


(B. 40-1) (W. II, 36-7) (L, 328-9) (G. I, 309-10). 









‘infinito, insieme insieme negano questo estremo e mezzo neces- 
ssariamente, e per consequenza il moto ad alto e supremo luogo, 
ed al basso ed infimo. Vederno dunque gli antichi, e veggiamo 
ancor noi, che qualche cosa viene alla terra ove siamo, e qualche 
cosa par che si parta della terra o pur dal luogo dove siamo. 
Dove, se diciamo e vogliam dir che il moto di tai cose è ad 
alto ed al basso, se intende in certa regione, in certi rispetti; di 
sorte che, se qualche cosa, allontanandosi da noi, procede verso 
la luna, come noi diciamo che quella ascende, color che sono 
nella luna nostri anticefi, diranno che descende ©). Que’ moti, 
dunque, che sono nell'universo, non hanno differenza alcuna di 
su, di giù, di qua, di là al rispetto dell'infinito universo, ma di 
finiti mondi che sono in quello, o presi secondo le amplitudini 
di innumerabili orizonti mondani o secondo il numero di innu- 
merabili astri; dove ancora la medesima cosa, secondo il mede- 
simo moto, al riguardo de diversi, si dice andar da alto e da 
basso. Determinati corpi, dunque, non hanno moto infinito, ma 
finito e determinato circa gli proprii termini. Ma de l’indetermi- 
nato ed infinito non è finito né infinito moto, e non è differenza 
di loco né di tempo. 

Quanto poi all'argomento che fa dalla gravità e levità, di- 
ciamo che questo è un de’ più bei frutti che potesse produrre 
l'arbore della stolida ignoranza. Perché gravità, come dimostra- 
remo nel luogo di questa considerazione, non si trova in corpo 
alcuno intiero e naturalmente disposto e collocato; e però non 
sono differenze che denno distinguere la natura di luoghi e rag- 
gion di moto. Oltre che mostraremo, che grave e lieve viene 
ad esser detta medesima cosa secondo il medesimo appulso e 
moto al riguardo di diversi mezzi; come anco al rispetto di 
diversi, medesima cosa se dice essere alta e bassa, muoversi 
su e giù, E questo dico quanto a gli corpi particulari e mondi 
particulari; de quali nessuno è grave o lieve: e ne gli quali le 
parti, allontanandosi e diffondendosi da quelli, si chiamano lievi; 
e ritornando a gli medesimi, si chiamano gravi; come le particole 


(1) Nel De imm. (Opera, I, 11, 260-1) si traduce questo luogo e di 
nuovo si usa la v. anzicephi che il B. forma per analogia di anzitodes. 


(B. 41-3) (W. II, 37:8) (L. 329) (G. I, 310-1). 





318 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


de la terra o di cose terrestri verso la circonferenza de l'etere 
se dicono salire, e verso il suo tutto se dicono descendere. Ma 
quanto all'universo e corpo infinito, chi si ritrovò giamai che 
dicesse grave o lieve? o pur chi puose tai principii e delirò tal- 
mente che per conseguenza possa inferirse dal suo dire, che l’in- 
finito sia grave o lieve? debbia ascendere, montare o poggiare? 
Noi mostraremo come de infiniti corpi che sono, nessuno è grave, 
né lieve. Perché queste qualitadi accadeno alle parti per quanto 
tendeno al suo tutto e luogo della sua conservazione, e però non 
hanno riguardo all'universo, ma agli proprii mondi continenti ed 
intieri; come ne la terra, volendo le parti del fuoco liberarsi e 
poggiar verso il sole, menano sempre seco qualche porzione de 
l’arida ©) e de l’acqua a cui son congionte; le quali, essendono (2) 
moltiplicate sopra o in alto, cossi con proprio e naturalissimo 
appulso ritornano al suo luogo. Oltre e per conseguenza rinfor- 
zate, che gli gran corpi sieno gravi o lievi non è possibile, es- 
sendo l’ universo infinito; e per tanto non hanno raggione di 
lontananza o propinquità dalla o alla circonferenza o centro: indi 
non è più grave la terra nel suo luogo, che il sole nel suo, Sa- 
turno nel suo, la tramontana nel suo. Potremo però dire che, 
come sono le parti della terra che ritornano alla terra per la loro 
gravità, — ché cossi vogliamo dire l’appulso de le parti al tutto, 
e del peregrino al proprio loco, — cossi sono le parti de li altri 
corpi, come possono esser infinite altre terre o di simile con- 
dizione, infiniti altri soli o fuochi o di simile natura. Tutti si 
moveno dalli luoghi circonferenziali al proprio continente, come 
al mezzo: onde seguitarebe che sieno infiniti corpi gravi secondo 
il numero. Non però verrà ad essere gravità infinita, come in 
un soggetto ed intensivamente, ma come in innumerabili sog- 
getti ed estensivamente, E questo è quello che séguita dal dire 
di tutti gli antichi e nostro; e contra questo non ebbe argumento 
alcuno questo disputante. Quel, dunque, che lui dice dell’im- 
possibilità dell'infinito grave, è tanto vero ed aperto che è ver- 
gogna a farne menzione; ed in modo alcuno non appartiene 


(1) Vedi p. 242, n, 3. 
(2) Cfr. p. gii, n. 2. 


(B. 43-4) (W. II, 38) (L. 32930) (G. I, 311-2). 
















a destruggere l'altrui e confirmar la propria filosofia; ma son 
propositi tutti e paroli gittati al vento. 

Elp. La vanità di costui nelle predette raggioni è più che 
manifesta, di sorte che non bastarebbe tutta l’arte persuasiva 
di escusarla, Or udite le raggioni che soggionge per conchiu- 
dere universalmente che non sia corpo infinito. « Or», dice lui (1), 
« essendo manifesto a quelli che rimirano alle cose particolari, che 
non è corpo infinito, resta di vedere al generale, se sia questo 
possibile. Perché potrebe alcuno dire che, sicome il mondo è cossi 
disposto circa di noi, cossi non sia impossibile che sieno altri 
più cieli. Ma, prima che vengamo a questo, raggioniamo gene- 
ralmente dell'infinito (), È dunque necessario, che ogni corpo 
o sia infinito; e questo o sia tutto di parte similari, o di parte 
dissimilari; e queste o costano di specie finite, o pur di specie 
infinite. Non è possibile, che coste de infinite specie, se vogliamo 
presupponere quel ch’abbiamo detto, cioè che sieno più mondi 
simili a questo; perché, sicome è disposto questo mondo circa 
noi, cossi sia disposto circa altri, e sieno altri cieli. Perché, se 
son determinati gli primi moti, che sono circa il mezzo, biso- 
gna che sieno determinati li moti secondi; e per tanto, come 
già distinguemo cinque sorte di corpi, de quali dui son sem- 
plicemente gravi o lievi, e dui mediocremente gravi o lievi, ed 
uno né grave, né lieve, ma agile circa il centro, cossi deve 
essere ne gli altri mondi. Non è dunque possibile, che coste d’in- 
finite specie. Non è ancora possibile che coste di specie finite », 
E primieramente prova; che non costa di specie finite dissimilari, 
per quattro raggioni, de quali la prima è, che « ciascuna di queste 
parti infinite sarà acqua o fuoco, e per consequenza cosa grave 
o lieve. E questo è stato dimostrato impossibile, quando si è visto, 
che non è gravità, né levità infinita ». 

Fil. Noi abbiamo assai detto, quando rispondevamo a quello. 


(1) Ancora De coelo, I, 6 e 7. Cfr. il De immenso, II, 4 (Opera, 1, 
I, 267). 

(2) Non è « erroneo », come vorrebbe il Tocco, Le opp. lat., p. 228, n. 1. 
Aristotile, p. 274 a 29, dice appunto: Ig©rov d'elmmuev xa0dhov megl toù 
arslgov. 


(B. 44-6) (W. II, 38-9) (L. 330-1) (G. 1, 312-4). 








a SITA 






Elp. Io lo so. Soggionge la seconda raggione, dicendo, che 
«bisogna che di queste specie ciascuna sia infinita, e per con- 
sequenza il luoco di ciascuna deve essere infinito: onde segui- 
tarà che il moto di ciascuna sia infinito; il che è impossibile. 
Perché non può essere, che un corpo che va giù, corra per in- d 
finito al basso; il che è manifesto da quel che si trova in tutti 
moti e trasmutazioni. Come nella generazione non si cerca di 
fare quel che non può esser fatto, cossi nel moto locale non si \ 
cerca il luogo, ove non si possa giunger mai; e quello che non ‘ 
è possibile che sia in Egitto, è impossibile che si muova in verso 
Egitto; perché la natura nessuna cosa opra in vano. Impossi- 
bile è, dunque, che cosa si muova verso là dove non può per- s 
venire » (1), 

Fil. A questo si è risposto assai; e diciamo che son terre 
infinite, son soli infiniti, è etere infinito; o secondo il dir di De- 
mocrito ed Epicuro, è pieno e vacuo infinito; l'uno insito ne 

ì l’altro. E son diverse specie finite, le une comprese da le altre, 

* e le une ordinate a Je altre, Le quali specie diverse tutte se hanno 

come concorrenti a fare un intiero universo infinito, e come an- 

cora infinite parti de l'infinito, in quanto che da infinite terre 

simili a questa proviene in atto terra infinita, non come un solo 

continuo, ma come un compreso dalla innumerabile moltitudine 

di quelle. Similmente se intende de le altre specie di corpi, 0 

sieno quattro o sieno due o sieno tre o quante si voglia (non ] 

‘ determino al presente); le quali, come che sono parte (in modo Ù 

) che si possono dir parte) de l'infinito, bisogna che sieno infi- 
nite, secondo la mole che resulta da tal moltitudine. Or qui non 
bisogna che il grave vada in infinito al basso. Ma come questo 
grave va al suo prossimo e connatural corpo, cossi quello al 
suo, quell'altro al suo. Ha questa terra le parti che apparten- : 
gono a lei; ha quella terra le parti sue appartenenti a sé. Cossi 
ha quel sole le sue parti che si diffondeno da lui e cercano di 
ritornare a lui; ed altri corpi similmente riaccoglieno naturalmente 
le sue parti. Onde, si come le margini e le distanze de gli uni 
corpi a gli altri corpi son finite, cossi gli moti son finiti; e si- 


(1) De coelo, I, 7, fino a p. 374 Db 18. 
(B. 467) (W. II, 39-40) (L. 331-2) (G. I, 314-5). 


#1 " ° si 


è Te 
DIALOGO SECONDO 321 4 


come nessuno si parte da Grecia per andare in infinito, ma per 
andar in Italia o in Egitto, cossi, quando parte di terra o di 
sole si move, non si propone infinito, ma finito e termine. 
Tutta volta, essendo l'universo infinito e gli corpi suoi tutti tra- 
smutabili, tutti per conseguenza diffondeno sempre da sé e sem- 
pre in sé accoglieno, mandano del proprio fuora e accogliono 
dentro del peregrino. Non stimo che sia cosa assorda ed incon- 
veniente, anzi convenientissima e naturale, che sieno transmu- 
tazion finite possibili ad accadere ad un soggetto; e però de par- 
«‘ticole de la terra vagar l’eterea regione e occorrere per l’in- 
menso spacio ora ad un corpo ora ad un altro, non meno che 
veggiamo le medesime particole cangiarsi di luogo, di disposi- 
zione e di forma, essendono (© ancora appresso di noi. Onde 
questa terra, se è eterna ed è perpetua, non è tale per la con- 
sistenza di sue medesime parti e di medesimi suoi individui, ma 
per la vicissitudine de altri che diffonde, ed altri che gli succe- 
deno in luogo di quelli; in modo che, di medesima anima ed in- 
telligenza, il corpo sempre si va a parte a parte cangiando e 
rinovando, Come appare anco ne gli animali, li quali non si con- 
tinuano altrimente se non con gli nutrimenti che riceveno, ed 
escrementi che sempre mandano; onde chi ben considera saprà 
che giovani non abbiamo la medesima carne che avevamo fan- 
ciulli, e vecchi non abbiamo quella medesima che quando era- 
vamo giovani; perché siamo in continua trasmutazione, la qual 
porta seco che in noi continuamente influiscano nuovi atomi e 
da noi se dipartano li già altre volte accolti. Come circa il sperma, 
giongendosi atomi ad atomi per la virtù dell'intelletto generale 
ed anima (mediante la fabrica in cui, come materia, concorreno), 
se viene a formare e crescere il corpo, quando l'influsso de gli 
atomi è maggior che l’efflusso, e poi il medesimo corpo è in 
certa consistenza quando l’efflusso è equale a l'influsso, ed al 
fine va in declinazione, essendo l'efflusso maggior che l’ influsso. 
Non dico l'efflusso ed influsso assolutamente, ma l’efflusso del 
conveniente e natio e l'influsso del peregrino e sconveniente; il 


(1) Cfr. p. 318, n. 2. 
(B. 47-9) (W. II, 40) (L. 332-3) (G. 1, 315.6). 


# G. Bruno, Dialoghi metafisici. 21 
































ee è eee Sn eri 


7 


DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


: 


quale non può esser vinto dal debilitato principio per l'efflusso; 
il quale è pur continuo del vitale come del non vitale. Per ve- 
nir, dunque, al punto, dico che per cotal vicissitudine non è 
inconveniente, ma raggionevolissimo dire, che le parti ed atomi 
abbiano corso e moto infinito per le infinite vicissitudini e tran- 
smutazioni tanto di forme quanto di luoghi (1), Inconveniente sa- 
rebbe se, come a prossimo termine prescritto di transmutazion 
locale, over di alterazione, si trovasse cosa che tendesse in infi- 
nito, Il che non può essere, atteso che, non si tosto una cosa è 
mossa da uno che si trove in un altro luogo, è spogliata di una 
che non sia investita di un'altra disposizione, e lasciato uno che 
non abbia preso un altro essere; il quale necessariamente séguita 
dalla alterazione; la quale necessariamente séguita dalla mutazion 
locale. Tanto che il soggetto prossimo e formato non può muo- 
versi se non finitamente, perché facilmente accoglie un’altra forma 
se muta loco, Il soggetto primo e formabile se muove infinita- 
mente, e secondo il spacio e secondo il numero delle figurazioni ; 


— mentre le parti della materia s'intrudeno ed extrudeno da questo 


in quello e in quell'altro loco, parte e tutto. 

Elp. Io intendo molto bene. Soggionge per terza raggione, 
che, «se si dicesse l'infinito discreto e disgionto, onde debbano 
essere individui e particolari fuochi infiniti, e ciascun di quelli 
poi essere finito, nientemanco accaderà, che quel fuoco, che re- 
sulta da tutti gl’individui, debba essere infinito » (?). 

Fil. Questo ho già conceduto; e per sapersi questo, lui non 
dovea forzarsi contra di ciò da che non séguita inconveniente 
alcuno. Perché, se il corpo vien disgiunto o diviso in parte lo- 
calmente distinte, de le quali l'una pondere cento, l’altra mille, 
l’altra diece, seguitarà che il tutto pondere mille cento e diece. 
Ma ciò sarà secondo più pesi discreti, e non secondo un peso 
continuo. Or noi e gli antichi non abbiamo per inconveniente 
che in parti discrete se ritrove peso infinito; perché da quelle 


(1) Qui il B. torna ad affermare il morire e rinnovarsi perpetuo delle 
parti singole e degli atomi della terra; e mantiene ancora che la terra e i 
mondi in generale siano eterni. Vedi sopra, p. 118, n. 1. 

(2) De coelo, I, 7, p. 274 b 18-9. 


(B. 49-50) (W. II, 40-1) (L, 333) (G. I, 316-7). 






di l DIALOGO SECONDO. 323 


resulta un peso logicamente, 0 pur aritmetrica- (1) o geometrica- 
mente, che vera- e naturalmente non fanno un peso, come non 
fanno una mole infinita, ma fanno infinite mole e pesi finiti, Il 
che dire, imaginare ed essere, non è il medesimo, ma molto 
diverso. Perché da questo non séguita che sia un corpo infinito 
di una specie, ma una specie di corpo in infiniti finiti; né è 
però un pondo infinito, infiniti pondi finiti, atteso che questa 
infinitudine non è come di continuo, ma come di discreti; li quali 
sono in un continuo infinito, che è il spacio, il loco e dimen- 
sione capace di quelli tutti.|Non è dunque inconveniente che 
Sieno infiniti discreti gravi, i quali non fanno un grave; come infi- 
nite acqui le quali non fanno un'acqua infinita, infinite parti di 
terra che non fanno una terra infinita: di sorte che sono infiniti 
corpi in moltitudine, li quali fisicamente non componeno un corpo 
infinito di grandezza. E questo fa grandissima differenza; come 
proporzionalmente si vede nel tratto della nave, la quale viene 
tratta da diece uniti, e non sarà mai tirata da migliaia de migliaia 
disuniti e per ciascuno. 

Elp. Con questo ed altro dire mille volte avete risoluto lo 
che (®) pone per quarta ragione; la qual dice che, « se s’ intende 
corpo infinito, è necessario che sia inteso infinito secondo tutte 
le dimensioni; onde da nessuna parte può essere qualche cosa 
extra di quello: dunque non è possibile che in corpo infinito 
sieno più dissimili, de quali ciascuno sia infinito » (3). 

Fil. Tutto questo è vero e non contradice a noi, che 
abbiamo tante volte detto che sono più dissimili finiti in uno 
infinito, ed abbiamo considerato come questo sia 4). Forse propor- 
zionalmente, come se alcun dicesse esser più continui insieme, 
come per essempio e similitudine in un liquido luto, dove sem- 
pre ed in ogni parte l’acqua è continuata a l’acqua, e la terra 
a la terra; dove, per la insensibilità del concorso de le minime 
parti di terra e minime parti d’acqua, non si diranno discreti 


(1) Cfr. p. 265, n. 3. 

(a) Cfr. p. 312, n. 1. 

(3) De coelo, I, 7, p. 274 b 19-23. 
(4) Vedi il De Za causa, pp. 247-52. 


(B. 50-1) (W, II, 41-2) (L. 333-4) (G. 1, 317.8). 









Tee 


n L E 
cla F ur ww : 4 58 DI 


DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


né più continui, ma uno continuo, il quale non è acqua, non è 
terra, ma è luta (®. Dove indifferentemente ad un altro può pia- 
cere di dire, che non propriamente l’acqua è continuata a l'acqua, 
e la terra a la terra, ma l’acqua a la terra, e la terra a l'acqua; 
e può similmente venire un terzo, che, negando l’uno e l’altro 
modo di dire (2), dica il luto esser continuato al luto. E secondo 
queste raggioni può esser ‘preso l'universo infinito come un con- 
tinuo, nel quale non faccia più discrezione l'etere interposto tra si 
gran corpi, che far possa nella luta quello aria che è traposto ed 
interposto tra le parti de l'acqua e de l’arida, essendo differenza 
solo per la pocagine de le parti, e minorità ed insensibilità che 
è nella luta, e la grandezza, maggiorità e sensibilità delle parti 
che sono nell'universo: si che gli contrarii e gli diversi mobili 
concorreno nella constituzione di uno continuo immobile, nel quale 
gli contrarii concorreno alla costituzion d'uno, ed appartengono 
ad uno ordine, e finalmente sono uno. Inconveniente certo ed 
impossibile sarrebe ponere dui infiniti distinti l'uno da l’altro; 
atteso non sarebe modo de imaginare come, dove finisce l'uno, 
cominci l’altro, onde ambi doi venessero ad aver termine l'uno 
per l'altro. Ed è oltre difficilissimo trovar dui corpi finiti in uno 
estremo, ed infiniti ne l’altro. 

Elp. Pone due altre raggioni, per provar che non sia infi- 
nito di simili parte. « La prima è, perché bisognarebe, che a 
quello convenesse una di queste specie di moto locale; e però o 
sarebe una gravità, o levità infinita, overo una circulazione in- 
finita; il che tutto, quanto sia impossibile, abbiamo demostrato » (3). 

Fil. E noi ancora abbiamo chiarito quanto questi discorsi e 
raggioni sieno vani; e che l'infinito in tutto non si muove, € 
che non è grave né lieve, tanto esso quanto ogni altro corpo nel 
suo luogo naturale: né pure le parti separate, quando saranno 
allontanate oltre certi gradi dal proprio loco, Il corpo dunque 
infinito, secondo noi, non è mobile, né in potenza né in atto; 
e non è grave né lieve in potenza né in atto; tanto manca 


(1) Napol.: /éfa. Ma avanti e appresso B. adopera anche la f, lett.: Zu/o. 
(2) Nell’altra mia erroneamente: l'uno e l’alfro di due. 
(3) De coelo, p. 273 b 23-9; e per la seconda ragione seguente, ivi, 30-2. 


(B. 51-3) (W. II, 42) (L. 334-5) (G. I, 318-9). 





Me Ao DARAI va o 
DIALOGO SECONDO 325 


ch'aver possa gravità o levità ‘infinita secondo gli principii nostri 
e di altri contra gli quali costui edifica si belle castella. 

Elp, La seconda raggione per questo è similmente vana; 
perché vanamente dimanda, «se si muove l'infinito naturale o 
violentemente », a chi mai disse che lo si mova, tanto in po- 
tenzia quanto in atto. Appresso () prova che non sia corpo in- 
finito per le raggioni tolte dal moto in generale; dopo che ha 
proceduto per raggion tolta dal moto in comune. Dice dunque ‘*, 
che il corpo infinito non può aver azione nel corpo finito, né 
tampoco patir da quello; ed apporta tre proposizioni. Prima che 


(1) BL: Elp. appresso.... 

(2) Anche la seguente esposizione è una parafrasi del DeZ coelo, I, 7, 
pp. 274 € 33-275 b 6. A chiarimento dell’esposizione alquanto involuta del 
B. si confronti questa, fedelissima, di A. CovoTTI, Le teorie dello spazio 
e del tempo nella filos. greca fin ad Aristotile, Pisa, 1897, pp. 139-40: 
«Ogni corpo sensibile ha o la facoltà di agire, o la facoltà di patire, o en- 
trambe le facoltà. Quindi, se il corpo sensibile infinito non ha nessuna di 
queste facoltà, vuol dire che esso non esiste. 

«In primo luogo è impossibile, che il corpo sensibile infinito patisca da 
un corpo sensibile finito, ovvero agisca sopra di lui. 

« Difatti: supponiamo che il corpo infinito A sia riscaldato, spinto, ecc. 
dal corpo finito B nel tempo T: e immaginiamo un altro corpo A finito, 
minore di B. Nello stesso tempo che B, A agirà sopra un corpo più piccolo 
di A, mettiamo E: si avrà, quindi, la proporzione 


A:B= E:A. 


« E in generale, si può dire, che, se una data quantità agisce in un 
certo tempo sopra tutta un’altra quantità, in questo stesso tempo una quan- 
tità minore agisce sopra una quantità minore, ed una quantità maggiore 
sopra una maggiore. Le quantità maggiori e minori pazienti sono propor- 
zionali alle quantità maggiori o minori agenti; e le quantità minori o mag- 
giori, che agiscono e che patiscono, stanno fra di loro nella stessa propor- 
zione, che le due quantità, l'una agente, l’altra paziente, di cui esse sono 
maggiori o minori. Tutto ciò, evidentemente, implica una proporzione tra 
le due prime quantità. Queste, nel caso nostro, sono il corpo finito B ed 
il corpo infinito A. Onde, siccome fra il corpo finito ed il corpo infinito 
non vi è alcuna proporzione, cosi non è possibile che vi sia un agire del 
corpo finito sul corpo infinito. — In altri termini, Aristotile vuol dire, che, 
ammessa l’azione del corpo finito sul corpo infinito, questa azione porta 
per conseguenza una proporzione tra il finito e l'infinito. Una tale propor- 
zione, invece, è impossibile ». 


(B. 53) (W. II, 42-3) (L. 335) (G. I, 319-20). 








s) 


de Py (9% n° . i A 
- ” 


326 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 
«l'infinito non patisce dal finito »; perché ogni moto, e per con- 
seguenza ogni passione, è in tempo; e se è cossi, potrà avenire 
che un corpo di minor grandezza potrà aver proporzionale pas- 
sione a quella; però, sicome è proporzione del paziente finito 
all'agente finito, verrà ad esser simile del paziente finito allo 
agente infinito. Questo si vede, si poniamo per corpo infinito 
A, per corpo finito 8; e perché ogni moto è in tempo, sia il 
tempo G, nel qual tempo A 0 muove o è mosso. Prendiamo 
appresso un corpo di minor grandezza, il quale è 8; e sia la 
linea 2 agente circa un altro corpo (il qual corpo sia 77) com- 
pitamente, nel medesimo tempo G. Da questo veramente si ve- 
drà, che sarà proporzione di 2) agente minore a 8 agente mag- 
giore, sicome è proporzione del paziente finito /7 alla parte finita 
A, la qual parte sia 4Z. Or quando mutaremo la proporzione 
del primo agente al terzo paziente, come è proporzione del se- 
condo agente al quarto paziente, cioè sarà proporzione di 2 
ad 77, come è la proporzione di 8 ad AZ; 8 veramente, nel 
medesimo tempo G, sarà agente perfetto in cosa finita e cosa 
infinita, cioè in AZ parte de l’infinito, ed A infinito. Questo è 
impossibile; dunque il corpo infinito non può essere agente né 
paziente, perché doi pazienti equali patiscono equalmente nel me- 
desimo tempo dal medesimo agente, ed il paziente minore patisce 
dal medesimo agente in tempo minore, il maggiore paziente in 
maggior tempo. Oltre, quando sono agenti diversi in tempo 
equale e si complisce la lor azione, verrà ad essere proporzione 
dell'agente all'agente, come è proporzione del paziente al pa- 
ziente. Oltre, ogni agente opra nel paziente in tempo finito (parlo 
di quello agente, che viene a fine della sua azione, non di quello, 
di cui il moto è continuo, come può esser solo il moto della 
translazione), perché è impossibile che sia azione finita in tempo 
infinito. Ecco dunque primieramente manifesto, come il finito 
non può aver azion compita nell'infinito. 


G tempo, 
A paziente infinito B agente finito maggiore. 
A (parte de l’infinito) Z 
H paziente finito D agente finito minore. 


(B. 53-5) (W. II, 43) (L. 335-6) (G. I, 320-1). 


4a 






































Secondo, si mostra medesimamente, che «l'infinito non può essere 
agente in cosa finita » ©). Sia l’agente infinito A, ed il paziente 
finito 8, e ponemo, che 4 infinito è agente in # finito, in tempo 
G. Appresso sia il corpo finito 2 agente nella parte di 8, cioè 
BZ, in medesimo tempo G. Certamente sarà proporzione del 
paziente 82 a tutto 8 paziente, come è proporzione di 2 agente 
all’altro agente finito #7 ed essendo mutata proporzione, di 2 
agente a £Z paziente, sicome la proporzione di 77 agente a tutto 
B. Per conseguenza 8 sarà mosso da /7 in medesimo tempo, 
in cui 87 vien mosso da 2, cioè in tempo G, nel qual tempo 
B è mosso da l'infinito agente A; il che è impossibile. La quale 
impossibilità séguita da quel ch'abbiamo detto: cioè che, si cosa 
infinita opra in tempo finito, bisogna che l’azione non sia in 
tempo, perché tra il finito e 1’ infinito non è proporzione. Dunque, 
ponendo noi doi agenti diversi, li quali abbiano medesima azione 
in medesimo paziente, necessariamente l’azion di quello sarà 
in doi tempi diversi, e sarà proporzion di tempo a tempo: come 
di agente ad agente. Ma, se ponemo doi agenti, de quali l'uno è 
infinito, l’altro finito aver medesima azione in un medesimo pa- 
ziente, sarà necessario dire l’un di doi, o che l'azion de l’in- 


(1) CovoTTI, 0. c., p. 140: « Similmente è impossibile, che il corpo in- 
finito A agisca sul corpo finito B nel tempo M. Immaginiamo un corpo 
finito A. Questo muoverà nello stesso tempo Î una parte sola di B: sia Z. 
Di più, immaginiamo un corpo E, il quale abbia con A la stessa propor- 
zione, che B ha con Z. Si avrà allora ia proporzione: 


B:Z=E:A. 


Ma B, Z e A sono finiti: quindi, anche E sarà finito, Il corpo finito E, dun- 
que, agirà su tutto B nel tempo T. Ma noi avevamo supposto, che il corpo 
infinito A. agisse su B nello stesso tempo F: dunque, un corpo finito ed un 
corpo infinito agiranno su un altro corpo nello stesso tempo, E questo, in- 
vece, è impossibile; poiché il corpo maggiore agisce.in un tempo minore. 
— Vale a dire: il tempo, in cui si suppone che il corpo infinito agisca, es- 
sendo sempre minore di qualsiasi tempo, perchè il corpo infinito è sempre 
maggiore di un corpo finito, avviene, che non vi sarà alcuntempo nel quale 
il corpo infinito possa agire, — Se, poi, si ammette, che ciò succeda in un 
tempo infinito, si va incontro alla difficoltà, che nell’ infinito tempo non è 
possibile nè un agire né un patire. Difatti, il tempo infinito non ha alcun 
termine; il patire e l'agire, invece, l'hanno». 


(B. 55-6) (W. II, 44) (L. 336) (G. I, 321-2). 


SS . ade drei 


328 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


finito sia in uno istante, over che l'azione dell'agente finito sia 
in tempo infinito. L'uno e l’altro è impossibile. 


G., tempo, 
A agente infinito 
FI agente finito B paziente finito, 
D agente finito B (parte del finito paziente) Z. 


Terzo, si fa manifesto, come il « corpo infinito non può oprare in 


x 


corpo infinito » (1). Perché, come è stato detto nella Fisica ascol- 
tazione, è impossibile che l’azione o passione sia senza compi- 
mento. Essendo dunque dimostrato, che mai può esser compita 
l’azion dell'infinito in uno infinito, si potrà conchiudere che tra 
essi non può essere azione. Poniamo dunque doi infiniti, de quali 
l’uno sia 2, il quale sia paziente da 4 in tempo finito G, per 
ché l’azion finita necessariamente è in tempo finito. Poniamo 
appresso che la parte del paziente 8/) patisce da 4; certo sarà 
manifesto che la passion di questo viene ad essere in tempo mi- 
nore che il tempo G; e sia questa parte significata per Z. Sarà 
dunque proporzione del tempo Z al tempo G, sicome è propor- 
zione di 22, parte del paziente infinito, alla parte maggiore del- 


(1) CovottI, 0. €., pp. 140-1: « Per ultimo, non è neanche possibile, 
che un corpo infinito patisca da un altro corpo infinito, 0, il che è lo stesso, 
che un corpo infinito possa agire sull'altro, Supponiamo, infatti, due corpi 
infiniti A e B; e immaginiamo che B patisca da A in un tempo finito PA. 
Una parte di B, E, essendo minore di B, non patirà da A nello stesso tempo, 
ma in un tempo minore A. Abbiamo, quindi, due tempi finiti A e FA. Ma, 
fra i tempi, in cui i corpi patiscono, vi è la stessa proporzione che fra i 
corpi stessi quando il corpo agente è il medesimo, Se, quindi, A e TA 
sono finiti, vuol dire che anche i corpi, di cui essì indicano la durata nel 
patire, sono finiti; ossia tanto il corpo, il quale patisce nel tempo A quanto, 
quello che patisce nel tempo TA, sono finiti. Ma noi avevamo supposto, 
che il corpo B, che patisce nel tempo FA, fusse infinito, Se, dunque, am- 
mettiamo, che un corpo infinito patisca da un altro corpo infinito in un 
tempo finito, caschiamo nella contradizione, l’ infinito agente diventa finito. — 
Bisognerà, quindi, ammettere, che un corpo infinito patisca da un altro 
corpo infinito in un tempo infinito. Neppur questo, però, è possibile; poichè 
il tempo infinito non ha alcun fine; ciò, invece, che patisce ha un fine ben 
determinato ». 


(B. 36-7) (W. II, 44) (L. 336-337) (G. I, 322-3). 





—_ 


na piro 


tt 


— det 





hse 


pa 









l'infinito, cioè a 8; e questa parte sia significata per 22/7, la 
quale è paziente da 4' nel tempo infinito G; e nél medesimo 
tempo già da quello è stato paziente tutto l'infinito 8; il che è 
falso, perché è impossibile che sieno doi pazienti, de quali l'uno 
sia infinito e l’altro finito, che patiscano da medesimo agente, 
per medesima azione, nel medesimo tempo sia pur finito, 0, come 
abbiamo posto, infinito l'efficiente. 


Tempo finito, 
G Zi 
A infinito agente, 
Infinito paziente 
B D IH. 


Fil. Tutto quel che dice Aristotele, voglio che sia ben detto 
quando sarà bene applicato e quando concluderà a proposito; 
ma, come abbiamo detto, non è filosofo ch'abbia parlato de l' in- 
finito, dal cui modo di ponere ne possano seguitare cotali in- 
convenienti. Tuttavia, non per rispondere a quel che dice, per- 
ché non è contrario a noi, ma solo per contemplare l’impor- 
tanza de le sue sentenze, essaminiamo il suo modo di raggionare. 
Prima, dunque, nel suo supponere, procede per non naturali fon- 
damenti, volendo prendere questa e quella parte de l'infinito; 
essendo che l'infinito non può aver parte; se non vogliamo dir 
pure che quella parte è infinita, essendo che implica contradi- 
zione, che ne l'infinito sia parte maggiore e parte minore e parte 
che abbia maggiore e minore proporzione a quello; essendo che 
all'infinito non più ti avicini per il centinaio che per il ternario, 
perché non meno de infiniti ternarii che d'infiniti centenarii costa 
il numero infinito. La dimensione infinita non è meno de in- 
finiti piedi che de infinite miglia: però, quando vogliamo dir le 
parti dell'infinita dimensione, non diciamo cento miglia, mille 
parasanghe; perché queste nientemanco posson esser dette parti 
del finito, e veramente son parti del finito solamente al cui tutto 
hanno proporzione, e non possono essere, e non denno esser 
stimate parti de quello a cui non hanno proporzione. Cossi mille 
anni non sono parte dell'eternità, perché non hanno proporzione 


(B. 57-9) (W. II, 44-5) (L. 337:8) (G. I, 323-4). 


Me È r Da e » ® 





è © Mt 
"idr 


Vo ® 
DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


al tutto; ma si bene son parti di qualche misura di tempo, come 
di diece mille anni, di cento mila secoli ©, 

Elp. Or, dunque, fatemi intendere: quali direte che son le 
parti dell’infinita durazione? 

Fil. Le parti proporzionali della durazione, le quali hanno 
proporzione nella durazione e tempo, ma non già l’infinita du- 
: razione e tempo infinito; perché in quello il tempo massimo, 
cioè la grandissima parte proporzionale della durazione, viene ad 
essere equivalente alla minima, atteso che non son più gl’infiniti 
secoli che le infinite ore: dico che ne l’infinita durazione, che è 
l’eternità, non sono più le ore che gli secoli; di sorte che ogni 
cosa che si dice parte de l’infinito, in quanto che è parte de 
l'infinito, è infinita cossi nell’infinita durazione come ne l’infinita 


‘330 


(1) Rifacendo nel De immenso questa critica di Aristotile, il B., questo 
primo argomento del non potersi assegnare parti nell'infinito, lo tralascia. 
E il Tocco (Le off. /at., p. 232, h. 1) osserva: « Questa omissione parmi 
giustificata, perchè l’obbiezione opposta ad Aristotele potrebbe torcersi con- 
P tro il B., il quale nello stesso dialogo p. 334 Lag. [vedi sopra, p. 324] am- 
mette che “può esser preso l'universo infinito come un continuo, nel quale 
non faccia più discrezione l’etere interposto tra si gran corpi, che far possa 
ne la luta, quell’aere che è trasposto ed interposto tra le parti dell'acqua 
e de l’arida *. Ammesso tutto questo, la distinzione da lui fatta a p. 338 
Lag. [vedi sotto, p. 331] "altro è dir parti nell'infinito, altro parti dell’in- 
finito ’, appare evidentemente un’artifiziosa scappatoia ». Ma quest’osserva- 
zione non mi pare esatta: tutta la dottrina spinoziana dell’unità dell’uni- 
verso, svolta nel 5° dial. De Za causa (p. 247 Sgg.), si fonda su questa distin- 
zione qui accennata tra parti che sono nell'uno, senza esser parti dell'uno, 
che è impartibile. Le parti sono forme, modi, accidenti, figure, 
in ciascuna delle quali la sostanza è tutta la sostanza. Il finito dunque, per 
B., è nell'infinito, ma non spezza l’unità dell’infinito; e quindi contro Ari- — 
stotile il B, può affermare che nessun finito ha proporzione con l’ infinito, — 
“Su questo. concetto bruniano dell'infinito vedi B., SPAVENTA, Saggi di cri- 
tica, Napoli, 1867, p. 256 sgg.; La filos. ital, nelle sue relaz. con la filos. eu- 
ropea, Bari, Laterza, 1908, p. 106 sgg. Il continuo che a p. 324 il B. ammette 
possa riferirsi all'universo, non è il ovveygs aristotelico (P/4ys., VI, 1 e 2) 
dravgetdy els del Srargetà: è un continuo, rispetto a cui l'esempio della luta 
n vainteso proporzionalmente: un continuo «nel quale gli contrari concor- 
7 reno alla costituzion d’uno e appartengono ad uno ordine, e finalmente sono 
uno ». La discrezione vi può essere; ma accidentale, non sostanziale; per 
moltiplicazione dei modi dell’ente, non per moltiplicazione dell’ente. 


(B. 59-60) (W. II, 45-6) (L. 338) (G. 1, 324-5). 





e DIALOGO SECONDO 331 


mole. Da questa dottrina possete considerare quanto sia circon- 
spetto Aristotele nelle sue supposizioni, quando prende le parti 
finite de lo infinito; e quanta sia la forza delle raggioni di alcuni 
teologi, quando dalla eternità del tempo vogliono inferir lo incon- 
veniente di tanti infiniti maggiori l'uno de l’altro, quante pos- 
sono esser specie di numeri, Da questa dottrina, dico, avete 
modo di estricarvi da innumerabili labirinti. 

Elp. Particolarmente di quello, che fa al proposito nostro, 
de gl’infiniti passi ed infinite miglia, che verrebono a fare un 
infinito minore ed un altro infinito maggiore .inell’inmensitudine 
de l'universo, Or seguitate. 

Fil. Secondo, nel suo inferire non procede demostrativamente 
Aristotele. Perché da quel, che l'universo è infinito e che in esso 
(non dico di esso, perché altro è dir parti nell’infinito, altro 
dell'infinito) sieno infinite parti, che hanno tutte azione e pas- 
sione, e per conseguenza trasmutazione intra de loro, vuole in- 
ferire o che l'infinito abbia azione o passione nel finito o dal 
finito, over che l'infinito abbia azione ne l’infinito, e questo pa- 
tisca e sia trasmutato da quello. Questa illazione diciamo noi che 
non vale fisicamente, benché logicamente sia vera: atteso che 
quantunque, computando con la raggione, ritroviamo infinite 
parti che sono attive, ed infinite che sono passive, e queste sieno 
prese come un contrario e quelle come un altro contrario; nella 
natura poi, — per esserno (1) queste parti disgionte e separate, 
e con particulari termini divise, come veggiamo, — non ne for- 
zano né inclinano a dire, che l'infinito sia agente o paziente, 
ma che nell'infinito parte finite innumerabili hanno azione e pas- 
sione. Concedesi dunque, non che l'infinito sia mobile ed alte- 
rabile, ma che in esso sieno infiniti mobili ed alterabili; non che 
il finito patisca da l'infinito, né che l'infinito dal finito, né l'in- 
finito da l'infinito, secondo fisica e naturale infinità, ma secondo 
quella che procede da una logica e razionale aggregazione che 
tutti gravi computa in un grave, benché tutti gravi non sieno 
un grave, Stante dunque l'infinito e tutto inmobile, inalterabile, 
incorrottibile, in quello possono essere, e vi son moti ed alte- 


(1) Cfr. p. 321, n. 1. 
(B. 6o-1) (W. II, 46) (L. 338-9) (G. 1, 325-6). 





133200 : DEL VFINII 0; UNIVERSO E MO D 





razioni innumerabili e infiniti, perfetti e compiti. Giongi a quel 
ch'è detto che, dato che sieno doi corpi infiniti da un lato, che 
da l'altro lato vegnano a terminarsi l'un l’altro, non seguitarà 
da questo quel che Aristotele pensa che necessariamente séguita, 
cioè, che l’azione e passione sarebono infinite; atteso che, se 
di questi doi corpi l'uno è agente in l’altro, non sarà agente 
secondo tutta la sua dimensione e grandezza: perché non è vi- 
cino, prossimo, gionto e continuato a l'altro secondo tutta quella, 
e secondo tutte le parti di quella, Perché poniamo caso, che 
sieno doi infiniti corpi A e 2, gli quali sono continuati o con- 
gionti insieme nella linea o superficie 7YG. Certo, non verranno 
ad oprar l'uno contra l’altro secondo tutta la virtù; perché non 
sono propinqui l'uno a l’altro secondo tutte le parti, essendo 
che la continuazione non possa essere se non in qualche termine 
finito. E dico di vantaggio che, benchè supponiamo quella su- 
perficie o linea essere infinita, non seguitarà per questo che gli 
corpi, continuati in quella, caggionino azione e passione infinita; 
perché non sono intense, ma estense, come le parti sono estense. 
Onde aviene che in nessuna parte l’infinito opra secondo tutta 
la sua virtù, ma estensivamente secondo parte e parte, discreta- 
e separatamente. 


10 I F A M 
20 2 B N 
A B 
30 3 Cc o 
40 4 G D P. 


Come per essempio, le parti di doi corpi contrarii, che pos- 
sono alterarsi, sono le vicine, come A ed 7, 82 e 2, Ce3;, D 
e 4; e cossi discorrendo in infinito. Dove mai potrai verificare 
azione intensivamente infinita, perché di que’ doi corpi le parti 
non si possono alterare oltre certa e determinata distanza; e però 
M e 10, N e 20, O e 30, P e go non hanno attitudine ad alte- 
rarsi. Ecco dunque come, posti doi corpi infiniti, non seguita- 
rebe azione infinita. Dico ancora di vantaggio che, quantunque 
si suppona e conceda che questi doi corpi infiniti potessero aver 
azione l’un contra l'altro intensivamente, e secondo tutta la loro 


(B. 61-3) (W. II, 46-7) (L. 339-40) (G. I, 326-7). 





virtù riferirse l'uno a l’altro, per questo non seguitarebe affetto (1) 
d'azione né passione alcuna; perché non meno l’uno è valente 
ripugnando e risistendo, che l’altro possa essere impugnando 
ed insistendo, e però non seguitarrebe alterazione alcuna. Ecco 
dunque, come da doi infiniti contrarii contraposti o séguita alte- 
razione finita o séguita nulla a fatto (@, 

Elp. Or che direte al supposito de l'un corpo contrario finito 
e l’altro infinito, come se la terra fusse un corpo freddo ed il 
cielo fusse il fuoco, e tutti gli astri fuochi ed il cielo inmenso e 
gli astri innumerabili? Volete che per questo séguite quel che 
induce Aristotele, che il finito sarebbe assorbito da l’infinito? (8). 

Fil. Certo non, come si può rapportar da quel ch’abbiamo 
detto. Perché, essendo la virtù corporale distesa per dimensione 
di corpo infinito, non verrebe ad essere efficiente contra il fi- 
nito con vigore e virtù infinita, ma con quello che può diffon- 
dere dalle parti finite e secondo certa distanza rimosse; atteso 
che è impossibile che opre secondo tutte le parti, ma secondo 
le prossime solamente. Come si vede nella precedente demo- 
strazione: dove presupponiamo A e 2 doi corpi infiniti; li quali 
non sono atti a transmutar l'un l'altro, se non per le parti, che 
sono della distanza tra ro, 20, 30, 40, ed M, N, O, P; e per 
tanto nulla importa per far maggior e più vigorosa azione, quan- 
tunque il corpo 2 corra e cresca in infinito, ed il corpo A ri- 
magna finito. Ecco dunque come da doi contrarii contraposti 
sempre séguita azione finita ed alterazione finita, non meno sup- 
ponendo di ambidoi infinito l'uno e l’altro finito, che supponendo 
infinito l’uno e l’altro. 

Elp. Mi avete molto satisfatto, di sorte che mi par cosa so- 
verchia d’apportar quell'altre raggioni salvaticine con le quali 
vuol dimostrar che estra il cielo non sia corpo infinito, come 


(1) Come dicevano e dicono a Napoli, in vece di e/e?to, la quale ultima 
f. il B. usa per altro appresso. 

(2) Tutta questa seconda critica è riprodotta puntualmente nel De îm2m2., 
II, 7 (Opera, I, 1, 278-80); dove in più non c’è altro che un accenno alle 
dottrine di Ippaso ed Eraclito, che però il B. non fa sue, V. Tocco, o. c., 
p. 232, N. 1. 

(3) ARISTOTILE, Physica, III, 5. 


(B. 63:4) (W. II, 47-8) (L. 340) (G. I, 327 8). 






> 334 


e, 7 " 
ì + 


DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


quella che dice: «ogni corpo che è in loco, è sensibile: ma 
estra il cielo non è corpo sensibile; dunque non vi è loco ». O 
pur cossi: «ogni corpo sensibile è in loco; extra il cielo non 
è loco; dunque, non vi è corpo, Anzi manco vi è extra, perché 
extra significa differenza di loco e di loco sensibile, e non spi- 
rituale ed intelligibile corpo, come alcuno potrebe dire: se è sen- 
sibile, è finito » (1). 

Fil. Io credo ed intendo che oltre ed oltre quella margine ima- 
ginata del cielo sempre sia eterea regione, e corpi mondani, 
astri, terre, soli; e tutti sensibili absolutamente secondo sé ed a 
quelli che vi sono o dentro o da presso, benché non sieno sen- 
sibili a noi per la lor lontananza (®) e distanza, Ed in questo men- 
tre considerate qual fondamento prende costui, che da quel, che 
non abbiamo corpo sensibile oltre l'imaginata circonferenza, vuole 
che non sia corpo alcuno: e però lui, si fermò a non credere 
altro corpo, che l’ottava sfera, oltre la quale gli astrologi di suoi 
tempi non aveano compreso altro cielo. E per ciò che la ver- 
tigine apparente del mondo circa la terra referirno sempre ad 
un primo mobile sopra tutti gli altri, puosero fondamenti tali, 
che senza fine sempre oltre sono andati giongendo sfera a sfera, 
ed hanno trovate l'altre senza stelle, e per consequenza senza 
corpi sensibili. In tanto che le astrologice supposizioni e fan- 
tasie condannano questa sentenza, viene assai pit condannata da 
quei che meglio intendeno (3), qualmente gli corpi che si dicono 
appartenere all’ottavo cielo, non meno hanno distinzion tra essi 
di maggiore e minor distanza dalla superficie della terra, che 
gli altri sette, perché la raggione della loro equidistanza depende 
solo dal falsissimo supposito della fission de la terra; contra il 
quale crida tutta la natura, e proclama ogni raggione, e sentenzia 


(1) De coelo, I, 7, p. 275 b 6-11. Cfr. il De imm., II, 8, in Opera, 
I, 1, 285. 

(2) BL: Iontanza. 

(3) Ecco questo luogo con l’interpunzione di ZL: «Puosero fonda- 
menti tali, che senza fine sempre oltre sono andati giongendo sfera a sfera, 
ed hanno trovate l’altre senza stelle, e per consequenza senza corpi sensibili, 
in tanto che le Astrologice supposizioni e fantasie condannano questa sen- 
tenza. Viene assai più condannata da quei che meglio intendeno... ». 


(B. 64-5) (W. II, 48) (L. 340-1) (G, I, 328-9). 





DIALOGO SECONDO È 335 


ogni regolato e ben informato intelletto al fine. Pur, sia come 
si vuole, è detto, contra ogni raggione, che ivi finisca e si ter- 
mine l'universo, dove l’attatto.() del nostro senso si conchiude; 
perché la sensibilità è causa da far inferir che gli corpi sono, 
ma la negazion di quella, la quale può esser per difetto della 
potenza sensitiva e non dell'ogetto sensibile, non è sufficiente 
né per lieve suspizione che gli corpi non sieno. Perché, se la 
verità dependesse da simil sensibilità, sarebbono tali gli corpi 
che appaiono tanto propinqui ed aderenti l’uno all'altro. Ma noi 
giudichiamo che tal stella par minore nel firmamento, ed è detta 
della quarta e quinta grandezza, che sarà molto maggiore di 
quella che è detta della seconda e prima; nel giudizio della quale 
se inganna il senso, che non è potente a conoscere la raggione 
della distanza maggiore; e noi da questo, che abbiamo cono- 
sciuto il moto della terra, sappiamo che quei mondi non hanno 
tale equidistanza da questo, e che non sono come in uno de- 
ferente. 

Elp. Volete dire, che non sono come impiastrati in una me- 
desima cupola: cosa indegna che gli fanciulli la possono imagi- 
nare, che forse crederebono che, se non fussero attaccati alla 
tribuna e lamina celeste con buona colla, over inchiodati con 
‘tenacissimi chiodi, caderebono sopra di noi non altrimente che 
gli grandini (2) dell’aria vicino. Volete dire che quelle altre tante 
terre ed altri tanti spaciosissimi corpi tegnono le loro regioni e 
sue distanze nell'etereo campo, non altrimente che questa terra 
che con la sua rivoluzione fa apparir che tutti insieme, come 
concatenati, si svolgano circa lei. Volete dire che non bisogna 
accettare corpo spirituale extra l’ottava o nona sfera, ma che que- 
sto medesimo aere, come è circa la terra, la luna, il sole, con- 
tinente di quelli, cossi si va amplificando in infinito alla conti- 
nenza di altri infiniti astri e grandi animali; e questo aere viene 
ad essere loco comune ed universale; e che tiene infinito spacioso 
seno, non altrimente continente in tutto l'universo infinito che 


(1) Attatto, lat. a//aczwus, il toccare, il tatto; qui, il termine, l'ambito, 
(2) F. dialettale. 


(B. 65-7) (W. II, 48-9) (L. 341-2) (G. I, 329-30). 








DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


in questo spacio sensibile a noi per tante e si numerose lampe. 
Volete che non sia l’aria e questo corpo continente che si muova 
circularmente, o che rapisca gli astri, come la terra e la luna ed 
altri; ma che quelli si muovano dalla propria anima per gli suoi 
spacii, avendono ‘') tutti que’ proprii moti, che sono oltre quel 
mondano, che per il moto della terra appare, ed oltre altri, che 
appaiono comuni a tutti gli astri, come attaccati ad un mobil 
corpo, i quali tutti hanno apparenza per le diverse differenze di 
moto di questo astro in cui siamo, e di cui il moto è insensibile 
a noi(2). Volete per consequenza, che l'aria e le parti che si 
prendeno nell’eterea regione, non hanno moto se non di restri- 
zione ed amplificazione, il quale bisogna che sia per il progresso 
di questi solidi corpi per quello; mentre gli uni s’aggirano circa 
gli altri, e mentre fa di mestiero che questo spiritual corpo 
empia il tutto, 

Fil. Vero. Oltre dico, che questo infinito ed inmenso è uno 
animale, benché non abia determinata figura e senso che si refe- 
risca a cose esteriori: perché lui ha tutta l'anima in sé, e tutto 
lo animato comprende, ed è tutto quello. Oltre dico non segui- 
tar inconveniente alcuno, come di doi infiniti; perché, il mondo 
essendo animato corpo, in esso è infinita virti motrice ed infinito 
soggetto di mobilità, nel modo che abbiamo detto, discretamente: 
perché il tutto continuo è immobile, tanto di moto circulare, il 
quale è circa il mezzo, quanto di moto retto, che è dal mezzo 
o al mezzo; essendo che non abbia mezzo né estremo. Diciamo 
oltre, che moto di grave e leve non solo non è conveniente a 
l'infinito corpo; ma né manco a corpo intiero e perfetto che sia 
in quello, né a parte di alcun di questi la quale è nel suo loco 
| e gode la sua natural disposizione. E ritorno a dire che nulla 
è grave o lieve assoluta- ma rispettivamente: dico al riguardo 
del loco, verso al quale le parti diffuse e disperse si ritirano e 
congregano. E questo baste aver considerato oggi, quanto a l'in- 
finita mole de l'universo; e domani vi aspettarò per quel che 
volete intendere quanto a gl'infiniti mondi che sono in quello. 


(1) Cfr. p. 331, n. 1. 
(2) Cfr. il De immenso, IV, 15, in Opera, I, 11, 80. 


(B. 67-8) (W. II, 49-50) (L. 342-3) (G. I, 330-1). 





PIE 


Elp. lo, benché per questa dottrina mi creda esser fatto ca- 
pace di quell’altra, tutta volta, per la speranza di udir altre cose 
particolari e degne, ritornarò. 

Fra. Ed io verrò ad esser auditore solamente. 

Bur. Ed io; che come, a poco a poco, più e più mi vo ac- 
costando all’intendervi, cossi a mano a mano vegno a stimar 
verisimile, e forse vero, quel che dite. 


Fine del secondo dialogo. 


(B. 68) (W. II, 50) (L. 343) (G. 1, 331). 


G. Bruno, Dialoghi metafisici. 22 





astellicttà uti Pl a sia 








DIALOGO TERZO 


Fil. Uno dunque è il cielo, il spacio immenso, il seno, il 
continente universale, l’eterea regione per la quale il tutto di- 
scorre e si muove. Ivi innumerabili stelle, astri, globi, soli e terre 
sensibilmente si veggono, ed infiniti raggionevolmente si argu- 
mentano. L'universo immenso ed infinito è il composto che re- 
sulta da tal spacio e tanti compresi corpi. 

Elp. Tanto che non son sfere di superficie concava e con- 
vessa, non sono gli orbi deferenti (1); ma tutto è un campo, tutto 
è un ricetto generale, 

Fil. Cossi è. 

Elp. Quello dunque che ha fatto imaginar diversi cieli, son 
stati gli diversi moti astrali, con questo, che si vedeva un cielo 
colmo di stelle svoltarsi circa la terra, senza che di que' lumi 
in modo alcuno si vedesse l'uno allontanarsi da l’altro, ma, 
serbando sempre la medesima distanza e relazione, insieme con 
certo ordine, si versavano circa la terra non altrimente che una 
ruota, in cui sono inchiodati specchi innumerabili, si rivolge circa 
il proprio asse. Là onde è stimato evidentissimo, come al senso 
de gli occhi, che a que' luminosi corpi non si conviene moto 
proprio, come essi discorrer possano, qual ucelli per l’aria; ma 
per la revoluzion de gli orbi, ne' quali sono affissi, fatta dal di- 
vino polso di qualche intelligenza. 

Fil. Cosi comunmente si crede; ma questa imaginazione 
— compreso che sarà il moto di questo astro mondano in cui 


(1) Intorno a questa teoria degli ordî celesti vedi la critica del De imm, 
III, 7, in Opera, I, 1, 368, e 364-6. Questa teoria, com'è noto, non è di 
Aristotile, ma de’ seguaci, tra cui Averroè. 


(B. [69}-70) (W. II, 50-1) (L. 343-4) (G. I, [332]:3) 





| 


- 








e 


siamo, che, senza essere affisso ad orbe alcuno, per il generale 
e spacioso campo essagitato dall'intrinseco principio, propria 
anima e natura, discorre circa il sole e si versa circa il proprio 
centro — averrà che sia tolta: e s’aprirà la porta de l’intelli- 
genza de gli principii veri di cose naturali ed a gran passi po- 
tremo discorrere per il camino della verità. La quale, ascosa 
sotto il velame di tante sordide e bestiale imaginazioni, sino al 
presente è stata occolta per l’ingiuria del tempo e vicissitudine 
de le cose dopo che al giorno de gli antichi sapienti succese (*) 
la caliginosa notte di temerari sofisti. 


Non sta, si svolge e gira 
Quanto nel ciel e sott’il ciel si mira. 
Ogni cosa discorre, or alto or basso, 
Benchè sie ’n lungo o’n breve, 
O sia grave o sia leve; 
E forse tutto (2) va al medesmo passo 
Ed al medesmo punto. 
Tanto il tutto discorre sin ch'è giunto. 
Tanto gira sozzopra l’acqua il buglio, 
Ch’una medesma parte 
Or di su in giù or di giù in su si parte; 
Ed il medesmo garbuglio 
Medesme tutte sorti a tutti imparte. 


Elp. Certo non è dubio alcuno che quella fantasia de gli stel- 
liferi, fiammiferi, de gli assi, de gli deferenti, del serviggio de gli 
epicicli e di altre chimere assai, non è caggionata da altro prin- 
cipio che da l’imaginarsi, come appare, questa terra essere nel 
mezzo e centro de l'universo e che, essendo lei sola inmobile 
e fissa, il tutto vegna a svoltargliesi circa. 

Fil. Questo medesimo appare a quei, che sono ne la luna 
e ne gli altri astri che sono in questo medesimo spacio, che sono 
o terre o soli (3). 


(1) O succise o succiese dicono anche oggi nel Napoletano in vece di 
SUCCESSO, 

(2) BL: tu. — W: tutto. La correzione è resa necessaria dalla sintassi 
e dalla metrica; ed è suggerita dal verso Tanto il tutto discorre, ecc. 

(3) Cfr. il De im2:m., I, 5 in princ., in Opera, I, 1, 218. 


(B. 70-1) (W. II, s1) (L. 344) (G. I, 333-4). 


ee 





ga A PA 


340 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 

Elp. Supposto dunque per ora, che la terra con il suo moto 
caggiona questa apparenza del moto diurno e mondano, e con 
le diverse differenze di cotal moto caggiona que’ tutti che si 
veggono medesimi convenire a stelle innumerabili, noi rimar- 
remo a dire che la luna (che è un’altra terra) si muova da per 
lei per l'aria circa il sole(). Medesimamente Venere, Mercurio 
e gli altri, che son pure altre terre, fanno i lor discorsi circa 
il medesimo padre de vita. 

Fil. Cossi è. 

Elp. €) Moti proprii di ciascuno son quei che si veggono, 
oltre questo moto detto mondano, e proprii de le chiamate fisse 
(de quali l’uno e l'altro si denno referire alla terra); e cotai 
moti sono di più che di tante differenze, che quanti son corpi; 
di sorte che mai si vedranno doi astri convenire in uno e me- 
desimo ordine e misura di moto, se si vedrà moto in quelli tutti, 
quali non mostrano variazione alcuna per la gran distanza che 
hanno da noi. Quelli quantunque facciano lor giri circa il fuoco 
solare e circa i proprii centri si convertano per la participazione 
del vital calore, le differenze de loro approssimarsi e lontanarsi 
non possono essere da noi comprese. 

Fil, Cossi è. 

Elp. Sono dunque soli innumerabili, sono terre infinite, che 
similmente: circuiscono quei soli; come veggiamo questi sette 
circuire questo sole a noi vicino (8), 

Fil, Cossi è. 

Elp. Come dunque circa altri lumi, che sieno gli soli, non 
veggiamo discorrere altri lumi, che sieno le terre, ma oltre que- 
sti non possiamo comprendere moto alcuno, e tutti gli altri mon- 
dani corpi (eccetto ancor quei che son detti comete) si veggono 
sempre in medesima disposizione e distanza? 


(1) Nel De imm., I, 3 (Opera, I, 1, 212) il B. mette la Luna tra i pia- 
neti; e pare in verità che non avesse un concetto esatto del pianeta e del 
satellite. Pure in questo caso l’errore è più nella parola che nel pensiero, 
Che.la Luna in realtà fosse per lui satellite della Terra è chiaro dal De 
imm., Il, 7, vv. 37 sgg. Vedi Tocco, Le op. lat., p. 214, n. 2 € p. 254, n. 2. 

(2) Manca presso il #8: fu supplito da W e L. 

(3) Cfr. il De imm., I, 3, in Opera, I, I, 209. 


(B. 71-[2)) (W. II, 51-2) (L. 344-5) (G. I, 3345). 
















DIALOGO TERZO 


Fil. La raggione è, perché noi veggiamo gli soli, che son 
gli più grandi, anzi grandissimi corpi, ma non veggiamo le terre, 
le quali, per esserno ©’) corpi molto minori, sono invisibili; come 
non è contra raggione, che sieno di altre terre ancora che 
versano circa questo sole, e non sono a noi manifeste o per 
lontananza maggiore, o per quantità minore, o per non aver 
molta superficie d'acqua, o pur per non aver detta superficie 
rivolta a noi ed opposta al sole, per la quale, come un cristallino 
spechio, concependo i luminosi raggi, si rende visibile (2). Là 
onde non è maraviglia, né cosa contro natura, che molte volte 
udiamo il sole essere alcunamente eclissato, senza che tra lui 
e la nostra vista si venesse ad interporre la luna. Oltre di 
visibili possono essere anco innumerabili acquosi lumi (cioè 
terre, de le quali le acqui son parte) che circuiscano il sole; 
ma la differenza del loro circuito è insensibile per la distanza 
grande; .onde in quel tardissimo moto, che si comprende in 
quelli che sono visibili sopra o oltre Saturno, non si vede dif- 
ferenza del moto de gli uni e moto de gli altri, né tampoco 
regola nel moto di tutti circa il mezzo, o poniamo mezzo la 
terra, 0 si pona mezzo il sole. 

Elp. Come volevi dunque, che tutti, quantunque distantis- 
simi dal mezzo, cioè dal sole, potessero raggionevolmente par- 
ticipare il vital calore da quello? 

Fil. Da questo, che quanto più sono lontani, fanno tanto 
maggior circolo; quanto più gran circolo fanno, tanto più tardi 
si muoveno circa il sole; quanto più si muoveno tardi, tanto più 
resisteno a gli caldi ed infocati raggi di quello. 

Elp. Volevate dunque che que’ corpi, benché fussero tanto 
discosti dal sole, possono però participar tanto calor che baste (3); 
perché, voltandosi più velocemente circa il proprio centro e più 
tardi circa il sole, possono non solamente participar altre tanto 
calore, ma ancor di vantaggio, se bisognasse; atteso che, per il 


(1) Vedi sopra, p. 336, n. 1. 
(2) Cfr. il De î3m., II, 9, III, ge IV, 13, in Opera, I, I, 290 e 344, I, 11, 66. 
(3) Cfr. il De imm., V, 2, vv. 6-9, in Opera, I, 1, 121. 


(B. 7[2)-4) (W. II, 523) (L. 345-6) (G. I, 335:6). 


Bi nana sarà 




















4 ha 0 N A PI wi 


342 ‘DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI — 

moto più veloce circa il proprio centro, la medesima parte del 
convesso de la terra che non fu tanto scaldata, più presto torni 
a ristorarsi; per il moto più tardo circa il mezzo focoso e star 
più saldo all’impression di quello, vegna a ricevere più vigorosi 
gli fiammiferi raggi? 0). 

Fjil. Cossi è (2), 

Elp. Dunque volete che, se gli astri che sono oltre Saturno, 
come appaiono, sono veramente immobili, verranno ad essere 
gli innumerabili soli o fuochi più e meno a noi sensibili, circa 
gli quali discorreno le propinque terre a noi insensibili? ©), 

Fil. Cossi bisognarebbe dire, atteso che tutte le terre son 
degne di aver la medesima raggione e tutti gli soli la mede- 
sima. 

Elp. Volete per questo che tutti quelli sieno soli? 

Fil. Non, perché non so se tutti o la maggior parte sieno 
inmobili, o se di quelli alcuni si gireno circa gli altri, perché 
non è chi l'abbia osservato, ed oltre non è facile ad osservare; 
come non facilmente si vede il moto e progresso di una cosa 
lontana, la quale a gran tratto non facilmente si vede cangiata 
di loco, sicome accade nel veder le navi poste in alto mare. 
Ma, sia come si vuole, essendo l'universo infinito (4), bisogna 
al fine che sieno più soli; perché è impossibile che il calore e 
lume di uno particolare possa diffondersi per l'immenso, come 
poté imaginarsi Epicuro, se è vero quel che altri riferiscono, Per 
tanto si richiede anco, che sieno soli innumerabili ancora, de 
quali molti sono a noi visibili in specie di picciol corpo; ma tale 
parrà minor astro che sarà molto maggior di quello che ne pare 
massimo, 

Elp. Tutto questo deve almeno esser giudicato possibile e 
conveniente. 

Fil, Circa quelli possono versarsi terre -di più grande e pit 
picciola mole che questa. 


(1) 8 non ha l’interrogativo. 

(2) Manca la risposta di Fil. in #; fu supplita da W e L. 
(3) {2 non ha neanche qui l'interrogativo. 

(4) 2: in infinito. 


(B. 74-5) (W. II, 53) (L. 346) (G. I, 336-7). 


fh eli 








-e- rue. Ml | 


DIALOGO TERZO Pa 343 


Elp. Come conoscerò la differenza? come, dico, distinguerò 
gli fuochi da le terre? 

Fil. Da quel, che gli fuochi sono fissi) e le terre mobili, 
da che gli fuochi scintillano e le terre non; de quali segni il 
secondo è più sensibile che il primo, 

Elp. Dicono che l’apparenza del scintillare procede dalla 
distanza da noi, 

Fil. Se ciò fusse, il sole non scintillarebbe più di tutti, e 
gli astri minori che son più lontani, scintillarebono più che 
gli maggiori che son più vicini (2), 

Elp. Volete che gli mondi ignei sieno cossi abitati come 
gli aquei? 

Fil. Niente peggio e niente manco. 

Elp. Ma che animali possono vivere nel fuoco? 

Fil. Non vogliate credere, che quelli sieno corpi de parti 
similari, perché non sarebono mondi, ma masse vacue, vane e 
sterili. Però è conveniente e naturale ch’abbiano la diversità de 
le parti, come questa ed altre terre hanno la diversità di proprii 
membri; benché questi sieno sensibili come acqui illustrate, e 
quelli come luminose fiamme. 

Elp. Credete che, quanto alla consistenza e solidità, la ma- 
teria prossima del sole sia pur quella che è materia prossima de 
la terra? (Perché so, che non dubitate essere una la materia pri- 
miera del tutto). i 

Fil. Cossi è certo. Lo intese il Timeo, lo confermò Platone, 
tutti veri filosofi l'han 6) conosciuto, pochi l'hanno esplicato, nes- 
suno a’ tempi nostri s’è ritrovato che l’abbia inteso, anzi molti 
con mille modi vanno turbando l'intelligenza; il che è avenuto 
per la corrozion de l’abito e difetto di principii. 

Elp. A questo modo d'intendere se non è pervenuta, pur 
pare che s’accoste la Dotta ignoranza del Cusano, quando, par- 


(1) ZL: fussi. ° 

(2) La risposta di Fil. e la proposta di Elp. mancano in #. — Per que- 
sta dottrina intorno alla differenza tra stelle fisse e pianeti cfr. il De im272., 
III, 8, in Opera, I, 1, 373; dove in sostegno dî essa sono citati Mosè, Er- 
mete Trimegisto, la Cabala, Platone e Cecco d’Ascoli. 

(3) BL: filosofi han. 


(B. 75-6) (W. II, 53-4) (L. 347) (G. 1, 337-8). 





iL 4 "a “i = 0 f 


DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 





344 
lando de le condizioni de la terra, dice questa sentenza (1): « Non 
dovete stimare che da la oscurità e negro colore possiamo ar- 
gumentare che il corpo terreno sia vile e più de gli altri ignobile; 
perché, se noi fussimo abitatori del sole, non vedremmo cotal 
chiarezza che in quello veggiamo da questa regione circumferen- 
ziale a lui, Oltre ch'al presente, se noi ben bene fissaremo l’oc- 
chio in quello, scuopriremo ch’ ha verso il suo mezzo quasi una 
terra, o pur come un umido ed uno nuvoloso corpo che, come 
da un cerchio circumferenziale, diffonde il chiaro e radiante lume. 
Onde non meno egli che la terra viene ad esser composto di 
proprii elementi ». 

Fil. Sin qua dice divinamente; ma seguitate apportando quel 
che soggionge. 

Elp. Per quel che soggionge, si può dar ad intendere che 
questa terra sia un altro sole, e che tutti gli astri sieno mede- 
simamente soli. Dice cossi: « S'alcuno fusse oltre la region del 
fuoco, verrebe questa terra ad apparire una lucida stella nella 
circumferenza della sua regione per mezzo del fuoco; non altri- 
mente che a noi che siamo nella circumferenza della region del 
sole, appare lucidissimo il sole; e la luna non appare similmente 
lucida, perché forse circa la circumferenza di quella noi siamo 
verso le parti più mezzane, o, come dice lui, centrali, cioè nella 
region umida ed acquosa di quella; e per tanto, benché abbia il 
proprio lume, nulla di meno non appare; e solo veggiamo quello 
che nella superficie aquea vien caggionato dalla reflession del 
lume solare ». 

Fil. Ha molto conosciuto e visto questo galantuomo ed è 
veramente uno de particularissimi ingegni ch’abbiano spirato 
sotto questo aria (2); ma, quanto a l’apprension de la verità, ha 


(1) Cfr. la Cena, p. 77; e il De docta ignorantia, II, 12, in Opera, I, 
39-40, di cui un tratto fu riferito a p. 77, n. 1. 

(2) Oltre i Il. citt. a p. 77, n. 1, cfr. la prefazione al De lampade com- 
binatoria (1587), dove al Senato accademico di Wittemberga il B. disse: 
« A quo (Lullio) admirandum illud vestratis Cusani quanto profundius atque 
divinius, tanto paucioribus pervium minusque notum ingenium, mysterio- 
rum, quae in multiplici suae doctrinae torrente delitescunt, fontes hausisse 
fatetur »: Opera, II, 11, 234. 


(B. 76-(7)) (W. II, 54-5) (L. 347-8) (G. I, 338-9). 








» 
fatto qual nuotatore da tempestosi flutti or messo alto or basso; 
perché non vedea il lume continuo, aperto e chiaro, e non 
nuotava come in piano e tranquillo, ma interrottamente e con 
certi intervalli. La raggion di questo è che lui non avea eva- 
vo cuati tutti gli falsi principii de quali era imbibito dalla com- 
i mune dottrina onde era partito; di sorte che, forse per industria, 
gli vien molto a proposito la intitulazion fatta al suo libro Della 
dotta ignoranza, o Della ignorante dottrina. 

Elp. Quale è quel principio che lui non ha evacuato, e do- 
vea evacuarsi? 

Fil. Che l'elemento del foco sia come l’aria attrito dal moto 
del cielo e che il foco sia un corpo sottilissimo, contra quella 
realità e verità che ne si fa manifesta per quel che ad altri pro- 
positi e ne gli discorsi proprii consideramo: dove si conchiude 
esser necessario che sia cossi un principio materiale, solido e 
consistente del caldo come del freddo corpo; e che l'eterea re- 
gione non può esser di fuoco né fuoco, ma infocata ed accesa 
dal vicino solido e spesso corpo, quale è il sole (5%. Tanto che, 
dove naturalmente possiamo parlare, non è mestiero di far ri- 
corso alle matematiche fantasie, Veggiamo la terra aver le parti. 
tutte, le quali da per sé non sono lucide; veggiamo che alcune 
possono lucere per altro, come la sua acqua, il suo aria vapo- 
roso, che accoglieno il calore e lume del sole e possono tra- 
sfondere l'uno e l’altro alle circostante regioni. Per tanto è ne- 
cessario, che sia un primo corpo al quale convegna insieme 
essere per sé lucido e per sé caldo; e tale non può essere, se 
non è constante, spesso e denso; perché il corpo raro e tenue 
non può essere suggetto di lume né di calore, come altre volte 
si dimostra da noi al suo proposito. Bisogna dunque al fine che 
li doi fondamenti de le due contrarie prime qualitadi attive (® 

































(1) Cfr, il De imm., IV, 8, e VI, 14, in Opera, I, 11, 45-6, € 200, Ma nel 
poema latino il fuoco non è concepito più come proprietà permanente d'un 
corpo solido. Vedi Tocco, Le off. /at., pp. 284-5, n. 3. In questa dottrina 
dei due principii opposti del caldo e del \freddo il B. segue il TELESIO, 
De rer. natura, lib. III, c. 1; cfr. FIORENTINO, 8, TeZesio, I, 224. 

(2) Telesio le chiamava nature agenti, Vedi FIORENTINO, 0. c., l, c. 


i (B. 7[7}-8) (W. II, 55) (L. 348-9) (G. I, 339:40). 


sieno similmente constanti, e che il sole, secondo quelle parti che 
in lui son lucide e calde, sia come una pietra o un solidissimo 
infocato metallo €); non dirò metallo liquabile, quale il piombo, 
il bronzo, l'oro, l'argento; ma qual metallo illiquabile, non già 
ferro che è infocato, ma qual ferro che è foco istesso; e che, 
come questo astro in cui siamo, per sé è freddo ed oscuro, niente 
partecipe di calore e lume, se non quanto è scaldato dal sole, 
cossi quello è da per sé caldo e luminoso, niente partecipe di 
freddezza ed opacità, se non quanto è rinfrescato da circonstanti 
corpi ed ha in sé parti d'acqua, come la terra ha parti di foco. 
E però, come in questo corpo freddissimo, e primo freddo ed 
opaco, sono animali che vivono per il caldo e lume del sole, 


cossi in quello caldissimo e lucente son quei che vegetano per 


la refrigirazione di circostanti freddi): e sicome questo corpo 
è per certa participazione caldo nelle sue parti dissimilari, tal- 
mente quello è secondo certa participazione freddo nelle sue (3), 

Elp. Or che dite del lume? 

Fil. Dico che il sole non luce al sole, la terra non luce a 
la terra, nessuno corpo luce in sé, ma ogni luminoso luce nel 
spacio circa lui. Però, quantunque la terra sia un corpo lumi- 
noso per gli raggi del sole nella superficie cristallina, il suo 


lume non è sensibile a noi, né a color che si trovano in tal su- _ 


perficie, ma a quei che sono all'opposito di quella. Come oltre, 
dato che tutta la superficie del mare la notte sia illustrata dal 
splendor de la luna, a quelli però che vanno per il mare, non 
appare se non in quanto a certo spacio che è a l’opposito verso 


(1) Questa teoria è attinta da Anassagora (Dio, LaERZIO, II, 8); e an- 
ch’essa vien modificata nel De in273., IV, 9 (Opera, I, n, 47), dove il fuoco 
non è più una sostanza, come s'è accennato, ma si produce continuamente 
— secondo l’antica intuizione eraclitea (GOMPERZ, 0. c., I, 73) — dall’acqua 
che il sole contiene, secondo la tesi del Cusano, nella sua parte centrale, 
nel movimento rotatorio del sole intorno al proprio asse, affermato per la 
prima volta dal B. nel poema latino. Cfr. la Cera, p. 117 e ivi, n. 1. 

(2) WL: refrigerazione. — Per il pensiero cfr. più sotto p. 361 e il De 
imm., IV, 7: Opera, I, uI, 33. Il sospetto che il sole e tutti gli altri astri 
siano abitati come la terra, era balenato anche al Cusano (De docta igno- 
rantia, II, 12: Opera, I, 50-1). Vedi Tocco, Le fonti recenti, p. 65. 

(3) Cfr. il De imem., IV, 7 e 9: Opera, I, 11, 33 € 47. 


(B. 78-80) (W. II, 55:6) (L. 349) (G. I, 340-1). 





la luna; ai quali se fusse dato di alzarsi più e più verso l’aria, 
sopra il mare, sempre più e più gli verrebe a crescere la di- 
mension del lume e vedere più spacio di luminoso campo. Quindi 
facilissimamente si può tirare qualmente quei che sono ne gli astri 
luminosi o pure illuminati, non hanno sensibile il lume del suo 
astro, ma quello de circostanti; come nel medesimo loco comune 
un loco particulare prende lume dal differente loco particulare. 

Elp. Dunque, volete dire ch'a gli animanti solari non fa giorno 
il sole, ma altra circostante stella? 

Fil. Cossi è. Non lo) capite? 

Elp. Chi non }lo capirebbe? Anzi per questo considerare 
vegno a capir altre cose assai, per conseguenza. Son dunque 
due sorte di corpi luminosi: ignei, e questi son luminosi prima- 
riamente; ed acquei over cristallini, e questi sono secondariamente 
lucidi. 

Fil. Cossi è. 

Elp. Dunque, la raggione del lume non. si deve referire ad 
altro principio? 

Fil. Come può essere altrimente, non conoscendosi da noi 
altro fondamento di lume? Perché vogliamo appoggiarci a vane 
fantasie, dove la esperienza istessa ne ammaestra? 

Elp. È vero che non doviamo pensare que’ corpi aver lume 
per certo inconstante accidente, come le putredini di legni, le 
scaglie e viscose grume di pesci, o qual fragilissimo dorso di 
nitedole e mosche nottiluche(?), de la raggione del cui lume al- 
tre volte ne raggionaremo. 

Fil. Come vi parrà. 

Elp. Cossi dunque non altrimente s’ingannano quelli che 
dicono gli circostanti luminosi corpi essere certe quinte essenze (3), 
certe divine corporee sustanze di natura al contrario di queste 


' 


(1) BL: Za, Ma cfr. la risposta di Elpino. 

(2) Nitedole (lat. nîte4x/2) topo di campagna; mosche nottiluche, 
lucciole: v. il New World of Words, pp. 332 e 335. 

(3) La quinta essenza (quinta oltre i quattro elementi dell’acqua, aria, terra 
e fuoco), quinta illa non nominata magis quam non intellecta (Cic., Tusc., 
I, 17, 41), è per Aristotile l'etere, sostanza del cielo e degli astri, otoryetov 


(B. S0-1) (W. II, 56-7) (L. 349-50) (G. 1, 341-2). 









“i ' 63 ia n » ti Y 4 so 
f = ti i a TC 


DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


che sono appresso di noi, ed appresso le quali noi siamo; che 
quei che dicessero il medesimo di una candela o di un cristallo 
lucente visto da lontano, 

Fil. Certo. 

Fra. In vero questo è conforme ad ogni senso, raggione ed 
intelletto. 

Bur. Non già al mio, che giudica facilmente questo vostro 
parere una dolce sofisticaria. 

Fil. Rispondi a costui tu, Fracastorio, perché io ed Elpino, 
che abbiamo discorso molto, vi staremo ad udire. 

Fra. Dolce mio Burchio, io per me ti pono in luogo d'Ari- 
stotele, ed io voglio essere in luogo di uno idiota e rustico che 
confessa saper nulla, presuppone di aver inteso niente, e di quello 
che dice ed intende il Filoteo (), e di quello che intende Aristo- 
tele e tutto il mondo ancora. Credo alla moltitudine, credo al 
nome della fama e maestà de l’autorità peripatetica, admiro insieme 
con una innumerabile moltitudine la divinità di questo demonio 
de la natura (); ma per ciò ne vegno a te per essere informato 
de la verità, e liberarmi dalla persuasione di questo che tu chiami 
sofista. Or vi dimando per qual caggione voi dite essere gran- 
dissima o pur grande, o pur quanto e qualsivoglia differenza 
tra que’ corpi celesti e questi che sono appresso di noi? 

Bur. Quelli son divini, questi sono materialacci. 


Etegov tév tertdowy, dxfjoatév te sal Betov (Ps.- ARIST., De mundo, cap. II). 
Gli argomenti addotti da Aristotele nel De coe/o, I, 2-3, in sostegno di que- 
sta quinta essenza, saranno ad uno ad uno impugnati dal B. nel De îmm., 
IV, 1: Opera, I, n, 1 sgg. 

(t) BWL.: Teofilo. Ma cfr. sopra, p. 288, n. 2. 

(2) Il KUHLENBECK (III, 223) ricorda qui l’alta ammirazione degli sco- 
lastici per l'ingegno e la sapienza di Aristotile; e rammenta le famose pa- 
role di AVERROÈ nel proemio alla Fisica: « Complevit [la logica, la fisica, 
la metafisica], quia nullus eorum, qui secuti sunt eum usque ad hoc tempus, 
quod est mille et quingentorum annorum, quidquam addidit, nec invenies 
in eius verbis errorem alicuius quantitatis; et talem esse virtutem in indi- 
viduo uno miraculosum et extraneum existit; et haec dispositio cum in uno 
homine reperitur, dignus est esse divinus magis quam humanus». E quelle 
più famose della Destrwctio destructionumi, lib. I, disp. 3: « Aristotelis doc- 
trina summa veritas, quoniam eius intellectus fuit finis humani intellectus ». 
Cfr. RENAN, Averroès8, pp. 54-5. 


(B. 81-2) (W. II, 57) (L. 350) (G. I, 342-3). 








Fra. Come mi farrete vedere e credere che quelli sieno più 
divini? 

Bur. Perché quelli sono impassibili, inalterabili, incorrottibili 
ed eterni, e questi al contrario; quelli mobili di moto circulare 
e perfettissimo, questi di moto retto. 

Fra. Vorrei sapere se, dopo ch'arrete ben considerato, giu- 
rareste questo corpo unico (che tu intendi come tre o quattro 
corpi, e non capisci come membri di medesimo composto) non 
esser mobile cossi come gli altri astri mobili, posto che il moto 
di quelli non è sensibile perché ne siamo oltre certa distanza ri- 
mossi, e questo, se è, non ne può esser sensibile, perché, come 
han notato gli antichi e moderni veri contemplatori della natura 
e come per esperienza ne fa manifesto in mille maniere il senso, 
non possiamo apprendere il moto se non per certa compara- 
zione e relazione a qualche cosa fissa: perché, tolto uno che non 
sappia che l’acqua corre e che non vegga le ripe, trovandosi 
in mezzo l'acqui entro una corrente nave, non arrebe senso del 
moto di quella. Da questo potrei entrare in dubio ed essere am- 
biguo di questa quiete e fissione; e posso stimare che, s'io fusse 
nel sole, nella luna ed altre stelle, sempre mi parrebe essere nel 
centro del mondo immobile, circa il quale tutto il circostante 
vegna a svolgersi, svolgendosi però qual corpo continente in cui 
mi trovo, circa il proprio centro. Ecco come non son certo della 
differenza di mobile e stabile, 

Quanto a quel che dici del moto retto, certo cossi non veg- 
giamo questo corpo muoversi per linea retta, come anco non 
veggiamo gli altri. La terra, se ella si muove, si muove circu- 
larmente, come gli altri astri, qualmente Egesia, Platone e tutti 
savi dicono, e conceder deve Aristotele ed ogni altro. E della 
terra quello che noi veggiamo montare e descendere, non è 
tutto il globo, ma certe particelle di quello; le quali non si al- 
lontanano oltre quella regione che è computata tra le parti e 
membri di questo globo: nel quale, come in uno animale, è lo 
efflusso ed influsso de parti e certa vicissitudine e certa commu- 
tazione e rinovazione. Il che tutto, se medesimamente è ne gli 
altri astri, non si richiede che sia medesimamente sensibile a noi ‘ 
perché queste elevazioni di vapori ed exalazioni, successi di venti, 


(B. 82-3) (W. II, 57-8) (L. 350-1) (G. I, 3434). 


A 
n TAR 


1350 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI — 





piogge, nevi, tuonitrui (1), sterilitadi, fertilitadi, inundazioni, na- 
scere morire, se sono ne gli altri astri, non possono similmente 
essere a noi sensibili. Ma solamente quelli sono a noi sensibili 
per il splendor continuo che dalla superficie di foco; o di acqua, 
o nuvolosa mandano per il spacio grande. Come parimente questo 
astro è sensibile a quei che sono ne gli altri per il splendor che 
diffonde dalla faccia di mari (e talvolta dal volto affetto di nu- 
volosi corpi, per il che nella luna per medesima raggione le 
parti opache paiono meno opache), la qual faccia non vien can- 
giata se non per grandissimo intervallo di etadi e secoli, per il 
corso de quali gli mari si cangiano in continenti e gli conti- 
nenti in mari, Questo dunque e quei corpi son sensibili per 
il lume che diffondeno. Il lume che di questa terra si diffonde 
a gli altri astri, è né più né meno perpetuo ed inalterabile, che 
quello di astri simili: e cossi come il moto retto ed alterazione 
di quelle particelle è insensibile a noi, a loro è insensibile ogni al- 
tro moto ed alterazione che ritrovar si possa in questo corpo 6). 
E si come della luna da questa terra, ch'è un'altra luna, ap- 





(1) Latinismo (/oni/rw12, 7) che non è facile incontrare anche negli 
stessi scrittori de’ primi secoli. 

(2) Cfr. la Cera, pp. 119-22; e i luoghi ivi citati dal De in2zzenso (p. 120, 
n, 2). 

Si noti l'opportunità di quest'osservazione in bocca al FrACASTORO, 
che negli Z/omocentrica, sect. I, cap. 12, aveva scritto: « Ad ipsas praeterea 
insularum montiumque generationes si quis respiciat, videatque tempus 
illud fuisse, quum e mari facti, et olim mari contecti fuerint, futurumque 
rursus, ut qua (9u04?) mare nunc integit, habitabile olim fiat, quodque 
habitatur ac colitur, condendum quandoque Oceano fore; tum videat maxi- 
mas illas terrae mutationes, eluviones, exarsiones, magnasque aestates illas 
atque hyemes, quae Aristoteles refert: agmoscet quidem in coelo mutationes 
esse oportere, quae tanta efficiant, longe alias et maiores quam illae sint, 
quas quotidie videmus in angusto admodum constitutas»: Opera (ed. Stoer, 
1637), II, 36-7. Il pensiero certo non è identico; ma l'osservazione del Fra- 
castoro, importante per la modificazione profonda che apportava nella teoria 
aristotelica del cielo, non poteva essere sfuggita al B., che certo studiò gli 
Homocentrica. Cfr. sopra, p. 287, n. I. 

(3) Cfr. il De imm., IV, 3, in Opera, I, nl, 17. Un concetto simile aveva 
accennato il Cusano nel De docta ignor., II, 12, p. 41. Cfr. Tocco, Le 
fonti più recenti, pp. 65-6. 


(B. 83:4) (W. II, 58) (L. 351-2) (G. I, 344-5). 


3sÌ 


paiono diverse parti altre più altre men luminose, cossi della terra 
da quella luna, ch'è un’altra terra ©), appaiono diverse parti per 
la varietà e differenza de spacii di sua superficie, E come, se 
la luna fusse più lontana, il diametro de le parti opache man- 
cando, andarebono le parti lucide ad unirse e strengersi in una 
sensibilità di corpo più picciolo e tutto quanto lucido; similmente 
apparirebe la terra, se fusse più lontana dalla luna. Onde pos- 
siamo stimare che de stelle innumerabili sono altre tante lune, 
altre tanti globi terrestri, altre tanti mondi simili a questo; circa 
gli quali par che questa terra si volte, come quelli appaiono ri- 
volgersi ed aggirarsi circa questa terra. Perché, dunque, vogliamo 
affirmar essere differenza tra questo e que’ corpi, se veggiamo 
ogni convenienza? perché vogliamo negare esser convenienza, 
se non è raggione né senso che ne induca a dubitar di quella? 

Bur. Cossi, dunque, avete per provato che quei corpi non 
differiscano da questo? 

Fra. Assai bene, perché ciò che di questo può vedersi da 
là, di quelli può vedersi da qua; ciò che di quelli può vedersi 
da qua, di questo si vede da là, come dire, corpo picciolo questo 
e quelli, luminoso in parte da distanza minore questo e quelli 02), 
luminoso in tutto da distanza maggiore, e più picciolo, questo 
e quelli. 

Bur. Ove è dunque quel bell’ordine, quella bella scala della 
natura, per cui si ascende dal corpo più denso e crasso, quale 
è la terra, al men crasso, quale è l’acqua, al suttile, quale è il 
vapore, al più suttile, quale è l'aria puro, al suttilissimo, quale 
è il fuoco, al divino, quale è il corpo celeste? dall’oscuro al 
men oscuro, al chiaro, al più chiaro, al chiarissimo? dal tene-. 
broso al lucidissimo, dall’alterabile e corrottibile al libero d’ogni 
alterazione e corrozione? dal gravissimo al grave, da questo al 
lieve, dal lieve al levissimo, indi a quel che non è né grave 
né lieve? dal mobile al mezzo, al mobile dal mezzo, indi al mo- 
bile circa il mezzo? 08). 


(1) Cfr. sopra, p. 340, n. I. 
(2) BL: quello; ma, giustamente, W: quelli. 
(3) BZ omettono l'ultima interrogazione. 


(B. 84-6) (W. II, 58-9) (L. 352 3) (G. I, 345-6). 









POP o Ne a pr, È 


DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


Fra. Volete saper ove sia questo ordine? Ove son gli so- 
gni, le fantasie, le chimere, le pazzie (1). Perché, quanto al moto, 
tutto quello che naturalmente si muove, ha delazion circulare o 
circa il proprio o circa l’altrui mezzo; dico circolare, non sem- 
plice- e geometricamente considerando il circolo e circulazione, 
ma secondo quella regola che veggiamo fisicamente mutarsi di 
loco gli corpi naturali. Moto retto non è proprio né naturale a 
corpo alcuno principale; perché non si vede se non nelle parti 
che sono quasi escrementi che hanno efflusso da corpi mon- 
dani, o pur, altronde, hanno influsso alle congenee sfere e con- 
tinenti. Qualmente veggiamo de l’acqui che, in forma di vapore 
assottigliate dal caldo, montano in alto; ed in propria forma in- 
spessate dal freddo, ritornano al basso; nel modo che diremo 
nel proprio loco, quando consideraremo del moto. Quanto alla 
disposizione di quattro corpi, che dicono terra, acqua, aria, foco, 
vorei sapere qual natura, qual'arte, qual senso la fa, la verifica, 
la dimostra. 

Bur. Dunque, negate la famosa distinzione de gli elementi? 

Fra. Non nego la distinzione, perché lascio ognuno distin- 
guere come gli piace ne le cose naturali; ma niego questo or- 
dine, questa disposizione: cioè che la terra sia circondata e con- 
tenuta da l'acqua, l’acqua da l’aria, l’aria dal foco, il foco dal 
cielo (2). Perché dico uno essere il continente e comprensor di 
tutti corpi e machine grandi che veggiamo come disseminate e 
sparse in questo amplissimo campo: ove ciascuno di cotai corpi, 
astri, mondi, eterni lumi è composto di ciò che si chiama terra, 
acqua, aria, fuoco. Ed in essi, se ne la sustanza della composi- 
zione predomina il fuoco, vien denominato il corpo che si chiama 
sole e lucido per sé; se vi predomina l’acqua, vien denominato 
il corpo che si chiama tellure, luna, o di simil condizione, che 
risplende per altro, come è stato detto. In questi, dunque, astri 
o mondi, come le vogliam dire, non altrimente si intendeno or- 
dinate queste parti dissimilari secondo varie e diverse comples- 
sioni di pietre, stagni, fiumi, fonti, mari, arene, metalli, caverne, 





(1) £ aggiunge un punto interrogativo. 
(2) Cfr. il De imm., IV, 18: Opera, I, 11, 700. 


(B. 86-7) (W. II, 50-60) (L. 353) (G. I, 340-7). 





1358. 





5 monti, piani ed altre simili specie di corpi composti, de siti e 
i figure, che ne gli animali son le parti dette eterogenee, secondo 
} diverse e varie complessioni di ossa, di intestini, di vene, di ar- 
terie, di carne, di nervi, di pulmone, di membri di una e di un’al- | 

; tra figura, presentando gli suoi monti, le sue valli, gli suoi re- 
cessi, le sue acqui, gli suoi spiriti, gli suoi fuochi, con accidenti 
proporzionali a tutte meteoriche impressioni; quai sono gli ca- 
tarri, le erisipile, gli calculi, Je vertigini, Je febri ed altre innu- 
| merabili disposizioni ed abiti che rispondeno alle nebbie, 
piogge, nevi, caumi(, accensioni, alle saette, tuoni, terremoti 

e venti, a fervide ed algose tempeste (3). Se, dunque, altrimente 

la terra ed altri monti sono animali che questi comunmente 

stimati, son certo animali con maggior e più eccellente rag- 

gione 4). Però, come Aristotele o altro potrà provare l’aria 

essere più circa la terra che entro la terra, se di questa non è 

parte alcuna nella quale quello non abbia luogo e penetrazione, 

secondo il modo che (5) forse volser dir gli antichi il vacuo per 

tutto comprendere di fuora e penetrare entro il pieno? (5). Ove 

possete voi imaginare la terra aver spessitudine, densità e con- 

sistenza senza l'acqua ch’accopie ed unisca le parti? Come pos- 

sete intendere verso il mezzo la terra esser più grave, senza che 

crediate, che ivi le sue parti non son più spesse e dense, la 

cui spessitudine è impossibile senza l’acqua che sola è potente 

ad agglutinare parte a parte? (7). Chi non vede che da per tutto 
i della terra escono isole e monti sopra l’acqua; e non solo sopra 


(1) Si noti anche l'opportunità di queste parole in bocca al Fracastoro 
medico, che di questi malanni aveva trattato anche nei suoi scritti. Per 
l’erisipela, p. es., vedi il De contagionibus, lib. II, cap. 15, in Opera, I, 199. Ì 

(2) Dal greco xaùua, ardore, vampa. 

(3) Cfr. il De îmmn., V, 9, in Opera, I, n, 146, 

(4) Cfr. il De irem., V, 1, p. 111. 

(5) Che, cioè secondo il quale. 

(6) Cfr. il De imm., VI, 13, p. 199. 

(7) Cfr. il De îmm., V, 11, p.1s1 ss.; e il De rerum principiis, in 
Opera, III, pp. 511, 515-6; 528-9; 593 e 523. Questa teoria dell’acqua ele- 
mento agglutinatore della terra era in ARISTOTILE, Meteor., IV, 6; ed è 
esposta dal B. nèi Libri physicorum Aristotelis explanati: Opera, II, 
383 sgg. 

(B. 87-8) (W. II, 60) (L. 353-4) (G. I, 347:8). 


G. Bruno, Dialoghi metafisici. 23 





l’acqua, ma oltre sopra l’aria vaporoso e tempestoso (1), rinchiuso 
tra gli alti monti, e computato tra' membri de la terra, a far 
un corpo perfettamente sferico; onde è aperto che l'acqui non 
meno son dentro le viscere di quella che gli umori e sangue 
entro le nostre? (*, Chi non sa, che nelle profonde caverne e con- 
cavitadi de la terra son le congregazioni principali de l'acqua? 
E se dici che la è tumida sopra i lidi, rispondo, che questi non 
son le parti superiori de la terra, perché tutto ch'è intra gli al- 
tissimi monti, s'intende nella sua concavità. Oltre, che il simile 
si vede (3) nelle goccie impolverate, pendenti e consistenti sopra 
il piano: perché l’intima anima, che comprende ed è in tutte le 
cose, per la prima fa questa operazione: che, secondo la capa- 


cità del suggetto, unisce quanto può le parti. E non è, perché 


l'acqua sia o possa essere naturalmente sopra 0 circa la terra, 
più che l'umido di nostra sustanza sia sopra o circa il nostro 
corpo (4). Lascio che le congregazioni de l’acqui nel mezzo es- 
sere più eminenti si vede da tutti canti de lidi e da tutti luoghi 
ove si trovano tali congregazioni. E certo, se le parti de l’arida ‘5) 
cossi potessero da per sé unirsi, farrebono il simile, come aper- 
tamente (6) vegnono inglobate in sferico quando sono per be- 
neficio de l'acqua agglutinate insieme: perché tutta la unione e 
spessitudine di parti che si trova nell'aria, procede da l'acqua. 
Essendono (7) dunque l’acqui entro le viscere de la terra, e non 
essendo parte alcuna di quella, che ha unione di parti e spessi- 
tudine, che non comprenda più parti de l’acqua che de l'arida 
(perché dove è il spessissimo, ivi massime è composizione e do- 
mino di cotal soggetto, ch'ha virtù de le parti coerenti), chi sarà 





(1) BL: tempesto; Wi: tempesta. Ma il latinismo, di rarissimo uso, e72- 
pesto non ha che i significati di tempestivo. Il B. stesso poche righe qui 
sotto (p. 355) ci dà la correzione; «aria turbulento ed inquieto »; e, anche 
meglio, nella p. 356: « aria tempestoso ». 

(2) Cfr. il De imm., V, 13: Opera, I, 11, p. 160, 

(3) 2: il simile vede. 

(4) Cfr. il De imnt., IV, 17: Opera, I, Il, 93. 

(5) Vedi p. 318, n. I. 

(6) 2: appertamente, 

(7) Cfr. p. 341, n. 1. 


(B. 88-9) (W. II, 60-1) (L. 354-5) (G. I, 348-9). 









Mii ni o dia 


de la terra, che la terra de l’acqua? che sopra questa è fondata 
quella, non quella sopra questa? Lascio che l'altitudine de l’ac- 
qua sopra la faccia de la terra che noi abitiamo, detta il mare, 
non può essere e non è tanta, che sia degna di compararsi alla 
mole di questa sfera; e non è veramente circa, come gl’insen- 
sati credeno, ma dentro quella, Come, forzato dalla verità o pure 
dalla consuetudine del dire di antichi filosofi, confessò Aristotele 
nel primo della sua AMezeora(), quando confessò che le due re- 
gioni infime de l’aria turbulento ed inquieto sono intercette e 
comprese da gli alti monti, e sono come parti e membri di quella; 
la quale vien circondata e compresa da aria sempre tranquillo, 
sereno e chiaro a l'aspetto de le stelle; onde, abbassando gli 
occhi, si vede l'università di venti, nubi, nebbie e tempeste, flussi 
e reflussi che procedeno dalla vita e spiramento di questo grande 
animale e nume, che chiamiamo Terra, nomorno (2) Cerere, figu- 
rorno per Iside, intitulorno Proserpina e Diana, la quale è la 
medesima chiamata Lucina in cielo; intendendo questa non es- 
ser di natura differente da quella. Ecco quanto si manca, che 
questo buon Omero, quando non dorme), dica l’acqua aver 
‘natural seggio sopra o circa la terra, dove né venti né piogge 
né caliginose impressioni si ritrovano. E se maggiormente avesse 
considerato ed atteso, arrebe visto che anco nel mezzo di questo 
corpo (se ivi è il centro della gravità) è più luogo di acqua che 
di arida: perché le parti della terra non son gravi, senza che 
molta acqua vegna in composizion con quelle; e senza l'acqua 
non hanno attitudine da l’appulso e proprio pondo per descen- 
der da l’aria a ritrovar la sfera del proprio continente. Dunque, 
qual regolato senso, qual verità di natura distingue ed ordina que- 
ste parti di maniera tale, quale dal cieco e sordido volgo è con- 


. 


(1) Per questa citazione vedi la Cena, p. 85, n. 3. 

(2) W; li poeti nomorno. Ma l'aggiunta non è necessaria, e forse è da 
sottintendere: gli antichi. 

(3) De arte poet.; 359: «quandoque bonus dormitat Homerus». Ma 
qui Su0n Omero s'intende a rovescio: per lui il sonno è la regola, e la 
veglia l’eccezione. 


(B. 89-91) (W. II, 61) (L. 355) (G. I, 349-50). 


che per questo non voglia affirmar più tosto che l’acqua è base 





la iszà 


356 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI SIA RICA 





| ceputa, approvata da quei che parlano senza considerare, pre- 
dicata da chi molto dice e poco pensa? Chi crederà oltre non : 
esser proposito di veritade (ma s'è prodotta da uomo senza au- Lar) 
torità, cosa da riso; s'è riferita da persona stimata e divolgata il 
illustre, cosa da esser referita a misterio o parabola ed interpre- "i 
tata per metafora; s' è apportata da uomo, ch’ha più senso ed in- 
telletto che autorità, numerata tra gli occolti paradossi) la sen- . 
tenza di Platone appresa dal Timeo, da Pitagora ed altri, che È 
dechiara (1) noi abitare nel concavo ed oscuro de la terra, ed aver Ù 
quella raggione a gli animali, che son sopra la terra, che hanno 
gli pesci a noi; perché, come questi viveno in un umido più ' 

| spesso e crasso del nostro, cossi noi viviamo in un più vapo- 
‘roso aria che color che son in più pura e più tranquilla regione; 
e si come l'Oceano a l'aria impuro è acqua, cossi il caliginoso 
nostro (2) è tale a quell'altro veramente puro? da tal senso e dire, 
lo che‘) voglio inferire, è questo: che il mare, i fonti, i fiumi, 
i monti, le pietre e l'aria in essi contenuto, e compreso in essi 

| sin alla mezzana regione, come la dicono, non sono altro che 
parti e membri dissimilari d'un medesimo corpo, d’una massa me- 
desima, molto proporzionali alle parti e membri che noi volgar- 
mente conoscemo per composti animali: di cui il termine, con- 
vessitudine ed ultima superficie è terminata da gli estremi margini 
de monti ed aria tempestoso; di sorte che l'Oceano e gli fiumi 
rimagnono nel profondo de la terra non meno che l’epate, sti- 
mato fonte del sangue, e le ramificate vene son contenute e di- A 
stese per li più particulari (4). ! 

Bur. Dunque, la terra non è corpo gravissimo, e però nel 
mezzo, appresso la quale più grave e più vicina è l’acqua, che | 
la circonda, la quale è più grave che l'aria? 
Fra. Se tu giudichi il grave dalla maggior attitudine di pe- 

netrar le parti e farsi al mezzo ed al centro (5), dirò l'aria essere 


(1) Cfr..la Cena, p. 86; e il De imm., IV, 11, in Opera, I, 1, 58. 
(2) W. supplisce cere; ma è inutile. 

j (3) Lo che, quello che. Cfr. p. 323, n. 2. I 
(4) Cfr. il De îmm., VI, 11, in Opera, I, 11, 195-6. i 
(5) BL: e dal centro. î 


(B. 91-2) (W. II, 61-2) (L. 355-6) (G. I, 350-1). ì 


altatà i è 





—— —- 


35 


v 


gravissimo e l’aria esser levissimo tra tutti questi chiamati ele- 
menti. Perché, sicome ogni parte della terra, se si gli dà spacio, 
descende sino al mezzo, cossi le parti de l’aria più subito cor- 
reranno al mezzo che parte d’altro qualsivoglia corpo; perché a 
l’aria tocca essere il primo a succedere al spacio, proibire il va- 
cuo ed empire. Non cossi subito succedeno al loco le parti de 
la terra, le quali per ordinario non si muoveno se non pene- 
trando. l’aria; perché a far che l’aria penetre, non si richiede 
terra né acqua né fuoco; né alcuni di questi lo prevegnono, né 
vincono, per esser più pronti, atti ed ispediti ad impir gli angoli 
del corpo continente. Oltre, se la terra, che è corpo solido, si 
parte, l’aria sarà quello che occuparà il suo loco: non cossi è 
atta la terra ad occupar il loco de l’aria che si parte. Dunque, 
essendo proprio a l’aria il muoversi a penetrar ogni sito e re- 
cesso, non è corpo più lieve de l'aria, non è corpo più greve 
che l’aria. 

Bur. Or che dirai de l'acqua? 

Fra. De l'acqua ho detto, e torno a dire, che quella è più 
grave che la terra, perché più potentemente veggiamo l'umor de- 
scendere e penetrar l'arida sino al mezzo, che l’arida penetrar 
l'acqua: ed oltre, l'arida, presa a fatto senza composizion d'acqua, 
verrà a sopranatare a l’acqua ed essere senza attitudine di pe- 
netrarvi dentro; e non descende, se prima non è imbibita d’acqua 
e condensata in una massa e spesso corpo, per mezzo della quale 
spessitudine e densità acquista potenza di farsi dentro e sotto 
l’acqua. La quale acqua, per l’opposito, non descenderà mai per 
merito della terra, ma perché si aggrega, condensa e radoppia 
il numero de le parti sue per farsi imbibire ed ammassar l'arida: 
perché veggiamo che più acqua assai capisce un vase pieno di 
cenere veramente secca, che un altro vase uguale in cui sia nulla. 
L’arida dunque, come arida, soprasiede e sopranata a l’acqua. 

Bur. Dechiaratevi meglio. 

Fra. Torno a dire che, se dalla terra si rimovesse tutta l'acqua, 
di sorte che la rimanesse pura arida, bisognarebe necessariamente 
che il rimanente fusse un corpo inconstante, raro, dissoluto e fa- 
cile ad esser disperso per l’aria, anzi in forma di corpi innume- 
rabili discontinuati; perché quel che fa uno continuo, è l’aria; 


(B. 92-4) (W. II, 62-3) (L. 356-7) (G. I, 351-2). 


Y 


i) 





® 


| quello che fa per la coerenzia uno continuo, è l’acqua, sia che 
si voglia del continuato, coerente e solido, che ora è l'uno, ora 
è l’altro, ora è il composto de l'uno e l'altro. Ove, se la gra- 
vità non procede da altro che dalla coerenza e spessitudine de 
le parti, e quelle della terra non hanno coerenza insieme se non 
per l'acqua, — di cui le parti, come quelle de l’aria, per sé si 
uniscono, e la quale ha più virtù che altro, se non ha virtù sin- 
gulare, a far che le parti de altri corpi s’uniscano insieme, — 
averrà che l'acqua, al riguardo d'altri corpi che per essa do- 
vegnon grevi, e per cui altri acquista l’esser ponderoso, è pri- 
mieramente grave. Però non doveano esser stimati pazzi, ma 
molto più savii color che dissero la terra esser fondata sopra 
l’acqui ©), ( 

Bur. Noi diciamo che nel mezzo si deve sempre intendere 
la terra, come han conchiuso tanti dottissimi personaggi. 

Fra. E confirmano gli pazzi. 

Bur. Che dite de pazzi? 

Fra. Dico questo dire non esser confirmato da senso né da 
raggione. 

Bur. Non veggiamo gli mari aver flusso e reflusso, e gli 
fiumi far il suo corso sopra la faccia de la terra? (2), 

Fra. Non veggiamo gli fonti, che son principio de’ fiumi, 
che fan gli stagni e mari, sortir da le viscere de la terra, e non 
uscir fuor de le viscere de la terra, se pur avete compreso quel 
che poco fa ho più volte detto? 

Bur. Veggiamo l'acqui prima descender da l’aria che per 
l'acqui vegnano formati i fonti. 

Fra. Sappiamo che l’acqua — se pur descende da altro aria 
che quello ch'è parte ed appartenente a’ membri de la terra — 
prima originale-, principale- e totalmente è nella terra; che ap- 
presso derivativa-, secondaria- e particolarmente sia ne l'aria. 


(1) Nel De rerum principiis (Opera, III, 511): « Inde bene dixit Tha- 
les aquam esse fundamentum terrae, quomodo non intelligunt nostrates, 
sed eo pacto quo intellexit Psaltes dicens Deum fundasse terram super 
aquas». Cfr, il Salmo XXIII, 2. 

(2) Cfr. il De imzm2., VI, 9, in Opera, I, 11, 188. 


(B. 94-5) (W. II, 63-4) (L. 357-8) (G. I, 3523). 


ve . 










Bur. So che stai sopra questo, che la vera extima (’) super- 
ficie del convesso de la terra non si prende dalla faccia del mare, 
ma dell’aria uguale a gli altissimi monti. 

Fra. Cossi ave affirmato e confirmato ancora il vostro prin- 
cipe Aristotele. î 

Bur. Questo nostro prencipe è senza comparazione più ce- 
lebrato e degno e seguitato che il vostro, il quale ancora non 
è conosciuto né visto. Però piaccia quantosivoglia a voi il vostro, 
a me non dispiace il mio. 

Fra. Benché vi lasce morir di fame e freddo, vi pasca di 
vento e mande discalzo ed ignudo, 

Fil. Di grazia, non vi fermiate (2) su questi propositi disutili 
e vani. 

Fra. Cossi farremo. Che dite dunque, o Burchio, a questo 
ch’avete udito? 

Bur. Dico che, sia che si vuole, all’ultimo bisogna veder 
quello ch'è in mezzo di questa mole, di questo tuo astro, di que- 
sto tuo animale. Perché, se vi è la terra pura, il modo con cui 


. costoro hanno ordinati gli elementi, non è vano. 


Fra. Ho detto e dimostrato, che più raggionevolmente vi è 
l'aria o l’acqua, che l’arida: la qual pure non vi sarà senza 
esser composta con più parti d’acqua, che al fine vegnano ad 
essergli fondamento; perché veggiamo più potentemente le parti- 
celle de l'acqua penetrar la terra, che le particole di questa pe- 
netrar quella. È più, dunque, verisimile, anzi necessario, che nelle 
viscere della terra sia l’acqua, che nelle viscere de l'acqua sia 
la terra, 

Bur. Che dici de l'acqua che sopranata e discorre sopra la 
terra? 

Fra. Non è chi non possa vedere che questo è per bene- 
ficio ed opra dell'acqua medesima: la quale, avendo inspessata e 
fissata la terra, constipando le parti di quella, fa che l’acqua ol- 
tre non vegna assorbita; la quale altrimente penetrarebe sin al 


(1) Dal lat. eatimus: estremo, ultimo, 
(2) Anche appresso, p. 366: non vi drendiate. Per questo provincialismo, 
cfr. il Cand.?, p. 200, n. 1. 


(B. 95-6) (W. II, 64) (L. 358) (G. I, 353-4). 


TE | 








v 


360 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


profondo de l’arida sustanza, come veggiamo per isperienza Uni- 
versale. Bisogna, dunque, che in mezzo de la terra sia l'acqua, 
a fin che quel mezzo abbia fermezza, la qual non deve rappor- 
tarsi alla terra prima, ma a l’acqua: perché questa fa unite e 
congionte le parti di quella, e per consequenza questa più tosto 
opra la densità nella terra, che per il contrario la terra sia cag- 
gione della coerenza delle parti de l’acqua e faccia dense quelle. 
Se, dunque, nel mezzo non vuoi che sia composto di terra ed 
acqua, è più verisimile e conforme ad ogni raggione ed espe- 
rienza, che vi sia più tosto l'acqua che la terra. E se vi è corpo 
spesso, è maggiore raggione che in esso predomine l’acqua che 
l’arida, perché l’acqua è quello che fa la spessitudine nelle parti 
de la terra; la quale per il caldo si dissolve (non cossi dico della 
spessitudine ch'è nel foco primo, la quale è dissolubile dal suo 
contrario): che, quanto è più spessa e greve, conosce tanto più 
partecipazion d'acqua, Onde le cose che sono appresso noi spes- 
sissime, non solamente son stimate aver più partecipazion d'acqua, 
ma oltre si trovano esser acqua istessa (!) in sustanza, come ap- 
pare nella resoluzion di più grevi e spessi corpi che sono gli 
liquabili metalli. Ed in vero in ogni corpo solido, che ha parti 
coerenti, se v' intende l’acqua la qual gionge e copula le parti, 
cominciando da minimi della natura; di sorte che l'arida, a fatto 
disciolta da l’acqua, non è altro che vaghi e dispersi atomi (2). 
Però son più consistenti le parti de l’acqua senza la terra, per- 
ché le parti de l'arida nullamente consisteno senza l'acqua. Se, 
dunque, il mezzano loco è destinato a chi con maggiore appulso 
e più velocità vi corre, prima conviene a l’aria il quale empie 
il tutto, secondo a l’acqua, terzo a la terra. Se si destina al 
primo grave, al più denso e spesso, prima conviene a l’acqua, 
secondo a l’aria, terzo a l'arida. Se prenderemo l'arida gionto 
all'acqua, prima conviene a la terra, secondo a l'acqua, terzo 
a l’aria. Tanto che, secondo più raggioni e diverse, conviene 
a diversi primieramente il mezzo; secondo la verità e natura, 
l'uno elemento non è senza altro e non è membro de la terra, 


(1) BL: istesse. 
(2) Cfr. il De imm., VI, 12: Opera, I, II, 197-8. 


(B. 96-7) (W. II, 64-5) (L. 358-9) (G. I, 354-5). 








do 
è 


dico di questo grande animale, ove non sieno tutti quattro o 
almeno tre di essi (*. 

Bur. Or venite presto alla conclusione. 

Fra. Quello che voglio conchiudere è questo: che il famoso 
e volgare ordine de gli elementi e corpi mondani è un sogno ed 
una vanissima fantasia, perché né per natura si verifica, né per 
raggione si prova ed argumenta, né per convenienza deve, né per 
potenza puote esser di tal maniera. Resta, dunque, da sapere 
ch'è un infinito campo e spacio continente, il qual comprende 
e penetra il tutto. In quello sono infiniti corpi simili a questo, 
de quali l'uno non è più in mezzo de l'universo che l’altro, per- 
ché questo è infinito, e però senza centro e senza! margine (2); 
benché queste cose convegnano a ciascuno di questi mondi, che 
sono in esso con quel modo ch'altre volte ho detto, e partico- 
larmente quando abbiamo dimostrato essere .certi, determinati e 
definiti mezzi, quai sono i soli, i fuochi, circa gli quali discorreno 
tutti gli pianeti, le terre, le acqui, qualmente veggiamo circa que- 
sto a noi vicino marciar questi sette erranti; e come quando 
abbiamo parimente dimostrato che ciascuno di questi astri o 
questi mondi, voltandosi circa il proprio centro, caggiona ap- 
parenza di un solido e continuo mondo che rapisce tanti quanti 
si veggono ed essere possono astri, e verse circa lui, come centro 
dell'universo. Di maniera che non è un sol mondo, una sola 
terra, un solo sole; ma tanti son mondi, quante veggiamo circa 
di noi lampade luminose, le quali non°sono più né meno in un 
cielo ed un loco ed un comprendente, che questo mondo, in cui 


(1) In tutta questa esposizione si direbbe che il Fracastoro rifaccia, a 
modo del Bruno, il 3° cap. del suo opuscolo De sympathia et antipathia, 
intitolato De sympathiis elementorum ad loca propria, dove aveva trattato 
appunto, secondo gl’insegnamenti aristotelici, la questione dell’ordine de- 
gli elementi nello spazio: aggiungendovi di suo un’ intuizione ilozoistica, in 
cui conviene col B: « sicut enim in animali partes inter se consentiunt et 
relationem non parvam habent, et in eo certos exposcunt situs, ita et in 
universo, quod perinde ac animal quoddam est, partes eius situs invicem 
consentientes expostulant: alioquin universum ipsum debite constitutum 
non erit»: Opera, I, 7. 

(2) Cfr. il De Za causa, pp. 24951. 


(B, 97-9) (W. II, 65-6) (L. 3359-60) (G. I, 355:6). 
















bi 
' 
4 





DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


siamo noi, è in un comprendente, luogo e cielo, Si che il cielo, 
l’aria infinito, immenso, benché sia parte de l'universo infinito, 
non è però mondo, né parte di mondi; ma seno, ricetto e campo, 
in cui quelli sono, si muoveno, viveno, vegetano e poneno in 
effetto gli atti de le loro vicissitudini, producono, pascono, ri- 
pascono e mantieneno gli loro abitatori ed animali, e con certe di- 
sposizioni ed ordini amministrano alla natura superiore, cangiando 
il volto di uno ente in innumerabili suggetti. Si che ciascuno di 
questi mondi è un mezzo, verso il quale ciascuna de le sue 
parti concorre e ove si puosa ogni cosa congenea; come le parti 
di ‘questo astro, da certa distanza e da ogni lato e circonstante 
regione, si rapportano al suo continente. Onde, non avendo parte, 
che talmente effluisca dal gran corpo che non refluisca di nuovo 
in quello, aviene che sia eterno, benché sia dissolubile: quan- 
tunque la necessità di tale eternità certo sia dall’estrinseco man- 
tenitore e providente, non da l'intrinseca e propria sufficienza, 
se non m'inganno. Ma di questo con più particular raggione 
altre volte vi farò intendere. $ 
Bur. Cossi dunque gli altri mondi sono abitati come questo? (1). 
Fra. Se non cossi e se non megliori, niente meno e niente 
peggio: perché è impossibile ch’un razionale ed alquanto svegliato 
ingegno possa imaginarsi, che sieno privi di simili e megliori 
abitanti mondi innumerabili, che si mostrano o cossi o più ma- 
gnifici di questo; i quali o son soli, o a’ quali il sole non meno 
diffonde gli divinissimi e fecondi raggi che non meno argumen- 
tano felice il proprio soggetto e fonte, che rendeno fortunati i 
circonstanti partecipi di tal virtù diffusa. Son dunque infiniti gl’in- 
numerabili e principali membri de l'universo, di medesimo volto, 
faccia, prorogativa, virti ed effetto. 
Bur. Non volete che tra altri ed altri vi sia differenza alcuna? 
Fra. Avete più volte udito che quelli son per sé lucidi e caldi, 
nella composizion di quali predomina il fuoco; gli altri risplen- 
deno per altrui participazione, che son per sè freddi ed oscuri; 
nella composizion de quali l’acqua predomina. Dalla qual diver- 


(1) Cfr. sopra, p. 346, n. 2. 
(B. 99-100) (W. II, 66) (L. 360-1) (G. 1, 356-7). 





| sità e contrarietà depende l'ordine, la simmetria, la complessione, 
la pace, la concordia, la composizione, la vita. Di sorte che 
gli mondi son composti di contrarii (; e gli uni contrarii, come 
le terre, acqui, vivono e vegetano per gli altri contrarii, come 
gli soli e fuochi. Il che, credo, intese quel sapiente che disse 
Dio far pace ne gli contrarii sublimi, e quell'altro che intese il 
tutto essere consistente per lite di concordi ed amor di litiganti (2). 

Bur. Con questo vostro dire volete ponere sotto sopra il 
mondo. 

Fra. Ti par che farrebe male un che volesse mettere sotto 
sopra il mondo rinversato? 


(1) « Tria autem corporum organicorum videntur genera. Primum est 
universum ipsum, quem mundum dicimus.... Quod enim mundus ipse or- 
ganicum quoddam corpus existat, manifestum est ex eius partibus, quae 
cum dissimilares sint, tum tanto artificio, tanto inter se consensu con- 
stant, ut nihil sit, quod maiorem admirationem praebdeat, si officia earum, 
sifamulatum, si nexum et ordinem cospiciamus ». — Cosi già aveva scritto 
il FracastORO nel dial. /racastorius, sive De anima (rimasto interrotto 
per la sua morte, il 1553). E continuava con una osservazione e una cita- A 
zione, che richiamano un luogo del De Za causa, p. 189: « Quare et hoc 
universum, tanquam animal quoddam perfectissimun, vivere et anima sua 
regi atque agitari maiores nostri omnes fere dixere, ac multa quidem de 
mundi anima theologizantes Academici tradidere. Quam rem elegantissime 
Poeta noster notavit, cum scripsit: 


Principio coelum ac terras, composque liquentes » 


etc.; e citava anche lui i quattro versi virgiliani cit. dal Bruno. Se non che 
il B. pretende che tale dottrina sia conforme ancora al senso del teologo. 
Il Fracastoro invece continua: « Theologi vero nostri de his exactius et di- 
ligentius scripserunt»; e si riporta alla intelligenza o mente propria delle 
sfere celesti, onde son governate tutte le cose dell'universo. « Non est autem 
haec mens mundi anima: sed particularis quaedam natura, quae et esse 
et virtutem recipit a mundi anima»: Opera, ed. cit., I, 513-4. Ma la distin- 
zione del Fracastoro non toglie l'accordo suo col B.; anzi rende più note- 
vole il riscontro. 

(2) Il secondo sapiente può essere Eraclito, che, secondo ARISTOTILE 
(Eth. Nic., VIII, 2, p. 1155 b 5-6), diceva rò avritouv cuppégov al 84 tòv 
Biapeodvrov xadMotny lopoviav xal rayra xar fov yiveota. Pili celebre il suo 
motto: méigpos sario avtov. 


(B. 100-1) (W. II, 66-7) (L, 361) (G. I, 357:8). 








Bur. Volete far vane tante fatiche, studii, sudori di fisici au- | 
diti, de cieli e mondi ©, ove s'han lambiccato il cervello (® tanti 
gran commentatori, parafrasti, glosatori, compendiarii, summisti, 
scoliatori, traslatatori, questionarii, teoremisti? ove han poste le 
sue basi e gittati i suoi fondamenti i dottori profondi, suttili, 
aurati, magni, inespugnabili, irrefragabili, angelici, serafici, che- 
rubici e divini? (3), 

Fra, Adde gli frangipetri, sassifragi, gli cornupeti e calcipo- 
tenti 4), Adde gli profundivedi, palladii, olimpici, firmamentici, 
celesti empirici (5), altitonanti (9). 

Bur. Le deveremo tutti a vostra instanza mandarle in un 
cesso? Certo, sarà ben governato il mondo, se saranno tolte via 
e dispreggiate le speculazioni di tanti e si degni filosofi! 

Fra. Non è cosa giusta che togliamo a gli asini le sue lattu- 
che, e voler che il gusto di questi sia simile al nostro. La va- 
rietà d’ ingegni ed intelletti non è minor che di spirti e stomachi. 

Bur. Volete che Platone sia uno ignorante, Aristotele sia 
un asino, e quei che l'hanno seguitati, sieno insensati, stupidi 
e fanatici? 

Fra. Figol() mio, non dico, che questi sieno gli pulledri e 
quelli gli asini, questi le monine (8) e quelli i scimioni, come voi 
volete ch'io dica; ma, come vi dissi da principio, le stimo eroi 


(1) Ossia di libri come il De physico auditu e il De coelo et mundo di 
Aristotile, o commenti a quei libri famosi. 

(2) Cfr. Cand2, p. 26. 

(3) Cfr. Cabala, G., p. 221. Doctor fundatissimus fu detto Egidio di Co- 
lonna; subZitis, Duns Scoto; magnus, Alberto; irre/ragabilis, Alessandro di 
Hales; angelicus, san Tommaso; seraphicus, san Bonaventura. Qui il B. 
scherza su tutti questi filosofi, che devono la loro fama a commenti delle 
opere aristoteliche, Per altro, egli aveva in molta stima san Tommaso. 
V. CLEMENS; 0. C., p. 177; Tocco, Le fonti più recenti, pp. 6-7. 

(4) Cioè, gli asini. 

(5) Del cielo empireo. 

(6) B. e W., ma non L., usano l'interrogativo che pur non si trova 
nel primo periodo. 

(7) Non figlio! come in W. Qui, come più sotto (p. 366), probabilmente 
vuole scherzare, confondendo figlio) con figolo (figw/us), vasaio. 

(8) Monina da mona (spagn.), piccola bertuccia, Vedi il New World 
of Words, p. 320. 


(B. 101) (W. II, 67) (L. 361) (G. 1, 358-9). 








were DIALOGO TERZO Ù 365. 


de la terra; ma che non voglio credergli senza causa, né admet- 
tergli quelle proposizioni, de le quali le contradittorie, come pos- 
sete aver compreso, se non siete a fatto cieco e sordo, sono 
tanto espressamente verel*). 

Bur. Or chi ne sarà giudice? 

Fra. Ogni regolato senso e svegliato giudizio, ogni persona 
discreta e men pertinace, quando si conoscerà convitto () ed im- 
potente a defendere le raggioni di quelli e resistere a le nostre. 

Bur. Quando io non le saprò defendere, sarà per difetto 
della mia insufficienza, non della lor dottrina; quando voi, im- 
pugnandole, saprete conchiudere, non sarà per la verità della 
dottrina, ma per le vostre sofistiche importunitadi. 

Fra. Io, se mi conoscesse ignorante de le cause, mi aste- 
nerei da donar de le sentenze. S'io fusse talmente affetto come 
voi, mi stimarei dotto per fede e non per scienza. 

Bur. Se tu fussi meglio affetto, conoscereste che sei un asino 
presuntuoso, sofista, perturbator delle buone lettere, carnefice de 
gl’ingegni, amator delle novitadi, nemico de la verità, suspetto 
d’eresia. 

Fil. Sin ora costui ha mostrato d'aver poca dottrina, ora ne 
vuol far conoscere che ha poca discrezione e non è dotato di 
civilità. 

Elp. Ha buona voce, e disputa più gagliardamente che se 
fusse ,un frate di zoccoli (8), Burchio mio caro, io lodo molto la 
constanza della tua fede. Da principio dicesti che, ancor che 
questo fusse vero, non lo volevi credere (4), 

Bur. Si, più tosto voglio ignorar con molti illustri e dotti, 
che'”saper con pochi sofisti, quali stimo sieno questi amici. 

Fra. Malamente saprai far differenza tra dotti e sofisti, se 
vogliamo credere a quel che dici. Non sono illustri e dotti quei 
che ignorano; quei che sanno, non sono sofisti. 


(1) BL: vere? 

(2) Latinismo: conzictus, convinto. 

(3) Frate francescano, quindi seguace di Duns Scoto, celebre per la 
sottigliezza nel disputare: doctor sublilis. 

(4) Cfr. sopra, p. 288. 


(B. 101-3) (W. II, 67-8) (L. 361-2) (G. I, 359-60). 











Bur. Io so che intendete quel che) voglio dire. 

Elp. Assai sarrebe se noi potessimo intendere quel che dite, 
perché voi medesimo arrete gran fatica per intender quel che 
volete dire. | 

Bur. Andate, andate, più dotti ch’'Aristotele; via, via, più 
divini che Platone, più profondi ch’Averroe, più giudiciosi de 
si gran numero de filosofi e teologi di tante etadi e tante na- 
zioni, che l'hanno commentati, admirati e messi in cielo, An- 
date voi, che non so chi siete e d'onde uscite, e volete presumere 
di opporvi al torrente di tanti gran dottori! 

Fra. Questa sarrebe la meglior di quante n’avete fatte, se 
fusse una raggione. 

Bur. Tu sareste più dotto ch’Aristotele, se non fussi una 
bestia, un poveraccio, mendico, miserabile, nodrito di pane di 
miglio, morto di fame, generato da un sarto, nato d’una lavan- 
daria, nipote a Cecco ciabattino, figol di Momo, postiglion de 
le puttané, fratel di Lazaro che fa le scarpe a gli asini (@), Rima- 
nete con cento diavoli ancor voi, che non siete molto megliori 
che lui! 

Elp. Di grazia, magnifico signore, non vi prendiate più fa- 
stidio di venire a ritrovarne, e aspettate che noi vengamo a voi. 





(1) BL: ch’. 

(2) Il LAGARDE (preceduto dal FIORENTINO, La funciullezza di G. B., 
nel Giorn. napol. della domenica, 29 gennaio 1882) fa di costui un Lazaro 
Bruno (Z., 757, 762), prendendolo davvero per un fratello del B. Ma non 
ha avuto il coraggio di attribuire al B. per padre un Momo Bruno! Il 
primo ad attribuire valore storico a questo luogo fu il Des, /ordani Bruni 
Nolani Vita et placita, Amiens, 1844; subito ripreso per altro dal BARTHOL- 
MÈSSs. V. Spamp., Vita, pp. 42-5.—P. VILLEy, quantunque dedichi due 
tomi a Les sources et l’évolution des Essais de Montaigne (Paris, Hachette, 
1908), non menziona una fonte che per noi riuscirebbe non poco interes- 
sante, Perchè non è inverosimile che il B. nel De l’inyinizo abbia ricordato, 
con la risposta di Burchio, quel medesimo libro antico che ebbe sott'occhio 
il MONTAIGNE nel cap. 9g del III 1. dei Saggi (Paris, Hachette, 1868, p. 241); 
scrivendo: «I'embrasserois volontiers l’exemple du philosophe Bion: Anti- 
gonus le vouloit picquer sur le subiect de son origine: il luy coupa broche: 
"Ie suis, dict il, fils d'un serf, boucher, stigmatizé, et d’une putain, que 
mon pere espousa par la bassesse de sa fortune: touts deux furent punis 


(B. 103-4) (W. II, 68) (L. 362-3) (G. I, 360-1). 


ok 


Fra. Voler con più raggioni mostrar la veritade a simili, è 
come se con più sorte di sapone e di lescìa ©) più volte se lavasse 
il capo a l’asino; ove non se profitta più lavando cento che una 
volta, in mille che in un modo, ove è tutto uno l’aver lavato 
e non l'avere. 

Fil. Anzi, quel capo sempre sarà stimato più sordido in fine 
del lavare che nel principio ed avanti: perché con aggiongervi 
più e più d’acqua e di profumi, si vegnono più e più a com- 
movere i fumi di quel capo, e viene a sentirsi quel puzzo che 
non si senteva altrimente; il quale sarà tanto più fastidioso, 
quanto da liquori più aromatichi vien risvegliato. — Noi abbiamo 
molto detto oggi; mi rallegro molto della capacità di Fracastorio 
e del maturo vostro giudizio, Elpino. Or, poi ch'avemo discorso 
circa l'essere, il numero e qualità de gl’ infiniti mondi, è bene 
che domani veggiamo, se vi son raggioni contrarie, e quali sieno 


quelle. 
Elp. Cossi sia. 
Fra. Adio. 


Fine del terzo dialogo. 


pour quelque mesfaict, Un orateur m'acheta enfant, me trouvant beau et 
advenant; et m'a laissé, mourant, touts ses biens: lesquels ayant transportez 
en cette ville d'Athenes; ie me suis addonné à la philosophie. Que les histo- 
riens ne s'empeschent à chercher nouvelles de moy; ie leur en diray ce qui 
en est°. La confession genereuse et libre enerve le reproche et desarme 
l’iniure ». 

(1) Lescia, napoletanismo: lisciva, ranno. Il FLORIO cava dall'/nf- 
nîto per il suo Nuovo mondo di parole questa f. dialettale, perchè non 
solo la registra nella prima colonna della p. 287, ma anche appresso, a 
p. 368, per l'appunto nel prov. "perder la liscia e il sapone®. 


(B. 104) (W. II, 68-9) (L. 363) (G. I, 361). 








DIALOGO QUARTO 


Fil. Non son dunque infiniti gli mondi di sorte con cui è 
imaginato il composto di questa terra circondato da tante sfere, 
de quali altre contegnano un astro altre astri innumerabili: at- 
teso che il spacio è tale per quale possano discorrere tanti astri; 
ciascuno di questi è tale, che può da per se stesso e da prin- 
cipio intrinseco muoversi alla comunicazion di cose convenienti; 
ognuno di essi è tanto ch’è sufficiente, capace e degno d’esser 
stimato un mondo; non è di loro chi non abbia efficace prin- 
cipio e modo di continuar e serbar la perpetua generazione e 
vita d'innumerabili ed eccellenti individui. Conosciuto che sarà 
che l'apparenza del moto mondano è caggionata dal vero moto 
diurno della terra (il quale similmente si trova in astri simili) 
non sarà raggione che ne costringa a stimar l'equidistanza de 
le stelle, che il volgo intende in una ottava sfera come inchio- 
date e fisse; e non sarà persuasione che ne impedisca di maniera, 
che non conosciamo che de la distanza di quelle innumerabili 
sieno differenze innumerabili di lunghezza di semidiametro 0). 
Comprenderemo, che non son disposti gli orbi e sfere nell’uni- 
verso, come vegnano a comprendersi l'un l’altro ©), sempre oltre 
ed oltre essendo contenuto il minore dal maggiore, per essempio, 
gli squogli 8) in ciascuna cipolla; ma che per l’etereo campo il 
caldo ed il freddo, diffuso da’ corpi principalmente tali, vegnano 


(1) Cfr. il De imm., V, 4: Opera, I, 11, 127. 

(2) B: l'un altro. 

(3) Voce che per il significato si accosta più alla napol. s/uogZio (= foglia, 
lamina, membrana sottilissima di checchessia) che all’ital. scoglio (= cor- 
teccia, spoglia, velo). 


(B. 105-6) (W. II, 69) (L. 363-4) (G. 1, [362)). 


MERE T90 DIALOGO QUARTO 369 


\ talmente a contemperarsi secondo diversi gradi insieme, che si 
fanno prossimo principio di tante forme e specie di ente. 

Elp. Su, di grazia, vengasi presto alla risoluzion delle rag- 
gioni di contrarii, e massime d’Aristotele, le quali son più ce- 
lebrate e più famose, stimate della’ sciocca moltitudine con le 
perfette demostrazioni. Ed a fin che non paia che si lasce cosa 
a dietro, io referirò tutte le raggioni e sentenze di questo po- 
vero sofista, e voi una per una le considerarete. 

Fil. Cossi si faccia. 

Elp. È da vedere, dice egli nel primo libro del suo Cielo 
e mondo, se estra questo mondo sia un altro (1), 

Fil. Circa cotal questione sapete, che differentemente prende 
egli il nome del mondo e noi; perché noi giongemo mondo 
a mondo, come astro ad astro in questo spaciosissimo etereo 
seno, come è condecente anco ch’abbiano inteso tuttì quelli sa- 
pienti ch' hanno stimati mondi innumerabili ed infiniti. Lui prende 
il nome del mondo per un aggregato di questi disposti elementi 
e fantastici orbi sino al convesso del primo mobile, che, di per- 
fetta rotonda figura formato, con rapidissimo tratto tutto rivolge, 
rivolgendosi egli, circa il centro, verso il qual noi siamo. Però 
sarà un vano e fanciullesco trattenimento, se vogliamo raggion 
per raggione aver riguardo a cotal fantasia; ma sarà bene ed 
espediente de resolvere le sue raggioni per quanto possono esser 
contrarie al nostro senso, e non aver riguardo a ciò che non 
ne fa guerra. 

Fra. Che diremo a color che ne rimproperasseno () che noi 
disputiamo su l'equivoco? 

Fil. Diremo due cose: e che il difetto di ciò è da colui ch' ha 
preso il mondo secondo impropria significazione, formandosi un 
fantastico universo corporeo; e che le nostre risposte non meno 





(1) Cfr. il De coelo, I, 8-9. L'opuscolo De mundo, unito nelle vecchie 
trad. latine al De coe/o, non è di Aristotile; contiene infatti molte reminiscenze 
di dottrine stoiche. Pare sia sorto nel I secolo d. C. Il B. con tutti i suoi con- 
temporanei e gli scrittori del M. E. lo ritiene opera aristotelica. Cfr. anche 
il De imm., VI, 17, 1: Opera, I, 11, 208, 

(2) Rimproperare: arcaismo comune nel sec. XIV. 


(B. 105-7) (W. II, 69-70) (L. 364) (G. I, [362]:4). 


G. Bruno, Dialoghi metafisici. 24 









Nr 


- "= net A À, 4 PN De 


DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


son valide supponendo il significato del mondo secondo la ima- 
ginazione de gli aversarii che secondo la verità. Perché, dove 
s'intendeno gli punti della cireumferenza ultima di questo mondo, 
di cui il mezzo è questa terra, si possono intendere gli punti 
di altre terre innumerabili che sono oltre quella imaginata cir- 
cumferenza; essendo che vi sieno realmente, benché non secondo 
la condizione imaginata da costoro; la qual, sia come si vuole, 
non gionge o toglie punto a quel che fa al proposito della quan- 
tità de l'universo e numero de mondi. 

Fra. Voi dite bene; séguita (*), Elpino. 

Elp. « Ogni corpo », dice ‘), «o si muove o si sta; e questo 
moto e stato o è naturale, o è violento. Oltre, ogni corpo, dove 
non sta per violenza, ma naturalmente, là (3 non si muove per 
violenza, ma per natura; e dove non si muove violentemente, 
ivi naturalmente risiede: di sorte che tutto ciò che violente- 
mente è mosso verso sopra, naturalmente si muove verso al 
basso, e per contra. Da questo s'inferisce, che non son più 
mondi, quando consideraremo che, se la terra, la quale è fuor 
di questo mondo, si muove al mezzo di questo mondo violen- 
temente, la terra, la quale è in questo mondo, si moverà al 
mezzo di quello naturalmente; e se il suo moto dal mezzo di 
questo mondo al mezzo di quello è violento, il suo moto dal 
mezzo di quel mondo a questo sarà naturale. La causa di ciò è 
che, se son più terre, bisogna dire, che la potenza de l'una sia 
simile alla potenza de l’altra; come oltre, la potenza di quel fuoco 
sarà simile alla potenza di questo. Altrimente le parti di que’ 
mondi saran simili alle parti di questo in nome solo, e non in 
essere; e, per consequenza, quel mondo non sarà, ma si chia- 
marà mondo, come questo. Oltre, tutti gli corpi che son d'una 
natura ed una specie, hanno un moto; perché ogni corpo natu- 
ralmente si muove in qualche maniera. Se, dunque, ivi son terre, 
come è questa, e sono di medesima specie con questa, arranno 


(1) Quanto a questo uso napoletano dello scambio delle persone, cfr, so- 


‘pra, p. 173, n. 3; e, sotto, pp. 373, 382 ecc. 


(2) BL: Dici; W: dice. E la correzione è opportuna. 
(3) BL: la. 


(B. 107-9) (W. II, 7o-1) (L. 364-5) (G. I, 364-5). 





"”* e “i 


DIALOGO QUARTO i 371 


certo medesimo moto; come, per contra, se è medesimo moto, 
sono medesimi elementi. Essendo cossi, necessariamente la terra 
di quel mondo si moverrà alla terra di questo, il fuoco di quello 
al fuoco di questo. Onde séguite oltre, che la terra non meno 
naturalmente si muove ad alto che al basso, ed il fuoco non 
meno al basso ch'a l'alto, Or, essendono ‘) tale (2) cose impossi- 
bili, deve essere una terra, un centro, un mezzo, un orizonte, 
un mondo » (3), 

Fil. Contra questo diciamo, che in quel modo con cui in 
questo universal spacio infinito la nostra terra versa circa que- 
Sta regione ed occupa questa parte, nel medesimo gli altri astri 
occupano le sue parti e versano circa le sue regioni ne l'immenso 
campo. Ove, come questa terra costa di suoi membri, ha le sue 
alterazioni ed ha flusso e reflusso nelle sue parti (come accader 
veggiamo ne gli animali, umori e parti, le quali sono in con- 
tinua alterazione e moto), cossi gli altri astri costano di suoi si- 
milmente affetti membri. E sicome questo, naturalmente si mo- 
vendo secondo tutta la machina, non ha moto se non simile al 
circulare, con cui se svolge circa il proprio centro e discorre 
intorno al sole; cossi necessariamente quelli altri corpi che sono 
di medesima natura. E non altrimente le parti sole di quelli, 
che per alcuni accidenti sono allontanate dal suo loco (le quali 
però non denno esser stimate parti principali o membri), natu- 
ralmente con proprio appulso vi ritornano, che parti de l’arida 
ed acqua, che per azion del sole e de la terra s'erano in forma 
d'exalazione e vapore allontanate verso membri e regioni supe- 
riori di questo corpo, avendono riacquistata la propria forma, vi 
ritornano. E cossi quelle parti oltre certo termine non si di- 
scostano dal suo continente come queste; come sarà manifesto 
quando vedremo la materia de le comete non appartenere a que- 
sto globo. Cossi dunque, come le parti di un animale, benché 
sieno di medesima specie con le parti di un altro animale, nulla 


(1) Cfr. sopra, p. 354, n. 7. Più giù, in questa stessa p.: avendono. 

(2) V., per la medesima uscita nel sing. e nel plur., nel Cand.3, p: 27; 0,8. 

(3) De coelo, I, 8, 276 a 22-276 b.21: parte trad. e parte parafrasato o 
riassunto, 


(B. 109-10) (W. II, 71) (L. 365-6) (G. 1, 365-6). 












n n Y 
DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


di meno, perché appartegnono a diversi individui, giamai quelle 
di questi (parlo de le principali e lontane) hanno inclinazione 
al loco di quelle de gli altri: come non sarà mai la mia mano 
conveniente al tuo braccio, la tua testa al mio busto‘. Posti 
cotai fondamenti, diciamo veramente essere ‘similitudine tra tutti 
gli astri, tra tutti gli mondi, e medesima raggione aver questa 
e le altre terre. Però non séguita che dove è questo mondo deb- 
bano essere tutti gli altri, dove è situata questa debbano essere 
situate l'altre; ma si può bene inferire che, sicome questa con- 
siste ( nel suo luogo, tutte l’altre consistano nel suo: come 
non è bene che questa si muova al luogo dell’altre, non è bene 
che l'altre si muovano al luogo di questa: come questa è diffe- 
rente in materia ed altre circostanze individuali da quelle, quelle 
sieno differenti da questa. Cossi le parti di questo fuoco si muo- 
vono a questo fuoco come le parti di quello a quello; cossi le 
parti di questa terra a questa tutta, come le parti di quella terra 
a quella tutta. Cossi le parti di quella terra che chiamiamo luna, 
con le sue acqui, contra natura e violentemente si moverebono 
a questa, come si moverebono le parti di questa a quella. Quella 
naturalmente versa nel suo loco, ed ottiene (3) la sua regione che è 
ivi; questa è naturalmente nella sua regione quivi; e cossi se rife- 
riscono le parti sue a quella terra, come le sue a questa; cossi 
intendi de le parti di quelle acqui e di que’ fochi, Il giù e loco 
inferiore di questa terra non è alcun punto della regione eterea 
fuori ed extra di lei (come accade alle parti fatte fuori della pro- 
pria sfera, se questo aviene), ma è nel centro de la sua mole 
o rotundità o gravità. Cossi il giù di quella terra non è alcun 
luogo extra di quella, ma è il suo proprio mezzo, il proprio suo 
centro, Il su di questa terra è tutto quel ch'è nella sua circum- 
ferenza ed estra la sua circumferenza; però cossi violentemente 
le parti di quella si muoveno extra la sua circumferenza e na- 
turalmente s'accoglieno verso il suo centro, come le parti di que- 
sta violentemente si diparteno e naturalmente tornano verso il 


(1) 2: al tuo busto. — Cfr. il De imm., VI, 4: Opera, I, n, 174. 
(2) Consiste, latinismo: rimane, sta, 
(3) Cfr. sopra, p. 281, n. 3. 


(B. 110-2) (W. II, 71-2) (L. 366-7) (G. I, 366-7). 





DIALOGO QUARTO 





proprio mezzo. Ecco come si prende la vera similitudine tra 
queste e quell’altre terre, 

Elp. Molto ben dite che, sicome è cosa inconveniente ed im- 
possibile che l'uno di questi animali si muova e dimore dove 
è l'altro, e non abbia la propria sussistenza individuale con il 
proprio loco e circostanze; cossi è inconvenientissimo che le 
parti di questo abbiano inclinazione e moto attuale al luogo de 
le parti di quello. 

Fil. Intendete bene de le parti che son veramente parti. 
Perché, quanto appartiene alli primi corpi indivisibili, de quali 
originalmente è composto il tutto, è da credere che per l'im- 
menso spacio hanno certa vicissitudine, con cui altrove influi- 
scano ed effluiscano altronde. E questi, se pur per providenza 
divina, secondo l’atto, non costituiscano nuovi corpi e dissol- 
vano gli antichi, almeno hanno tal facultà. Perché veramente 
gli corpi mondani sono dissolubili; ma può essere che o da 
virtù intrinseca o estrinseca sieno eternamente persistenti me- 
desimi, per aver tale e tanto influsso, quale e quanto hanno 
efflusso di atomi; e cossi perseverino medesimi in numero, come 
noi, che nella sustanza corporale similmente, giorno per giorno, 
ora per ora, momento per momento, ne rinuoviamo per l’attra- 
zione e digestione che facciamo da tutte le parti del corpo. 

Elp. Di questo ne parlaremo altre volte. Quanto al presente, 
mi satisfate molto ancora per quel ch’avete notato, che cossi 
ogni altra terra s'intenderebe violentemente montare a questa, se 
si movesse a questo loco, come questa violentemente montarebbe 
se a qualsivoglia di quelle si movesse. Perché, come da ogni 
parte di questa terra verso la circonferenza o ultima superficie, 
e verso l’orizonte emisferico dell'etere andando, si procede come 
in alto; cossi da ogni parte della superfice (1) de altre terre verso 
questa se intende ascenso: atteso che cossi questa terra è cir- 
conferenziale a quelle come quelle a questa. Approvo che, ben- 
ché quelle terre sieno di medesima natura con questa, non per 
ciò séguite che si referiscano al medesimo centro a fatto; perché 


(1) Ma quasi sempre il B, scrive correttamente: superficie. 
(B. 112-3) (W. II, 72-3) (L. 367) (G. I, 367:8). 


WET ww». ll (* Ò i a i eee e 
. r 





374 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI \ 


cossi il centro d’un'altra terra non è centro di questa e la cir- 
conferenza sua non è circonferenza di costei, come l'anima mia 
non è vostra; la gravità mia e di mie parti non è corpo e gra- I 
vità vostra; benché tutti cotai corpi, gravitadi ed anime univoca- ‘ 
mente (!) si dicano, e sieno di medesima specie. 

Fil. Bene. Ma non per questo vorrei che v'imaginaste che, 
se le parti di quella terra appropinquassero () a questa terra, } 
non sarebbe possibile che medesimamente avessero appulso a È 
questo continente, come se le parti di questa s'avicinassero a 4 
quella; benché ordinariamente il simile non veggiamo accadere 
ne gli animali e diversi individui de le specie di questi corpi, se 
non quanto l’uno si nutrisce ed aumenta per l’altro e l’uno si tra- I 
smuta ne l’altro. I 

Elp. Sta bene. Ma che dirrai, se tutta quella sfera fusse tanto 
vicina a questa quanto accade che da lei s'allontanino le sue 
parti che hanno attitudine di rivenire al suo continente? 

Fil. Posto che le parti notabili de la terra si facciano fuori 
de la circonferenza de la terra, circa la quale è detto esser l'aria 
puro e terso, facilmente concedo che da quel loco possano ri- 
venir cotai parti come naturalmente al suo loco; ma non già 
venir tutta un'altra sfera, né naturalmente descendere le parti 
; di quella, ma più tosto violentemente ascendere; come le parti 
di questa non naturalmente descenderebono a quella, ma per vio- 
lenza ascenderebono. Perché a tutti gli mondi l'estrinseco della 
sua circonferenza è il su, e l’intrinseco centro è il giù, e la rag- 
gione del mezzo a cui le loro parti naturalmente tendeno, non 
si toglie da fuori, ma da dentro di quelli; come hanno ignorato 
coloro, che fingendo certa margine e vanamente definendo l’uni- 
verso, hanno stimato medesimo il mezzo e centro del mondo e 
di questa terra. Del che il contrario è conchiuso, famoso e con- 
cesso appresso gli matematici di nostri tempi; che hanno trovato 
che dall'imaginata circonferenza del mondo non è equidistante 
il centro de la terra. Lascio gli altri più savi, che, avendo capito 


dtatio vio Fiati cia nni 


(1) Cfr. sopra, n. 1 delle pp. 255-6. 
(2) B: appropinquasero. — È un neut. assol., come a volte piacque 
usarlo nel Trecento. 


(B. 113-5) (W. II, 73-4) (L. 367-8) (G. I, 3689). 


il moto de la terra, hanno trovato, non solamente per raggioni 


proprie alla lor arte, ma e/iam per qualche raggion naturale, che 
del mondo ed universo che col senso de gli occhi possiamo com- 
prendere, più raggionevolmente, e senza incorrere inconvenienti, 
e con formar teoria più accomodata e giusta, applicabile al moto 
più regolare de gli detti erroni ( circa il mezzo, doviamo inten- 
dere la terra essere tanto lontana dal mezzo quanto il sole. Onde 
facilmente con gli loro principii medesimi han modo di scuo- 
prir a poco a poco la vanità di quel che si dice della gravità 
di questo corpo, e differenza di questo loco da gli altri, dell’equi- 
distanza di mondi innumerabili, che veggiamo da questo oltre 
gli detti pianeti, del rapidissimo moto più tosto di tutti quei circa 
quest’uno, che della versione di quest'uno a l'aspetto di que’ 
tutti; e potranno dovenir suspetti almeno sopra altri sollennissimi 
inconvenienti che son suppositi nella volgar filosofia. Or, per 
venire al proposito onde siamo partiti, torno a dire che né tutto 
l'uno né parte de l’uno sarrebe atto a muoversi verso il mezzo 
de l’altro, quantunque un altro astro fusse vicinissimo a questo, 
di sorte che il spacio o punto della circonferenza di quello si 
toccasse col punto o spacio della circonferenza di questo. 
Elp. Di questo il contrario ha disposto la provida natura, 


| perché, se ciò fusse, un corpo contrario destruggerebe l’altro; 


il freddo e umido s'ucciderebono col caldo e secco: de quali, 
però a certa e conveniente distanza disposti, l'uno vive e ve- 
geta per l’altro. Oltre, un corpo simile impedirebe l’altro dalla 
comunicazione e partecipazione del conveniente che dona al dis- 
simile e dal dissimile riceve; come ne dechiarano tal volta non 
mediocri danni ch'’alla fragilità nostra apportano le interposi- 
zioni di un'altra terra, che chiamiamo luna, tra questa e il sole. 
Or che sarrebe se la fusse più vicina alla terra, e più notabil- 
mente a lungo ne privasse di quel caldo e vital lume? 
Fil. Dite bene. Seguitate ora il proposito d’Aristotele. 

-  Elp. Apporta appresso una finta risposta (2); la quale dice, 
che per questa raggione un corpo non si muove a l’altro, per- 


(1) Lat. erro, -onis, errante. 
(2) Risposta, obbiezione. Vedi De coelo, I, 8, 276 b 22-25. 


(B. 115-6) (W. II, 74) (L. 368-9) (G. 1, 3609-70). 















, T 
ché quanto è rimosso da l’altro per distanza locale, tanto viene. 
ad essere di natura diverso. E contra questo dice lui, che la di- 
stanza maggiore e minore non è potente a far che la natura sia 
altra ed altra. 

Fil. Questo, inteso come si deve intendere, è verissimo. Ma 
noi abbiamo altro modo di rispondere, ed apportiamo altra rag- 
gione, per cui una terra non si muova a l’altra, o vicina o lon- 
tana che la sia. 

Elp. La ho intesa. Ma pur mi par oltre vero quello che è 
da credere che volesser dir gli antichi, che un corpo per mag- 
gior lontananza acquista minor attitudine (che loro chiamorno 
proprietà e natura per il lor frequente modo di parlare); per- 
ché le parti, alle quali è soggetto molto aria, sono meno potenti 
a dividere il mezzo e venire al basso). 

Fil. È certo ed assai esperimentato nelle parti de la terra, 
che, da certo termine del loro recesso e lontananza, ritornar so- 
gliono al suo continente; a cui tanto più s'affrettano quanto più 
s’'avicinano (2), Ma noi parliamo ora delle parti d'un’altra terra. 

Elp. Or, essendo simile terra a terra, parte a parte, che 
credi, se fussero vicine? non sarrebe ugual potenza tanto alle 
parti de l’altra di andar a l’una e l'altra terra, e per consequenza 
ascendere e descendere? 

Fil. Posto uno inconveniente (se è inconveniente), che im- 
pedisce che se ne pona un altro consequente? Ma, lasciando que- 
sto, dico che le parti, essendo in equal raggione e distanza di 
diverse terre, o rimagnono, o se determinano 6) un loco a cui va- 
dano, a rispetto di quello si diranno descendere, ed ascendere 
a rispetto de l'altro da cui s'allontanano. 

Elp. Pure chi sa che le parti di un corpo principale si muo- 
vano ad un altro corpo principale, benché simile in specie? Perché 
appare che le parti e membri di un uomo non possono quadrare 
e convenire ad un altr'uomo. 



























(1) Cfr. De coelo, I, 8, 276 b 11. 

(2) « Vaga, ma sostanzialmente esatta osservazione della legge della ca- ‘ 
duta dei gravi»: KUHLENBECK, III, 230, n. 121. 

(3) 2: determinando. 


(B. rr6-7) (W. II, 74-5) (L. 369-70) (G. I, 370-1). 











DIALOGO QUARTO — 


Fil. È vero principale- e primariamente; ma accessoria- e 
secondariamente accade il contrario. Perché abbiamo visto per 
esperienza, che della carne d'un altro s'attacca al loco ove era 
un naso di costui; e ne confidiamo di far succedere l’orecchio 
d'un altro ove era l'orecchio di costui, facilissimamente. 

Elp. Questa chirugia non dev’esser volgare 0), 

Fil. Non sia. 

Elp. Torno al punto di voler sapere: se accadesse che una 
pietra fusse in mezzo a l'aria in punto equidistante da due terre, 
in che modo doviamo credere che rimanesse fissa? ed in che 
modo si determinarebbe ad andar più presto all'uno ch'all'altro 
continente? 

Fil. Dico che la pietra, per la sua figura, non riguardando 
più l'uno che l’altro, e l'uno e l’altro avendo equal relazione 
alla pietra, ed essendo a punto medesimamente affetti a quella, 
dal dubio della resoluzione ed equal raggione a doi termini op- 
positi accaderebe che si rimagna, non potendosi risolvere d’an- 
dar più tosto a l'uno ch'a l’altro, de quali questo non rapisce 
più che quello, ed essa non ha maggior appulso a questo che 
a quello. Ma, se l’uno gli è più congeneo e connaturale, e gli 
è più‘o simile o atto a conservarla, se determinarà per il più 
corto camino rettamente di rapportarsi a quello, Perché (?) lo prin- 
cipal principio motivo non è la propria sfera e proprio conti- 
nente, ma l'appetito di conservarsi: come veggiamo la fiamma 
serpere per terra, ed inchinarsi, e ramenarsi al basso per andare 
al più vicino loco in cui inescare e nodrirsi possa; e lasciarà 
d'andar verso il sole, al quale, senza discrime d’ intiepidirse per 
il camino, non se inària, 

Elp. Che dici di quel che soggionge Aristotele, che le parti 
e congenei corpi, quantunque distanti sieno, si muoveno pure 
al suo tutto e suo consimile (3)? 


(1) Sperimentata il 1561, per la perdita del naso in duello, da C. PorzIO 
(Opere, Torino, Pomba, 1852, p. 22 sgg.). Cfr., con più profitto, F. MARCHAND, 
Der Process der Wundheilung, Stuttgart, 1901, pp. 391-2. 

(2) BL: per. 

(3) De coelo, I, 8, 276 b 29-33. 


(B. 117-8) (W. II, 75-6) (L. 370) (G. I, 371-2). 








Fil. Chi non vede, ch'è contra ogni raggione e senso, con- 
siderato quel ch'abbiamo poco fa detto? Certo, le parti fuor del 
proprio globo si muoveranno al propinquo simile, ancor che 
quello non sia il suo primario e principal continente; e talvolta 
a altro, che lo conserve e nodrisca, benché non simile in spe- 
cie; perché il principio intrinseco impulsivo non procede dalla 
relazione ch’abbia a loco determinato, certo punto e propria 
sfera, ma da l'appulso naturale di cercar ove meglio e più pron- 
tamente ha da mantenersi e conservarsi nell'esser presente; il 
quale, quantunque ignobil sia, tutte le cose naturalmente desi- 
derano. Come massime desiderano vivere quegli uomini, e mas- 
sime temeno il morire coloro che non han lume di filosofia vera, 
e non apprendeno altro essere ch’il presente, e pensano che 
non possa succedere altro che appartegna a essi. Perchè non 
son pervenuti ad intendere che il principio vitale non consiste 
ne gli accidenti che resultano dalla composizione, ma in indivi- 
dua ed indissolubile sustanza, nella quale, se non è perturbazione, 
non conviene desiderio di conservarsi, né timore di sperdersi; 
ma questo è conveniente a gli composti, come composti, cioè se- 
condo raggione simmetrica, complessionale, accidentale. Perché 
né la spiritual sustanza, che s'intende unire, né la materiale, 
che s'intende unita, possono esser suggette ad alterazione al- 
cuna o passione, e per consequenza non cercano di conservarsi, 
e però a tai sustanze non convien moto alcuno, ma a le com- 
poste. Tal dottrina sarà compresa, quando si saprà ch’esser grave 
o lieve non conviene a' mondi, né a parte di quelli; perché que- 
ste differenze non sono naturalmente, ma positiva- e respettiva- 
mente. Oltre, da quel ch’abbiamo altre volte considerato, cioè 
che () l'universo non ha margine, non ha estremo, ma è in- 
menso ed infinito, aviene che a gli corpi principali a riguardo di 
qualche mezzo o estremo, non possono determinarsi a moversi 
rettamente, perché da tutt’i canti fuor della sua circumferenza 
hanno ugual e medesimo rispetto: però non hanno altro moto 
retto che di proprie parti, non a riguardo d'altro mezzo e centro 
che del proprio intiero, continente e perfetto. Ma di questo con- 


(1) BL: ch°. 
(B. 118-20) (W. II, 76) (L. 370-1) (G. I, 372-3). 


E 
DÈ 
L 


<a a 


ai 





è = siderarò al suo proposito e loco. Venendo dunque al punto, dico: 

che, secondo gli suoi medesimi principii, non potrà verificar 
questo filosofo che corpo, quantunque lontano, abbia attitudine 
di rivenire al suo continente o simile, se lui intende le comete 
di materia terrestre; e tal materia, quale in forma di exalazione 
è montata in alto all'incentiva region del foco; le quali parti 
sono inetti (1) a descendere al basso; ma, rapite dal vigor del primo 
mobile, circuiscono la terra, e pure non sono di quinta essenza, 
ma corpi terrestri gravissimi, spessi e densi (2). Come chiaro si 
argumenta da l'apparenza in si lungo intervallo e lunga resi- 
stenza che fanno al grave e vigoroso incendio del foco: che tal 
volta perseverano oltre un mese a bruggiare, come per quaran- 
tacinque giorni continui a’ tempi nostri n'è vista una (3), Or, se 
per la distanza non si destrugge la raggion de la gravità, per 
che caggione tal corpo non solo non viene al basso, né si sta 
fermo, ma oltre circuisce la terra? Se dice che non circuisce 
per sé, ma per essere rapito; insisterò oltre, che cossi anco cia- 
scuno di suoi cieli ed astri (li quali non vuol che sieno gravi, 
_né lievi, né di simil materia) son rapiti. Lascio che il moto di 
questi corpi par proprio a essi, perché non è mai conforme al 
diurno, né a quei d'altri astri. 

La raggione (4) è ottima per convencer costoro da suoi me- 
desimi principii. Perché della verità della natura di comete ne 
parleremo, facendo propria considerazione di quelle (5), dove mo- 
straremo e che tali accensioni non son dalla sfera del foco, per- 
ché verrebono da ogni parti accese, atteso che secondo tutta la 
circunferenza o superficie de la sua mole sono contenute nel- 
l’aria (9 attrito dal caldo, come essi dicono, o pur sfera del fuoco: 
ma sempre vedemo l'accensione essere da una parte; conchiu- 


(1) Per questo uso, che non fu ignoto a' maggiori scrittori de’ secc, x1v 
e xv, cfr. il Candi, p. 21, n. 9. 

(2) Cfr. il De imm., VI, 18: Opera, I, 11, 220 e sg. 

(3) Il B. doveva pensare a una cometa scoperta da Ticone nel maggio 
1582: KUALENBECK, III, 231, n, 124. 

(4) BL: Phi. La raggione. 

(5) V. il De îmm., IV, 9 e VI, 19-20: Opera, I, II, 51-3 € 221-35. 

(6) BL: nella aria. Ma aria (v. p. 48, n. 3) nel B. è sempre maschile, 


(B. 120-1) (W. II, 76-7) (L. 371-2) (G. I, 373-4). 





TTI RIONI ì ii 


‘«deremo le dette comete esser specie di astro, come bene dissero 


ed intesero gli antichi; ed essere tale astro che, col proprio moto 
avicinandosi ed allontanandosi verso e da questo astro per rag- 
gione di accesso e recesso, prima par che cresca, come si ac- 
cendesse, e poi manca, come s’estinguesse: e non sì muove circa 
la terra; ma il suo moto proprio è quello, che è oltre il diurno 
proprio alla terra, la quale, rivolgendosi con il proprio dorso, 
viene a fare orienti ed occidenti tutti que’ lumi che sono fuor 
della sua circonferenza. E non è possibile che quel corpo ter- 
restre e si grande possa da si liquido aere e sottil corpo che 
non resiste al tutto, esser rapito, e mantenuto, contra sua na- 
tura, sospeso; il cui moto, se fusse. vero, sarrebe solamente 
conforme a quel del primo mobile, dal quale è rapito, e non 
imitarebe il moto di pianeti; onde ora è giudicato di natura di 
Mercurio, ora della luna, ora di Saturno, or de gli altri. Ma, e di 
questo altre volte, a suo proposito, si parlarà. Basta ora averne 
detto sin tanto che baste per argumento contra costui, che dalla 
propinquità e lontananza non vuole che s’inferisca maggior e 
minor facultà del moto, che lui chiama proprio e naturale, contra 
la verità. La quale non permette possa dirse proprio e naturale 
ad un suggetto in tal disposizione, nella quale mai gli può conve- 
Nlire; e però, se le parti da oltre certa distanza mai se muoveno al 
continente, non si deve dire che tal moto sia naturale a quelle. 

Elp. Ben conosce chi ben considera che costui avea prin- 
cipii tutti contrarii alli principii veri della natura. Replica ap- 
presso che, « se il moto di corpi semplice è naturale a essi, averrà 
che gli corpi semplici, che sono in molti mondi, e sono di me- 
desima specie, si muovano o al medesimo mezzo o al medesimo 
estremo » (1). 

Fil. Questo è quello che lui non potrà giamai provare, cioè 
che si debbano muovere al medesimo loco particulare ed indi- 
viduale. Perché da quel, che gli corpi son di medesima specie, 
s'inferisce che a quelli si convegna luogo di medesima specie 
e mezzo de medesima specie, ch’è il centro proprio; e non si 
deve né può inferire che richiedano loco medesimo di numero. 


(1) De coelo, I, 8, p. 276 b 29-32. 
(B. 121-[3]) (W. II, 77:8) (1.. 372-3) (G. I, 374-5). 






mu de 


Elp. È stato lui alcunamente presago di questa risposta; e però 
da tutto il suo vano sforzo caccia questo, che vuol provare la 
differenza numerale non esser causa della diversità de luoghi 0). 

Fil. Generalmente veggiamo tutto il contrario. Pur dite, come 
il prova? 

Elp. Dice che, se la diversità numerale di corpi dovesse esser 
caggione della diversità di luoghi, bisognarebbe che delle parti 
di questa terra diverse in numero e gravità ciascuna nel mede- 
simo mondo avesse il proprio mezzo. Il che è impossibile ed in- 
conveniente, atteso che secondo il numero de gl’individui de parti 
de la terra sarrebe il numero de mezzi (2). 

Fil. Or considerate, che mendica persuasione è questa. Con- 
siderate, se per tanto vi potrete mover punto dalla opinion con- 
traria, o più tosto confirmarvi in quella. Chi dubita che non sia 
inconveniente dire uno essere il mezzo di tutta la mole, e del 
corpo ‘ed animale intiero, a cui e verso cui si referiscono, acco- 
glieno, e per cui si uniscano ed hanno base tutte le parti; e pos- 
serno ‘3) essere positivamente innumerabili mezzi, secondo che 
della innumerabile moltitudine de le parti, in ciascuna possiamo 
cercare o prendere o supponere il mezzo? Nell'uomo uno è sem- 
plicemente il mezzo, che si dice il core; e poi molti sono altri 
mezzi, secondo la moltitudine de le parti, de quali il core ha 
il suo mezzo, il pulmone il suo, l’epate il suo, il capo, il braccio, 
la mano, il piede, questo osso, questa vena, questo articolo e 
queste particelle che constituiscono cotai membri ed hanno parti- 
cular e determinato sito, tanto nel primo e generale, ch'è tutto 
individuo, quanto nel prossimo e particular, ch'è tutto questo o 
quell'altro membro de l'individuo. 

Elp. Considerate che lui (4) si può intendere, che non voglie 
dir semplicemente, perché ciascuna parte abbia il mezzo; ma che 
abbia il mezzo a cui si muova. 


(1) De coelo, 276 b 32-277 a 1-4. 
(2) Ivi, p. 277 a 4-9. Per la critica che segue, cfr. il De imm., VI, 21: 


Opera, I, 11, 236, 11. x 
(3) Cfr. sopra, p. 371, N. 1. 
(4) B: Ini. 


(B. 12[3]-4) (W. II, 78) (L. 373) (G. I, 375-6). 








382 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


Fil. Al fine tutto va ad uno: perché nell’animale non si ri- 


“chiede che tutte le parti vadano al mezzo e centro; perché que- 


sto è impossibile ed inconveniente; ma che si referiscano a quello 
per la unione de le parti e constituzion del tutto. Perché la vita 
e consistenza delle cose dividue non si vede in altro che nella 
debita unione de le parti, le quali sempre s'intendeno aver quel 
termine che medesimo si prende per mezzo e centro. Però, per 
la constituzion del tutto intiero, le parti si riferiscono ad un sol 
mezzo; per la constituzion di ciascun membro, le particole di cia- 
scuno si referiscono al mezzo particular di ciascuno, a fin che 
l'epate consista per l'union de le sue parti: cossi il pulmone, 
il capo, l'orecchio, l’occhio (1) ed altri. Ecco, dunque, come non 
solamente non è inconveniente, ma naturalissimo, e che sieno 
molti mezzi secondo la raggione di molte parti e particole de 
le parti, se gli piace; perché di questi l'uno è constituito, sus- 
sistente e consistente per la consistenza, sussistenza e constitu- 
zione de l'altri, Certo, si sdegna l’intelletto su le considerazioni 
sopra frascarie tali, quali apporta questo filosofo. 

Elp. Questo si deve patire per la riputazione, ch'ha guada- 
gnato costui, più per non esser inteso che per altro. Ma pur, 
di grazia, considerate un poco quanto questo galantuomo si com- 
piacque in questo argumentaccio. Vedete che, quasi trionfando, 
soggionge queste paroli: «Se, dunque, il contradicente non po- 
trà contradire a questi sermoni e raggioni, necessariamente è uno 
mezzo ed uno orizonte » (2). 

Fil. Dice molto bene. Seguitate. 

Elp. Appresso prova, che gli moti semplici son finiti e de- 
terminati; perché quel che disse, che il mondo è uno e gli moti 
semplici hanno proprio loco, era fondato sopra di questo. Dice 
dunque cossi 6). « Ogni mobile si muove da un certo termine 
ad un certo termine: e sempre è differenza specifica tra il termino 
onde, ed il termino ove, essendo ogni mutazion finita; tali sono 


(1) Non solo, come altrove (pp. 93 € 414), ockio, ma qui anche oreckio. 

(2) De coelo, I, 8, p. 277 a 9-10. 

(3) Zzî, I, 3, p. 277 2 14-26; e per la critica che ne fail Bruno, cfr. il 
De imm., VI, 22: Opera, I, 11, 238-41. 


(B. 124-5) (W. II, 78-9) (L. 374) (G. I, 376-7). 


morbo e sanità, picciolezza grandezza, qua Ilà(®; perché quel 
che si sana, non tende ove si voglia, ma alla sanità. Non son 
dunque il moto della terra e del foco in infinito, ma a certi ter- 
mini diversi da que' luoghi, da quai si muoveno; perché il moto 
ad alto non è moto al basso: e questi doi luoghi son gli ori- 
zonti de moti. Ecco, come è determinato il moto retto. Non 
meno determinato è il moto circulare; perché da certo a certo 
termine, da contrario a contrario, è ancor quello, se vogliamo 
considerar la diversità del moto, la quale è nel diametro del cir- 
colo; perché il moto di tutto il circolo a fatto non ha contra- 
rio (perché non si termina ad altro punto che a quello da cui 
cominciò), ma nelle parti della revoluzione, quando questa è 
presa da uno estremo del diametro all’altro opposito ». 

Fil. Questo, che il moto è determinato e finito secondo tali 
raggioni, non è chi lo neghi o ne dubiti; ma è falso che sia 
semplicemente determinato alto e determinato basso, come altre 
volte abbiamo detto e provato. Perché, indifferentemente, ogni 
cosa si muove o qua o là, ovunque sia il luogo della sua con- 
servazione, E diciamo (ancor supponendo gli principii d’ Aristo- 
tele ed altri simili) che, se infra la terra fusse altro corpo, le 
parti della terra violentemente vi rimarrebono, ed indi natural- 
mente montarebono. E non negarà Aristotele, che, se le parti 
del fuoco fussero sopra la sua sfera (come, per essempio, ove 
intendeno il cielo o cupola di Mercurio), descenderebono natu- 
ralmente. Vedete dunque, quanto bene naturalmente determinino 
su e giù, grave e lieve, dopo ch’arrete considerato che tutti corpi, 
ovunque sieno e dovunque si muovano, ritegnono e cercano al 
possibile il loco della conservazione. Tuttavia, quantunque sia 
vero che ogni cosa si muove per gli suoi mezzi, da' suoi ed a' 
suoi termini, ed ogni moto, o circulare o retto, è determinato da 
opposito in opposito; da questo non séguita che l’universo sia 
finito di grandezza, né che il mondo sia uno; e non si distrugge 
che sia infinito il moto semplicemente di qualsivoglia atto par- 
ticolare, per cui quel spirto, come vogliam dire, che fa ed in- 


(1) Napoletanismo, invece di Zè: v. Cand.?, p. 7, n. 7. 
(B. 125-7) (W. II, 79-80) (L_ 374-5) (G. I, 377:8). 








corre a questa composizione, unione e vivificazione, può essere 
e sarà sempre in altre ed altre infinite. Può dunque stare, che 
ogni moto sia finito (parlando del moto presente, non absoluta- 
e semplicemente di ciascun particulare, ed in tutto) e che infiniti 
mondi sieno: atteso che, come ciascuno de gl’infiniti mondi è 
finito ed ha regione finita, cossi a ciascuno di quei convegnono 
prescritti termini del moto suo e de sue parti. 

Elp. Voi dite bene; e con questo, senza che séguite incon- 
veniente alcuno contra di noi, né cosa che sia in favor di quelle 
che lui vuol provare, è apportato quel) « segno è, che lui sog- 
gionge a mostrar, «che il moto non sia in infinito, perché la 
terra ed il fuoco quanto più s’accostano alla sua sfera, tanto più 
velocemente si muoveno; e però, se il moto fusse in infinito, la 
velocità, levità e gravità verrebe ad essere in infinito » (2), 

Fil. Buon pro gli faccia. 

Fra. Si. Ma questo mi par il gioco de le bagattelle (3): perché, 
se gli atomi hanno moto infinito per la succession locale che a 
tempi a tempi fanno, or avendo efflusso da questo, or influsso 
in quello, or giungendosi a questa, or a quella composizione, 
or concorrendo in questa, or in quella figurazione per il spacio in- 
menso dell'universo; verranno per certo ad avere infinito moto 
locale, discorrere per infinito spacio e concorrere ad infinite 
alternazioni. Per questo non séguita ch’abbiano infinita gravità, 
levità 'o velocità. 

Fil. Lasciamo da parte il moto delle prime parti ed elementi, 
e consideriamo solamente de le parti prossime e determinate a 
certa specie di ente, cioè di sustanza; come de le parti de la 
terra, che son pur terra. Di queste veramente si dice, che in quei 
mondi che sono, ed in quelle regioni dove versano, in quella 
forma che ottegnono, non si muoveno se non da certo a certo 
termine. E da questo non più séguita questa conclusione: dun- 
que l’universo è finito ed il mondo è uno, — che quest'altra: 


(1) BL: quell’. 
(2) De coelo, I, 3, 277 A 27-31. 
(3) Giuoco di mano fatto da’ giocolieri. 


(B. 127-8) (W. II, 80-1) (L. 375:6) (G. I, 378-9). 


Li 1 


9 Ian _ 


nr” 


— er. 


PT, RL 


dunque le scimie nascono senza coda, dunque i gufi veggono la 
notte senza occhiali, dunque i pipistrelli fanno © lana. Oltre, di 
‘ queste parti intendendo, giamai si potrà far tale illazione: l'uni- 
verso è infinito, son terre infinite; dunque puotrà una parte di 
terra continuamente muoversi in infinito, e deve aver ad una 
terra infinitamente distante appulso infinito e gravità infinita. E 
questo per due caggioni: de quali l’una è, che non si può dar 
questo transito, perché, constando l’universo di corpi e principii 
contrarii, non potrebbe tal parte molto discorrere per l'eterea 
regione, che non venesse ad esser vinta dal contrario e do- 
venir a tale che non più si muova quella terra; perché quella 
sustanza non è più terra, avendo, per vittoria del contrario, can- 
giato complessione e volto. L'altra, che generalmente veggiamo 
che tanto manca, che mai da distanza infinita possa esser im- 
peto di gravità o levità, come dicono, che tal appulso de parti 
non può essere se non infra la regione del proprio continente; 
le quali, se fussero estra quella, non più vi si muoverebono, 
che gli fluidi umori (quali ne l'animale si muoveno da parti 
esterne all'interne, superiori ed inferiori, secondo tutte differenze, 
montando e bassando, rimovendosi da questa a quella e da 
quella a questa parte), messi fuori del proprio continente, ancor 
contigui a quello, perdeno tal forza ed appulso naturale. Vale 
dunque per tanto spacio tal relazione, quanto vien misurato 
per il semediametro ‘) dal centro di tal particular regione alla 
sua circonferenza, dove circa questa è la minima gravità, e 
circa quello la massima; e nel mezzo, secondo gli gradi della 
propinquità circa l'uno o l’altra, la viene ad esser maggior e 
minore; come appare nella presente demostrazione, in cui A si- 
gnifica il centro de la regione, dove, parlando comunmente, la 
pietra non è grave né lieve; £ significa la circonferenza della 
regione, dove parimente non sarà grave né lieve, e rimarrà quieta 
(onde appare ancora la coincidenza del massimo e minimo, quale 
è dimostrata in fine del libro De principio, causa ed uno); 


(1) BL: dunque pipistrelli fanne. 
(2) L: semidiametro. 
(3) Vedi sopra, p. 261 sgg. 


(B. 128-30) (W. II, 81) (L. 376-7) (G. I, 379-80). 


G. Bruno, Dialoghi metafisici, 25 





(I, 2, 3: 4 5, 0, 7, 8, 9, significano le differenze di spaci tra- 
mezanti 01): 
B 


né grave, né lieve. 

minimo grave, levissimo. i 
assai men grave, assai più lieve. 
meno grave, più lieve. 

‘ grave, lieve. 

più grave, men lieve. 

assai più grave, assai men lieve. 
gravissimo, minimo lieve. 

né grave, né lieve. 


4 ND Wat ANY mio 


A 


Or vedete oltre quanto manca ch'ùna terra debba muoversi 
a l’altra, che anco le parti di ciascuna, messe fuor della propria 
circonferenza, non hanno tale appulso. 

Elp. Volete che sia determinata questa circonferenza? 

Fil. Si, quanto alla massima gravità, che potesse esser nella 
massima parte; o se pur ti piace (perché tutto il globo non è 
grave né lieve), in tutta la terra. Ma quanto alle differenze mez- 
zane de gravi e lievi, dico che si denno prendere tanto diverse 
differenze, quanto diversi possono essere gli pondi di diverse 
parti che son comprese tra il massimo e minimo grave. 

Elp. Discretamente, dunque, si deve intendere questa scala. 

Fil. Ogniuno ch'ha ingegno, potrà da per sé intendere il 
come, Or quanto alle referite ragioni d'Aristotele, assai è detto, 
Veggiamo adesso, se oltre nelle seguenti apporta qualche cosa. 

Elp. Di grazia contentatevi che di questo ne parliamo nel 
seguente giorno; perché sono aspettato dall’Albertino, che è di- 
sposto di venir qua a ritrovarvi domani. Dal qual credo, che 
potrete udir tutte le più gagliarde raggioni che per l’opinion 
contraria possono apportarsi, per esser egli assai prattico nella 
commune filosofia. ì 

Fil. Sia con vostra commodità. 


Fine del quarto dialogo. 


(1) ZL: tramezzanti. 
(B. 130-1) (W. II, 81-2) (L. 377) (G. I, 380-1). 





e 


i. da tn 






























DIALOGO QUINTO 


Albertino, nuovo interlocutore (), 


Alb. Vorrei sapere che fantasma, che inaudito mostro, che 
uomo eteroclito, che cervello estraordinario è questo; quai novelle 
costui di nuovo porta al mondo; o pur che cose absolete e 
vecchie vegnono a rinuovarsi, che amputate radici vegnono a re- 
pullular in questa nostra etade. 


(1) Non saprei dire donde il Berti (Vifa?, p. 186), che trascinò poi 
tanti ‘scrittori, cavasse che il B. «introduce interlocutore [qui] il marchi- 
‘ giano Alberico Gentile, autore del libro De iure delli » (cfr. p. 222, dove 
ne fa poi un interlocutore della Cera1). Sulle orme del Berti, il KUHLEN- 
BECK (III, 233-4) assicura che l’Albertino di questo dialogo non è un 
nome arbitrario: « Non cade dubbio che il B. con esso abbia voluto intro- 
durre nel dialogo il suo conterraneo e contemporaneo, il noto giurista e 
filosofo, Albertini o Alberigo Gentili. Questi... nel 1582 divenne professore 
di diritto ad Oxford. Pare che qui facesse conoscenza e amicizia col B.; e, 
quel che è più, che il B., dopo la prima opposizione alla nuova filosofia, 
in fine giungesse a guadagnarlo a questa. Questo successo celebra ora evi- 
dentemente il B. mettendo il nome di lui come un interlocutore, e facendo 
risaltare insieme che, al contrario di Burchio, rappresentante dell’erudizio- 
nismo (Gelehrientums) limitato di Oxford, lo spirito più eminente, che al- 
lora questa università possedesse, alla fine s'era lasciato trascinare dalla 
verità ». Costruzione seducente, certo, ma destituita d’ogni fondamento. 
Delle relazioni del B. col Gentile noi ne sappiamo solo quel tanto che ne 
disse lo stesso B. nel costituto veneto del 30 maggio 1592: « Andai a Vit- 
tiberg, in Sassonia; dove trovai due fazioni, una de filosofi, che erano 
Calvinisti, e l’altra di teologi, che erano Luterani, Ed in questi uno dottore, 
che si chiamava Alberigo Gentile marchegiano, il qual avevo conosciuto in 


Inghilterra, professor di legge; che me favori [intendi, a Wittemberga nel 


1586], e me introdusse a legger una lezione dell'Organo di Aristotile; la 
(B. [132]) (W. II, 82) (L. 377-8) (G. I, [382]). 





ia 
| 388 


— ° 


DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 





Elp. Sono amputate radici che germogliano, son cose anti- 
que che rivegnono €), son veritadi occolte che si scuoprono: è 
un nuovo lume che, dopo lunga notte, spunta all'orizonte ed 
emisfero della nostra cognizione ed a poco a poco s’avicina al 
meridiano della nostra intelligenza. 


qual lessi con altre lezioni de filosofia dui anni »: Spamp., Vita, p. 702, oltre 
che le pp. 416-9. — Dunque, in Inghilterra l'aveva soltanto conosciuto. 
E né anche lui lo chiamava A/bertizo, ma Alberico. Perchè nel De 2'infi- 
nito gli avrebbe cangiato il nome, a differenza di quel che aveva fatto con 
lo Smith, col Florio, col Dickson, col Fracastoro? 

Si noti poi che il B. ne’ suoi dialoghi, introducendo personaggi storici 
(Smith, Dickson, Fracastoro, Greville, Florio, ecc.), non li nomina mai altri- 
menti che pel casato, e non adopera neppur una volta il prenome. Se Alber- 
tino è nome di casato, bisognerebbe pensare a uno delle famiglie ragguar- 
devoli di tal nome fiorite in Nola nel sec. XVI. Nella mia prima edizione 
notai in fatti, a q. 1., come il B. avesse potuto introdurre, tra gl’interlocu- 
tori del De l'infinito, Geronimo Albertino, che è celebrato dal TANSILLO 
nei Capitoli giocosi e satirici, e copri in Napoli alti uffici sullo scorcio della 
prima metà del 500; o uno dei tre figli di lui, Lo Spamp., ch'era stato dello 
stesso parere nel 2rwn0 e No/a (Castrovillari, 1899, pp. 23 e 24), nella sua 
recente biografia non solo raccoglie nuove e precise notizie intorno agli 
Albertini, ma arreca queste due notabili epigrafi (n. 3 alle pp. 36 e 37): 
« Gentili Albertino, iuriconsulto peritissimo ac patrono optimo..., Francisca 
Tophia, uxor infelix.... Vixit a. LI, m. IX, diebus XV. Obiit a. Sal. 
MDXXXIX, XII apr. »; « Fabricio Gentilis filio Albertino, senensi truenti- 
noque bello militum praefecto strenuo, domi equitum gravis armaturae vi- 
cario provido, Io. Hieronimus, dolore immaturae mortis moestus, gloria 
viventis famae laetus, germano fratri optimo f. c. Vixit a. XXVIII, obiit 
a. MDLXIV ». Fabrizio cessò di vivere durante la sua luogotenenza degli 
uomini d’arme del Marchese di Misuraca, qualche anno prima che il cu- 
gino Antonio comprasse i poderi cicalani, che erano limitrofi ai suoi e for- 
mavano la contrada in cui nacque il B., per donarli a’ Cappuccini, come 
si può leggere anche oggi in una delle iscrizioni nella chiesa del convento 
nolano di que’ frati, Non è inverosimile che nell’ultimo dialogo dell’ /nyinito 
si voglia onorare il padre del commilitone e del vicino di casa di Giovanni 
Bruno, cioè quel Gentile Albertino che al vecchio AmBROGIO LEONE 
(De Nola, in Delectus scriptorum rerum Neapol,, Neap., 1735, col. 86) 
parve « iuvenis magna eloquentia praeditus » e ben presto ebbe nello Studio 
generale di Napoli, e conservò a lungo, per lo meno fino al 1531, la lettura 
di Diritto civile, con lo stipendio di 150 ducati annui, come ne fanno fede 
le scritture dell’Arch, di Stato (Ced. di tesoreria, v. 254, c. 216 v.). 

(1) Cfr. Orazio valedictoria, in Opera, I, 1, 16. 


(B. [132]-3) (W. II, 82) (L. 378) (G. I, 383). 


ì 





MERA er" 17% ‘piacoRo guaezoM PI 3900 


Alb. S'io non conoscesse Elpino, so che direi. | 

Elp. Dite pur quel che vi piace; ché, se voi avete ingegno, 
come io credo averlo, gli consentirete come io gli consento; se 
l’avete megliore, gli consentirete più tosto e meglio, come credo 
che sarà. Atteso che quelli a’ quali è difficile la volgar filosofia 
ed ordinaria scienza, e sono ancor discepoli e mal versati in quella 
(ancor che non si stimino tali, per quel che sovente esser suole), 
non sarà facile che si convertano al nostro parere; perché in co- 
tali può più la fede universale, ed in essi massime la fama de gli 
autori che gli son stati messi per le mani, trionfa; per il che 
admirano la riputazion di espositori e commentatori di quelli. 
Ma gli altri a' quali la detta filosofia è aperta e che son gionti 
a quel termine, onde non son più occupati a spendere il rimanente 
della lor vita ad intendere quel ch’altri dica, ma hanno proprio 
lume ed occhi de l'intelletto vero agente‘, penetrano ogni ri- 
cetto, e qual’Argi, con gli occhi de diverse cognizioni, la pos- 
sono contemplar per mille porte ignuda; potranno, facendosi più 
appresso, distinguere tra quel che si crede e s’' ha per concesso 
e vero, per mirar da lontano per forza di consuetudine e senso 
generale, e que! che veramente è, e deve aversi per certo, come 
constante nella verità e sustanza de le cose. Malamente, dico, 
potranno approvar questa filosofia color che o non hanno buona 
felicità d'ingegno naturale, o pur non sono esperti, almeno me- 
diocremente, in diverse facultadi, e non son potenti si fattamente 
nell'atto reflesso de l'intelletto che sappiano far differenza da 
quello ch’è fondato su la fede, a ciò () che è stabilito su l’evi- 
denza di veri principi; perché tal cosa comunmente s'ha per 
principio che, ben considerata, si trovarà conclusione impossi- 
bile e contra natura. Lascio quelli sordidi e mercenarii ingegni 
che, poco e niente (3) solleciti circa la verità, sì contentano saper 
secondo che comunmente è stimato il sapere; amici poco di vera 
sapienza, bramosi di fama e riputazion di quella; vaghi d’appa- 


(1) Il voùs romrxòs di Aristotile, tanto discusso da’ commentatori, 
(2) BL: et ciò. 
(3) A Napoli vale quasi niente. 


(B. 133-4) (W. II, 82.3) (L. 378) (G. I, 383-4). 





Mii i 








MUC) è 
- O È 


a; 
189° 
rire, poco curiosi d’essere (, Malamente, dico, potrà eligere tra 
diverse opinioni e talvolta contradittorie sentenze chi non ha sodo 
e retto giudizio circa quelle. Difficilmente varrà giudicare chi non 
è potente a far comparazione tra queste e quelle, l’una e l'altra. 
A gran pena potrà comparar le diverse insieme chi non capisce la 
differenza che le distingue. Assai malagevole è comprendere in 
che differiscano e come siano altre queste da quelle, essendo 
occolta la sustanza di ciascuna e l'essere. Questo non potrà 
giamai essere evidente, se non è aperto per le sue cause e prin- 
cipii ne gli quali ha fondamento. Dopo, dunque, che arrete mirato 
con l'occhio de l'intelletto e considerato col regolato senso gli 
fondamenti, principii e cause, dove son piantate queste diverse 
e contrarie filosofie, veduto qual sia la natura, sustanza e pro- 
prietà di ciascuna, contrapesato con la lance intellettuale e visto 
qual differenza sia tra l’une e l'altre, fatta comparazion tra queste 
e quelle e rettamente giudicato, senza esitar punto farete elezion 
) di consentire al vero. 

Alb. Contra le opinioni vane e stolte esser sollecito è cosa 

da vano e stolto, dice il principe Aristotele. 
Elp. Assai ben detto. Ma, se ben guardate, questa sentenza 
e conseglio verrà a pratticarsi contra le sue opinioni medesime, 
- quando saranno apertamente stolte e vane. Chi vuol perfettamente 
giudicare, come ho detto, deve saper spogliarsi dalla consuetu- 
dine di credere; deve l’una e l’altra contradittoria esistimare equal- 
mente possibile, e dismettere a fatto quella affezione di cui è imbi- 
bito da natività: tanto quella che ne presenta alla conversazion 
generale, quanto l’altra per cui mediante la filosofia rinascemo, 
Ù morendo al volgo, tra gli studiosi stimati sapienti dalla moltitu- 
dine ed in un tempo, Voglio dire, quando accade controversia 
tra questi ed altri stimati savii da altre moltitudini ed altri tempi, 
se vogliamo rettamente giudicare, doviamo richiamare a mente 
quel che dice il medesimo Aristotele, che, per aver riguardo a 


| DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI il 


(1) Cfr. l’invettiva con cui si apre il libro VII del De immenso, in 
Opera, I, 11, 242-3. Il RUHLENBECK (III, 234, n. 131) cita qui il detto 
classico dello stesso Nolano (De im:m2., I, 2, in Opera, I, 1, 208): « Sapientia 
atque iustitia tum primum terras deserere incoepit, ubi ex opinionibus 
sectae quaestum facere coeperunt ». 


(B. 134-5) (W. II, 83-4) (L. 378-9) (G. I, 384-5). 








al: poche (1) cose, talvolta facilmente gittamo sentenze; ed oltre, che 

DR l'opinione talvolta per forza di consuetudine si fattamente s'impa- 

dronisce del nostro consentimento che tal cosa ne par necessaria, 

ch'è impossibile; tal cosa scorgemo ed apprendiamo per impossi- 

bile, ch'è verissima e necessaria. E se questo accade nelle cose 

per sé manifeste, che deve essere in quelle che son dubie ed hanno 
dependenza da ben posti principii e saldati fondamenti? 

Alb. È opinione del commentatore Averroe ed altri molti, che 
non si può sapere quel tanto ch'ha ignorato Aristotele (2), 

Elp. 3) Questo con tal moltitudine era situato con l'ingegno 
si al basso, ed erano in si spesse tenebre, che il più alto e più 
chiaro che vedevano, gli era Aristotele. Però se costui ed altri, 
quando si lascian cascar simil sentenza, volessero più castigata- 
mente parlare, direbono Aristotele esser un Dio, secondo il lor 
parere; onde non tanto vegnano a magnificar Aristotele, quanto 
ad esplicar la propria dapoccagine; perché non altrimente questo 
è secondo il lor parere, che, secondo il parer della scimia, le 
più belle creature del mondo son gli sui figli ed il più vago ma- 
schio de la terra è il suo scimione. 

Alb. Parturient montes,.. (4), 

Elp. Vedrete che non è sorgio (5) quel che nasce. 

Alb. Molti hanno balestrato e machinato contra Aristotele; 
ma son cascati i castegli, son spuntate le frecce e gli son rotti 
gli archi. 

Elp. Che fia, se una vanità guerreggia contra l'altra? L'una 
è potente contra tutte; non per questo perde l’esser vanità; ed 
al fine non potrà esser discoperta e vinta dal vero? (9, 

Alb. Dico che è impossibile di contradir demostrativamente 
ad Aristotele. 


(1) BL: poco. 

(2) Cfr. sopra, p. 348, n. 2. — Nel De îm2m2., VII, 2 (Opera, I, 11, 244): 
<«Ignorat quisquis non gnorat cum Stagyreo ». 

(3) Manca in # ogni interrogazione. 

(4) De art. poet., 139: « Parlurient montes, nascetur ridiculus mus». 

(5) T. mediano tra sorgo e sorcio, 

(6) In BZ mancano le due interrogazioni da noi introdotte in questo 
luogo. 


(B. 135:6) (W. II, 84) (L. 379-80) (G. I, 385-6). 





ii de. 
Per e i #4 seni 


PR e e ST er I RS: "1 "RU 
tot: 


392 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


Elp. Questo è un troppo precipitoso dire. 

Alb. Io non lo dico, se non dopo aver veduto bene ed assai 
meglio considerato quanto dice Aristotele. Ed in quello tanto 
manca ch'io vi trove errore alcuno, che niente vi scorgo che non 
sappia de divinità; e credo che altro non si possa accorgere di quel 
ch'io non ho possuto accorgermi. 

Elp. Dunque misurate il stomaco e cervello altrui secondo 
il vostro, e credete non esser possibile ad altri quel ch'è im- 
possibile a voi. Sono al mondo alcuni tanto infortunati ed infelici 
che, oltre che son privi d'ogni bene, hanno per decreto del fato 
per compagna eterna tale Erinni ed infernal furia, che li fa vo- 
lontariamente con l’atro velo di corrosiva invidia appannarsi gli 
occhi per non veder la sua nudità, povertà e miseria, e l’altrui 
ornamenti, ricchezze e felicitadi: voglion più tosto in sporca e 
superba penuria intisichire, e sotto il lettame 0) di pertinace igno- 
ranza star sepolti, ch’esser veduti conversi a nuova disciplina, 
parendogli di confessar d'esser stato sin allora ignorante ed aver 
un tal per guida. 

Alb. Volete dunque, verdi gratia, che mi faccia discepolo di 
costui? (è) io che son dottore approvato da mille academie, e che 
ho essercitata (3) publica profession de filosofie nelle prime academie 
del mondo, vegna ora a rinegar Aristotele e mi faccia insegnar 
filosofia da simili? 

Elp. Io per me, non come dottore, ma come indotto, vorrei 
essere insegnato; non come quello che dovrei essere, ma come 
quello che non sono, vorrei imparare; accettarei per maestro non 
sol costui, ma qualsivogli’ altro che gli dei hanno ordinato che 
mi sia, perché gli fanno intendere quel ch'io non intendo. 

Alb. Dunque mi volete far ripuerascere? 

Elp. Anzi dispuerascere (4). 

Alb. Gran mercé alla vostra cortesia, poi che pretendete 


(1) F. erronea derivata insieme da /eftiera e laetamem. 

(2) L’interrogativo in fine del periodo. 

(3) 2: escercitata. 

(4) Coniato dal B. per significare il contrario di refwerascere, tornar 
fanciullo. Cfr. Cand.?, p. 38, n. 4. 


(B. 136-8) (W. II, 85) (L. 380-1) (G. I, 386-7). 


- 


VI 


nf 





Da d’avanzarmi e pormi in exaltazione con farmi auditore di questo 
travagliato, ch'ogniun sa quanto sia odiato nell’academie quando (1) 
è aversario delle dottrine comuni, lodato da pochi, approvato 
da nessuno, perseguitato da tutti. 

Elp. Da tutti si, ma tali e quali; da pochi si, ma ottimi ed 
. eroi. Aversario de dottrine comuni, non per esser dottrine o per 
esser comuni, ma perché false. Dall'academie odiato, perché, dov'è 
dissimilitudine, non è amore; travagliato, perché la moltitudine 
è contraria a chi si fa fuor di quella; e chi si pone in alto, si 
fa versaglio a molti. E per descrivervi l'animo suo, quanto al 
fatto del trattar cose speculative, vi dico che non è tanto curioso 
d'insegnare, quanto d'intendere; e che lui udirà meglior nova e 
prenderà maggior piacere, quando sentirà che vogliate insegnarlo 
(pur ch'abbia speranza de l'effetto), che se gli diceste che volete 
essere insegnato da lui; perché il suo desio consiste più in im- 
parare che in insegnare, e si stima più atto a quello ch'a questo. 
Ma, eccolo a punto insieme con Fracastorio. 
Alb. Siate il molto ben venuto, Filoteo. 
Fil. E voi il ben trovato. 


Alb, S’a la foresta fieno e paglia rumino 
Col bue, monton, becco, asino e cavallo, 
Or, per far meglior vita, senza fallo, 


Qua me ne vegno a farmi catecumino (2), 
' 


Fra. Siate il ben venuto, 

Alb. Tanto sin al presente ho fatta stima de le vostre posi- 
zioni, che le ho credute indegne di essere udite, non che di ri- 
sposta. 

Fil. Similmente giudicavo ne' miei primi anni, quando ero 
occupato in Aristotele, sino a certo termine ©. Ora, dopo ch'ho 
più visto e considerato e con più maturo discorso debbo posser 


(1) Fin oggi si è mantenuta la lezione originale: quanzo sia... nell’aca- 
; demie, quanto è... Ma la corr, è richiesta se non dal cambiamento del 
modo del verbo, dal periodo che viene subito appresso. 
(2) Sonetto burlesco d'ignoto, Pel 1° verso, cfr. PuLcI, Morg., XXV, 13. 
(3) Vedi la Cena, p. 103. 


(B. 138-9)-(W. II, 85-6) (L. 381) (G. I, 387-8). 





a É N 
n x LI 





394. ‘DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 

far giudizio de le cose, potrà essere ch'io abbia desimparato e 
perso il cervello. Or, perché questa è una infirmità la quale nessun 
meno la sente che l'amalato istesso, io più tosto mosso da una 
suspizione, promosso dalla dottrina all'ignoranza, molto son con- 
tento d’essere incorso in un medico tale, il qual è stimato suf- 
ficiente da tutti di liberarmi da tal mania. 





Alb. Nol può far la natura, io far nol posso, 
S'il male è penetrato in sin a l'osso (1), 


Fra. Di grazia, signor, toccategli prima il polso e vedete 
l’urina; perché appresso, se non possiamo eflettuar la cura, sta- 
remo sul giudizio. | 

Alb. La forma di toccar il polso è di veder come vi potrete 

ì risolvere ed estricar da alcuni argomenti, ch’or ora vi farò udire, 
quali necessariamente conchiudeno la impossibilità di più mondi; 
tanto manca, che gli mondi sieno infiniti, 

Fil. Non vi sarò poco ubligato quando m'’arrete insegnato 
questo; e quantunque il vostro intento non riesca, vi sarò pur 
debitore per quel, che mi verrete a confirmar nel mio parere. 
Perché, certo, vi stimo tale che per voi mi potrò accorgere di 
tutta la forza del contrario; e come quello che siete espertissimo 
nelle ordinarie scienze, facilmente vi potrete avedere del vigor 
de’ fondamenti ed edifici di quelle, per la differenza ch’ hanno da 
nostri principii. Or perclié non accada interrozione di raggiona- 
menti, e ciascuno a bel agio possa esplicarsi tutto, piacciavi di 
i apportar tutte quelle raggioni che stimate più salde e principali e 

che vi paiono demostrativamente conchiudere. 

Alb. Cossi farò @), Prima, dunque, da quel, che estra questo 
mondo non s'intende essere loco né tempo, perché se dice un 
primo cielo e primo corpo, il quale è distantissimo da noi e primo 

mo mobile; onde abbiamo per consuetudine di chiamar cielo quello 


(1) Ariosto, Or. Fur., XXIV, 3 (il primo verso modificato). 

(2) Tutti gli argomenti, che esporrà Albertino, saranno dal B. esposti 

» un’altra volta e confutati nel lib. VII del De immenso, dove da tredici 
(vedi appresso, p. 399, n. 2) diventeranno non più dodici, ma sedici. 


(B. 139-40) (W. II, 86-7) (L. 381-2) (G. I, 388-09). 





eee" — 


che è sommo orizonte del mondo, dove sono tutte le cose immo- 
bili, fisse e quiete, che son le intelligenze motrici de gli orbi. An- 
cora, dividendo il mondo in corpo celeste ed elementare, si pone 
questo terminato e contenuto, quello terminante e continente: ed 
è tal ordine de l'universo che, montando da corpo più crasso a 


| più sottile, quello che è sopra il convesso del fuoco in cui sono 


affissi il sole, la luna ed altre stelle, è una quinta essenza; a cui 
conviene e che non vada in infinito, perché sarrebe impossibile 
di giongere al primo mobile; e che non si repliche l'occorso d'altri 
elementi, si perché questi verrebono ad essere circonferenziali, 
si anco perché il corpo incorrottibile e divino verrebe contenuto 
e compreso da gli corrottibili. Il che è inconveniente: perché a 
quello ch’è divino, conviene la raggion di forma ed atto, e per 
conseguenza di comprendente, figurante, terminante; non modo 
di terminata, compresa e figurata materia (‘). Appresso, argomento 
cossi con Aristotele: «se fuor di questo cielo è corpo alcuno, 
o sarà corpo semplice, o sarà corpo composto; ed in qualsivo- 
glia modo che tu dica, dimando oltre, o vi è come in loco na- 
turale, o come in loco accidentale e violento. Mostramo che ivi 
non è corpo semplice; perché non è possibile che corpo sferico si 
cange di loco; perché, come è impossibile che muti il centro, 
cossi non è possibile che cange il sito: atteso che non può esser 
se non per violenza estra il proprio sito; e violenza non può 
essere in lui, tanto attiva- quanto passivamente. Similmente non 
è possibile che fuor del cielo sia corpo semplice mobile di moto 
retto: o sia grave o sia lieve, non vi potrà essere naturalmente, 
atteso che gli luoghi di questi corpi semplici sono altri dai luoghi, 
che si dicono fuor del mondo. Né potrete dir che vi sia per acci- 
dente; perché averrebe, che altri corpi vi sieno per natura. Or, 
essendo provato, che non sono corpi semplici oltre quei che ve- 
gnano alla composizion di questo mondo, che son mobili secondo 
tre specie di moto locale, è consequente che fuor del mondo 
non sia altro corpo semplice. Se cossi è, è anco impossibile, che 
vi sia composto alcuno; perché questo di quelli si fa ed in quelli 
si risolve. Cossi è cosa manifesta che non son molti mondi, perché 


(1) Cfr. ArISTOTILE, De coezo, I, 9, 278b 11-24. 
(B. 140-2) (W. II, 87) (L. 382-3) (G. I, 389-90). 


La i 





uno 


uf i ca “i 





CE See pr 7° 


396 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


il cielo è unico, perfetto e compito, a cui non è, né può essere 
altro simile). Indi s'inferisce, che fuor di questo corpo non può 
essere loco né pieno né vacuo, né tempo. Non vi è loco; perché, 
se questo sarà pieno, contenerà corpo o semplice o composto: e 
noi abbiamo detto che fuor del cielo non v'è corpo né sem- 
plice né composto. Se sarà vacuo, allora, secondo la raggion del 
vacuo (che si definisce spacio, in cui può esser corpo), vi potrà 
essere; e noi abbiamo mostrato che fuor del cielo non può esser 
corpo. Non vi è tempo; perché il tempo è numero di moto; il 
moto non è se non di corpo; però dove non è corpo, non è 
moto, non v'è numero, né misura di moto; dove non è questa, 
non è tempo. Poi abbiam provato, che fuor del mondo non è 
corpo, e per consequenza per noi è dimostrato non esservi moto, 
né tempo. Se cossi è, non vi è temporeo (?) né mobile: e per 
consequenza, il mondo è uno (3), 

Secondo, principalmente dall'unità del motore s’inferisce l'u- 
nità del mondo. È cosa concessa, che il moto circulare è vera- 
mente uno, uniforme, senza principio e fine. S'è uno, è uno 
effetto, il quale non può essere da altro che da una causa. Se, 
dunque, è uno il cielo primo, sotto il quale son tutti gl’inferiori, 
che conspirano tutti in un ordine, bisogna che sia unico il go- 
vernante e motore. Questo, essendo inmateriale, non è moltipli- 
cabile di numero per la materia. Se il motore è uno, e da un 
motore non è se non un moto, ed un moto (o sia complesso o 
incomplesso) non è se non in un mobile, o semplice o compo- 
sto, rimane che l'universo mobile è uno, Dunque, non son più 
mondi (4), 

Terzo, principalmente da luoghi de corpi mobili si conchiude 
ch’il mondo è uno. Tre sono le specie di corpi mobili: grave 


(1) De coelo, I, 9, 278 b 25-279 a 7; parte letteralmente tradotto, parte 
riassunto o parafrasato. 

(2) Dal lat. semperius o ftemporius, il comp. che OvipIio (Metam., 
IV, 198) adopera per antitesi di serius. 

(3) De coelo, I, 9, 279 a 11-18. Cfr. il De imm., VII 4: Opera, I, 11, 248. 

(4) Per questo argomento cfr. il De coe/o, III, 2, 300 b 325gg.; e Mezaph., 
XII, 8, 1074 a 36. Vedi pure il De imzm., VII, 8: Opera, I, 11, 259. 


(B. 142-3) (W. II, 87-8) (L. 383) (G. I, 390-2). 













in generale, lieve in generale e neutro; cioè terra ed acqua, aria 
e fuoco, e cielo. Cossi gli luoghi de mobili son tre: infimo e 
mezzo, dove va il corpo gravissimo; supremo massime discosto 
da quello; e mezzano tra l’infimo e il supremo. Il primo è grave, 
il secondo è né grave né lieve, il terzo è lieve. Il primo appar- 


| tiene al centro, il secondo alla circonferenza, il terzo al spacio 


ch’è tra questa e quello. È, dunque, un luogo inferiore a cui 
si muoveno tutti gli gravi, sieno in qualsivoglia mondo; è un 
superiore a cui si referiscono tutti i lievi da qualsivoglia mondo; 
dunque, è un luogo in cui si verse il cielo, di qualunque mondo 
il sia, Or se è un loco, è un mondo, non son più mondi (1), 

Quarto, dico che sieno più mezzi ai quali si muovano gli 
gravi de diversi mondi, sieno più orizonti a gli quali si muova 
il lieve; e questi luoghi de diversi mondi non differiscano in 
specie, ma solamente di numero. Averrà allora che il mezzo dal 
mezzo sarà più distante ch’il mezzo da l’orizonte; ma il mezzo 
e mezzo convegnono in specie; il mezzo ed orizonte son contrarii. 
Dunque, sarà più distanza locale tra quei che convegnono in 
specie che tra gli contrarii. Questo è contra la natura di tali 
oppositi; perché quando si dice che gli contrarii primi son mas- 
simamente discosti, questo massime s'intende per distanza lo- 
cale, la qual deve essere ne gli contrarii sensibili. Vedete, dunque, 
che séguita supponendosi, che sieno più mondi. Per tanto tale 
ipotesi non è solamente falsa, ma ancora impossibile. 

Quinto, se son più mondi simili in specie, deveranno essere 
o equali o pur (ché tutto viene ad uno, per quanto appartiene 
al proposito) proporzionali in quantità; se cossi è, non potranno 
pit che sei mondi essere contigui a questo: perché, senza pe- 
netrazion di corpi, cossi non più che sei sfere possono essere 
contigue a una, come non più che sei circoli equali, senza in- 
tersezione de linee, possono toccare) un altro (fig. 15]. Es- 
sendo cossi, accaderà che più orizonti in tanti punti (ne li quali 
sei mondi esteriori toccano questo nostro mondo o altro) sa- 


(1) Cfr. ARISTOTILE, De coelo, I, 1, 268a 17-24 e I, 3, 269 b 29:31. 
Cfr. il De imm., VII, 4. 
(2) BL: focare. È 


(B. 143-6) (W. lI, 88-9) (L. 383-4) (G. I, 392-3). 





Tr € SPILLO Pr, Me PI Ped PRC bo SS RL e, e 





398 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


ranno circa un sol mezzo. Ma, essendo che la virtù de doi 
primi contrarii deve essere uguale e da questo modo di ponere 
ne séguite inequalità, verrete a far gli elementi superiori più po- 
tenti che gl’inferiori, farrete quelli vittoriosi sopra questi e ver- 
rete a dissolvere questa mole, 

Sesto, essendo che gli circoli de mondi non si toccano se 
non in punto, bisogna necessariamente che rimagna spacio tra 
il convesso del circolo di una sfera e 
l'altra; nel qual spacio o vi è qual- 
cosa che empia, o niente. Se vi è 
qualche cosa, certo non può essere 
di natura d’elemento distante dal con- 
vesso de la circonferenza, perché, co- 
me si vede, cotal spacio è triangulare, 
terminato da tre linee arcuali che son 
parti della circonferenza di tre mondi; 
e però il mezzo viene ad esser più 

Fig. 15. lontano dalle parti più vicine a gli an- 

goli, e lontanissimo da quelli, come 

apertissimo si vede, Bisogna, dunque, fingere novi elementi e 

novo mondo, per empir quel spacio, diversi dalla natura di 

questi elementi e mondo. Over è necessario di ponere il vacuo, 
il quale supponemo impossibile (®. 

Settimo, se son più mondi, o son finiti o son infiniti. Se sono 
infiniti, dunque si trova l'infinito in atto: il che con molte rag- 
gioni è stimato impossibile. Se sono finiti, bisogna che sieno 
in qualche determinato numero: e sopra di questo andaremo 
investigando perché son tanti, e non son più né meno; perché 
non ve n'è ancor un altro; che vi fa questo o quell'altro di più; 
se son pari o impari; perché più tosto de l'una che de l’altra 
differenza; o pur perché tutta quella materia che è divisa in più 
mondi, non s'è agglobata in un mondo, essendo che la unità 
è meglior che la moltitudine, trovandosi l'altre cose pari; perché 


(1) Per questi tre ultimi argomenti cfr. il De îm22., VII, 5: Opera, I, 
11, 249. Essi non trovano un riscontro in testi aristotelici; vedi Tocco, Le 


opp. lat., p. 296, n. I. 
(B. 146-7) (W. II, 89) (L. 384-5) (G. I, 393-4). 





rn a; PEZZA. N I O De 
la materia che è divisa in quattro o sei o diece terre, non è più 
tosto un globo grande, perfetto e singulare (1). Come, dunque, 
de il possibile ed impossibile si trova il numero finito più presto 
che infinito, cossi tra il conveniente e disconveniente, è più rag- 
gionevole e secondo la natura l’unità che la moltitudine o plu- 
ralità (2). 

Settimo (3), in tutte le cose veggiamo la natura fermarsi in 
compendio; perché, come non è difettuosa in cose necessarie, 
cossi non abonda in cose soverchie. Possendo dunque essa po- 
nere in effetto il tutto per quell’opre che son in questo mondo, 
non è raggione ancor che si voglia fengere che sieno altri. 

Ottavo, se fussero mondi infiniti o più che uno, massime 
sarebbono per questo, che Dio può farle o pur da Dio possono 
dependere. Ma quantunque questo sia verissimo, per tanto non 
séguita che sieno: perché, oltre la potenza attiva di Dio, se ri- 
chiede la potenza passiva de le cose. Perché dalla absoluta po- 
tenza divina non dipende quel tanto che può esser fatto nella 
natura; atteso che non ogni potenza attiva si converte in passiva, 
ma quella sola la quale ha paziente proporzionato, cioè soggetto 
tale, che possa ricevere tutto l’atto dell’efficiente. Ed in cotal 
modo non ha corrispondenza cosa alcuna causata alla prima 
causa, Per quanto, dunque, appartiene alla natura del mondo, non 
possono essere più che uno, benché Dio ne possa far più che 
uno (4), 

Nono, è cosa fuor di raggione la pluralità di mondi, perché 
in quelli non sarrebe bontà civile, la quale consiste nella civile 
conversazione; e non arrebono fatto bene gli dei creatori de di- 


(1) Questa e le cinque precedenti sono per il B., il W. eil L. altrettante 
interrogazioni dirette, 

(2) Cfr. ARISTOTILE, De coelo, I, 8, 276 b 23, € Metaph., XII, 10, 1075 
a 18; e per questo e l'arg. seg. cfr. il De îmm., VII, 6: Opera, I, 11, 251. 
Vedi Tocco, 0. c., p. 298. 

(3) Come si vede, il B., per distrazione, ripete nella numerazione degli 
argomenti il settimo. Perciò gli argomenti sono tredici, e non dodici, come 
il B. ha detto nella p. 280, e ripete qui appresso nelle pp. 400 e 416. 

(4) Di questo, come di altri argomenti che seguono, non si trova traccia 
in Aristotile, Onde il WERNEKKE (0. c., p. 41) e il Tocco (0. c., p. 300) 
l’attribuiscono ad alcuni peripatetici teologizzanti. 


(B. 147-8) (W. II, 89-90) (L. 385-6) (G. I, 394-5). 











5 , #1 » 
versi mondi di non far che gli cittadini di quelli avessero reci- 
proco commercio (1, 1 

Decimo, con la pluralità di mondi viene a caggionarsi impe- 
dimento nel lavoro di ciascun motore o dio; perché essendo 
necessario che le sfere si toccano in punto, averrà che l’uno non 
si potrà muovere contra de l'altro, e sarà cosa difficile che il 
mondo sia governato da gli dei per il moto. 

Undecimo, da uno non può provenire pluralità d'individui 
se non per tal atto per cui la natura si moltiplica per division 
della materia; e questo non è altro atto che di generazione. Questo 
dice Aristotele con tutt'i peripatetici. Non si fa moltitudine d'in- 
dividui sotto una specie, se non per l'atto della generazione. Ma 
quelli che dicono più mondi di medesima materia e forma in 
specie, non dicono che l’uno si converte nell'altro né si genere 
dell'altro, 

Duodecimo, al perfetto non si fa addizione. Se dunque questo 
mondo è perfetto, certamente non richiede ch’altro se gli aggionga. 
Il mondo è perfetto prima come specie di continuo che non si 
termina ad altra specie di continuo; perché il punto indivisibile 
matematicamente corre in linea, che è una specie di continuo; 
la linea in superficie, che è la seconda specie di continuo; la 
superficie in corpo, che è la terza specie di continuo. Il corpo 
non migra o discorre in altra specie di continuo; ma, se è parte 
dell'universo, si termina ad altro corpo; se è universo, è perfetto 
e non si termina se non da se medesimo. Dunque, il mondo ed 
universo è uno, se deve essere perfetto 2). — Queste sono le 
dodici raggioni, le quali voglio per ora aver prodotte. Se voi 
mi satisfarrete in queste, voglio tenermi satisfatto in tutte. 

Fil. Bisogna, Albertin mio, che uno che si propone a defen- 
dere una conclusione, prima, se non è al tutto pazzo, abbia 
essaminate le contrarie raggioni; come sciocco sarrebe un soldato 





(1) Cfr. il De îmm., VII, 13: Opera, I, Il, 273. 

(2) Questo argomento veramente da Aristotile è addotto contro l’infi- 
nità dell’universo: 2%ys., III, 6, 207 a 7 sgg.; De coelo, I, 1,278 a 11 Sgg. 
E contro l’infinito lo riporta lo stesso B. nel De im:m., II, 12: Opera, I, 
1, 302. Vedi Tocco, 0. c., pp. 237-8, n. I. 


(B. 148-9) (W. II, 90-1) (L. 386) (G. I, 395-6). 





E 








che prendesse assunto de difendere una rocca, senza aver con- 
siderato le circonstanze e luoghi onde quella può essere assalita. 
Le raggioni che voi apportate (se pur son raggioni), sono assai 
communi e repetite più volte da molti. Alle quali tutte sarà effi. 
cacissimamente risposto, solo con aver considerato il fondamento 
di quelle da un canto, e dall'altro il modo della nostra asserzione, 
L'uno e l'altro vi sarà chiaro per l'ordine che terrò nel rispondere; 
il quale consisterà in breve (1) paroli, perché, se altro bisognarà 
dire ed esplicare, io vi lasciarò al pensiero di Elpino, il quale 
vi replicarà quello che ha udito da me, 

Alb. Fate prima che io mi accorga che ciò possa essere con 
qualche frutto e non senza satisfazione d'un che desidera sapere; 
ché certo non mi rincrescerà d’udir prima voi, e poi lui. 

Fil. A gli uomini savii e giudiciosi, tra’ quali vi connumero, 
basta sol mostrare il loco della considerazione; perché da per 
essi medesimi poi profondano sul giudicio de gli mezzi per quali 
si discende all'una e l’altra contradittoria o contraria posizione, 
Quanto al primo dubio, dunque, diciamo, che tutta quella machina 
Va per terra, posto che non sono quelle distinzioni di orbi e 
cieli, e che gli astri in questo spacio inmenso etereo si muoveno 
da principio intrinseco e circa il proprio centro e circa qualch’altro 
mezzo. Non è primo mobile che rapisca realmente tanti corpi 
circa questo mezzo; ma più presto questo uno globo causa l'appa- 
renza di cotal rapto, E le raggioni di questo ve le dirà Elpino (@), 

Alb. Le udirò volentiera (8). 

Fil. Quando udirete e concepirete che quel dire è contra 
natura, e questo è secondo ogni raggione, senso e natural veri- 
ficazione, non direte oltre essere una margine, uno ultimo del 
corpo e moto dell'universo; e che non è che una vana fantasia 
l'esistimare che sia tal primo mobile, tal cielo supremo e conti- 
nente, più tosto che un seno generale, in cui non altrimente 
subsidano gli altri mondi che questo globo terrestre in questo 





(1) Cfr. appresso, P. 404, n, 1, 
(2) Se n’è ragionato infatti nel 3° dialogo. 
(3) Più comune wvolontiera dal sec. XIII al XV. 


(B. 149-51) (W. II, 9r) (L. 386-7) (G. I, 396-7). 
G. BruNO, Dialoghi metafisici. 26 











402 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


spacio, dove vien circondato da questo aria, senza che sia in- 
chiodato ed affisso in qualch’altro corpo ed abbia altra base ch’il 
proprio centro. E se si vedrà che questo non si può provare 
d'altra condizione e natura, per non mostrar altri accidenti da 
quei che mostrano gli astri circonstanti, non deve esser stimato 
più tosto lui in mezzo dell'universo che ciascuno di quelli, e lui 
più tosto apparir esser circuito da quelli che quelli da lui; onde 
al fine, conchiudendosi tale indifferenza di natura, si conchiuda la 
vanità de gli orbi deferenti, la virtà dell'anima motrice e natura 
interna essagitatrice di questi globi, la indifferenza de l'ampio 
spacio dell'universo, la irrazionalità della margine e figura esterna 
di quello. 

Alb. Cose in vero che non repugnano alla natura, possono 
aver maggior convenienza; ma son de difficilissima prova e ri- 
chiedeno grandissimo ingegno per estricarse dal contrario senso 
e raggioni, 

Fil. Trovato che sarà il capo, facilissimamente si sbrogliarà 
tutto l'intrico. Perché la difficultà procede da un modo e da uno 
inconveniente supposto: e questo è la gravità della terra, la im- 
mobilità di quella, la posizione del primo mobile con altri sette, 
otto o nove o più, nelli quali sono piantati, ingravati, inpia- 
strati, inchiodati, annodati, incollati, sculpiti o depinti gli astri; 
e non residenti in uno medesimo spacio con questo astro che 
è la terra nominata da noi, la quale udirete non essere di regione, 
di figura, di natura più né meno elementare che tutti gli altri, 
meno mobile da principio intrinseco che ciascuno di quegli altri 
animanti divini. 

Alb. Certo, entrato che mi sarà nel capo questo pensiero, 
facilmente succederanno gli altri tutti che voi mi proponete: arrete 
insieme insieme tolte le radici d'una e piantate quelle d'una altra 
filosofia. 

Fil. Cossi dispreggiarete per raggione oltre prendere quel 
senso comune, con cui volgarmente si dice un sommo orizonte, 
altissimo e nobilissimo, confine alle sustanze divine inmobili e 
motrici di questi finti orbi; ma confessarete almeno essere equal- 
mente credibile, che cossi come questa terra è un animale mo- 
bile e convertibile da principio intrinseco, sieno quelli altri tutti 


(B. 151.2) (W. II, 91-2) (L. 387-8) (G. I, 3978). 





7 praLogo@uitero* 7° MIMEINITI Mlzaa 





medesimamente, e non mobili secondo il moto e delazione d'un 
corpo, che non ha tenacità nè resistenza alcuna, più raro e più 


sottile che esser possa questo (') aria in cui spiriamo. Considera- 


rete questo dire consistere in pura fantasia e non potersi demo- 
strare al senso; ed il nostro essere secondo ogni regolato senso 
e ben fondata raggione, Affirmarete non essere più verisimile 
che le sfere imaginate di concava e convessa superficie sieno 
mosse e seco amenino le stelle, che vero e conforme al nostro 
intelletto e convenienza naturale che, senza temere di cascare 
infinito al basso o montare ad alto (atteso che nell'immenso 
spacio non è differenza di alto, basso, destro, sinistro, avanti ed 
addietro), gli uni circa e verso gli altri facciano gli lor circoli, 
per la raggione della lor vita e consistenza nel modo che udi- 
rete nel suo loco. Vedrete come estra questa imaginata circon- 
ferenza di cielo possa essere corpo semplice o composto, mobile 
di moto retto; perché, come di moto retto si muoveno le parti 
di questo globo, cossi possono muoversi le parti de gli altri e 
niente meno; perché non è fatto e composto d'altro questo che 
gli altri circa questo e circa gli altri; non appare meno questo 
aggirarsi circa gli altri che gli altri circa questo (2). 

Alb. Ora più che mai mi accorgo che picciolissimo errore 
nel principio causa massima differenza e discrime (8) de errore in 
fine; uno e semplice inconveniente a poco a poco se moltiplica 
ramificandosi in infiniti altri, come da picciola radice machine 
grandi e rami innumerabili. Per mia vita, Filoteo, io son molto 
bramoso che questo che mi proponi, da te mi vegna provato, e 
da quel che lo stimo degno e verisimile, mi sia aperto come vero. 

Fil. Farrò quanto mi permetterà l'occasion del tempo, ri- 
mettendo molte cose al vostro giudicio, le quali sin ora non per 
incapacità, ma per inadvertenza vi sono state occolte. 

Alb. Dite pur per modo d'articolo e di conclusione il tutto, 
perché so che prima che voi entraste in questo parere, avete 
possuto molto bene essaminare le forze del contrario; essendo 


(1) 2: questa. V. p. 379, n. 6. 
(2) Cfr. il De îmm., VII, 7: Opera, I, 11, 255. 
(3) Dal lat. discrimen, rischio; nel qual significato anche sopra, P. 377» 


(B. 152-4) (W. II, 92-3) (L. 383-9) (G. I, 398-9). 


gi 









r 


La 
» 


DI i a A er 
PS v [ 
f » 1° * 


DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


che son certo, che non meno a voi che a me sono aperti gli 
secreti della filosofia commune, Seguitate. 

Fil, Non bisogna dunque cercare, se estra il cielo sia loco, 
vacuo 0 tempo; perché uno il è loco generale, uno il spacio 
inmenso che chiamar possiamo liberamente vacuo; in cui sono 
innumerabili ed infiniti globi, come vi è questo in cui vivemo 
e vegetamo noi. Cotal spacio lo diciamo infinito, perché non 
è raggione, convenienza, possibilità, senso o natura che debba 
finirlo: in esso sono infiniti mondi simili a questo, e non differenti 
in geno da questo; perché non è raggione né difetto di facultà 
naturale, dico tanto potenza passiva quanto attiva, per la quale, 
come in questo spacio circa noi ne sono, medesimamente non 
ne sieno in tutto l'altro spacio che di ‘natura non è differente 
ed altro da questo. / 

Alb. Se quel ch’avete prima detto, è vero (come sin ora non 
è men verisimile che 'l suo contradittorio), questo è necessario. 

Fil. Estra, dunque, l'imaginata circonferenza e convesso del 
mondo è tempo, perché vi è la misura e raggione di moto, 
perché vi sono de simili corpi mobili. E questo sia parte sup- 
posto, parte proposto circa quello ch'avete detto come per prima 
raggione dell'unità del mondo. 

Quanto a quello che secondariamente dicevate, vi dico che 
veramente è un primo e prencipe motore, ma non talmente primo 
e prencipe che, per certa scala, per il secondo, terzo ed altri 
da quello si possa discendere, numerando, al mezzano ed ultimo: 
atteso che tali motori non sono, né possono essere; perché dove 
è numero infinito, ivi non è grado né ordine numerale, benché 
sia in grado ed ordine secondo la raggione e dignità o de diverse 
specie (1 e geni, o de diverse (?) gradi in medesimo geno e mede- 
sima specie. Sono, dunque, infiniti motori, cossi come sono anime 
infinite di queste infinite sfere, le quali, perché sono forme ed 
atti intrinseci, in rispetto de quali tutti è un prencipe da cui 
tutti dipendeno, è un primo il quale dona la virtù della motività 


(1) L: spacie. 
(2) Può non essere un errore di stampa, ma una peculiarità della pro» 
nunzia napoletana, in cui la finale è muta. 


(B. 154-5) (W. II, 93-4) (L. 389-90) (G. I, 399-400). 





4 " 
a gli spirti, anime, dei, numi, motori, e dona la mobilità alla 
materia, al corpo, all'animato, alla natura inferiore, al mobile, 
Son, dunque, infiniti mobili e motori, li quali tutti se riducono. 
a un principio passivo ed un principio attivo, come ogni numero 
se reduce all'unità; e l'infinito numero e l’unità coincideno, ed 
il summo agente e potente fare il tutto con il possibile esser fatto 
il tutto coincideno in uno, come è mostrato nel fine del libro Nella 
causa, principio ed uno), In numero dunque e moltitudine è in- 
finito mobile ed infinito movente; ma nell'unità e singularità è in- 
finito immobile motore, infinito immobile universo; e questo infi- 
nito numero e magnitudine e quella infinita unità e semplicità 
coincideno in uno semplicissimo ed individuo principio, vero, ente. 
Cossi non è un primo mobile, al quale con certo ordine succeda 
il secondo, in sino a l’ultimo, o pur in infinito; ma tutti gli mobili 
sono equalmente prossimi e lontani al primo e dal primo ed univer- 
sal motore, Come, logicamente parlando, tutte le specie hanno 
equal raggione al medesimo geno, tutti gli individui alla medesima 
specie; cossi da un motore universale infinito, in un spacio infi- 
nito, è un moto universale infinito da cui dependeno infiniti mobili 
e infiniti motori, de quali ciascuno è finito di mole ed SARRI) 
Quanto al terzo argumento, dico che nell’etereo campo no 
è qualche determinato punto, a cui, come al mezzo, si muovano 
le cose gravi, e da cui, come verso la circonferenza, se discostano 
le cose lievi; perché nell'universo non è mezzo né circonferenza, 
ma, se vuoi, in tutto è mezzo ed in ogni punto si può prendere 
parte di qualche circonferenza a rispetto di qualche altro mezzo 
o centro). Or quanto a noi, respettivamente si dice grave 
quello che dalla circonferenza di questo globo si muove verso il 
mezzo; lieve quello che secondo il contrario modo verso il con- 
trario sito; e vedremo che niente è grave, che medesimo non 
sia lieve; perché tutte le parti de la terra successivamente si 
cangiano di sito, luogo e temperamento, mentre per longo corso 





(1) Intorno al concetto dell’unità dell'universo cfr. il De imm., VII, 13; 
il De monade, cap. 2; e il De minimo, I, 4: Opera, I, 11, 274; I, 1, 344; 
I, III, 144-5. 

(2) Cfr. n. 3 delle pp. 347-8. 


(B. 155-7) (W. II, 94) (L. 390) (G. I, 400-1). 





DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


di secoli non è parte centrale che non si faccia circonferenziale, 
né parte circonferenziale che non si faccia del centro o verso 
quello. Vedremo che gravità e levità non è altro che appulso 
de le parti de corpi al proprio continente e conservante, ovunque 
il sia; però non sono differenze situali che tirano a sé tali parti, 
né che le mandano da sé, ma è il desio di conservarsi, il quale 
spenge (1 ogni cosa come principio intrinseco, e, se non gli obsta 
impedimento alcuno, la perduce ove meglio fugga il contrario 
e ‘s'aggionga al conveniente. Cossi, dunque, non meno dalla 
circonferenza della luna ed altri mondi, simili a questo in specie 
o in geno, verso il mezzo del globo vanno ad unirsi le parti 
come per forza di gravità; e verso la circonferenza se diportano 
le parti assottigliate come per forza di levità. E non è perché 
fuggano la circonferenza 0 si appiglino alla circonferenza; perché, 
se questo fusse, quanto più a quella s'avicinano, più veloce- 
mente e rapidamente vi correrebono; e quanto più da quella 
s'allontanano, più fortemente si aventarebono al contrario sito. 
Del che il contrario veggiamo, atteso che, se mosse saranno 
oltre la region terrestre, rimarranno librate ne l'aria e non mon- 
taranno in alto né descenderanno al basso sin tanto che © 
acquistano () per apposizion di parti o per inspessazione dal freddo 
gravità maggiore, per cui dividendo l'aria sottoposto rivegnano 
al suo continente, over dissolute dal caldo e attenuate, si disper- 
gano in atomi. 

Alb. O quanto mi sederà nell'animo questo, quando più 
pianamente m'arrete fatto vedere la indifferenza de gli astri da 
questo globo terrestre ! 

Fil. Questo facilmente vi potrà replicare Elpino nel modo 
con cui l'ha possuto udire da me. E lui vi farà più distinta- 
mente udire come grave e lieve non è corpo alcuno a rispetto, 
della region dell’universo, ma delle parti a rispetto del suo tutto, 
proprio continente o conservante. Perché quelli (3), per desiderio 
di conservarsi nell’esser presente, si moveno ad ogni differenza 


(1) Spenge, spinge. 
(2) BWL: acquistando; ma questo è un errore evidente. 
(3) BL: quel. —; W: quelli. Intendi: gli astri. 


(B. 1578) (W. II, 945) (L. 390-1) (G. I, 401-2). 





locale, si astrengeno insieme, come fanno i mari e gocce, e se 
disgregano, come fanno tutt’i liquori della faccia del sole o altri 


fuochi. Perché ogni moto naturale, che è da principio intrinseco, 
non è se non per fuggir il disconveniente e contrario e seguitare 
l’amico e conveniente. Però niente si muove dal suo loco, se 
non discacciato dal contrario; niente nel suo loco è grave né 
lieve; ma la terra; sullevata all'aria, mentre si forza al suo loco, 
è grave e si sente grave. Cossi l'acqua, suspesa a l'aria, è grave; 
non è grave nel proprio loco, Però a gli sommersi tutta l'acqua 
non è grave, e picciolo vase pieno d'acqua sopra l’aria, fuor della 
superficie dell’arida, aggrava 0). Il capo al proprio busto non è 
grave, ma il capo d'un altro sarà grave, se ne sarà sopraposto; 
la raggion del che è il non essere nel suo loco naturale. Se, 
dunque, gravità e levità è appulso al loco conservante e fuga 
dal contrario, niente, naturalmente constituito, è grave o lieve: e 
niente ha gravità o levità molto discosto dal proprio conservante, 
e molto rimosso dal contrario, sin che non senta l’utile dell'uno 
e la noia dell'altro; ma se, sentendo la noia dell’uno, despera 
ed è perplesso ed irresoluto del contrario, a quello viene ad 
esser vinto. 

Alb. Promettete, ed in gran parte ponete in effetto, gran cose. 

Fil. Per non recitar due volte il medesimo, commetto ad 
Elpino, che vi dica il restante. 

Alb. Mi par intender tutto, perché un dubio eccita l'altro, 
una verità dimostra l'altra: ed io comincio ad intendere più che 
non posso esplicare; e sin ora molte cose avevo per certe, che 
comincio a tenerle per dubie. Onde mi sento a poco a poco facile 
a potervi consentire. 

Fil. Quando m’arrete pienamente inteso, pienamente (2) mi 
consentirete. Ma, per ora, ritenete questo; o almeno non siate 
risoluto, come vi mostravate, nel (5) contrario parere, come era- 
vate prima che vi si ponesse in controversia. Perché a poco a 


- 


(1) Presso gli antichi non mancano esempi di questo uso neutrale, ma 
nel significato traslato, 

(2) BL: Quanto m'arrete pienamente inteso, pienatamente. 

(3) BL: nell. 


(B. 158-60) (W. II, 95-6) (L. 391-2) (G. 1, 402-3). 













C,® <<, meteo n - x 
| DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 





x 
poco e per diverse occasioni verremo ad esplicar pienamente tutto 
che può fare al proposito; il qual depende da più principii e 
cause, perché, come un errore s'aggionge a l’altro, cossi a una 
discoperta verità succede l’altra. 

Circa il quarto argumento, diceamo che, quantunque sieno 
tanti mezzi, quanti sono individui, di globi, di sfere, di mondi, 
non per questo séguita che le parti di ciascuno si referiscano ad 
altro mezzo che al proprio, né s'allontanino verso altra circon- 
ferenza che della propria regione. Cossi le parti di questa terra 
non remirano altro centro né vanno ad unirsi ad altro globo 
che questo, come li umori e parti de gli animali hanno flusso e 
reflusso nel proprio supposito, e non hanno appartenenza ad altro 
distinto di numero. 

Quanto a quello che apportate per inconveniente, cioè che il 
mezzo che conviene in specie con l'altro mezzo, verrà ad essere 
più distante da quello che il mezzo e la circonferenza, che sono 
contrarii naturalmente, e però sono e denno essere massime di- 
scosti; vi rispondo, prima, che li contrarii non denno essere mas- 
sime discosti, ma tanto che l’uno possa aver azione nell'altro e 
possa esser paziente dall'altro: come veggiamo esser disposto il 
sole a noi prossimo in rispetto de le sue terre che son circa 
quello; atteso che l'ordine della natura apporta \questo, che l’uno 
contrario sussista, viva e si nutrisca per l’altro, mentre l'uno 
viene affetto, alterato, vinto e si converte nell'altro. 

Oltre, poco fa abbiamo discorso con Elpino della disposizione 
di quattro elementi, li quali tutti concorreno alla composizione 
di ciascun globo, come parti de quali l'una è insita dentro l’altra 
e l'una è mista con l’altra; e non sono distinti e diversi, come 
contenuto e continente, perché, ovunque è l'arida, vi è l'acqua, 
l’aria ed il fuoco, o aperto o latente; e che la distinzione, che 
facciamo di globi, de quali altri sono fuochi, come il sole, altri 
sono acqui, come la luna e terra, procede non da questo, che 
costano di semplice elemento, ma da quel, che quello predo- 
mina in tale composizione. 

Oltre è falsissimo, che li contrari massime sieno discosti; 
perché in tutte le cose questi vegnono naturalmente congionti ed 
uniti; e l'universo, tanto secondo le parti principali, quanto se- 


(B. 160-1) (W. II} 96-7) (L. 392-3) (G. I, 403-4). 








"ESITO Ù 
DIALOGO QUINTO - 409 


condo le altre conseguenti, non consiste se non per tal con- 
gionzione ed unione; atteso che non è parte di terra che non abbia 
in sé unitissima l’acqua, senza la quale non ha densità, unione 
d’atomi e solidità. Oltre, qual corpo terrestre è tanto spesso che 
non abbia gli suoi insensibili pori, li quali, se non viî fussero, 
non sarrebono tai corpi divisibili e penetrabili dal foco o dal 
calor di quello, che pur è cosa sensibile che si parte da tal su- 
stanza? (0, Ove, dunque, è parte di questo tuo corpo freddo e 
secco, che non abbia gionto di quest'altro tuo corpo umido e 
caldo? Non è dunque naturale, ma logica questa distinzione d'ele- 
menti; e se il sole è nella sua regione lontano dalla regione 
della terra, non è però da lui più lontano l’aria, l'arida ed acqua, 
che da questo corpo: perché cossi quello è corpo composto, come 
questo, benché di quattro detti elementi altro predomine in quello, 
altro in questo, Oltre, se vogliamo che la natura sia conforme a 
questa logica che vuole la massima distanza deverse a gli con- 
trarii, bisognarà che tra il tuo foco, che è lieve, e la terra, che 
è grave, sia interposto il tuo cielo, il quale non è grave né 
lieve. O, se pur ti vuoi strengere, con dir che intendi questo 
ordine -nelli chiamati elementi, sarà de bisogno pure che altri- 
mente le venghi ad ordinare. Voglio dire che tocca a l'acqua 
di essere nel centro e luogo del gravissimo, se il foco è nella 
circonferenza e luogo del levissimo nella regione elementare; 
perché l'acqua, che è fredda ed umida, contraria al foco secondo 
ambedue le qualitadi, deve essere massime lontana dal freddo e 
secco elemento; e l'aria, che dite caldo ed umido, devrebe essere 
lontanissimo dalla fredda e secca terra. Vedete, dunque, quanto 
è inconstante questa peripatetica proposizione, o la essaminate 
secondo la verità della natura, o la misurate secondo gli proprii 
principii e fondamenti? 

Alb. Lo vedo, e molto apertamente. > 

Fil. Vedete ancora, che non è contra raggione la nostra 
filosofia, che reduce ad un principio e referisce ad un fine e fa 
concidere insieme gli contrarii, di sorte che è un soggetto primo 
dell'uno e l’altro; dalla qual coincidenza stimiamo ch’al fine è 


(1) In BZ manca l'interrogazione. 
(B. 161-3) (W. 11, 97) (L. 393) (G. I, 404-5). 








<a ari 


410 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


divinamente detto e considerato che li contrarii son ne gli con- 
trarii, onde non sia difficile di pervenire a tanto che si sappia 
come ogni cosa è di ogni cosa: quel che non poté capire Ari- 
stotele ed altri sofisti. 

Alb. Volentieri vi ascolto. So che tante cose e si diverse 
conclusioni non si possono insieme e con una occasione provare; 
ma da quel, che mi scuoprite inconvenienti le cose che io stimava 
necessarie, in tutte l’altre, che con medesima e simil raggione 
stimo necessarie, dovegno suspetto. Però con silenzio ed attenzion 
mi apparecchio ad ascoltar i fondamenti, principii e discorsi vostri, 

Elp. Vedrete che non è secol d’oro quello ch’ ha apportato 
Aristotele alla filosofia. Per ora, espediscansi gli dubii da voi 
proposti. 

Alb. Io non sono molto curioso circa quelli altri, perché 
bramo d'intendere quella dottrina di principii da quali questi ed 
altri dubii ivxza la filosofia vostra si risolveno. 

Fil. Di quelli ne raggionaremo poi. Quanto al quinto argo- 
mento, dovete avertire che, se noi imaginiamo gli molti ed infiniti 
mondi, secondo quella raggione di composizione che solete voi 
imaginare, quasi che — oltre un composto di quattro elementi, 
secondo l'ordine volgarmente riferito; ed otto, nove o diece altri 
cieli, fatti d'un'altra materia e di diversa natura, che le conte- 
gnano, e con rapido moto circulare se gli raggireno intorno; 
ed oltre cotal mondo cossi ordinato e sferico — ne intendiamo 
altri ed altri similmente sferici e parimente mobili; allora noi de- 
remmo donar raggione e fengere in qual modo l’uno verrebe 
continuato o contiguo all’altro; allora andremmo fantasticando 
in quanti punti circonferenziali possa esser tocco dalla circonfe- 
renza di circonstanti mondi; allora vedreste che, quantunque 
fussero più orizonti circa un mondo, non sarebono però d’un 
mondo, ma arrebe quella relazione quest'uno a questo mezzo, 
ch’'ha ciascuno al suo; perché là hanno Ja influenza, dove e circa 
dove si raggirano e versano, Come, se più animali fussero ristretti 
insieme e contigui l'uno a l'altro, non per questo seguitarebe 
che gli membri de l'uno potessero appartenere a gli membri del- 
l’altro, di sorte che ad uno ed a ciascun d'essi potessero appartener 
più capi o busti. Ma noi, per la grazia de dei, siamo liberi da 


(B. 163-4) (W. Il, 97:8) (L. 393-4) (G. I, 405-6). 


MT 0° 1ASTAbOGO QRSO MU VAI Cetara 


questo impaccio di mendicare tale iscusazione; perché, il 000, ma 
tanti cieli e di tanti mobili rapidi e renitenti, retti ed obliqui, 
orientali ed occidentali, su d'asse del mondo ed asse del zodiaco, 
in tanta e quanta, in molta e poca declinazione, abbiamo un sol 
cielo, un sol spacio, per il quale e questo astro in cui siamo, 
| e tutti gli altri fanno gli proprii giri e discorsi. Questi sono gl’ in- 
finiti mondi, cioè gli astri innumerabili; quello è l'infinito spacio, 
cioè il cielo continente e pervagato da quelli. Tolta è la fantasia 
della general conversion di tutti circa questo mezzo da quel, che 
conoscemo aperto la conversion di questo che, versandosi circa 
il proprio centro; s'espedisce alla vista de lumi circonstanti in 
ore vinti e quattro. Onde viene a fatto tolta quella continenza 
de gli orbi deferenti gli lor astri affissi circa la nostra regione; 
ma rimane attribuito a ciascuno sol quel proprio moto, che chia- 
miamo epiciclico, con le sue differenze da gli altri mobili astri; 
mentre non da altro motore che dalla propria anima essagitati, 
cossi come questo circa il proprio centro e circa l'elemento del 
fuoco, a lunghi secoli se non eternamente, discorreno. 

Ecco, dunque, quali son gli mondi, e quale è il cielo, Il cielo 
è quale lo veggiamo circa questo globo, il quale non meno che 
gli altri è astro luminoso ed eccellente. Gli mondi son quali con 
lucida e risplendente faccia ne si mostrano distinti, ed a certi 
intervalli seposti (1) gli uni da gli altri; dove in nessuna parte l'uno 
è più vicino a l'altro che esser possa la luna a questa terra, 
queste terre a questo sole: a fin che l'un contrario non destrugga 
ma alimente l’altro, ed un simile non impedisca ma doni spacio 
a l’altro. Cossi, a raggione a raggione, a misura a misura, a 
tempi a tempi, questo freddissimo globo, or da questo or da 
quel ‘verso, ora con questa ora con quella faccia si scalda al 
sole; e con certa vicissitudine or cede, or si fa cedere alla, vi- 
cina terra, che chiamiamo luna, facendosi or l'una or l'altra © 
più lontana dal sole, o più vicina a quello: per il che antictona 
terra è chiamata dal Timeo ed altri pitagorici ©). Or questi sono 





(1) Separati, distinti. Ma è un latinismo di rarissimo uso. 
(2) Vedi ARISTOTILE, De coelo, II, 13, 293 a 24: cfr. DIELS, Doxo- 


grafi, p. 336. 
(B. 164-6) (W. II, 98-9) (L. 394-5) (G. I, 4067). 





oe er _» ge I # DI e 
é 


412 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


gli mondi abitati e colti tutti da gli animali suoi, oltre che essi 
son gli principalissimi e più divini animali dell'universo; e 
ciascun d’essi non è meno composto di quattro elementi che 
questo in cui ne’ ritroviamo; benché in altri predomine una 
qualità attiva, in altri altra; onde altri son sensibili per l'acqui, 
altri son sensibili per il foco. Oltre gli quai quattro elementi 
che vegnono in composizion di questi, è una eterea regione, 
come abbiam detto, immensa, nella qual si muove, vive e ve- 
geta il tutto. Questo è l’etere che contiene e penetra ogni cosa; 
il quale, in quanto che si trova- dentro la composizione (in 
quanto, dico, si fa parte del composto), è comunmente nomato 
aria, quale è questo vaporoso circa l’acqui ed entro il ter- 
restre continente, rinchiuso tra gli altissimi monti, capace di 
spesse nubi e tempestosi Austri ed Aquiloni. In quanto poi 
che è puro, e non si fa parte di composto, ma luogo e con- 
tinente per cui quello si muove e discorre, si noma propria- 
mente etere, che dal corso prende denominazione ‘!), Questo, 
benché in sustanza sia medesimo con quello che viene essa- 
gitato entro le viscere de la terra, porta nulla di meno altra 
appellazione; come, oltre, si chiama aria quello circostante a 
noi; ma, come in certo modo fia parte di noi o pur concor- 
rente nella nostra composizione, ritrovato nel pulmone, nelle 
arterie ed altre cavitadi e pori, si chiama spirto, Il medesimo 
circa il freddo corpo si fa concreto in vapore, e circa il cal- 
dissimo astro viene attenuato, come in fiamma; la qual non 
è sensibile, se non gionta a corpo spesso, che vegna acceso 
dall’ardor intenso di quella. Di sorte che l'etere, quanto a sé 
e propria natura, non conosce determinata qualità, ma tutte por- 
giute da vicini corpi riceve, e le medesime col suo moto alla 
lunghezza dell'orizonte dell’efficacia di tai principii attivi tran- 
sporta. Or eccovi mostrato quali son gli mondi e quale è il cielo; 
onde non solo potrai essere risoluto quanto al presente dubio, ma 


(1) Per questa etimologia vedi sopra, p. 10, n. 2. — Questo luogo è quasi 
tradotto nel De imm., IV, 14: Opera, I, 11, 78. Che l’aria fa parte della terra 
fu detto nella Cena, p. 85. Cfr. Tocco, Le opp. lat., p. 263; e Le opere 
inedite di G. B., pp. 188.9. 


(B. 166-7) (W. II, 99-100) (L. 395-6) (G. I, 407.8). 








brite e ina sei 


DIALOGO QUINTO 413 


e quanto ad altri innumerabili; ed aver però (!) principio a molte 
vere fisiche conclusioni. E se sin ora parrà qualche proposizione 
supposta e non provata, quella per il presente lascio alla vostra 
discrezione; la quale, se è senza perturbazione, prima che ve- 
gna a discuoprirla verissima, la stimarà molto più probabile che 
la contraria, 

Alb. Dimmi, Teofilo, ch'io ti ascolto. 

Fil. Cossi abbiamo risoluto ancora il sesto argumento, il 
quale, per il contatto di mondi in punto, dimanda che cosa ri- 
trovarsi possa in que’ spacii triangulari, che non sia di natura 
di cielo né di elementi. Perché noi abbiamo un cielo, nel quale 
hanno gli lor spacii, regioni e distanze competenti gli mondi; e 
che si diffonde per tutto, penetra il tutto ed è continente, con- 
tiguo e continuo al tutto, e che non lascia vacuo alcuno; eccetto 
se quello medesimo, come in sito e luogo in cui tutto si muove, 
e spacio in cui tutto discorre, ti piacesse chiamar vacuo, come 
molti chiamorno; o pur primo suggetto, che s’intenda in esso 
vacuo, per non gli far aver in parte alcuna loco, se ti piacesse 
privativa- e logicamente porlo come cosa distinta per raggione, 
e non per natura e sussistenza l), da lo ente e corpo. Di sorte che 
niente se intende essere che non sia in loco o finito o infinito ©), 
o corporea- o incorporeamente, o secondo tutto o secondo le 
parti; il qual loco infine non sia altro che spacio; il qual spacio 
non sia altro che vacuo, il quale, se vogliamo intendere come 
una cosa persistente, diciamo essere l'etereo campo che contiene 
gli mondi; se vogliamo concipere come cosa consistente, diciamo 
essere il spacio in cui è l'etereo campo e mondi, e che non si 
può intendere essere in altro. Ecco come non abbiamo necessità 
di fengere nuovi elementi e mondi al contrario di coloro che 
per levissima occasione cominciorno a nominare orbi deferenti, 
materie divine, parti più rare e dense di natura celeste, quinte 
essenze ed altre fantasie e nomi privi d'ogni suggetto e veritade. 


(1) W e Z sostituiscono, senza bisogno e anche alterando il significato, 
puoi a però. 

(2) 8: susistenza; ma, appresso (p. 416), la f. corretta. 

(3) 2: o finito o finito. 


(B. 167-8) (W. II, 100) (L, 396) (G. I, 408-9). 








4I4 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


Al settimo argomento diciamo uno essere l'universo infinito, 
come un continuo e composto di eteree regioni e mondi; infiniti 
essere gli mondi, che in diverse regioni di quello per medesima 
raggione si denno intendere ed essere che questo in cui abitiamo 
noi, questo spacio e regione s'intende ed è: come ne gli pros- 
simi giorni ho raggionato con Elpino, approvando e confirmando 
quello che disse Democrito, Epicuro ed altri molti, che con gli 
occhi più aperti han contemplata la natura, e non si sono pre- 
sentati sordi alle importune voci di quella. 


Desine quapropter, novitate exterritus ipsa; 
Expuere ex animo rationem: sed magis acri 

Iudicio perpende (1), et si tibi vera videtur, 

Dede manus; aut si falsa est, accingere contra. 
Quaerit enim rationem animus, cum summa loci sit 
Infinita foris haec extra moenia mundi; 

Quid sit ibi (2) porro, quo prospicere usque velit mens, 
Atque animi tractus liber quo pervolet ipse. 
Principio nobis in cunctas undique partes, 

Et latere ex utroque, infra supraque per omne, 
Nulla est finis, uti docui, res ipsaque per se 
Vociferatur, et elucet natura profundi (3). 


Crida ‘) contro l'ottavo argumento, che vuole la natura fermarsi 
in un compendio; perché, benché questo esperimentiamo in cia- 
scuno ne’ mondi grandi e piccioli, non si vede però in tutti; 
perché l'occhio del nostro senso, senza veder fine, è vinto dal 
spacio inmenso che si presenta; e viene confuso e superato dal 
numero de le stelle che sempre oltre ed oltre si va moltiplicando; 
di sorte che lascia indeterminato il senso e costrenge la raggione 
di sempre giongere spacio a spacio, regione a regione, mondo 
a mondo. 


(1) 2: prepende. Nello stesso verso, 2: evidentur. 

(2) 2: Quid sibi porro. Nel verso precedente BL: maenia. 

(3) Lucrezio, De nat. rer., II, 1040-1051. Nel v. 1042 si dovrebbe leg- 
gere: videntur; nel v. 1043: falsum est; v. 1047: animi iactus; v. 1049; 
supra sublerque. 

(4) Per lo scambio della iniziale in questa v., usata anche a p. 334, 
cfr. il Cand.2, p. 26, n. 9. 


(B. 168-70) (W. II, 100-1) (L. 396-7) (G. I, 4og-10). 





i) siria rie o P ; 
ne NI IAT Et OGO Q I 
I a i , dA 
Nullo iam pacto verisimile esse putandumst, SET 


Undique cum vorsum spacium vacet infinitum, 
Seminaque innumero numero, summaque profunda 
Multimodis volitent aeterno percita motu, 

Hunc unum terrarum orbem, caelumque creatum. 
Quare etiam atque etiam tales fateare necesse est, 
Esse alios alibi congressus materiei: 

Qualis hic est avido complexu quem tenet aether (1). 


Mormora contro il nono argumento, che suppone e non prova 
che alla potenza infinita attiva non risponda infinita potenza pas- 
siva e non possa esser soggetto infinita materia e farsi campo 
spacio infinito; e per consequenza non possa proporzionarsi l'atto 
e l’azione a l'agente, e l'agente possa comunicar tutto l'atto, senza 
che esser possa tutto l’atto comunicato (che non può imaginarsi 
più aperta contradizione di questa) (). È dunque assai ben detto: 


: 
Praeterea cum materies est multa parata, 

Cum locus est praesto (3), nec res nec causa moratur 

Ulla, geri (4) debent nimirum et confieri res. 

Nunc ex (5) seminibus si tanta est copia quantam 

Enumerare aetas animantum non queat omnis, 

Visque eadem et natura manet, quae semina rerum 

Coniicere in loca quaeque queat, simili ratione 

Atque huc sunt coniecta: necesse *st confiteare 

Esse alios aliis terrarum in partibus orbes, 

Et varias hominum genteis, et secla ferarum (6). 


Diciamo a l’altro argumento, che non bisogna questo buono, 
civile e tal conmercio (7) de diversi mondi, più che tutti gli uo- 
mini sieno un uomo, tutti gli animali sieno un animale, Lascio 
che per esperienza veggiamo essere per il meglio de gli animanti 
di questo mondo, che la natura per mari e monti abbia distinte 
le generazioni; a le quali essendo per umano artificio accaduto 
il commercio, non gli è per tanto aggionta cosa di buono più 
tosto che tolta, atteso che per la communicazione più tosto si 


(1) Lucrezio, II, 1052-57; 1064-66. (5) B: nunc et. 

(2) Cfr. il De imm., VII, 15 e 18. (6) Lucrezio, II, 1067-76. 
(3) B: presto. (7) L-: commercio, 

(4) 2: geni. 


(B. 170-1) (W. II, 1o1-2) (L. 397-8) (G. I, 410-1). 














Nar Ù 
416 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 
radoppiano gli vizii che prender possano aumento le virtudi. 
Però ben si lamenta il Tragico: 


Bene dissepti foedera (1) mundi 
| Traxit in unum Thessala pinus 
Iussitque pati verbera pontum, 
Partemque metus fieri nostri 
Mare sepostum (2). 


AI decimo si risponde come al quinto; perché cossi ciascuno 
de mondi nell’etereo campo ottiene il suo spacio, che l'uno non 
si tocca o urta con l'altro; ma discorreno e son situati con 
distanza tale per cui l'un contrario non si destrugga, ma si fo- 
mente per l’altro. 

All’undecimo, che vuole la natura moltiplicata per decisione 
e division della materia non ponersi in tale atto se non per via 
di generazione, mentre l'uno individuo come parente produce 
l'altro come figlio; diciamo che questo non è universalmente vero, 
perché da una massa per opra del sole efficiente si producono 
molti e diversi vasi di varie forme e figure innumerabili. Lascio 
che, se fia l'interito (3) e rinovazion di qualche mondo, la produ- 
zione de gli animali, tanto perfetti quanto imperfetti, senza atto 
di generazione nel principio viene effettuata dalla forza e virti 
della natura. 

AI duodecimo ed ultimo, che da quel, che questo o un altro 
mondo è perfetto, vuol che non si richiedano altri mondi, dico 
che certo non si richiedeno per la perfezione e sussistenza di 
quel mondo; ma per la propria sussistenza e perfezion dell’uni- 
verso è necessario che sieno infiniti. Dalla perfezion dunque di 
questo o quelli non séguita, che quelli o questo sieno manco 
perfetti: perché cossi questo come quelli, e quelli come questo, 
constano de le sue parti, e sono, per gli suoi membri, intieri. 





(1) 8: faedera. 

(2) B: sepositum. I versi sono di SENECA, Medea, vv. 335-339. Cfr. la 
Cena, p. 25; dove medesimamente sepositum, che per altro è la f, che si 
trova nelle vecchie ediz. di Seneca. 

(3) Latinismo: distruzione. 


(B. 171-2) (W. II, 102) (L. 398-9) (G. I, 411-2). 





DIALOGO QUINTO 417 


Alb. Non sarà, 0 Filoteo, voce di plebe, indignazion di vol- 
gari, murmurazion di sciocchi, dispreggio di tai satrapi, stoltizia 
d’insensati, sciocchezza di scioli, informazion di mentitori, que- 
rele di maligni e detrazion d’invidiosi, che mi defraudino la tua 
nobil vista e mi ritardino dalla tua divina conversazione. Perse- 
vera, mio Filoteo, persevera; non dismetter l'animo e non ti far 
addietro per quel, che con molte machine ed artificii il grande e 
grave senato della stolta ignoranza minaccia e tenta distruggere 
la tua divina impresa ed alto lavoro. Ed assicurati ch'al fine tutti 
vedranno quel ch'io veggo; e conosceranno che cossi ad ognuno 
è facile di lodarti, come a tutti è difficile d'insegnarti. Tutti, se 
non sono perversi a fatto, cossi da buona conscienza riporta- 
ranno favorevole sentenza di te, come dal domestico magistero 
dell'animo ciascuno al fine viene instrutto; perché gli beni de 
la mente non altronde che dall'istessa mente nostra riportiamo. 
E perché ne gli animi di tutti è una certa natural santità che, as- 
sisa nell’alto tribunal de l'intelletto, essercita il giudicio del bene 
e male, de la luce e tenebre, avverrà che da le proprie cogita- 
zioni di ciascuno sieno in tua causa suscitati fidelissimi ed intieri 
testimoni e defensori. Talmente, se non te si faranno amici, ma 
vorranno neghittosamente insdefensione de la turbida ignoranza 
ed approvati sofisti perseverar ostinati adversarii tuoi, sentiranno 
in se stessi il boia e manigoldo tuo vendicatore; che, quanto 
più l'occoltaranno entro il profondo pensiero, tanto più le tor- 
mente. Cossi il verme infernale, tolto da la rigida chioma de le 
Eumenidi, veggendo casso il proprio dissegno contra di te, sde- 
gnoso si converterà alla mano o al petto del suo iniquo attore e 
gli darà tal morte, qual può chi sparge il stigio veleno, ove di 
tal angue di aguzzati denti han morso, 

Séguita a farne conoscere che cosa sia veramente il cielo, che 
sieno veramente gli pianeti ed astri tuti; come sono distinti gli 
uni da gli altri gl’infiniti mondi; come non è impossibile, ma 
necessario, un infinito spacio; come convegna tal infinito effetto 
all’infinita causa; qual sia la vera sustanza, materia, atto ed ef- 
ficiente del tutto; qualmente de medesimi principii ed elementi 
ogni cosa sensibile e composta vien formata. Convinci la cogni- 
zion dell’universo infinito. Straccia le superficie concave e con- 


(B. 172-4) (W. II, 102-3) (L. 399-400) (G. I, 412-3). 


G. Bruno, Dialoghi metafisici. 27 





E were" Ce RO ser © er, e # 
vie è‘ @*"s # P . a i de 
pa” P Ren n , , Y Y se 


478 DE L'INFINITO, UNIVERSO E MONDI 


vesse, che terminano entro e fuori tanti elementi e cieli. Fanne 
ridicoli gli orbi deferenti e stelle fisse. Rompi e gitta per terra 
col bombo (1) e turbine de vivaci raggioni queste stimate dal cieco 
volgo le adamantine muraglia di primo mobile ed ultimo con- 
vesso. Struggasi l'esser unico e propriamente centro a questa terra. 
Togli via di quella quinta essenza l’ignobil fede. Donane la scienza 
di pare (?) composizione di questo astro nostro € mondo con 
quella di quanti altri astri e mondi possiamo vedere. Pasca e 
ripasca parimente con le sue successioni ed ordini ciascuno de 
gl’infiniti grandi e spaciosi mondi altri infiniti minori. Cassa gli 
estrinseci motori insieme con le margini di questi cieli. Aprine 
la porta per la qual veggiamo l'indifferenza di questo astro da gli 
altri. Mostra la consistenza de gli altri mondi nell’etere, tal quale 
è di questo. Fa’ chiaro il moto di tutti provenir dall'anima in- 
teriore, a fine che con il lume di tal contemplazione con più 
sicuri passi procediamo alla cognizion della natura. 

Fil. Che vuol dire, o Elpino, che il dottor Burchio né si 
tosto, né mai ha possuto consentirne ? 

Elp. È proprio di non addormentato ingegno da poco ve- 
dere ed udire posser considerare e comprender molto. 

Alb. Benché sin ora non mi sia dato di veder tutto il corpo 
del lucido pianeta, posso pur scorgere pe’ raggi che diffonde per 
gli stretti forami de chiuse fenestre dell'intelletto mio, che questo 
non è splendor d'’artificiosa e sofistica lucerna, non di luna o 
di altra stella minore. Però a maggior apprension per l'avenire 
m'apparecchio. 

Fil. Gratissima sarà la vostra familiarità. 

Elp. Or andiamo a cena. 


FINE DE CINQUE DIALOGI 
DELL'INFINITO, UNIVERSO E MONDI. 


(1) Rimbombo. 
(2) Pare, pari. 


(B. 174-5) (W. II, 103-4) (L. 400) (G. I, 4134). 









APPENDICE 


| «PRIMA REDAZIONE 
DEL PRINCIPIO DELLA CENA DE LE CENERI 



























DIALOGO PRIMO. 


É Smitho, studioso gentil’huomo. 
qu Theophilo Philosopho, 
ve INTERLOGREORI Prudentio Pedante. 
Ì 


Frulla Servitor di Smitho!, 


Y Parlauan ben latino? ‘TH. Si. SM. Galant'huomini? TH. Si. 

| ’‘’’M.Di-buona riputatione? TH. Si. SM. Dotti? TH. Cossi cossi, 
SM. Ben creati, cortesi, ciùili? ‘THE. Cossi, cossi. SMIT, Dottori 
anch’essi? FRVLLA. Messer si, Madonna si, padre si, madesi (2), | 
dottorì anch'essi, et bisognaua che fussero personaggi d’ importanza: — 
si per che furno di scelta, si perche andauano co robba lunghis- 
sima, et vestiti di veluto, et un di quelli hauea due cathene d’oro — 
(si non eran dorate) al collo, et l’altro hauea dodici ane la in due 
dita, che quando moueua quella pretiosa mano ti rallegraua il core. 
-SM. Mostravano saper di greco? FRV. Et di birra ancho, etiam dio. 
PRV. Togli via quell’etiamdio poscia é una absoleta (3) et antiquata 

dictione. FRV. Tacete maestro per che io non parlo con uoi, 


Ì (1) Le caratteristiche qui aggiunte al nome di Smitho confermano 
quello che si disse, a p. 15, n. I, circa l’identificazione storica di questo 
dl persoraggio del dialogo. Che Frulla fosse servitore di Smitho è un parti- 
colare nuovo che conferma pur esso che questo Smitho fosse quello a cui 

il B. insegnò italiano, e di cui dovette perciò frequentare la casa. 

4 (2) Questa forma, che si riscontra poi nella ristampa di queste pagine, 
poichè era già nella stampa originaria, è accertato non doversi attribuire a 
Ì un errore tipografico; e vien confermata quindi la nostra osservazione a 

p. 16, n. 1. 
(3) Cosi anche nella ristampa. Ed è un quarto esempio da aggiungersi 
a quelli enumerati in Z., 781. 






PRO 
è 


} n 


=—e eco, 95. eo 


APPENDICE 


SMIT. Come eran fatti? FRV. L'uno parea [2] il connestabile 
de la gigantessa, et l'orco: L’altro l’amostante della dea de la ri- 
putatione. SMI. Si che cran dui? ‘THE. Si, per esser un numero 
misterioso. PRV. Vt essent duo testes. FRV. Che intendete per 
quel Testes? PRV. Testimoni, essaminatori, et perscrutatori de la 
sufficienza del Nolano. et mehercle hà ben detto Theophilo che il 
numero binario é misterioso. FRV. Perche? TH. Essendo che, 
come dice Pithagora, Due sono le prime coordinationi finito infinito, 
curuo retto, destro sinistro, et và discorrendo, Due sono le specie 
de numeri pare et impare, de quai l’uno dicea maschio, e l’altro 
fe mina. Dui sono i fondamenti de’ l’ombre de l’idee, intentione, et 
conceptione (1). Dui sono gli obietti d’ogni inuentione, dispositione, 
giudicio, et memoria, il campo et la figuratione. Dui sono gli en- 
ciclii nel libro de trenta sigilli, quadrato et circolare (2. Dui prin- 
cipij essentiali de le cose, la materia, et la forma. Due specifiche 
differenze de la sustanza; raro et denso; o’ uer semplice, et misto, 
Dui primi contrarij et attiui principii, il caldo, et freddo, Dui primi 
parenti de le cose naturali, il sole et la terra. SMITH, Fatemi un 
piacere d’apportar alchune specie di dualità piu conforme et corri- 
spondente alla dualità della quale habbiamo proposito;  FRV. Come 
€ dire che i’ frati di san Francesco uanno 4 dui 4 dui. Le bestie 
entorno ne l’archa di Noe a due A due, ne uscirno anchora a’ due 
a’ due. Il nostro redentore nacque in mezzo di dui animali l’asino et 
il bue, Trionfò sopra due montature l’asina et il pullo, che come 
dicono i santi dottori significano il popolo hebreo et il gentile, che 
erano per credergli. Visse tra due generationi, Giudei et Samari- 
tani. [3] Morse tra dui villani Dimas, et Gestas (3); et cossi discor- 
rendo per scala del binario sin a’ L’ITE et il VENITE del giorno 
del giuditio: trovarete questo numero essere misteriosissimo. PRV. 
Optima indolis ingenium, enumeratio minimé contemnenda. FRV. 
Io mi glorio messer Prudentio mio per che uoi approuate il mio di- 
scorso che sete piu prudente ch’ l’ istessa prudentia, percio che sete 
la prudentia masculini generis.  PRV, Neque id sine lepore, et gra- 


(1) V. il De Umbris idearum, in Opera, II, 1; dove appunto si stabili- 
scono prima trenta in/enziones umbraruni, poi trenta concepltus idearum; 
e poi si tratta delle possibili combinazioni delle intenzioni coi concetti. 

(2) V. l'Eaplicatio triginta sigillorum, in Opera, II, 11, 88-9, 1II-2. 

(3) Dimas è ricordato anche nel Car4.?, V, 23 (p. 197; ivi, n. 3). Cfr. tra 
gli Zvangelia apocrypha, ed. Tischendorf, la Narratio Josephi, dove i due 
ladroni son nominati appunto Iéoras e Anpés. 


"a a = PA PIE Re E ARA SITE PRANE 


APPENDICE 423 


tia, Horsù isthaec mittamus encomia. Sedeamus quia, vt ait Peri- 
pateticorum princeps, sedendo et quiescendo sapimus: et cossì in 
sino al tramontar del sole protelaremo il nostro tetralogo, circa il 
successo del colloquio del Nolano col dottor Torquato, et il dottor 
Nundinio, FRV. Vorrei sapere quel che uolete intendere per quel 
tretalogo. PRV, Tetralogo dissi io idest quatuorum sermo, come 
dialogo vuol dire duorum sermo, trilogo trium sermo, et cossi oltre, 
de pentalogo, eptalogo, et altri, che abusiuamente si chiamano dia- 
logi, comme dicono alchuni quasi diuersorum logi: ma non é ueri- 
simile che greci inuentori di questo nome, habbino quella prima 
sillaba Di pro capite illius latine dictionis diuersum. SMI. Di gratia 
Signor maestro lasciamo questi rigori di' gramatica, et uenemo al 
nostro proposito, PRV. è seclum, uoi mi parete far poco conto 
dello buone lettere. Come potremo far un buon tetralogo, si non 
Sappiamo che significhi questa dittione tetralogo? et quod peius est, 
pensaremo che sii un dialogo? non ne à definitione et 4 nominis 
explicatione exordiendum, come il nostro Arpinate ne insegna? 
TH. Voi messer Prudentio sete troppo prudente: lasciamo ui priego 
questi [4] discorsi grammaticali et fate conto che questo nostro rag- 
gionamento sii vn dialogo: atteso che ben che siamo quattro in 
persona, saremo dui in officio: di proponere, et rispondere; di rag- 
gionare et ascoltare. Hor per dar principio et reportar il negocio 
da capo; Sono già circa quindeci giorni passati (1) che essendo il 
Nolano in casa del illustriss. ambasciator di Francia: li uenne M, Flo- 
rio insieme con maestro Guin da parte d’un gentil'huomo Regio 
scudiero (2). PRV. Ab origine, ab ouo: à tempore, loco, et perso- 
nis, optimé exorditum. THE. Et gli dissero qualmente colui era 
desideroso de la sua conuersatione, specialmente per brama che 
egli haueua de intendere le raggioni del moto de la terra, et altri 


(1) Se ne dedurrebbe che giusto l’accenno di pp. 39-40, essendo questo 
invito al B. venuto otto giorni prima del mercoledi delle Ceneri (14 febbraio 
1584), ossia il 7 di quel mese, il dialogo sarebbe stato scritto circa il 22 dello 
stesso mese. Cfr. p. 39, n. 1, Vedi anche Spamp. nell’Introd. alla Causa, 
pp. Xx e XI. 

(2) Questo gentiluomo, che era sir Fulk Greville, non viene nominato 
nè anche nella ristampa (p. 21): ma se ne fa il nome solo al principio del 
dialogo secondo (p. 39), quando entra in iscena, Nella ristampa non si dice 
più chi erano i due mandati del Greville (p. 21), introdotti poi col loro 
nome nel dialogo secondo (p. 41); ed è tolta anche la menzione dell’amba- 
sciatore francese (p. 21). 





È 
i 
« 
A 
i 


narr approuaua, piongendo tir: È 
che quello era molto cupido d’intendere i concetti del Copernico. 
PRV. Omnes homines suaptenatura sciendi desiderio trahuntur, 
disse il Starigita (1), 

A questo rispose il Nolano, che lui non uedea per gl’occhi di 
Copernico, ne di Ptolomeo, ma per i proprii quanto al giuditio et 
la determinatione benche quanto alle osseruationi stima doucr molto 
à questi et altri solliciti mathematici, che successivamente 4 tempi 
et tempi, giongendo lume & lume: ne han donati principii sufficenti 
per i quali siamo ridutti 4 tal giudicio, quale non possea se non 
dopo molte non ociose etadi esser parturito. Giongendo che co- 
storo in effetto son come quelli interpetri che traducono da uno 
idioma à l’altro le paroli: ma sono gl’altri poi che profondano ne 
sentimenti, et non essi medesimi. Et son simili 4 qué rustici che 
raportano gl’effetti, et la forma d’un conflitto à un capitano absente:. 
et essi non inten-[dono]. 


(1) ARIST., Metaph., 1, 1 








INDICE 


Ì Al'mal.contento.. . . . .., 
Proemiale 'epistola: . . \ . . 5% 
Dialogortprimo ea a ha, 
Dialozolzecondo; i (RIE E 
Dialogo ferzo n. è LO ao 
IDisiopo quarto iz e RA e 
Dialogo sauintot Lo Lee 


DE LA CAUSA, PRINCIPIO E UNO. . . . . 

Proemiale\epistola .. 0.04 ch. i 

3 Giordano Bruno ai principi de l'universo 

AICPIOPHO-SPINTO: + se Po 

NiMempor tdi Lene n e te 

Viu Dell'amore: HM: Gcingstta a al 

Son. Causa principio ed uno semi 

Iialogo primo, o, db 

* Dialogo: secondo vota a cata 

Dialogo, terzo ttitala (uti sas 

Ì Dialogo Quarto te n Ot 

Ù THalozorRninto Re o 


é 


5 *% vv vu ® vu us % 


OSO, VS vr RN 










135 
145 
ivi 
146 
ivi 
147 
148 
174. 
197 
225 
247 


Mio passar solitario, a quelle parti 
Uscito de priggione angusta e nera 
E chi mi impenna, e chi mi scalda il core . 


Dialogo primo 
Dialogo secondo . 
Dialogo terzo . 
Dialogo quarto 
Dialogo quinto 

