Les Traditions Islamiques (El-Bokhâri), Tome III (al-Bukhari, 1910)
Public domain. Sourced from Internet Archive: Internet Archive scan (lestraditionsisl03muamuoft) (https://archive.org/details/lestraditionsisl03muamuoft).
The Sahih of al-Bukhari (d. 870) — the most authoritative Sunni hadith collection — in Houdas & Marçais’s complete French translation (Imprimerie nationale, 4 vols., 1903–1914), Tome III.
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

PUBLICATIONS


DK


L'ECOLE  DES  LAINGUES  ORIENTALES  VIVANTES


IV'  SERIE.  —  TOME  V


EL-BOKHÂRI


LES TRADITIONS ISLAMIQUES


TOME TROISIEME


/W^/7r7/^;/r?n'


^ J^n TsATt^ 'il


el-bokhAri  1


LES  TRADITIONS  ISLAMIQUES


TRADUITES DE L'ARABE

AVEC NOTES  ET  INDEX


PAn


0.  HOUDAS

rnoFESSEUR  X  l-kcole  des  langues  orientales  vivantes


TOME  TROISIÈME


PARIS

IMPRIMERIE  NATIONALE


û 0^


ERNEST  LEROUX, ÉDITEUR,  RUE  BONAPARTE, 28


MDCGGCVIII


EL-BOKHARI.


LES TRADITIONS ISLAMIQUES.


— 5.§.ci-


AU  INOIW  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE  LXIIl.

DES  FASTES  DES  ANSÀR.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Des  fastes  des  Ansàk.  —  De  ces  mots  du  Coran  :
«...  et  ceux  qui  ont  donné  ns'ile  et  assuré  le  succès n  (sourate  viii,  ver-
set 'y  3)  ;  « . .  .  et  ceux  qui,  avant  eux  et  tout  en  restant  fixés  dans  leur  patrie
et  /Idèlrs  à  leur  foi,  ont  témoigné  de  l'ajfectwn  à  ceux  qui  avaient  émigré
dans  leur  pays  et  n'ont  pas  trouvé  dans  leurs  cœurs  le  moindre  sentiment
d'envie  au  sujet  des  faveurs  accordées  (aux  émigrés) ...  tj  (sourate  lix,
verset  9).

1.  Gliaïldn-ben-Djarir  rapporte  qu'il  adressa  à  Anas  la  question
suivante  :  tr Dis-moi,  ce  nom  de  Ansàr  est-ce  vous  qui  vous  l'êtes
donné  vous-mêmes,  ou  bien  est-ce  Dieu  qui  vous  a  appelés  ainsi?
—  Certes,  répondit  Anas,  c'est  Dieu  qui  nous  a  désignés  sous  ce
nom.  ^  Et  Ghaïlân  ajouta  :  crNous  allions  chez  Anas  et  il  nous  ra-
contait les  fastes  des  Ansàr  et  leurs  exploits.  Parfois,  se  tournant
vers  moi  —  ou  suivant  une  variante  —  vers  un  homme  des  Azd,
il  disait  :  crTon  peuple  (les  Ansàr),  tel  et  tel  jour,  a  fait  telle  et
fr  telle  chose,  n

2.  'Aicha  a  dit  :  a  La  journée  de  Bo'àts  C'  fut  un  événement  que

'■'  On  lit  aussi  :  ^L4  Boghàts.  Celte  les  Ans  et  les  Khazradj,  cinq  ans  avant
localité,  située  à  deux  milles  de  Medine,  l'Hégire.  Elle  termina  une  querelle  qui
fut  le  théâtre  d'une  bataille  célèbre  entre durait  depuis  vingt-cinq  ans.

El-BOKUÀHI.  —  ui.  1

iMmiMEnic niTtoaiiE.


2  TITRE  LXllI.

Dieu  suscita  avant  (la  venue  de)  l'Envoyé  de  Dieu.  Quand  l'Envoyé
de  Dieu  arriva  à  Médine,  les  tribus  qui  avaient  pris  part  à  cette
afifaire  s'étaient  déjà  séparées  après  que  leurs  notables  eussent  été
tués  ou  blessés.  En  suscitant  cette  affaire  avant  la  venue  de  son
Envoyé,  Dieu  facilita  la  conversion  à  l'islamisme  de  (ceux  qui  res-
taient de)  ces  tribus,  -n

3.  Abou-'t-Tayyâh  a  entendu  Anas  s'exprimer  ainsi  :  ft  L'année
de  la  prise  de  La  Mecque,  le  Prophète  ayant  donné  (du  butin)  à  des
Qoraïcliites  (non  musulmans),  les  Ansâr  s'écrièrent  :  rrPar  Dieu!
«voilà  qui  est  étrange.  Alors  que  nos  sabres  dégouttent  encore  du
ffsang  des  Qoraïchites,  on  leur  rend  le  butin  que  nous  avons  fait
ffsur  eux.  11  Aussitôt  qu'il  eût  connaissance  de  ces  paroles,  ajoute
Anas,  le  Prophète  convoqua  les  Ansàr  et  leur  dit  :  cf  Eh  bien  !  que
«m'apprend-on  sur  votre  compte  !  ii  Les  Ansâr,  qui  ne  mentaient
point,  répondirent  :  a  Ce  que  l'on  t'a  dit  est  exact.  —  N'êtes-vous
ffdonc  pas  satisfaits,  s'écria  le  Prophète,  que  ces  gens-là  ne  ra-
ff  mènent  dans  leurs  demeures  que  du  butin,  alors  que  vous,  vous
rr  ramenez  chez  vous  l'Envoyé  de  Dieu  ?  Si  les  Ansàr  avaient  pénétré  '''
tf  dans  une  vallée  ou  un  défilé,  j'aurais  moi  aussi  pénétré  dans  cette
et  vallée  ou  ce  défilé,  n

CHAPITRE  II.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  "Si  J'Emiip-ahoii  n'nmil  eu
lieu  (nar  ordre  dirin) ,  j'aurais  été  un  des  Ansâr.  n  C'est  'Abdallah-ben-Zeïd
qui  n  rapporté  ces  paroles  d'après  le  Prophète.

1.  Abou-Hnraïra  rapporte,  d'après  le  Prophète  —  ou  suivant
une  variante  —  d'après  Abou-'l-Qàsim,  les  paroles  suivantes  :  «Si
les  Ansâr  avaient  pénétré  dans  une  vallée  ou  un  défdé.  j'aurais  pé-
nétré moi  aussi  dans  la  vallée  des  Ansâr.  Même  sans  l'Emigi'ation
je  serais  devenu  un  homme  d'entre  les  Ansâr.  n

Abou-Horaïra  ajouta  :  fft^t  il  avait  bien  raison  celui  pour  qui
j'aurais  donné  mon  père  et  ma  mère;  car  ils  lui  donnèrent  asile  et

'''  C'est-à-dire  que  le  Prophète  aurait  fait  cause  commune  avec  eu,\,  tant  il  approu-
vait leur  conduite.


DES  FASTES  DES  ANSAR.  3

lui  prêtèrent  leur  appui,  -n  Peut-être  se  servit-il  d'autres  expressions
que  celles-ci.

CHAPITRE  m.  —  De  la  fraternité  établie  par  le  Prophète  entre  les

MOHÀDJIR  ET  LES  AnsÀR.

1.  Ibrdhim-heu-Sad  rapporte,  d'après  son  père,  que  son  grand-
père  a  dit  :  ff  Lorsqu'on  fut  arrivé  à  Médine ,  l'Envoyé  de  Dieu  éta-
blit un  lien  de  fraternité  entre  'Abderrahman-beu-'Aouf  et  Sa'd-
ben-er-Rebî'.  «Je  suis  le  plus  riche  des  Ansàr,  dit  alors  ce  dernier
ffà  'Abderrahman,  prends  la  moitié  de  ma  fortune.  J'ai  deux
ff  femmes;  vois  celle  des  deux  qui  te  plaît,  dis-moi  son  nom  afin
ft  que  je  la  répudie,  et,  lorsqu'elle  aura  achevé  le  temps  de  sa  retraite
ff  légale,  tu  l'épouseras.  —  Dieu  bénisse  pour  toi  (seul)  ta  famille
ff  et  ta  fortune  !  Où  se  trouve  votre  marché  ?  -n  On  lui  indiqua  le
marché  des  Qaïnoqà'.  H  (s'y  rendit  et)  ne  revint  pas  sans  rap-
porter un  profit  consistant  en  fromage  et  en  gi'aisse.  Il  continua
ainsi  tous  les  matins.  Un  jour  il  vint  portant  sur  lui  des  traces  de
(parfums)  jaunes  :  «Qu'est-ce  à  dire?  demanda  le  Prophète.  —
«Je  me  suis  marié,  répondit-il.  —  Et  combien  lui  as-tu  donné
ff  (comme  dot)?  reprit  le  Prophète.  —  Un  noyau  d'or  —  ou  le
ff  poids  en  or  d'un  noyau,  i:  Ibrahim  hésitait  entre  ces  deux  ver-
sions.

"2.  Hamid  rapporte  que  Anas  a  dit  :  «'Abderrahman-ben-'Aouf
vint  nous  trouver  (à  Médine)  et  l'Envoyé  de  Dieu  lui  conféra  la  fra-
ternité avec  Sa'd-ben-er-Rebf  qui  était  très  riche.  «Les  Ansàr,  dit
ffSa'd  à 'Abderrahman,  savent  que  je  suis  l'homme  le  plus  riche
ff  d'entre  eux.  Je  vais  partager  avec  toi  ma  fortune  en  deux  parts
ff  égales.  Et,  comme  j'ai  deux  femmes,  \ois  celle  qui  te  plaîl  le
ff  mieux  et  alors  je  la  répudierai  en  sorte  que  quand  elle  sera  libre
«tu  l'épouseras.  —  Dieu  bénisse  pour  toi  (seul)  ta  famille,  répon-
ffdit  'Abderrahman.^  Et  il  ne  revint  pas  ce  jour-là  sans  avoir  ga-
gné une  certaine  quantité  de  graisse  et  de  fromage.  Puis  il  ne  tarda
guère  à  venir  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  il  était  maculé  de  jaune.


4  TITRE  LXIII.

tr Qu'est-ce  à  dire?  lui  demanda  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Je  viens,  ré-
rt pondit-il,  d'épouser  une  femme  des  Ansàr.  —  Et  combien  lui  as-
trtu  donné  (en  dot)?  reprit  le  Prophète.  —  Le  poids  en  or  d'un
ff noyau,  repli qua-t-il  —  ou  suivant  une  variante  —  un  noyau
et  d'or.  —  Maintenant,  ajouta  le  Prophète,  donne  un  repas,  ne
ttl'ùt-il  composé  que  d'un  seul  mouton,  n

3.  El-A'redj  rappoi'te  les  paroles  suivantes  de  Abou-Horaira  :
rfLes  Ansâr  dirent  (au  Prophète)  :  rr  Partage  entre  eux  et  nous  les
fr palmiers.  —  Non,  répondit-il. n  Alors  (s 'adressant  aux  Mohàdjir),
les  Ansâr  reprirent  :  et  Vous  vous  chargerez  de  l'entretien  (des
a  arbres)  et  vous  serez  nos  associés  dans  le  produit  des  datles.  —
ff  C'est  chose  entendue,  répliquèrent  les  Mohàdjir.  n

CHAPITRE  IV.  —  Aimer  les  Ansâr  fait  partie  de  la  roi.

1.  El-Barâ  a  dit  :  a  J'ai  entendu  le  Prophète  —  ou  suivant
une  variante  — ^  le  Prophète  a  dit  :  wLe  vrai  Croyant  seul  aimera
tries  Ansàr,  et  l'hypocrite  seul  les  haïra.  Dieu  aime  ceux  qui  les
«■aiment;  Dieu  hait  ceux  qui  les  haïssent. -n

"2.  D'après  Mdlik-ben- Allas,  le  Prophète  a  dit  :  tt  Aimer  les  An-
sàr, c'est  la  marque  de  la  foi;  haïr  les  Ansàr,  cest  la  marque  de
l'hypocrisie.  ■«

CHAPITRE  V.  —  Dr  ces  molK  (luc  le  Provhkc  adressa  aux  Ansâr  :  et  Vous
cics  pour  mot  1rs  pins  chers  des  hommes.  5i

1.  'Ahdelaziz  rapporte  que  Anas  a  dit  :  tt  Voyant  s'avancer  des
femmes  et  des  enfants  —  et,  remarque  le  râwi,  je  crois  que  Anas
ajouta  :  (revenant)  d'une  noce  —  le  Prophète  se  leva  et  resta  de-
bout :  tt  0  mon  Dieu,  s'écria-t-il  alors,  c'est  vous  qui  êtes  pour  moi
ttles  plus  chers  des  êtres,  ti  Et  il  répéta  ces  paroles  par  trois  fois,  -n

2.  Hichàm-ben-Zeïd  a  dit  :  ttj'ai  entendu  Anas-ben-Màlik  s'ex-
primer ainsi  :  ffUne  femme  des  Ansàr,  accompagnée  de  son  enfant,
tt  était  venue  trouver  l'Envoyé  de  Dieu.  Celui-ci  leur  adressa  (le
tt  premier)  la  parole et  dit  à  deux  reprises  :  tt  Par  Celui  qui  tient


DES  FASTES  DES  ANSAR.  5

(rmon  âme  en  son  pouvoir,  vous  êtes  pour  moi  les  pins  chers  des
ff  êtres.  T)

CHAPITRE  VI.  —  Des  compagnons  des  Ansàr.

A

1.  D'après  Zeïd-ben- Arqam ,  les  Ansàr  dirent  :  frO  Envoyé  de
Dieu,  chaque  Prophète  a  eu  ses  compagnons,  et  nous  avons  été  les
tiens.  Invoque  Dieu  afin  qu'il  fasse  que  nos  compagnons  soient
(traités)  comme  nous. -^  Le  Prophète  fit  cette  invocation.  Quand
ce  récit  parvint  à  Ibn-Abou-Leïla,  il  s'écria  :  r  C'est  Zeid  qui  pré-
tend cela.  -^

'1.  " Amr-hen-Morva  rapporte  qu'il  a  entendu  Abou-Hamza,  un
des  hommes  des  Ansàr,  dire  :  ttLes  Ansàr  ayant  dit  :  «Chaque
r.  peuple  a  des  compagnons,  et  nous  nous  avons  été  les  tiens.  Invoque
ffDieu  afin  qu'il  fasse  que  nos  compagnons  soient  (traités)  comme
«nousT^,  le  Prophète  s'écria  :  (rO  mon  Dieu,  fais  que  leurs  compa-
ffgnons  soient  (traités)  comme  euxin  Et,  ajouta  Amr,  'lorsque  je
mentionnais  ce  récit  à  Ibn-Abou-Leïla,  il  dit  :  a  C'est  Zeid  qui  pré-
tend cela,  n  Je  pense,  remarque  Cho'ba,  qu'il  s'agissait  de  Zeïd-ben-
Arqam.

CHAPITRE  VII.  —  Du  mérite  des  (diverses)  fractions"'  des  Ansàr.

1.  D'après  Anas-beii-Mdlik,  qui  le  tenait  de  Abou-Osaïd,  le  Pro-
phète a  dit  :  «  La  meilleure  fraction  des  Ansàr  est  celle  des  Benou
En-Nedjdjàr,  puis  viennent  successivement  celles  des  Benou  'Abd-
el- Achhal,  des  Benou  El-Harits-ben-Khazradj ,  des  Benou  Sà'ida ,  et.
dans  chacune  des  fractions  des  Ansâr,  il  y  a  un  homme  supérieur
(aux  autres),  n

Comme  Sa'd  disait  :  «.le  vois  que  le  Prophète  n'a  fait  autre
chose  que  mettre  les  autres  au-dessus  de  nous-,  on  lui  répondit  :
ff  Mais  il  vous  a  placés  au-dessus  de  beaucoup  d'autres,  n

2.  Qatâda  rapporte  qu'il  a  entendu  Anas  répéter  les  paroles  de

'"'  Le  mot  employé  ici  est  j,^ ,  pluriel  de  ^b .  avec  le  sens  de  alieu  de  campement  -
ou  tfrésidencei  et,  par  suite,  de  rfractionsde  IrihiiS".


6  TITRE  LXHl.

Abou-Osaïd  à  ce  sujet  et  que  l'observation  fut  faite  par  Sa'd-bon-
'Obâda.

3.  Ahon-Osaid  raconte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire  :  et  Les
meilleurs  des  Ansâr  —  ou  suivant  une  variante  — "  les  meilleures
fractions  des  Ansâr,  sont  les  Benou  Eri-Nedjdjâr,  les  Benou  'Abd-el-
Achhal ,  les  Benou  El-Harits  et  les  Benou  Sâ'ida.  n

à.  D'après  Ahou-Eamîd,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Certes  la  meilleure
fraction  des  Ansâr  est  la  fraction  des  Benou  En-Nedjdjâr,  puis  celle
des  Benou  'Abd-el-Achhal,  puis  la  fraction  des  Benou  El-Harits  et
les  Benou  Sâ'ida,  et,  dans  chacune  des  fractions  des  Ansâr,  il  y  a  un
homme  supérieur  (aux  autres),  n

et  Gomme  (ajoute  Abou-Hamîd)  nous  rencontrâmes  Sa'd-hen-
'Obâda,  Abou-Osaid  lui  dit  :  rt  N'as-tu  pas  vu  que  le  Prophète  a
fc  classé  les  Ansâr  par  ordre  de  mérite  et  qu'il  nous  a  placés  les
cr  derniers  ?n  Alors  Sa'd  alla  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  rrU  En-
ffvoyé  de  Dieu,  les  fractions  des  Ansâr  ont  été  classées  par  oi-dre  de
tf  mérite  et  c'est  nous  qui  avons  été  placés  les  derniers.  —  Ne  vous
rtsulHt-il  donc  pas,  répondit  le  Prophète,  d'avoir  été  classés  parmi
«les  meilleurs ?n

(JHAPITHE  VIII.  —  De  ces  paroles  que  le  Prophète  adressa  aux  Ansâr  :
<!.  Soyez  pal  leiilsjusijit'aH  moment  où  vous  me  retrouverez  auprès  du  Bassin'^^K  n
—  C  est  ' Abdallah-hen-Zeid  qm  a  rapporté  ces  mots  du  Prophète.

1.  Anas-hen-Mdlik  rapporte,  d'après  Osaïd-ben-Hodaïr,  qu'un
liomme  des  Ansâr  ayant  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  pourquoi  ne  te
sers-tu  pas  de  moi  comme  tu  te  sers  d'un  tel  în,  le  Prophète  ré-
jiondit  :  rr Après  moi  vous  trouverez  des  détracteurs;  soyez  alors
patients  jusqu'au  moment  oïl  vous  me  retrouverez  auprès  du
Bassin.  T)

2.  Hirhâm  a  entendu  Anas-ben-Mâlik  dire  :  ce  S'adressant  aux
Ansâr,  le  Prophète  leur  dit  :  ce  Après  moi  vous  trouverez  des  dé-

<■'  Autrement  dit  :  trdans  le  Paradisu.


DES  FASTES  DES  ANSAR.  7

ff  tracteurs;  soyez  alors  patients  jiis(ju'au  moment  où  vous  me  re-
rt  trouverez  auprès  du  Bassin,  -n

3.  Yalnja-hen-Said  étant  parti  pour  allei-  auprès  de  El-OualM
en  compagnie  de  Anas-hen-Mâlik,  ce  dernier  lui  dit  :  «Le  Pro-
phète convoqua  les  Ansàr  dans  le  but  de  leur  distribuer  l'argent
du  Bahreïn.  rrNous  n'accepterons,  répondirent-ils,  qu'à  une  con-
(T  dition  :  c'est  que  nos  frères  les  Mohâdjir  auront  part  égale.  —  Soit  !
(t répliqua  le  Prophète,  soyez  alors  patients  jusqu'au  moment  où
ffvous  me  retrouverez,  car,  après  moi,  vous  aurez  à  soufl'rir  de
(T  détracteurs.  »

CHAPITRE  IX.  —  De  l'invocation  suivante  faite  far  le  Prophète:  r(  Dieu  assure
la  félicité  (étemelle)  des  Ansàr  et  des  Mohâdjirlit

1.  D'après  Anas-hm-Màlik,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :(tll  n'y  a
d'existence  (durable)  que  celle  de  l'Autre  Monde;  que  Dieu  assure
la  félicité  (éternelle)  des  Ansâr  et  des  Mohàdjirifl

2.  Qatàda  rapporte  le  même  hadits  d'après  Anas,  mais  avec  les
mots  :  ffQue  Dieu  pardonne  aux  Ansâr!  a

3.  Hamid-el-Taouil  a  entendu  Anas  dire  :  rrLe  jour  du  Fossé  les
Ansâr  disaient  :  rNous  sommes  ceux  qui,  pour  toujours  et  tant  que
«nous  vivrons,  avons  juré  fidélité  à  Mahomet  pour  la  guerre
ff  sainte.  ^  Le  Prophète  leur  répondit  :  <•()  mon  Dieu,  il  n'y  a  d'exis-
rtence  (durable)  que  celle  de  l'Autre  Monde;  sois  généreux  à
ft  l'égard  des  Ansâr  et  des  Mohâdjir  !  ri

à.  Sahl  a  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu  vint  vers  nous  pendant  que
nous  creusions  le  Fossé  et  que  nous  en  transportions  la  terre  sur
nos  épaules.  cO  mon  Dieu,  s'écria  alors  l'Envoyé  de  Dieu,  il  n'y  a
(T d'existence  (durable)  que  celle  de  l'Autre  Monde;  accorde  donc
«ton  pardon  aux  Ansâr  et  aux  Mohâdjir! -

CHAPITRE  \.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  r.  .  . .  et  ils  donnent  de  préférence  aux
autres,  alors  qu'eux-mêmes  sont  dans  Tindigencery  (sourate  lix,  verset  q).

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  un  homme  vint  trouver  le  Prophète


8  TITRE  LXIII.

qui  envoya  (demander)  à  ses  femmes  de  quoi  lui  donner  à  manger,
a  Nous  n'avons  absolument  rien,  répondirent-elles,  sinon  de  l'eau.
—  Qui  veut  partager  son  repas  avec  cet  homme,  s'écria  le  Pro-
phète —  ou  suivant  une  variante  —  qui  veut  lui  donner  l'hospi-
talité? t>  Un  homme  des  Ansâr  dit  alors  :  «Moi.  n  Puis  il  emmena  cet
homme  chez  sa  femme  à  qui  il  dit:  rt  Traite  généreusement  l'hôte  de
l'Envoyé  de  Dieu.  — Nous  n'avons,  répondit-elle,  rien  autre  que  le
souper  de  nos  enfants. —  Eh  bien  !  reprit-il ,  prépare  ton  re])as ,  allume
ta  lampe  et  endors  tes  enfants  quand  ils  voudront  souper,  n  La  femme
prépara  alors  son  repas,  alluma  la  lampe,  endormit  sesenfants.  puis
se  levant  comme  pour  arranger  la  lampe  elle  léteignit.  L'Ansàr  et  sa
femme  firent  alors  semblant  de  manger,  mais  en  réalité  ils  pas-
sèrent la  nuit  le  ventre  creux.  Le  lendemain  matin,  quand  l'Ansàr
alla  trouver  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  lui  dit  :  tr  Cette  nuit  Dieu  a
ri  —  ou  suivant  une  variante  —  Dieu  a  admiré  votre  façon  d'agir,  t
C'est  alors  que  Dieu  révéla  ces  mots  (du  Coran)  :  tr  .  .  .  et  ils
donnent  de  préférence  aux  autres,  alors  qu'eux-mêmes  sont  dans
l'indigence.  Or  ceux  qui  résistent  à  leur  avarice  seront  les  bienheu-
reux •»  (sourate  ux,  verset  9).

CHAPITRE  XI.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  ix  Faites  bon  accueil  à  celui
(l'entre  eux  qui  fait  le  bien  et  épargnez  celui  qui  fait  le  mal.  »

1.  Hichàm-hen-Zeïd  a  entendu  Anas-ben-Màlik  dire  :  rrAbou-Bakr
et  El-'Abbas,  passant  près  d'un  groupe  d'Ansàr  qui  pleuraient,  ce
dernier  leur  demanda  la  cause  de  leurs  larmes,  n  C'est,  répond irent-
(tiis,  que  nous  pensons  aux  réunions  que  nous  avions  avec  le  Pro-
rrphète.n  Entrant  alors  chez  le  Prophète''),  il  l'avisa  de  cela.  Aussi-
tôt le  Prophète  sortit  la  tête  bandée  avec  une  bordure  de  manteau.
Il  monta  en  chaire  —  et  il  n'y  remonta  plus  jamais  après  ce
jour-là  —  loua  Dieu,  proclama  ses  qualités  et  dit  :  a. le  vous  re-
ft  commande  les  Ansâr.  Ce  sont  mes  entrailles  et  mon  trésor.  Ils  ont

'"'  IjB  lexlo  ne permet pas  île  dislinguer  si  c'est  Abou-Bakr  on EI-'AbbAs  (pii
avisa  le  Prophète.


DES  FASTES  DES  ANSAR.  9

ff  accompli  leur  tâche  et  il  leur  reste  à  en  recevoir  le  salaire.  Faites
«bon  accueil  à  celui  d'entre  eux  qui  fait  le  bien  et  épargnez  celui
frqui  fait  le  mal.-^

2.  'Ilcriina  a  entendu  Ibn-'Abbàs  dire  :  trL  Envoyé  de  Dieu  sortit
enveloppé  d'un  voile  qui  s'enroulait  autour  de  ses  deux  coudes  et
portant  un  bandeau  noir  sur  la  tête.  Après  s'être  assis  sur  la  chaire,
il  loua  Dieu  et  proclama  ses  qualités,  puis  il  dit  :  et  Maintenant,  o
fr fidèles,  les  musulmans  vont  croître  en  nombre  tandis  que  les  An-
ff.sâr  seront  de  moins  en  moins  nombreux  au  point  qu'ils  seront
ff(en  quantité)  par  rapport  aux  autres  comme  le  sel  à  un  mets.
ff(0  Mohàdjir)  il  arrivera  que  l'un  de  vous  sera  victime  d'une
«mesure,  ou.  au  contraire,  qu'il  y  trouvera  un  avantage.  Dans  ce
«cas  faites  bon  accueil  à  qui  \ous  aura  fait  du  bien  et  épargnez
et  celui  qui  vous  aura  fait  du  mal.  v

3.  D'après  Anas-ben-Mdlik ,  le  Prophète  a  dit  :  «Les  Ansàr  sont
mes  entrailles  et  mon  trésor.  Les  musulmans  croîtront  en  nombre
tandis  que  les  Ansâr  seront  de  moins  en  moins  nombreux.  Faites
donc  bon  accueil  à  celui  d'entre  eux  qui  vous  fait  du  bien  el  épar-
gnez celui  d'entre  eux  qui  vous  fait  du  mal.ii

(CHAPITRE  XII.  —  Des  fastes  de  Sa'd-bex-Mo'àdz.

1.  Abou-Iskaq  a  entendu  El-Barâ  dire  :  «On  avait  fait  cadeau
au  Prophète  dune  tunique  de  soie.  Comme  ses  Compagnons  pal-
paient cette  étoffe  et  en  admiraient  la  finesse,  il  leur  dit  :  «Vous
«admirez  la  finesse  de  cette  étoffe,  eh  bien!  les  foulards  de  Sa'd-bcn-
«Mo'àdz(dans  le  Paradis)  lui  seront  supérieurs  —  ou  suivant  une
«variante  — seront  encore  plus  fins.-

In  fine ,  iDdication  d'une  variante  d'isnnV/.

2.  D'après  Abou-Sofydn ,  Djâbir  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «  Le
trône  (de  Dieu)  a  frémi  (de  joie)  à  l'occasion  de  la  mort  de  Sa'd-
ben-Mo'àdz.-

8. Ahoii-Sâlih  rapporte  le  hadîts  précédent  deDjàbir  et  il  ajoute  :


10  TITRE  LXIII.

et  Un  homme  ayant  dit  à  Djâbir  que  El-Barâ  avait  assuré  que
c'était  la  civière  (')  qui  s' (Hait  agitée,  Djâbir  répondit  :  rtll  a  dit  cela
aparce  qu'il  y  avait  entre  les  deux  tribus  (de  Aous  et  de  khazradj)
trde  vifs  dissentiments;  mais  j'ai  entendu  le  Prophète  dire  :  «Le
cf  Irône  du  Clément  a  frémi,  -n

l\ .  D'après  Ahou-Sa-i'd-El-Kliodn,  des  gens  étaient  venus  se  pla-
cer sous  l'autorité  de  Sa'd-ben-Mo'âdz.  Le  Prophète  envoya  cher-
cher Sa'd  qui  vint  monté  sur  un  âne.  Lorsque  Sa'd  arriva  près  de
la  mosquée,  le  Prophète  dit  (aux  assistants)  :  tr Levez- vous  par
honneur  pour  le  meilleur  d'entre  vous  — -  ou  suivant  une  variante

—  de  votre  seigneur,  n  Puis  il  ajouta  :  ffO  Sa'd,  ces  gens  se  sont
placés  sous  ton  autorité. —  Grâce  à  mon  autorité  sur  eux,  répondit
Sa'd,  leurs  guerriers  ne  seront  pas  tués  ni  leurs  enfants  emmenés  en
captivité.  —  L'autorité  que  tu  exerces  sur  eux,  répliqua  le  Pi'O-
phète,  est  conforme  à  la  loi  de  Dieu  —  ou  suivant  une  variante

—  à  la  loi  du  Souverain,  -n

CHAPITRE  XIIL  —  Du  fait  miraculeux  arrivé  à Osaïd-ben-Hodaïr  et  à
'Abbàd-ben-Bichr.

1.  Qatâda  rapporte,  d'après  Anas,  que,  deux  hommes  étant  sor-
tis de  chez  le  Prophète  par  une  nuit  obscure,  une  lumière  brilla
devant  eux  jusqu'au  moment  où  ils  se  séparèrent,  et,  à  ce  moment,
la  lumière  se  dédoubla  pour  se  tenir  devant  chacun  d'eux.

Suivant  Ma'mar,  Tsâbit  rapporte  que  ce  hadîts  de  Anas  com-
mençait par  ces  mots  :  a  Osaïd-ben-FIodaïr  et  un  homme  des  An-
sâr.  .  .  -n  D'après  Hammâd,  citant  également  Tsâbit,  il  aurait  com-
mencé par  ces  mots  :  frOsaid-bcn-Hodaïr  et  'Abbâd-ben-BicIn-
étaient  chez  le  Prophète .  .  .  -n

(,'HAPITRE  XIV.  —  Des  fastes  de  Mo'âdz-ben-Djabal.

1. Whdallah-hen- Amr  a  entendu le  Prophète  dire  :  «Pour  la

'"'  La  civière  qui  portait  le  corps  de  Sa'd-ben-Moadz  se  serait  agitëe  en  signe  de
joie  parce  qu'elle  portait  un  bienheureux.


DES  FASTES  DES  ANSAR.  11

(bonne)  récitation  du  Coran  adressez-vous  aux  quatre  personnes
suivantes  :  i\  Ibn-Mas'oud ,  à  Sàlim,  laiïranchi  de  Abou-Hodzaifa ,
à  Obayy  et  à  Mo'iidz-ben-Djabal.  -n

CHAPITRE  XV.  —  De  faste  de  Sa'd-ben-Obàda.  —  'Àïcka  a  dit  :  k  Avant  cela
c'était  un  homme  vertueux,  v

1.  D'après  Anas-hen-Màlik ,  Abou-Osaïd  a  dit  :  «L'Envoyé  de
Dieu  avait  déclaré  que  les  meilleures  maisons  des  AusAr  étaient
d'abord  les  Benou  En-Nedjdjàr,  puis  les  Benou  'Abd-El-Achlial,  les
Benou  El-Harits-ben-El-Khazradj  et  enfin  les  Benou  Sà'ida.  et  que,
dans  cliaque  maison  des  Ansàr,  il  y  avait  un  bomme  de  bien.  Sa'd-
ben-'Obàda,  qui  était  un  des  premiers  musulmans,  s'écria  alors  :
«Je  vois  que  l'Envoyé  de  Dieu  en  place  d'autres  au-dessus  de  nous.
« — Mais,  lui  objecta-t-on,  il  vous  a  placés  au-dessus  de  bcau-
rcoup  d'autres.  •«

CHAPITRE  XVI.  —  Des  fastes  de  Obaw-ben-Ka'u.

1.  D'après  Masrouq,  comme  on  parlait  de  'Abdaliab-ben-'Amr
devant  'Abdallah-ben-Mas'oud ,  ce  dernier  dit  :  «  C'est  un  homme  que
je  ne  cesserai  jamais  d'aimer,  car  j'ai  entendu  le  Propbète  dire  :
«Pour  la  (bonne)  récitation  du  Coran,  adressez-vous  aux  quatre
«personnes  suivantes  :  à  'Abdallah-ben-Mas'oud,  qu'il  norama
«d'abord,  puis  à  Sàlim,  l'affrancbi  de  Abou-Hodzaifa,  à  Mo'àdz-
«  bcn-Djabal  et  à  Obayy-ben-Ka'b.  r,

'2.  Anas-hen-Màlik  rapporte  que  le  Prophète  dit  à  Obayy  :  «Dieu
m'a  donné  l'ordre  de  te  réciter  (la  sourate  commençant  par  ces
mots)  :  «Ceux  qui  ont  été  infidèles.  .  .  '^  (sourate  xcvni).  —  Dieu
m'a-t-il  désigné  personnellement?  demanda  Obayy.  —  Oui,  répon-
dit le  Propbète. n  «Obayy,  ajoute  Anas,  fondit  alors  en  larmes. d

CHAPITRE  XV II.  —  Des  fastes  de  Zeïd-ben-Tsàbit.

1.  D'après  .4nas,  au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  ceux  qui  sa-
vaient (le  mieux)  le  Coran  par  cœur  étaient  au  nombre  de  quatre


12  TITRE  LXIII.

et  tous  étaient  des  Ansâr,  C'étaient  :  Obayy,  Mo'âdz-ben-Djabal ,
Abou-Zeïd  et  Zeïd-ben-Tsàbit.  s  Quel  était  cet  Abou-Zeid?  de-
manda Oatâda  à  Anas.  —  Un  de  mes  oncles  paternels,  répondit
Anas.  *i

CHAPITRE  XVIII.  —  Di:s  fastes  de  Anou-Tauv.

1.  \ibdelazîz  rapporte  que  Anas  a  dit  :  (tl^e  jour  de  la  bataille
de  Ohod,  les  gens  s'enfuirent  aJjandonnant  le  Prophète.  Abou-
Talha  se  tint  alors  en  avant  du  Prophète  le  protégeant  avec  son
bouclier.  Abou-Talha  était  un  archer  dont  l'arc  était  tendu  par
une  lanière  solide,  et  ce  jour-là  il  brisa  deux  ou  trois  de  ses  arcs.
Chaque  fois  qu'un  homme  ayant  des  flèches  dans  son  carquois  pas-
sait, le  Prophète  lui  disait  :  cr Donne-ton  carquois  à  Abou-Talha.  n
Puis,  comme  le  Propliète  clierchait  à  voir  les  combattants,  Abou-
Talha  lui  dit  :  ctO  Prophète  de  Dieu,  toi  pour  qui  je  donnerais  la
ffvie  de  mon  père  et  celle  de  ma  mère,  ne  te  découvre  pas  ainsi,
ftcar  tu  pourrais  être  atteint  par  une  des  flèches  de  l'ennemi:  que
cr  ma  poitrine  protège  ta  poitrine  !  •"

ft.le  vis  alors,  ajoute  Anas,  'Aicha-bent-Abou-Bakr  et  0mm-
Solaïm ,  les  vêtements  retroussés  au  point  que  j'apercevais  le  bas  de
ieuis  jambes  W,  bondir  avec  les  outres  sur  leur  dos  et  vider  l'eau
de  ces  outres  dans  la  bouche  des  combattants.  Ensuite  elles  reve-
naient remplir  leurs  outres  et  retournaient  les  vider  de  nouveau
dans  la  bouche  des  combattants.  Le  sabre  tomba  des  mains  de
Abou-Talha  soit  deux  fois,  soit  trois,  n

CHAPITRE  XIX.  —  Des  fastes  dk  'Abi>allaii-ben-Selàm.

1.  Sad-ben-.ibou-Ouaqq(h  a  dit  :  rtJe  n  ai  pas  entendu  le  Prophète
dire  en  parlant  d'un  des  êtres  qui  marchent  (actuellement)  sur  la
terre  qu'il  serait  un  des  habitants  du  Paradis,  sauf  pour  'Abdallah-
ben-Selâm.  C'est  à  son  sujet,  ajoute  Sa'd,  (|ue  fut  révélé  ce  ver-

'''  On  :  fleurs  anneaux  Ho  pied'!.


DES FASTKS  DES ANSAR.  13

set  ;  (T  .  .  .  et  alors  qu'iiu  témoin  pris  parmi  les  Benou  Israël  at-
teste. .  .  11  (sourate  xlvi,  verset  9).

ff J'ignore,  dit  un  desrdwi,  si  Màlik  a  cité  ce  verset  comme  fai-
sant partie  du  hadîts  ou  s'il  l'a  donné  seulement  comme  étai  du
haditsn.

2.  Qaïs-ben-Obdd  a  dit  :  aJ'étais  assis  dans  la  mosquée  de
Médine  quand  y  rentra  un  homme  dont  le  visage  olïrait  les  indices
de  l'iuimilité.  rc C'est  un  homme  qui  ira  sûrement  au  Paradis,
ff  dit-on  en  le  voyant,  n  Cet  homme  pria  deux  reka  qu'il  allégea,  puis
il  sortit.  Je  le  suivis  et  lui  dis  :  rr  Quiind  tu  es  entré  dans  la  mosquée
«les  assistants  ont  dit  :  «C'est  un  homme  qui  ira  sûrement  au  Para-
ffdis.  —  Par  Dieu,  répondit-il,  il  ne  convient  à  personne  d'avancer
ffdes  choses  qu'il  ne  sait  pas.  Je  vais  te  raconter  pourquoi  l'on
«dit  cela.  Du  vivant  du  Prophète  j'ai  eu  en  songe  une  vision  que  je
rlui  ai  racontée.  Il  me  sembla  que  j'étais  dans  un  parterre  (et  le
«narrateur  décrivit  son  étendue  et  sa  verdure)  ;  au  milieu  se  trou-
"■  vait  une  colonne  de  fer  dont  la  partie  inférieure  était  fichée  en
«terre,  tandis  que  la  partie  supérieure  atteignait  le  ciel.  Au  sommet
«de  cette  colonne  se  trouvait  une  anse.  «Monte  à  cette  colonne,  me
«dit-on.  —  Je  ne  puis,  répondis-je. n  Alors  un  serviteur  vint  à  moi
«  et  souleva  mes  vêtements  par  derrière.  Je  montai  aussitôt  et,  arrivé
«au  sommet  delà  colonne,  je  saisis  l'anse.  «  Tiens-toi  bien ,  me  cria-
«t-on.n  Je  m'éveillai  juste  au  moment  oil  ma  main  tenait  l'anse.
"  Lorsque  je  racontai  ce  songe  au  Prophète,  il  me  dit  :  «Ce  parterre
«représentait  l'islamisme;  la  colonne,  c'était  la  colonne  de  l'isla-
«misme;  l'anse,  c'était  la  foi.  Tu  i-esteras  musulman  jusqu'à  ta
«mort. n  Or  cet  homme-là"',  c'était  'Abdallah-ben-Selàm. "

In  fine,  indicaliou  de  la  variante  :  i_i~^j  au  lieu  de  :  ^Jukl».

3.  Abou-Borda  a  dit  :  «Comme  je  m'étais  rendu  à  Médine,  j'y
rencontrai  'Abdallah-ben-Selàm  :  «Ne  veux-tu  pas  venir  avec  moi

'''  La  phrase  est  conçue  de  telle  sorte  qu'on  ne  sait  si  elle  fait  partie  du  récit  de
Abdallali-ben-Selâm  ou  si  c'est  une  réflexion  du  rowi.


lit  TITRE  LXllI.

a  pour  que  je  te  lasse  inauger  du  sawîq  et  îles  dattes  et  entrer  dans
crma  demeure?  11  Puis  Abou-Borda  ajouta  :  tr Tu  es  dans  le  pays  où
l'usure  est  florissante.  Si  tu  as  une  créance  sur  quelqu'un  el  qu'il
t'apporte  (en  payement)  une  charge  de  figues,  une  charge  d'orge
ou  une  charge  de  foin,  ne  l'accepte  pas,  car  c'est  (le  produit)  de
l'usure.  ■»

Certains  rdwi  omettent  dans  ce  hadîts  la  mention  de  la  demeure.

CHAPITRE  XX.  —  Du  mariage  du  Prophète  avec  Khadîdja  et  des  mérites

DE  CETTE  femme.

1.  Avec  indication  de  variantes  d'isnâd,  WbdnIlah-ben-Djdfar
l'apporte  qu'il  a  entendu  'Ali-ben-Abou-Tâlib  dire  avoir  entendu
ces  paroles  du  Prophète  :  ce  La  meilleure  des  femmes  (du  monde)
a  été  Marie;  la  meilleure  des  femmes  (de  cette  nation)  a  été  kha-
dîdja. Tl

2.  El-Leïts  s'est  exprimé  ainsi  :  tcHichâm,  qui  tenait  la  chose  de
son  père,  m'a  écrit  que  'Aïcha  a  dit  :  «Je  n'ai  jamais  été  jalouse
tr  d'aucune  des  femmes  du  Prophète  comme  je  l'ai  été  de  Khadîdja
ce  bien  qu'elle  fût  morte  avant  que  je  ne  devinsse  la  femme  du  Pro
(tphète,  parce  que  je  l'entendais  souvent  en  parler,  parce  que  Dieu
celui  avait  donné  l'ordre  de  lui  annoncer  qu'elle  aurait  (dans  le  Pa-
ct  radis)  une  maison  de  perles ,  et  aussi  parce  que,  lorsqu'il  immolait
crun  mouton,  il  en  envoyait  une  large  part  aux  amies  de  Khadîdja.  w

3.  '^Orwa  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  a  Je  n'ai  jamais  été  jalouse
«l'aucune  des  femmes  du  Prophète  comme  je  l'ai  été  de  Khadîdja ,
parce  que  l'Envoyé  de  Dieu  en  parlait  souvent.  Il  m'épousa  trois
ans  après  (la  mort  de  Khadîdja).  Le  Seigneur  —  ou  suivant  une
variante  — •  Gabriel  avait  ordonné  au  Prophète  d'annoncer  à  Kha-
dîdja qu'elle  aurait  dans  le  Paradis  une  maison  de  perles,  n

à.  D'après  'Onva,  'Aïcha  a  dit  :  crJe  n'ai  jamais  été  jalouse  d'au-
cune des  femmes  du  Prophète  comme  je  l'ai  été  de  Khadîdja  que
je  n'avais  jamais  vue.  Mais  le  Prophète  en  parlait  sans  cesse,  et  quand
il  lui  arrivait  d'égorger  un  mouton,  il  en  découpait  les  membres


DES  FASTES  DES  ANSÂH.  15

qu'il  envoyait  aux  amies  de  Khadîdja.  Gomme  je  lui  disais  :  ail
fr semble  qu'il  n'y  a  pas  eu  au  monde  d'autre  femme  que  khadîdja^,
et  il  me  répondit  :  ttElle  était  ceci,  elle  était  cela,  et  j'avais  eu  d'elle
(fun  enfant.  T)

5.  te  Comme,  dit  IsmaH,  je  demandais  à  'Abdallah-ben-Abou-
Awfa  si  le  Prophète  avait  annoncé  à  Khadîdja  quelque  bonne  nou-
velle, il  me  répondit  :  ^Oui,  il  lui  a  annoncé  qu'elle  aurait  (dans
(fie  Paradis)  une  maison  de  perles  où  elle  ne  serait  troublée  par
«aucun  bruit,  ni  par  aucun  souci  de  ménage,  t

6.  D'après  Abou-Horaïra,  Gabriel  vint  trouver  le  Prophète  et
lui  dit  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  cette  khadîdja  va  t'apporter  un  vase
dans  lequel  il  y  aura  de  la  graisse  —  ou  suivant  deux  variantes  —
des  aliments  ou  de  la  boisson.  Quand  elle  te  l'apportera,  salue-
la  de  la  part  du  Seigneur  et  de  la  mienne,  et  annonce-lui  qu'elle
aura  dans  le  Paradis  une  maison  de  perles  où  elle  ne  sera  troublée
par  aucun  bruit,  ni  par  aucun  souci  du  ménage.

D'après  'Oiiva,  'Aïcha  a  dit  :  crHàla-ben-khowaïled,  la  sœur
de  khadîdja,  ayant  demandé  à  être  admise  auprès  de  l'Envoyé  de
Dieu,  ceiui-ci,  reconnaissant  la  façon  de  s'exprimer  de  khadîdja,
fut  tout  troublé  et  s'écria  :  ctO  mon  Dieu,  c'est  Hàlaîn  Prise  de
jalousie,  je  dis  alors  au  Prophète  :  tr Qu'as-tu  à  évoquer  le  souve-
(tnir  de  ces  vieilles  femmes  de  Qoraïch,  aux  gencives  rouges  (éden-
«tées)  qui  sont  les  victimes  des  ans?  Dieu,  à  leur  place,  t'a  donné
cf  maintenant  mieux  qu'elles,  n

CHAPITRE  XXI.  —  Mention  de  Djarîr-ben-'Audallah-El-Badjali.

1.  Qaïs  a  entendu  Djarîr-ben-'Abdallah  dire  :  a  Depuis  que  j'ai
embrassé  l'islamisme,  l'Envoyé  de  Dieu  ne  s'est  jamais  dérobé  à
moi  et  il  ne  m'a  jamais  vu  que  le  sourire  aux  lèvres,  n  Selon  Qaïs,
également  Djarîr-ben-' Abdallah  a  dit  :  wAu  temps  du  paganisme
il  y  avait  (dans  le  Yémen)  un  temple  élevé  à  Dzou-'l-khalasa.  et  ce
temple  portait  le  nom  de  ka'ba  yémanite  —  ou  suivant  une  va-
riante —^  de  ka'ba  syrienne.  L'Envoyé  de  Dieu  m'ayant  dif  •  ce  Veux-


16  TITRE  LXIII.

a  tu,  toi,  me  débarrasser  de  Dzou-'l-klialasa"?Ti,  je  partis  aussitôt  à
la  tête  de  cent  cinquante  cavaliers  de  la  tribu  de  Abmas.  Nous
l)risànies  l'idole  et  mimes  à  mort  tous  ceux  que  nous  trouvâmes
auprès  d'elle,  puis  nous  revînmes  et  avisâmes  le  Prophète.  11  lit
alors  des  vœux  pour  moi  et  pour  les  Ahmas.  n

(vHAPITRE  XXII.  —  Mention  de  Hodzaïfa-ben-El-Yeuàn-El-'Absi.

l.  D'après  'Orwa  (-ben-Hodzaifa) ,  'Aïcha  a  dit  :  a  Le  jour  de  la
bataille  de  Ohod  les  polythéistes  avaient  éprouvé  une  défaite  com-
plète. Alors  Iblis  cria  (aux  musulmans)  :  «()  adorateurs  de  Dieu,
rr attention  à  vos  derniers  rangs!  n  Aussitôt  ceux  qui  étaient  en  avant
revinrent  en  arrière  et  le  combat  s'engagea  entre  les  premiers
et  les derniers.  A ce moment, Hodzaïfa, apercevant  son  père,

A

s'écria  :  ffO  adorateurs  de  Dieu,  c'est  mon  père,  c'est  mon
père  !  n

crPar  Dieu,  continua  'Aicha,  les  combattants  ne  se  séparèrent
pas  avant  que  El-lemàn  ne  fût  tué  en  prononçant  ces  mots  :  fcDieu
r  vous  pardonne  !t)

'Orwa  ajouta  :  rtPar  Dieu,  Hodzaïfa  ne  cessa  pas,  à  cause  de
cette  invocation,  de  conserver  un  peu  d'indulgence  (pour  le  meur-
trier) et  cela  jusqu'au  jour  où  il  alla  rejoindre  Dieu.n

CHAPITRE  XXIII.  —  Mention  de  HiNu-itE.NT-'OTBA-iîEN-REBÎ'A.

1.  'Orna  (-ben-Ez-Zobaïr)  rapporte  que  'Aicha  a  dit  :  frHiud-
bent-'Otba  vint  et  prononça  ces  paroles  :  ccO  Envoyé  de  Dieu,  il
ttn'y  avait  pas  une  seule  famille  vivant  sous  la  tente  que  j'aurais
îT  voulu  voir  humilier  autant  que  la  tienne;  mais  aujourd'hui  il  n'v
ra  pas  une  seule  famdle  vivant  sous  la  tente  que  je  voudrais  voir
ff honorer  autant  que  la  tienne.  —  Et  moi  également,  répondit  le
tr  Prophète,  j'en  jure  par  celui  qui  tient  mon  âme  en  son  pouvoir. n
Alors  Hiud  ajouta  :  tt  ()  Envoyé  de  Dieu ,  Abou-Sofyân  est  un  homme
(T  très  avare.  Serait-ce  un  péché  pour  moi  si  je  prenais  de  ses  biens
rpour  donner  à  manger  à  notre  famille?  —  .le  ne  le  crois  pas.


DES  FASTES  DES  ANSAR.  17

tfrépliqua  le  Prophète,  pourvu  que  ce  soil  dans  la  mesure  du
te  nécessaire.  •»

CHAPITRE  XXIV.  —  Hadîts  i.k  Zeïd-den-'Amr-ben-Nofaïl.

1.  D'après  VlMrt//a/(--/>eH-'0//t«r,  le  Prophète  rencontra  Zeïd-
ben- Anir-hen-Nofad,  au  bas  de  BeldahC);  c'était  avant  que  la
révélation  eût  été  faite  au  Prophète.  On  apporta  une  table  servie
au  Prophète,  mais  celui-ci  refusa  de  goiiter  à  ce  repas.  «Je  ne  suis
pas,  dit  alors  Zeïd,  de  ceux  qui  mangent  la  chair  des  victimes
égorgées  sur  vos  autels;  je  ne  mange  que  la  chair  des  animaux  qui
ont  été  égorgés  en  prononçant  sur  eux  le  nom  de  Dieu.n

Zeid-ben-'Amr  blâmait  en  effet  les  Qoraïch  de  la  façon  dont  ils
égorgeaient  leurs  animaux.  cfDieu,  disait-il,  a  créé  le  mouton  et
fait  descendre  du  ciel  l'eau  qui  fait  pousser  pour  lui  les  plantes  de
la  terre.  Or,  vous  égorgez  cet  animal  sans  prononcer  sur  lui  le  nom
de  Dieu.n  C'était  sa  façon  de  reprocher  aux  Qoraïch  leurs  pra-
tiques et  d'en  montrer  l'énormité.

Zeïd-ben-'Amr-ben-Nofaïl  avait  quitté  La  Mecque  pour  se  rendre
en  Syrie  afin  de  prendre  des  informations  sur  la  religion  (mono-
théiste) et  de  la  pratiquer.  11  rencontra  un  savant  d'entre  les  .luifs
qu'il  questionna  au  sujet  de  la  religion  de  ce  peuple,  et  Renseigne-
moi,  lui  dit-il,  à  ce  sujet  et  peut-être  que  j'adopterai  votre  religion.
—  Tu  ne  seras  de  notre  religion,  répondit  le  Juif,  que  si  tu  ac-
ceptes ta  part  de  la  colère  de  Dieu.  —  Moi,  reprit  Zeïd,  je  ne
fuis  rien  autant  que  la  colère  de  Dieu  et  je  ne  veux  jamais  rien
encourir  de  la  colère  de  Dieu  tant  que  je  le  pourrai.  Voudrais-tu
m'indiquer  une  autre  religion?  —  Je  ne  connais,  répliqua  le  Juif,
d'autre  religion  que  la  religion  hanif.  —  Et  qu'est-ce,  reprit  Zeïd,
que  cette  religion  hanij?  —  C'est,  ajouta  le  Juif,  la  religion  de
Abraham  qui  n'était  ni  juif,  ni  chrétien  et  qui  n'adorait  que  Dieu.ii

Poursuivant  sa  route,  Zeïd  rencontra  un  savant  d'entre  les  chré-


(')


Vallée  à  l'ouest  de  La  Mecque.


El-BOKBARI.  ni.  2

MIPnillEItlE tATlOXALE,


18  TITRE  LXIII.

liens  auquel  il  tint  les  mêmes  propos  que  ci-dessus,  ce  Tu  ne  seras  de
notre  religion,  répondit  le  chrétien,  que  si  tu  acceptes  ta  part  de  la
malédiction  de  Dieu.  —  Moi,  répliqua  Zeïd,  je  ne  fuis  rien  autant
que  la  malédiction  de  Dieu  et  je  ne  veux  jamais  rien  encourir  de  la
malédiction  de  Dieu  tant  que  je  le  pourrai.  Voudrais-tu  m'indiquer
une  autre  religion?  —  Je  ne  connais,  reprit  le  chrétien,  d'autre
religion  que  la  religion  hanif.  — -  Et  qu'est-ce,  repartit  Zeïd,  que
cette  religion  hanlf?  —  C'est,  ajouta  le  chrétien,  la  religion  de
Abraham  qui  n'était  ni  juif,  ni  chrétien  et  qui  n'adorait  que  Dieu,  n
Après  avoir  entendu  ce  que  les  savants  disaient  de  Abraham,  Zeïd
partit  et,  aussitôt  rentré  dans  son  pays,  il  leva  les  mains  et  s'écria  :
ftO  mon  Dieu,  je  te  prends  à  témoin  que  je  me  conforme  à  la  reli-
gion de  Abraham.  ■)•>

Asmâ-bent-Abou-Bakr  a  dit  :  cr  J'ai  vu  Zeïd-ben-'Amr-ben-Nofaïl
debout,  le  dos  appuyé  à  la  Ka'ba  et  s'exprimant  en  ces  termes  :
ccO  peuple  de  Qoraïch,  par  Dieu,  moi  seul  parmi  vous  suis  la  reli-
agion  de  Abraham,  qui  rendait  (pour  ainsi  dire)  la  vie  aux  filles
tr  enterrées  vivantes,  car  il  disait  au  père  qui  avait  résolu  de  faire
fc  mourir  sa  fille  :  rtNe  la  tue  ])as;  je  me  charge  de  son  entretien,  n
crPuis,  quand  cette  fille,  qu'il  avait  prise  ainsi,  était  devenue  grande,
cf  il  disait  au  père  :  «Si  tu  veux,  reprends  ta  fille,  sinon  c'est  moi
«  qui  me  chargerai  de  la  nourrir,  n

CHAPITRE  XXV.  —  De  la  construction  de  la  Ka'ba.

1 .  Djàhir-hen-  Abdallah  a  dit  :  rc  Lorsque  la  Ka'ba  fut  reconstruite ,
le  Prophète  et  'AbbAs  se  mirent  à  transporter  des  pierres,  ce  Mets  ton
vizdr  sur  ton  cou,  dit  'Abbâs  au  Prophète,  cela  te  garantira  (les
«épaules)  des  pierres. i5  A  ce  moment,  le  Pi'ophèteW  tomba  sur  le
sol,  les  yeux  fixes  dirigés  vers  le  ciel.  Bientôt  il  revint  à  lui  et

'■'  Siiivaiil  le  coinmeutaleur,  Mahomet  la  nudittin C'est  cette apostrophe  qui

en  mettant  son  voile  sur  son  épaule  au-  l'aurait  li(»ul)!(''  au  point  île  le  faire  lom-

rait  découvert  ses  parties  honteuses:  alors  bor  sur  le  soi.
une  voix  du  ciel  lui  aurait  crié  :  crCache


DES  FASTES  DES  ANSAR.  19

s'écria  :  a  Mon  izâr!  mon  izârîn  Et  'Abbâs  lui  fixa  son  izâr  (à  la
ceinture),  -n

'2.  ]ya])rès'^Amr-ben-Din(ir  et'OhmdaUah-ben-Abou-Zeid,  à  l'époque
du  Prophète  il  n'y  avait  pas  d'enceinte  autour  du^  sanctuaire  ;  on
priait  alors  autour  du  sanctuaire.  Cela  dura  jusqu'à  l'époque  de
'Omar  qui  fit  construire  une  enceinte.  Selon  'Obaidallah,  ce  mur
était  peu  élevé  et  il  fut  surélevé  par  Ibn-Ez-Zobaïr.

CHAPITRE  XXVI.  —  De  l'époque  antéislamique.

1.  "^Aicha  a  dit  :  cc'Achourâ  était  un  jour  qui  était  consacré  au
jeune  par  les  Qoraïch  du  temps  du  paganisme,  et  le  Prophète  pra-
tiquait ce  jeune.  Lorsqu'il  se  rendit  à  Médine ,  il  jeûna  ce  jour-là
et  ordonna  (à  ses  Compagnons)  de  pratiquer  ce  jeûne.  Lorsque  la
révélation  eut  lieu  au  sujet  du  ramadan,  ceux  qui  le  voulurent
continuèrent  à  jeûner  le  jour  de  'Achourâ  et  ceux  qui  ne  le  vou-
lurent point  s'en  abstinrent.  »

2.  Tdoiis  rapporte  que  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  «Les  Arabes  antéisla-
miques  croyaient  que  le  fait  de  pratiquer  la  visite  pieuse  durant  les
mois  du  pèlerinage  était  une  des  infamies  terrestres.  Ils  donnaient
à  Moharrem  le  nom  de  safar  et  disaient  :  rr  Lorsque  les  plaies  du
(fdos  des  chameaux  (employés  au  pèlerinage)  sont  guéries  et
«qu'il  ne  reste  plus  trace  des  (pas  des)  pèlerins,  le  moment  est
(c  licite  pour  ceux  qui  veulent  faire  la  visite  pieuse  de  la  pratiquer,  -n

Ibn-'Abbàs  ajouta  :  «L'Envoyé  de  Dieu  arriva  avec  des  Compa-
gnons le  II  (du  mois  de  dzou-'l-hiddja)  après  avoir  tous  fait  la  tel-
biya  du  pèlerinage.  Le  Prophète  leur  enjoignit  alors  de  ne  faire  que
la  visite  pieuse  :  «0  Envoyé  de  Dieu,  s'écrièrent  les  fidèles,  quelles
«choses  sont  licites  pour  nous  maintenant?  —  Tout  ce  qui  est
«licite,  répondit-il.  ■il

3.  Hazn  a  dit  :  «Il  y  eut  un  inondation,  avant  l'islamisme,  qui
couvrit  tout  l'espace  qui  sépare  les  deux  montagnes  (de  La  Mecque),  -n
Et,  selon  Sofyân,  'Amr-beu-Dinàr  ajouta  :  «  Cet  événement  eut  une
importance  considérable.  «


SO  TITRE  LXIII.

Ix.  Qais-ben-Abou-Hdzim  a  dit  :  et  Abou-Bakr  était  entré  chez  une
femme  des  Ahmas  qui  se  nommait  Zeïiieb.  Remarquant  que  cette
femme  ne  parlait  pas,  Abou-Bakr  dit  :  rr Pourquoi  ne  parle-t-elie
fcpas?  — Elle  fait  le  pèlerinage  muet,  lui  répondit-on.  — ■  Parle,
cf  dit  alors  Abou-Bakr  à  cette  femme,  ce  que  tu  fais  là  n'est  pas  licite,
ff  c'était  une  pratique  du  paganisme.  —  Qui  es-tu?  demande  alors
ft  cette  femme.  —  Un  homme  des  Mohàdjir,  répliqua-t-il.  —  Et  de
rr  quels  Mohâdjir?  ajouta-t-elle.  —  Des  Qoraïch.  — El  de  quels  Qo-
rr  raïch  es-tu  ?  — Certes,  tu  es  bien  curieuse.  Je  suis  Abou-Baki-.  —
rr  Et,  reprit-elle,  jusqu'à  quand  demeurerons-nous  dans  cette  pratique
rr  pieuse  que  Dieu  nous  a  donnée  après  l'Ignorance?  —  Tant  que,
rr  répondit-il,  vos  iinâm  vous  maintiendront  dans  la  voie  droite.
rr  (  )u'est-ce  que  les  imam  ?  demanda  Zeïneb.  —  Ton  peuple ,  répliqua-
frt-il,  n'a-t-il  pas  eu  toujours  des  chefs  et  des  nobles  qui  donnaient
frdes  ordres  auxquels  ton  peuple  obéissait?  —  Certes,  oui,  répondit-
«elle.  —  Eh  bien!  dit-il,  les  imam  sont  cela  même  pour  les
rr  fidèles,  n

5.  '^Aïcha  a  dit  :  aUne  femme  noire,  appartenant  à  un  Arabe,
s'était  convertie  à  l'islamisme  et  avait  un  abri  dans  la  mosquée.  Elle
venait  nous  voir  et  causait  avec  nous.  Quand  elle  avait  achevé  son
récit  elle  disait  :  rrLe  jour  de  la  ceinlure  a  été  un  des  prodiges  du
rr  Seigneur.  N'est-ce  pas  lui,  en  effet,  qui  m'a  fait  échapper  du  pays
rrde  l'infidélité? fl  Comme,  ajouta  'Aïclia,  elle  répétait  souvent  cela,
je  lui  dis  :  rr  Qu'est-ce  que  ce  jour  de  la  ceinture?  —  Une  jeune
rr  fille  appartenant  à  ma  famille,  répondit-elle,  était  sortie  portant
rrune  ceinture  de  cuir.  Cette  ceinture  étant  tombée,  un  milan,
rr  croyant  que  c'était  un  morceau  de  chair,  l'emporta.  On  m'accusa
cr d'avoir  pris  cette  ceinture,  on  me  tortura  et  on  finit  parla  recher-
rrcher  jusque  dans  mon  vagin.  Pendant  qu'on  était  ainsi  autour  de
rrmoi  et  que  j'étais  ainsi  molestée,  un  milan  arriva,  passa  au-dessus
rrde  nos  têtes  et  laissa  tomber  la  ceinture  dont  on  s'empara.  Voilà,
rr  m'écriai-je ,  l'objet  au  sujet  duquel  vous  me  soupçonniez,  alors  que
rr  j'étais  pleinement  innocente.  ■«


DES  FASTES  DES ANSAR.  21

6.  D'après  Ibn-'Omar,  le  Propliète  a  dit  :  ce  Que  celui  qui  veut,
jurer  ne  jure  que  par  Dieu,  -n  Les  Qoraïch  avaient  coutume  de  jurer
par  leurs  ancêtres;  le  Prophète  ieiir  dit  :  r-Ne  jurez  pas  par  vos
ancêtres.  ^

7.  \lbderrahinan-ben-El-(Jdsim  rapporte  que  sou  père  marchait
devant  les  convois  funèhres,  mais  ne  se  levait  pas  (quand  ils  pas-
saient), et  qu'il  racontait  que  'Aïcha  avait  dit  :  cr  Les  gens  de  l'époque
antéislaniique  se  levaient  quand  un  convoi  funèbre  passait  et  di-
saient par  deux  fois  quand  ils  en  voyaient  un  :  cTu  étais  quelqu'un
«pour  les  tiens,  tu  n'es  plus  maintenant'''.-"

8.  D'après  \imr-hen-Maimoun,  'Omar  a  dit  :  crLes  polythéistes  ne
dévalaient  de  Mozdalifa  sur  le  mont  Tsabir  qu'après  le  lever  du
soleil.  Le  Prophète  modifia  cette  coutume  et  on  dévala  avant  le
lever  du  soleil,  n

9.  D'après  'Jhrima,  les  mots  iSlAi  Ù\^  signifient  trune  coupe
remplie  sans  cesse*;  et  il  ajoute  que  Ibn-'Abbàs  disait  :  crAu  temps
du  paganisme  j'ai  entendu  mon  père  dire  (à  son  esclave)  :  «Donne-
(tmoi  à  boire  une  coupe  pleine  (en  se  servant  de  \£ist^  Ll^).n

10.  Selon  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rLa  parole  la  plus
vraie  qu'ait  jamais  dite  un  poète  est  celle  de  Lebid  :  trTout,  excepté
rDieu,  n'est-il  pas  chose  vaine?-?  Il  s'en  fallut  de  bien  peu  que
Omayya-ben-Abou-'s-Salt  ne  fût  musulman,  -n

1 1.  \iïcha  a  dit  :  rc  Abou-Bakr  avait  un  esclave  qui  lui  remettait
(chaque  jour)  une  part  de  ses  gains,  et  c'était  sur  cette  part  que
Abou-Bakr  pourvoyait  à  sa  nourriture.  Un  jour  qu'il  avait  apporté
quelque  chose  à  Abou-Bakr  qui  se  mit  à  en  manger,  l'esclave  dit  à
son  maître  :  cr  Sais-tu  ce  que  c'est  que  cela?  —  Et  qu'est-ce  donc?
(T  demanda  Abou-Bakr.  —  Du  temps  du  paganisme,  reprit  l'esclave,
«j'avais  dit  la  bonne  aventure  à  un  homme,  et  je  l'avais  trompé  car
ttje  n'étais  pas  expert  en  divination.  Or  cet  homme  m'ayant  ren-
(t  contré  m'a  remis  ceci  et  c'est  de  cela  que  tu  viens  de  manger.  *

'*'  On donne  diverses  interprétations  de  cette  phrase  extrêmement  concise.


22  TITRE  LXIll.

Aussitôt  Aboii-Bakr,  enfonçant  ses  doigts  dans  la  bouche,  vomit  tout
ce  qu'il  avait  dans  l'estomac,  n

12.  Ibn-Omar  R  dit  :  rrAu  temps  du  paganisme  les  Arabes  ven-
daient des  viandes  de  boucherie  en  fixant  pour  terme  le  iiXj^\  jJLi.
Cette  expression ,  ajoute  Ibn-'Omar,  signifie  jusqu'au  moment  où
une  chamelle,  ayant  mis  bas  sa  portée,  celle-ci  aura  été  fécondée  et
aura  mis  bas  à  son  tour.  Le  Prophète  interdit  ce  mode  de  vente,  n

13.  Ghaildn-ben-Djnrir  a  dit  :  «Nous  allions  chez  Anas-ben-
Mâlik;  il  nous  entretenait  des  Ansâr  et  me  disait  :  ce  Ton  peuple,
fftel  et  tel  jour,  a  fait  telle  chose;  ton  peuple,  tel  et  tel  jour,  a  fait
cr  telle  chose.  «

CHAPITRE  XXVII.  —  Des  cinquante  serments  à  l'époque  ante'islamique.

1.  Ihn-'Abbâs  a  dit  :  crLe  premier  des  serments  par  cinquante
qui  se  produisit  à  l'époque  antéislamique  eut  lieu  à  l'occasion  des
nôtres,  c'est-à-dire  les  Benou-Hâchim.  Un  homme  des  Benou-
Hâchim  avait  pris  à  gages  un  individu  d'une  fraction  des  Benou-
Hâcliim  autre  que  la  sienne.  H  l'emmena  avec  lui  pour  conduire
des  chameaux.  Pendant  qu'ils  étaient  en  route  un  homme  des
Benou-Hâchim,  dont  la  courroie  qui  retenait  son  outre  s'était
rompue,  passant  près  du  salarié  lui  dit  :  et  Viens  à  mon  aide;  doime-
rtmoi  une  entrave  afin  que  je  puisse  assujettir  mon  outre.  Tes  cha-
trmeaux  ne  s'enfuiront  pas.  n  Le  salarié  donna  une  entrave  avec
laquelle  l'homme  assujettit  son  outre.

fc Quand  on  arriva  au  gîte,  tous  les  chameaux  ayant  été  entravés
sauf  un,  le  propriétaire  demanda  pourquoi  ce  chameau  n'avait  pas
été  entravé  comme  tons  les  autres,  k C'est  répondit-il,  parce  qu'il
cf  n'a  pas  d'entrave.  —  Oii  donc  est  son  entrave  ?  s'écria  le  projirié-
ft  taire,  n  Puis  il  frappa  avec  un  bâton  le  salarié  qui  mourut  des
suites  de  ce  coup.  Un  homme  du  Yémen  étant  venu  à  passer  parla,
le  salarié  lui  dit  :  ce  Vas-tu  assister  aux  fêtes  du  pèlerinage?  —  Je
ttn'y  vais  pas  maintenant,  répondit  le  Yéménite,  mais  il  se  peut
a  cependant  que  j'y  aille.  —  Veux-lu,  reprit  le  salarié,  te  charger


DES  FASTES  DES  ANSAR.  23

cf  de  faire  parvenir  un  message  au  moment  où  tu  t'y  rendras  ?  —
ff Certes  oui,  répliqua  le  Yéménite.  — Eh  bien!  ajouta  le  salarié,
«lorsque  tu  assisteras  aux  tètes  du  pèlerinage,  crie  :  a()  gens  de
ffQoraïch!  et,  lorsqu'on  t'aura  répondu,  crie  :  frO  gens  des  Benou-
«Hâchim!'»  et,  lorsqu'on  t'aura  répondu,  demande  Abou-Tàlib  et
«raconte  lui  que  un  Tel  m'a  tué  à  cause  d'une  entrave.-^  Cela  dit,
le  salarié  mourut.

«Quand le  propriétaire  arriva  (à  La  Mecque) il  alla  trouver  Abou-
Tàlib  qui  lui  dit  :  «Qu'est  devenu  noire  contribuiez  —  Il  est
«tombé  malade,  répondit  le  propriétaire;  je  l'ai  soigné  démon
«mieux  et  j'ai  procédé  à  son  enterrement.  —  11  méritait  que  tu  te
«conduisisses  ainsi  à  son  égard,  répliqua  Abou-Tàlib. -^  Quelque
temps  s'étant  écoulé,  l'homme  à  qui  le  défunt  avait  confié  la  mis-
sion de  faire  parvenir  un  message  arriva  aux  fêtes  du  pèlerinage.  Il
se  mit  à  crier  :  «  0  gens  de  Qoraïch  !  —  Nous  sommes  les  Qoraich ,
«lui  répondit-on.  —  0  gens  des  Benou-Hâchim!  continua-t-d.  —
«C'est  nous  les  Benou-Hâchim,  lui  répondit-on.  —  Oii  est  Abou-
«Tàlib?  demanda-t-il.  —  Voici  Abou-Tàlib,  lui  dit-on.  —  Un
«Tel,  s'écria  le  Yéménite,  m'a  enjoint  de  te  transmettre  le  message
«  suivant  :  «  On  m'a  tué  à  propos  d'une  entrave,  v

«Abou-Tàlib  alla  alors  trouver  le  propriétaire  et  lui  dit  :  «Choi-
«  sis  entre  l'une  de  ces  trois  choses  :  payer  une  composition  de  cent
«  chameaux  pour  avoir  tué  notre  contribule ,  ou  bien  faire  jurer  cin-
«quantedetes  contribules  que  tu  ne  l'as  pas  tué,  ou  encore  refuser
:r  ces  deux  choses,  et  alors  nous  te  tuerons,  n  Les  contribules  du  pro-
priétaire vinrent  déclarer  qu'ils  prêteraient  serment.  Une  femme
des  Benou-Hâchim,  qui  était  mariée  à  un  homme  de  la  tribu  du
propriétaire  et  qui  avait  eu  un  fils  de  ce  mariage,  se  présenta
devant  Abou-Tâlib  et  lui  dit  :  «Je  te  demande  de  ne  pas  com-
«  prendre  mon  fils  au  nombre  des  cinquante  et  de  ne  pas  le  con-
«traindre  de  prêter  serment  là  où  se  prêtent  les  serments,  ri
Abou-Tàlib  ayant  admis  cette  requête,  un  autre  homme  de  la
tribu  du  propriétaire  vint  le  trouver  et  lui  dit  :  «Tu  acceptes  que


2/i  TITRE  LXIII.

tr  cinquante  liouimes  prêtent  serment  pour  éviter  la  composition
tt  (le  cent  chameaux,  ce  qui  fait  que  chaque  homme  évite  le  payement
ffde  deux  chameaux.  Eh  bien!  voici  deux  chameaux,  accepte-les
fret  dispense-moi  de  prêter  serment  là  où  se  prêtent  les  serments,  -n
Cette  proposition  ayant  été  agréée,  il  ne  vint  que  quarante-huit
hommes  qui  prêtèrent  serment,  n

Ibn-'Abbàs  ajoute  :  rJ'en  jure  par  Celui  qui  tient  mon  ame  on
son  pouvoir,  une  année  ne  s'était  pas  écoulée  que  les  quarante-huit
hommes  avaient  pour  toujours  fermé  leurs  paupières,  r

2.  'Aichaadït  :  ce  La  journée  de  Bo'âts  fut  un  événement  que
Dieu  suscita  avant  (la  venue  de)  l'Envoyé  de  Dieu.  Quand  l'Envoyé
de  Dieu  arriva  (à  Médine),  les  tribus  qui  avaient  pris  part  à  cette
atfaire  s'étaient  déjà  séparées,  après  que  leurs  notables  eussent
été  tués  ou  blessés.  En  suscitant  cette  atfaire  avant  la  venue  de
son  Envoyé,  Dieu  facilita  la  conversion  (de  ces  ti'ihus)  à  l'isla-
misme. Il

3.  Koraïb,  affranchi  de  Ibn-'Abbâs,  rapporte  que  ce  dernier  a
dit  :  «L'accélération  de  la  marche  dans  le  fond  de  la  vallée  entre
Es-Safa  et  El-Merwa  n'est  pas  une  règle.  Ce  sont  seulement  les
Arabes  antéislamiques  qui  accéléraient  leur  marche  en  disant  :  k  Nous
cr  ne  traversons  les  bas-fonds  qu'à  une  allure  accélérée,  -n

à.  Ahou-s-Safar  rapporte  qu'il  a  entendu  Ihn-'Abbâs  dire  :
cr{)  fidèles,  écoutez-bien  ce  que  je  vous  dis,  et  répétez-moi  ce  que
vous  allez  dire  avant  d'aller  raconter  :  «Ibn-'Abbàs  a  dit  ceci,  Ibn-
tf'Abbâs  a  dit  cela.n  Que  celui  qui  fait  la  tournée  processionnelle
du  Temple,  la  fasse  en  arrière  de  la  barrière*'',  et  ne  donnez  pas  à
celle-ci  le  nom  de  lidtim  qui  lui  était  donné  du  temps  du  paga-
nisme, car  c'est  près  de  là  que  l'homme  qui  jurait  jetait  son  fouet,
ses  chaussures  ou  son  arc.  n

5.  ' Amr-ben-Maïmoun  a  dit  :  rtj'ai  vu,  au  temps  du  paganisme,
une  guenon  autour  de  laquelle  des  singes  s'étaient  groupés  parce

'■'  Le  mol  employé  ici  estj^  itl.iidjrM.


DES  FASTES  DES  ANSAR.  25

qu'elle  avait  commis  le  crime  d'adultère.  Ils  la  lapidèrent  et  moi-
même  je  la  lapidai  en  même  temps  ([ueux. n

6.  'Obaidallali  a  entendu  Ibn-'Abbàs  dire  :  ttChez  les  popula-
tions antéislamiques  il  y  avait  entre  autres  particularités  :  la  cou-
tume de  dénigrer  les  généalogies,  celle  de  se  lamenter  sur  les
morts n.  Le  rdwî  en  a  oublié  une  troisième,  et  Sofyàn  assure  que
l'on  prétend  que  c'était  de  demander  de  la  pluie  à  certains
astres.

CHAPITRE  XXVIII.  — De  la  mission  du  Prophète,  Mohammed-ben-'Abdallau-

BEN  -'ABDELMOTTALIB-BKN-H.ÀCUlM-BEN-'ABD-MoNÀF-BEiV-QoSAYY-BEN-klLÀB-
BEN-  MoBBA  -  BEN-Ka'b  -  BEN-LoA  Y  Y-BEN  -GhÀLIB-BEN-FiHR-BEN-MÀLIK-BEN  -  En-

NadK-BEN -KlNÀNA-BE>  -  KuOZAÏMA  -  BEN -MoDRIKA-BEN  -  IlyÂS-BEN -MoDAR- BEN -

Nizàr-ben-Mo'add-bex-'Adnàn.

1 .  Ibn-Abbds  a  dit  :  p  L'Envoyé  de  Dieu  reçut  la  révélation  à
l'âge  de  quarante  ans.  Après  l'avoir  reçue  pendant  treize  ans,  Dieu
lui  ordonna  d'émigrer,  et  il  émigra  à  Médine  où  il  mourut  après  v
avoir  séjourné  dix  ans,  n

CHAPITRE  XXIX.  —  Des  choses  que  le  Prophète  et  ses  Compagnons  eurent

À  ENDURER  DE  LA  PART  DES  POLYTHEISTES  À  La  MeCQUE.

1.  Qaïs  a.  entendu  Kbabbàb  dire  :  a  J'allai  trouver  le  Prophète
qui  était  à  l'ombre  de  la  Ka'ba,  ayant  un  manteau  pour  oreiller.
Comme  nous  avions  éprouvé  des  sévices  de  la  part  des  polythéistes,
je  lui  dis  :  «Pourquoi  n'invoques-tu  pas  Dieuîn  Alors,  se  dressant
sur  son  séant,  le  visage  rouge  (de  colère),  il  s'écria  ;  cr Parmi  ceux
trqui  vous  ont  précédés,  il  en  est  qui  se  laissaient  peigner  avec  des
«peignes  de  fer  qui  entamaient  tout  ce  qui  couvre  les  os  en  fait  de
(t  chair  et  de  nerfs  sans  que  ce  supplice  les  détournât  de  leur  reli-
«gion.  Il  en  est  d'autres  qui  se  laissaient  placer  une  scie  sur  le
«sommet  de  la  tête,  puis  scier  en  deux  sans  que  ce  supplice  les  dé-
«  tournât  de  leur  religion.  Certes  Dieu  parfera  l'islamisme  au  point
«que  le  cavalier  allant  de  Sana'à  au  Hadramaut  n'aura  rien  à  re-


26  TITRE  LXIll.

ff douter,  sinon  de  Dieu.^?  Elle  râwi  Biyàn  ajoute  :  fcEt  il  n'aura  à
redouler  que  le  loup  pour  son  troupeau,  n

2.  'Abdallah  a  dit  :  trLe  Prophète  se  prosterna  après  avoir  récité
la  sourate  En-Nadjm  (lui).  Depuis  ce  moment  aucun  des  fidèles  ne
manqua  de  se  prosterner  en  cette  circonstance,  sauf  un  homme
que  je  vis  ramasser  une  poignée  de  cailloux,  la  porter  à  son  front
et  faire  consister  en  cela  la  prosternation,  en  disant  :  «Pour  moi,
trcela  suffit,  n  Plus  tard  je  vis  cet  homme  périr  parmi  les  infidèles
à  Dieu.  Il

3.  \ihdallah[-hen-Masoi(d)  a  dit  :  cr Pendant  que  le  Prophète
était  prosterné  au  miheu  des  gens  de  Qoraich,  'Oqha-ben-Abou-
Mo'aït  apporta  des  tripes  de  la  boucherie  et  les  lui  plaça  sur  le  dos.
Le  Prophète  ne  releva  pas  la  tête,  mais  Fàtima  vint,  enleva  les
tripes  du  dos  du  Prophète  et  proféra  des  malédictions  contre  l'au-
teur de  cet  acte  :  rtO  mon  Dieu,  s'écria  alors  le  Prophète,  charge-
rrtoi  de  ce  groupe  de  Qoraïcli  :  Abou-Djahl-ben-Hichàm,  'Otba-ben-
tfHebfa,  Chaïba-ben-Rebi'a,  Omayya-ben-Chalaf  —  ou  suivant
ttune  variante  de  Cho'ba  —  Obayy-ben-Kbalaf.  t)  Je  vis  périr  tous
ces  gens-là  le  jour  de  Bedr,  et  ils  furent  jetés  dans  un  puits,  sauf
Omayya  —  ou  Obayy  —  dont  le  corps  était  désarticulé,  et  qui  ne
fut  pas  jeté  dans  le  puits,  -n

h.  Said-beri-Djohair  rapporte  que  'Abderrahman-ben-Abza  lui
enjoignit  d'interroger  Ibn-'Abbàs  au  sujet  de  la  concordance  entre
ce  verset  :  cr  .  .  Ne  tuez  pas  l'être  doué  d'une  âme  que  Dieu  ordonne
de  respectera  (sourate  xxv,  verset  68),  et  celui-ci  :  fret  quiconque
tuera  un  croyant  de  propos  délibéré.  .  .  •«  (sourate  iv,  verset  gB).
rr  Ibn-'Abhas  que  j'interrogeai  me  répondit  :  te  Lorsque  fut  révélé  le
rrverset  qui  est  dans  la  sourate  de  Ei-Forqàn  (xxv),  les  polythéistes
ff  habitant  La  Mecque  dirent:  ffEh  bien!  et  nous  qui  avons  tué  des
rr  êtres  doués  d'une  âme  que  Dieu  a  ordonné  de  respecter,  qui  avons
ff  invoqué  avec  Dieu  d'autres  divinités  et  qui  avons  commis  des
rr  turpitudes  (qu'adviendra-t-il  de  nous?),  n  C'est  alors  que  Dieu
ff  révéla  ces  mots  :  cr  Excepté  ceux  qui  se  seront  repentis  et  qui  se-


DES FASTES DES  ANSAR.  27

feront  devenus  dos  croyants,  i^  Voilà  pour  ces  polythéistes.  Quant  à
trce  qui  est  dit  dans  la  sourate  En-Nisà  (iv),  il  s'applique  à  l'homme
rt (musulman)  qui,  connaissant  l'islamisme  et  ses  lois,  commet  un
cr  meurtre.  Pour  celui-là  son  châtiment  sera  l'enfer  où  il  demeurera
ffeternellement.il  Gomme,  ajoute  'Abderrahman-ben-Abza,  je  rap-
portais ce  propos  à  Ei-Modjàliid  celui-ci  me  dit  :  «A  moins  qu'il  ne
ffse  soit  repenti.  Ti

5.  Interrogé  par  '^Orwa-ben-Ez-Zobaïr  sur  la  violence  la  plus
grave  dont  les  polythéistes  usèrent  à  l'égard  du  Prophète,  ('Abdallah-)
ben-'Amr-ben-El-V\s  répondit  :  fr  Pendant  que  le  Prophète  était  dans
l'enceinte  de  la  Ka'ba,  'Oqba-ben-Mo'aït  s'avança  vers  lui,  lui  en-
roula son  vêtement  autour  du  cou  et  le  serra  avec  une  grande
violence.  Ahou-Bakr,  survenant  alors,  prit  'Oqba  par  le  bras  et
l'éloigna  en  disant  :  ff  Allez-vous  tuer  un  homme  parce  qu'il  dit  :
frDieu  est  mon  maître!  11? ^i

Confirmation  du  hadîts  avec  un  autre  isitdil.

CHAPITRE  XXX.  —  De  la  conversion  à  l'islamisme  de  Abou-Bakr-Es-
SinDÎQ.

1.  \immâr-ben-Ydsir  a  dit  :  et  J'ai  vu  le  Prophète  alors  qu'il  n'avait
pour  tous  fidèles  que  cinq  esclaves,  deux  femmes  et  Abou-Bakr.  t

CHAPITRE  XXXI.  —  Conversion  à  l'islamisme  de  Sa'd  (-liEN-Anou-OuAQQÂs).

1.  Abon-Ishaq-Sdd-ben-Ahou-Ouaqq(U  a  dit  :  rcPersoiuie  ne
s'était  converti  à  l'islamisme  avant  le  jour  où  je  me  convertis  moi-
même,  et  je  restai  pendant  sept  jours  à  former  à  moi  seid  le  tiers
des  mttsulmans.r

CHAPITRE  XXXIl.  —  Mention  des  Gémes.  —  De  cps  mois  du  Coran  :
'iDis  :  «lima  élé  révélé  tjiiiin  groupc^^'i  de  génirs  ayant  écouté  [la  lecture
"du  Coran).  .  .  w  (sourule  lwu,  verset  1  ).

1. Comme  ^Abderrahman-bcn-Abdallah-hen-Maiond  inlorrosïeait


0


'''  L'expression  ne  s'applique  (ju'à  un  [jiniipe  de  ?i  n  10  personnes.


â8  TITRE  LXIIl.

Masrouq  pour  savoir  qui  avait  informé  ie  Prophète  des  génies  la
nuit  où  ils  écoutèrent  la  récitation  du  Coran,  Masrouq  répondit  :
cr  C'est  ton  père  'Abdallah  qui  m'a  raconté  que  c'était  un  arbre
qui  lui  avait  annoncé  leur  présence.  ■»

2.  Sa  id-hen-  Amr-hen-Sdîd-hen-El-  As  raconte  que  Abou-Horaïra
accompagnait  le  Prophète  et  portait  une  outre  pour  les  ablutions
de  celui-ci  avant  la  prière  et  après  la  satisfaction  de  ses  besoins
naturels.  Un  jour  qu'il  suivait  le  Prophète  avec  son  outre,  le  Pro-
phète demanda  qui  était  là.  «C'est  moi,  Abou-Horaïra,  répondit
ce  dernier.  —  Va,  lui  dit  le  Prophète,  me  chercher  des  pierres
pour  me  torcher,  et  n'apporte  ni  os,  ni  crottin. n  f- J'allai,  ajoute
Abou-Horaïra,  chercher  des  pierres  que  j'apportais  dans  le  pan  de
mon  vêtement,  puis,  après  les  avoir  déposées  auprès  de  lui,  je
m'éloignai,  attendant  qu'il  eût  satisfait  ses  besoins.  Alors  je  me  mis
à  marcher  avec  lui  et  lui  dis  :  rr  Pourquoi  ne  pas  prendre  les  os  et
(fie  crottin?  —  Parce  que,  répondit-il,  ces  deux  choses  servent  de
«nourriture  aux  génies.  J'ai  reçu  une  députation  des  génies  de
crNasibin,  ces  excellents  génies,  qui  m'ont  demandé  des  vivres.
«Aussitôt  j'ai  demandé  à  Dieu  qu'ils  ne  passent  point  auprès  d'un
«os  ou  d'un  crottin  sans  y  trouver  leur  subsistance. •«

(iHAPITRE  XXXIII.  —  CoNVKiisioN  de  Aiîou-Dzarr-El-Giiii-àri.

1.  Ihn-Ahbùs  a  dit  :  «Quand  Abou-Dzarr  fut  avisé  de  la  prédi-
cation du  Prophète,  il  dit  à  son  frère  :  «Mets-loi  en  route,  va  dans
«cette  valléeC'  et  prends  pour  moi  des  informations  sur  cet
«homme  qui  prétend  être  prophète  et  recevoir  des  instructions  du
«ciel.  Écoute  quelques-uns  de  ses  propos  et  reviens  vers  moi.n  Le
frère  partit,  se  rendit  à  La  Mecque,  entendit  quelques-uns  des
propos  du  Prophète,  puis,  revenant  vers  Abou-Dzarr,  il  lui  dit  :
«J'ai  vu  un  homme  qui  ordonnait  d'avoir  de  bons  sentiments,  et
«j'ai  entendu  ses  discours  cpii  n'étaient  point  en  vers.  ^

<'>  C'(îsl-h-(lire  :  à  La  Mecque.


DES  FASTES  DES  ANSAR.  29

ffCela  ne  siillit  pas  à  satisfaire  ma  curiosité  n,  s'écria  Abou-Dzarr.
Aussitôt  il  fit  quelques  provisions  de  bouche,  se  munit  d'une  outre
qu'il  remplit  d'eau  et  se  mit  en  route.  Arrivé  à  La  Mecque,  il  se
rendit  à  la  mosquée  et  se  mit  en  quête  du  Prophète  qu'il  ne  con-
naissait pas  et  dont  il  y  avait  danger  à  s'informer.  Une  partie  de
la  nuit  s'était  écoulée  quand  'Ali  l'aperçut  et  reconnut  que  c'était
un  étranger.  Abou-Dzarr  suivit  'Ali  chez  lui,  mais  ni  l'un  ni  l'autre
ne  questionna  son  compagnon.  Le  lendemain  matin  Abou-Dzarr
prit  son  outre  et  ses  provisions  de  bouche;  il  se  rendit  à  la  mos-
quée et  y  passa  toute  la  journée  sans  que  le  Prophète  le  vit.  Alors
il  retourna  à  l'endroit  oii  il  s'était  accroupi  (la  veille).  A  ce  moment
'Ali ,  passant  près  de  lui ,  dit  :  ff  N'est-il  donc  pas  temps  que  l'homme
«sache  où  il  va  gîter ?n  Puis  il  le  fit  lever  et  l'emmena  avec  lui
sans  que  ni  l'un  ni  l'autre  ne  questionnât  son  compagnon.  Le  troi-
sième jour  'Ali  revint  comme  précédemment,  emmena  Abou-Dzarr
avec  lui  et  lui  dit  :  «Me  feras-tu  part  maintenant  du  but  de  ta
tf venue  ici?  —  Si,  répondit  Abou-Dzarr,  tu  veux  me  promettre  et
crrae  garantir  que  tu  m'aideras  à  réaliser  mon  dessein,  je  t'en  ferai
et  part.  11  'Ali  y  ayant  consenti,  Abou-Dzarr  l'informa  de  son  dessein,
ffll  est  la  vérité,  s'écria  alors  'Ali,  et  il  est  l'Envoyé  de  Dieu,
a  Demain  matin  suis-moi;  si  je  m'aperçois  qu'il  y  ait  quelque  dan-
trger  pour  toi,  je  m'arrêterai  comme  pour  épancher  de  l'eau,
«sinon  je  poursuivrai  ma  route,  et  alors  suis-moi  et  entre  partout
«  où  j'entrerai  moi-même,  n  Abou-Dzarr  se  conforma  à  ces  instruc-
tions; d  marcha  sur  les  pas  de  'Ali  et  entra  avec  lui  chez  le  Pro-
phète. Là  il  entendit  quelques  paroles  du  Prophète  et  se  convertit
à  l'islamisme  aussitôt.  «Retourne  auprès  des  tiens,  lui  dit  ensuite
«le  Prophète,  parle-leur  de  moi  et  attends  jusqu'à  ce  que  tu
«reçoives  mes  instructions.  —  Par  Celui  qui  tient  mon  âme  en  son
«pouvoir,  s'écria  Abou-Dzarr,  je  vais  proclamer  bien  haut  la  bonne
«nouvelle  parmi  mes  contribules. n  Sortant  ensuite  de  chez  le  Pro-
[)hète,  Abou-Dzarr  se  rendit  à  la  mosquée,  et  de  sa  voix  la  plus
furLe  il  cria  :  «J'atteste  qu'il  n  y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu  et


30  TITRK  LXIII.

frqne  Mahomet  est  l'Envoyé  de  Dieu,  n  A  ces  mots  ies  Qoraïch  se
levèrent,  le  frappèrent  et  l'abattirent  sur  le  sol.  'Abbâs  survint
aussitôt,  le  protégea  de  son  corps  et  dit  :  rcMais  malheureux!  ne
ffsavez-vous  pas  que  cet  homme  est  un  Ghifâr,  et  que  pour  votre
fr  commerce  en  Syrie  vous  devez  passer  dans  cette  tribu?  t>  11  l'éussit
ainsi  à  le  dégager.  Le  lendemain  Abou-Dzarr  recommença  ce  qu'il
avait  fait  la  veille,  on  le  frappa  de  nouveau  et  on  le  renversa,
mais  'Abbâs  le  dégagea  encore  cette  fois,  n

CHAPITRE  XXXIV.  —  Conversion  de  Sa'îd-ben-Yezîd.

1 .  Qats  rapporte  qu'il  a  entendu  Sa1d-ben-Yezîd-ben-'Amr-ben-
JNofaïl  dire  dans  la  mosquée  de  Koufa  :  rrPar  Dieu!  je  me  suis  vu
ligotté  par  'Omar  à  cause  de  ma  conversion;  c'était  avant  que
'Omar  n'eût  embrassé  l'islamisme.  Si  la  montagne  de  Ohod  avait  pu
disparaître  à  cause  de  ce  que  vous  avez  fait  à  l'égard  de  Otsmân,
elle  aurait  sûrement  disparu.  ■»

CHAPITRE  XXXV.  —  Conversion  de  'Omar-ben-El-Kuattàb.

1 .  "Abdalloh-hm-Mas'oud  a  dit  :  «  Nous  n'avons  pas  cessé  d'être
puissants  depuis  que  'Omar  a  embrassé  l'islamisme,  ii

2.  ' AhdaUnh-ben-  Omar  a  dit  :  rf  Pendant  que  mon  père  était  à  la
maison,  renq^li  de  crainte,  il  vit  venir  à  lui  El-'Às-ben-Ouâïl-Es-
Sehmi;  le  père  de  'Amr-El-'As  appartenait  aux  Benou-Sehm  qui
étaient  une  de  nos  tribus  alliées  du  temps  du  paganisme;  il  portait
à  ce  moment  une  tunique  à  raies  et  un  qamîs  cousu  de  soie,  ff  (Ju'as-
crtu?  demanda  El-'As  à  'Omar.  —  Les  gens  de  ta  tribu,  répondit-il,
ff  ont  prétendu  qu'ils  me  tueraient  si  je  me  convertissais  à  l'isla-
ffmisme.  —  Ils  n'arriveront  pas  jusqu'à  toi,  reprit  El-'As.  —  Je
ffsuis  rassuré :î,  ajouta  'Omar  après  avoir  entendu  ces  mots.  En-
suite El-'As  sortit  et,  rencontrant  les  gens  de  sa  tribu  qui  remplis-
saient la  vallée,  il  leur  dit  :  tfQue  voulez-vous?  —  Nous  voulons
ff  ce  fils  de  El-Kliallâb  qui  a  abjuré.  —  Vous  n'arriverez  pas  jusqu'à
tt  lui  n,  répondit  El-'As.  Alors  les  Benou-Sehm  rebroussèrentchemin.  r


DUS  FASTES DliS A.NSÀIi.  31

3.  Wbdallali-hen-'Omar  9.  dit  :  r  Lorsque  'Omar  embrassa  l'isla-
misme, les  gens  se  groupèrent  autour  de  sa  maison  en  disani  :
cr'Omar  a  abjuré,  n  A  cette  époque  j'étais  enfant,  et  du  haut  de  la
maison  je  vis  venir  un  iiomnie  vêtu  d'un  manteau  de  brocard.
tr'Omar  a  abjuré,  s'écria-t-il ,  eh  bien!  à  quoi  bon  ce  rassemble-
araent  puisque  moi  je  suis  ici  pour  le  protéger? a  Alors,  ajouta
Ibn-'Omar,  je  vis  la  foule  se  disperser  et  s'éloigner.  crQuel  est  cet
(t homme?  demandai-je  (à  mon  père).  —  C'est,  me  répondit-il,
tr  El-'As-ben-Ouàd.  -

U.  Sdiim  rapporte  nue  'Ai)(lallah-ben-'Oniar  a  dit  :  r.Iamais  je
nai  entendu  'Omar  dire  en  parlant  d'une  chose  :  a  Je  la  crois  telle  i,
sans  qu'elle  ne  fût  comme  il  la  croyait.  Un  jour  que  'Omar  était
assis,  un  homme  élégant  vint  à  passer  près  de  lui.  rSi  je  ne  suis  le
(t  jouet  d'une  erreur,  cet  homme  a  conservé  la  religion  qu'il  avait  du
«temps  du  paganisme,  religion  dont  ii  était  le  prêtre  parmi  ses
et  concitoyens.  Qu'on  m'amène  cet  homme  lu  On  le  lui  amena,  et
'Omar  lui  ayant  répété  ce  qu'il  venait  de  dire,  l'homme  répondit  :
ff  Je  n'ai  jamais  vu  comme  en  ce  jour  un  homme  musulman  accueilli
a  ainsi.  —  Je  ne  te  demande,  reprit  'Omar,  autre  chose  que  de  me
et  renseigner.  —  J'étais,  en  effet,  leur  prêtre,  répliqua  l'homme.
r —  Eh  bien!  demanda  'Omar,  quelle  est  la  chose  la  plus  étonnante
(tque  t'a  montrée  ta  divinité?  —  Un  jour,  reprit  l'homme,  que
«j'étais  au  marché,  je  vis  venir  la  divinité  et  reconnus  qu'elle  était
tten  proie  à  la  terreur.  «Ne  vois-tu  pas,  me  dit-elle,  quels  ont  été  la
«terreur  et  le  désespoir  des  génies  après  leur  confusion;  mainte-
«naut  ils  vont  rejoindi'e  les  belles  chamelles  avec  tapis  de  bats ''?i
« —  Cet  homme  dit  vrai,  ajouta  'Omar.  In  jour  que  j'étais  endor-
«mi  auprès  de  leurs  idoles,  je  vis  un  homme  amener  un  veau  et
«l'immoler.  Aussitôt  j'entendis  quelqu'un  crier  de  la  voix  la  plus

'"'  Celte  phrase  est  un fragment  de  avaient  pas  réussi ,  ijs  se  décidèrent  à  aller

vers  du  mètre  redjez.  Il  s'atfit  des  génies  rejoindre  les  Aralies,  parmi  lesquels  se

qui  s'étaient  approchés  du  Ciel  pour  sai-  trouvait Mahomet,  afin  d'embrasser sa

sir  les  paroles de  Dieu  :  conmic  ils  n'y  religion.


32  TITRE  LXIII.

A

ff  forte  que  j'aie  jamais  entendue  :  trO  Djalîh,  un  nouvel  état  de
(T choses  va  surgir,  un  homme  éloquent  va  dire  :  «Il  n'y  a  d'autre
«divinité  que  toi  [ou  que  Dieu).r  La  foule  ayant  hondi  à  ces  mots,
trje  décidai  ne  pas  quitter  la  place  avant  de  savoir  ce  qui  allait  s'en-
ff  suivre.  De  nouveau  le  cri  retentit  :  rrO  Djalîh,  un  nouvel  état  de
«  choses  va  surgir,  un  homme  éloquent  va  dire  :  «Il  n'y  a  d'autre
«divinité  que  Dieu,  n  Je  m'en  allai  alors  et  nous  ne  tardâmes  pas
«à  entendre  dire  :  «Voici  un  prophète,  n

5.  Qaïs  a  entendu  Sa'îd-hen-Yezîd  dire  aux  fidèles  :  «Ali!  je  me
suis  vu  ligotté,  moi  et  ma  sœur,  par 'Omar  à  cause  de  notre  conver-
sion à  l'islamisme  alors  que  'Omar  n'était  pas  encore  converti.  Ah!
si  Ohod  avait  pu  être  disloquée  à  cause  de  ce  que  vous  avez  fait  à
l'égard  de'Otsmàn,  elle  aurait  sûrement  été  disloquée,  n

CHAPITRE  XXXVI.  —  Dk  u  fissure  dk  lv  luive.

1.  D'après  Anas,  les  hahitants  de  La  Mecque  demandèrent  à
l'Envoyé  de  Dieu  de  leur  montrer  un  miracle.  Le  Prophète  leur  fit
alors  voir  la  lune  fendue  en  deux ,  de  telle  sorte  qu'entre  les  deux
morceaux  on  apercevait  (la  montagne  de)  Hirâ.

2.  'AbdaJJak[-hen-Maso\ià)  a  dit  :  rLa  lune  se  fendit  en  deux
pendant  que  nous  étions  avec  le  Prophète  à  Mina.  «Soyez  témoins
«decefaitr,  s'écria  le  Prophète.  Un  des  morceaux  s'éloigna  dans
la  direction  de  la  montagne  (de  Hirà).Ti

Infne,  légère  variante  et  confirmation  du  hadits  par  un  autre  isnnd.

3.  Au  rapport  de'Abdallah-hen-Ahbch,  la  lune  se  fendit  en  deux
du  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu.

à.  '.'ltf/a//ff/i(-hen-Mas'oud)  a  dit  :  «La  lune  se  fendit  en  deux.ii

tlHAPITIil']  XXXVII.  —  De  L'ÉMiGitAiioN  en  Advssinie.  —  Selon' Alcltn,  le  Pro-
phète Il  (lit  :  <x  On  niaj'nit  roir  le  lien  où  vous  ('migrerez  :  c'est  un  endroit  planté
(le  pdlmiers  entre  deux  terres  volcaniques,  ri  —  Alors  ceux  qui  énigrèrent  se
rendirent  à  Médinc,  et  la  plupart  de  ceux  qui  avaient  émigré  en  Ahyssinie


DES  FASTES  DES  A.NSÂR.  33

se  rendirrnl  à  Médinc  —  On  Irouirra  ci-dexsoux  des  liadils  de  Ahou-Mousa  cl
de  Amnà.

1.  '()hfiïdaUali-ben-.\(lijij-beii-El-kliii/dr  lacoiile  que  Hl-Miswar-
beu-Maklirama  et  'Abderrahman-ben-El-Aswad-ben-'Abd-Yaghout
lui  dirent  :  et  Qui  l'empêche  de  parler  à  ton  oncie  maternel  'Olsniàn
au  sujet  de  son  frère  El-Oualîd-ben-'Oqba?  La  conduite  qu'il  tient  à
son  égard  fait  beaucoup  jaser. t  «Alors,  ajoute  'Obaïdallah,  j'allai
me  planter  devant  'Otsmtln  au  moment  où  d  se  rendait  à  la
prière,  rj'ai  besoin,  dis-je,  de  te  parler  pour  te  donner  un  bon
ff  conseil.  —  0  homme,  s'écria  'Otsmàn,  je  me  réfugie  auprès  de
trDieu  contre  toi.fl  Je  me  retirai  et,  quand  la  prière  fut  achevée,  je
m'assis  auprès  de  El-Miswar  et  de  Ibn-'Abd-liaghout;  je  leur  rap-
portai ce  que  j'avais  dit  à  'Otsmân  et  la  réponse  qu'il  m'avait  faite  :
(t  Tu  as  accompli  la  mission  dont  tu  étais  chargé  -^ ,  me  répondi-
rent-ils.

«Pendant  que  j'étais  assis  avec  eux  deux,  un  messager  de  'Ots-
mân  vint  me  trouver  :  «C'est  une  épreuve  que  Dieu  t'inllige-,  me
dirent-ils.  Je  me  levai  alors  et  partis.  Arrivé  chez  'Otsmàn,  celui-
ci  me  dit  :  «Quel  est  le  bon  conseil  dont  tu  m'as  parlé  tout  à
«  l'heure  în  Je  récitai  la  profession  de  foi  et  parlai  ensuite  en  ces
termes  :  «Dieu  a  envoyé  Mahomet  et  lui  a  révélé  le  Coran.  Tu  as
«été  un  de  ceux  qui  ont  répondu  à  l'appel  de  Dieu  et  à  celui  de
«son  Envoyé;  tu  as  cru  en  sa  mission,  tu  as  fait  les  deux  pre-
«niières  émigrations;  tu  as  été  le  Compagnon  de  l'Envoyé  de  Dieu
«et  tu  as  vu  sa  manière  d'agir.  Or  les  gens  glosent  au  sujet  de  El-
«Oualid-ben-Oqba;  il  est  de  ton  devoir  de  lui  appliquer  le  cbàti-
«ment  qu'il  mérite.  —  ()  fils  de  mon  frère,  me  répondit-il,  as-tu
«vécu  du  temps  du  Prophète?  —  Non,  répliquai-je;  mais  il  m'est
«parvenu  de  ses  enseignements  co  que  sait  la  vierge  elle-même
«(jui  n'a  jamais  quitté  son  intérieur,  n

«Prononçant  alors  la  profession  de  foi  musulmane,  'Otsmàn
reprit  :  «Dieu  a  envoyé  Mahomet  apporter  la  Vérité  et  il  lui  a
«révélé  le  Coran.  Jai  été  de  ceux  (jui  ont  répondu  à  l'appel  de

EL-Bosnim.  —  III.  3


Hpimmir ^iTiniALt.


34  TITlil:;  LXIII.

rrDieu  et  à  celui  de  son  Envoyé.  J'ai  cru  à  tout  ce  pour  quoi  Maho-
tf  met  avait  été  envoyé  en  mission.  J'ai  fait  les  deux  premières  énii-
cfgrations  ainsi  que  tu  l'as  dit;  j'ai  été  le  Compagnon  de  l'Envoyé
rtde  Dieu;  je  lui  ai  prêté  serment  de  fidélité  et,  par  Dieu!  je  ne  lui
r:ai  jamais  désobéi,  ni  ne  l'ai  trompé,  jusqu'au  jour  où  Dieu  l'a
tr rappelé  à  lui.  Dieu  lui  a  donné  pour  successeur  Abou-Bakr  à
ff  qui  je  n'ai  pas  désobéi  et  que  je  n'ai  pas  trompé;  puis  'Omar  et,
ftpar  Dieu!  je  n'ai  pas  désobéi  à  ce  dernier,  ni  ne  l'ai  trompé;
cr enfin  moi,  n'ai-je  pas  droit  de  votre  part  aux  mêmes  obligations
frque  j'ai  remplies  envers  eux?  —  Certes  oui,  répondit  'Obai-
rrdallah.  —  Eli  bien  alors!  reprit-il,  que  signifient  ces  propos
tf  qu'on  me  rapporte  de  votre  part?  En  ce  qui  concerne  El-Oualid-
ffben-'Oqba,  je  ne  manquerai  pas  s'il  plaît  à  Dieu,  de  prendre  de
tr  justes  mesures  à  son  égard,  n  En  effet,  poursuit  'Obaïdallah,
'Otsraân  condamna  Ei-Oualîd  à  la  peine  de  quarante  coups  de
fouet  et  chargea  'Ali  d'exécuter  la  sentence,  ce  qui  eut  lieu,  t

In  flic,  indication  d'inie  variante  sans  importance  et  note  de  El-Bokhâri  sur  le
double  sens  de  t^»..,  signifiant  tantôt  cfe'preuve  péniblei,  Uintôt  trfaveur'î.

2.  ^Onva-hen-Ez-Zobaïr  rapporte,  d'après  'Aïcha,  que  0mm-
Habîba  et  Omm-Salama  parlèrent  d'une  église  qu'elles  avaient  vue
en  Abyssinie  et  dans  laquelle  il  y  avait  des  peintures.  Comme  elles
racontaient  cela  au  Prophète  celui-ci  dit  :  crCes  gens-là,  lors-
i[u'un  de  leurs  personnages  pieux  vient  à  mourir,  construisent
une  église  sur  sa  tombe  et  décorent  cette  église  de  ces  sortes  de
peintures.  Ces  gens-là  seront  les  pires  des  êtres  aux  yeux  de  Dieu
le  iour  de  la  Résurrection,  n

3.  Sdid-hen'Amr-hen-Sdid-hen-El-As  rapporte  que  Omm-Khâlid-
bent-Kliâlid  a  dit  :  et  Quand  je  revins  de  la  terre  d'Abyssinie  j'étais
une  toute  jeune  fille.  L'Envoyé  de  Dieu  me  revêtit  d'une  khamîm  à
ramages,  puis  il  se  mit  à  passer  sa  main  sur  ces  derniers  en  disant  :
Ksenâh,  sendhv.  Ces  mots,  d'après  El-Homaïdi,  signifient  :  bien,
bien.  11


DES  FASTI'S  DKS  ANSAR.  35

f\.  \ihdaUah{-hen-Mas"oud)  a  dit  :  tt Quand  nous  saluions  le
Prophète  au  cours  de  sa  prière,  il  nous  rendait  notre  salut.  Plus
tard,  lorsque  nous  revînmes  de  chez  le  Négus  et  que  nous  le
saluâmes  ainsi,  il  ne  nous  rendit  plus  notre  salut.  aO  Envoyé  de
et  Dieu,  lui  dîmes-nous,  (autrefois)  nous  te  saluions  et  tu  nous  ren-
«dais  notre  salut.  —  C'est,  répondit-il,  parce  que  la  prière  est
rune  occupation  (absorbante),  n

(t Gomme,  dit  Solaïmân-El-A'mach,  je  posais  à  Ibrahîm  cette
question  :  (f  Et  toi,  comment  fais-tu 'N.  il  me  répondit  :  ft.le  rends
aie  salut  in  petto,  n

5.  Ahou-Mousa  a  dit  :  fr(]uand  nous  apprîmes  le  départ  du
Prophète  (pour  Médine)  nous  étions  alors  dans  le  Yémen.  Nous
nous  embarquâmes  aussitôt,  mais  le  vent  chassa  notre  navire  vers
le  Négus  en  Abyssinie.  Nous  y  rencontrâmes  Dja'fai"-ben-Abou-
Tâlib  et  demeurâmes  avec  lui  jusqu'à  notre  venue  à  Médiue,  où
nous  trouvâmes  le  Prophète  au  moment  oii  il  venait  de  s'emparer
de  Khaïbar.  Le  Prophète  nous  dit  :  cf  Vous,  les  gens  du  navire,  vous
(tavez  fait  deux  émigrations,  n

CHAPITRE  XXXVIII.  —  De  la  mort  du  Négus.

1.  D'après  Djdbir,  le  jour  de  la  mort  du  Négus,  le  Prophète
dit  :  ffUn  homme  vertueux  est  mort  aujourd'hui,  allons!  faites  la
prière  pour  votre  frère  Ashama.^i

'2.  Selon  T)jàhir-heii-Ahdallah-El-Anmri,  le  Prophète  fit  une
prière  pour  le  Négus,  et  II  nous  fit  mettre  en  rangs  derrière  lui,  et
j'étais  au  deuxième  ou  troisième  rang,  n

3.  D'après  Djdbir-ben- Abdallah,  le  Prophète  pria  pour  Ashama,
le  Négus,  et  prononça  pour  lui  quatre  tekbîr.

Courirmatioa  de  ce  hadits  pai-  un  autre  isiuid.

à.  Abou-Salama-ben- AbdermhïMii  et  Ibn-El-Mosayyab  rapportent
que  Abou-Horaïra  les  a  informés  que  l'Envoyé  de  Dieu  annonça  la
mort  du  Négus,  souverain  de  l'Abyssinie,  le  jour  même  où  elle  eut
lieu,  tt  Demandez  pardon  pour  votre  frère  t^,  dit-il  alors.

3.


36  TITRE  LXIII.

D'après  un  autre  isnâd,  Abou-Horaïra  leur  aurait  fait  le  récit
suivant  :  ft  L'Envoyé  de  Dieu  fit  mettre  les  fidèles  en  rangs  à  l'ora-
toire en  plein  vent,  puis  il  pria  pour  le  Négus  et  prononça  quatre
fois  le  tekbîr.  •»

CHAPITRE  \XXIX.  —  Di;  la  conjuration  des  polythéistes  conthe  lk  Pbo-

PHÈTE.

1 .  Selon  Abou-Horaïra,  le  Prophète,  lorsqu'il  décida  l'expédition
de  IJonaïn,  dit  :  rt Demain,  si  Dieu  veut,  nous  camperons  à  la
falaise  des  Benou-Kinâna ,  à  l'endroit  où  les  polythéistes  s'entre-
jurèrent  de  faire  prévaloir  l'infidélité,  r,

CHAPITRE  XL.  —Histoire  de  Abou-Tàlib.

1.  El-Abbds-ben-AhdelmoUalib  rapporte  qu'il  dit  au  Prophète  :
ffEn  quoi  seras-tu  utile  à  ton  oncle  paternel?  Par  Dieu!  il  t'a  pro-
tégé et  a  été  hostile  à  ses  ennemis.  —  Il  est,  répondit-il,  dans  le
feu  jusqu'à  la  cheville;  or  sans  moi  il  aurait  été  dans  les  bas-fonds
de  l'eiifev.  •»

2.  D'après  El-Mosayijab,  lorsque  Abou-Tàlib  fut  à  l'article  de
la  mort,  le  Prophète  entra  chez  son  oncle  et  y  trouva  Abou-Djahl.
ftO  mon  oncle,  s'écria-t-il,  dis  :  ttll  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que
(c Dieu  11,  grâce  à  ces  mots  je  pourrai  plaider  en  ta  faveur  auprès
de  Dieu.  11  Alors  Abou-Djahl  et  'Abdallah-ben-Abou-Omayya  se  mi-
rent à  dire  :  rrO  Abou-Tâlib,  vas-tu  donc  déserter  la  foi  de  'Abdel-
motlalib?n  Et  ils  insistèrent  si  bien,  qu'à  la  fin  de  leurs  discours  il
déclara  qu'il  conservait  la  foi  de  'Abdelmollalib.  rtEh  bien!  reprit
le  Prophète  en  s'adressant  à  son  oncle,  j'implorerai  ton  pardon
tant  qu'il  ne  me  sera  pas  défendu  de  le  faire,  n  Ce  fut  à  cette  occa-
sion que  fut  révélé  le  verset  :  frll  n'appartient  pas  au  Prophète,  ni
à  ceux  qui  ont  cru,  de  demander  pardon  pour  les  polythéistes,  ceux-
ci  fussent-ils  leuis  proches  parents,  quand  il  est  de  toute  évidence
pour  eux  que  ces  parents  sont  en  enfer n  (sourate  ix,  verset  1 16).
Ce  fut  également  à  propos  de  Abou-Tàlib  que  furent  révélés  ces


DES  FASTES  DES ANSAR.  37

mots  :  rrTu  ne  dirigeras  pas  qui  tu  voudras.  .  .  "  (sourate  xwiii,
verset  56).

3.  Ahou-Sdid-El-Khodri  a  entendu  le  Prophète  dire,  au  mo-
ment où  on  parlait  devant  lui  de  son  oncle  paternel  :  a  Peut-être
qu'au  jour  du  Jugement  dernier  mon  intercession  lui  sera  utile,  en
sorte  qu'il  sera  mis  dans  ime  petite  flaque  de  feu  qui  lui  arrivera
aux  chevilles  et  lui  fera  bouillir  la  cervelle.  •«

k.  Selon  Yezld,  qui  rapporte  le  hadits  précédent,  le  Prophète
a  dit  :  tret  lui  fera  bouillir  le  bas  de  la  cervelle  n.

CHAPITRE  XLI.  —  Récit  du  voyage  NOCTnRNE.  —  De  ces  mois  du  Coran  :
^Gloiri-  à  celui  qui  n  trnxsporti'  de  nuit  son  adorateur.  .  .  »  (sourate  xvir,
verset  i).

1.  Abou-Salaina-ben-Abderrahnum  rapporte  que  Djàbir-ben-
'Abdallah  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «Quand  les  Qoraïch
m'accusèrent  de  mensonge,  je  me  tins  dans  l'enceinte  du  Temple
et  Dieu  fit  apparaître  à  ma  vue  le  Temple  de  Jérusalem.  Alors  je
me  mis  à  leur  en  faire  la  description  en  ayant  le  monument  sous
les  yeux,  n

CHAPITRE  XLH.  —  L'ascension.

\.  Anas-ben-Mdlik  rapporte,  d'après  Màlik-ben-SaWa ,  que  le
Prophète  raconta  ainsi  aux  fidèles  la  nuit  de  son  voyage  nocturne.
«Pendant  que  j'étais  étendu  dans  l'enceinte  du  Temple  —  et,  au
lieu  du  mot  ^^U^  ^  une  variante  dit  qu'il  employa  le  mot  de  ^  —
quelqu'un  se  présenta  à  moi  et  fit  une  incision.  —  Le  ràwi  Qatàda
a  entendu  Anas  dire  :  a  et  fit  une  incision  entre  ceci  et  cecir,  et,
comme  Anas  était  à  côté  de  lui  à  ce  moment,  il  lui  demanda  ce
qu'il  entendait  par  là.  et  De  la  clavicule  au  nombril  -n,  répondit  Anas,
ou  «du  haut  de  la  poitrine  au  nombril  n.  —  Cette  personne  ayant
alors  retiré  mon  cœur,  on  apporta  un  vase  en  or  rempli  de  foi  dans
letjuel  on  lava  mon  cœur,  puis  on  le  bourra  de  foi  et  on  le  remit  on
place.  On  amena  ensuite  une  monture  plus  petite  qu'une  mule  et


38  TITRE  LXIII.

plus  grande  qu'un  ànc;  cette  monture  était  blanche;  —  (tr Etait-ce
rrEl-Boràq?  demanda  El-Djâroud.  —  Oiu-%  répondit  Anas.)  —
elle  faisait  des  enjambées  à  perte  de  vue.

tfOn  me  plaça  sur  cette  monture;  GaLriel  m'emmena  jusqu'au
ciel  le  plus  rapproché  et  demanda  qu'on  lui  ouvrît  :  a  Qui  est  là?
ftdemanda-t-on.  —  Gabriel,  répondit-il.  —  Et  qui  est  avec  toi?
t( —  Mohammed.  —  11  a  été  mandé?  —  Oui.  —  Qu  il  soit  le  bien-
tr  venu  !  Quelle  heureuse  arrivée  que  la  sienne  lu  —  La  porte  s'ou-
vrit, et  quand  je  fus  entré  j'aperçus  Adam,  a  Voici  ton  père  Adam,
«dit  Gabriel,  salue-le. n  Je  le  saluai;  il  me  rendit  mon  salut,  puis
ajouta  :  «Qu'il  soit  le  bienvenu,  le  fils  vertueux,  le  prophète  ver-
re tueuxîn  Gabriel  continua  à  monter  jusqu'au  deuxième  ciel  et
demanda  qu'on  lui  ouvrît  :  «  Qui  est  là?  dit  le  portier.  —  Moi,  Ga-
re briel.  —  Et  qui  est  avec  toi?  —  Mohammed.  —  A-t-il  été
re mandé?  —  Oui.  —  Qu'il  soit  le  bienvenu  !  Quelle  heureuse  arri-
re  vée  que  la  sienne!  n  l^a  porte  s'ouvrit  et,  aussitôt  entré,  j'aperçus
Yahya  (Jean)  et  'Isa  (Jésus),  tous  deux  fils  de  tante  maternelle,
re  Voici  Yahya  et  isa,  dit  Gabriel,  salue-les.  n  Je  les  saluai;  ils  me
rendirent  mon  salut  et  ajoutèrent  :  re  Qu'il  soit  le  bienvenu,  le  fils
re  vertueux,  le  prophète  vertueux  lu

re  Gabriel  me  fit  ensuite  monter  au  troisième  ciel  et  demanda
qu'on  lui  ouvrît  :  «Qui  est  là?  dit  le  portier.  —  Moi,  Gabriel.  —
reEt  qui  est  avec  toi?  —  Mohammed.  —  A-t-il  été  mandé?  —
reOui.  —  Qu'il  soit  le  bienvenu!  Quelle  heureuse  arrivée  que  la
re  sienne  !fl  La  porte  s'ouvrit  et,  aussitôt  entré,  j'aperçus  Joseph,
re  Voici  Joseph,  dit  Gabriel,  salue-le.  n  Je  le  saluai;  il  me  rendit
mon  salut  et  ajouta  :  rc Qu'il  soit  le  bienvenu,  le  fils  vertueux,  le
re  prophète  vertueux  lii  Gabriel  m'emmena  alors  au  quatrième  ciel
et  demanda  qu'on  lui  ouvrît  :  «Qui  est  là?  dit  le  portier.  — Moi,
«Gabriel.  —  Et  qui  est  avec  toi?  —  Mohammed.  —  A-t-il  été
re  mandé?  —  Oui.  —  Qu'il  soit  le  bienvenu  !  Quelle  heureuse  arri-
ffvée  que  la  sienne  !  -n  La  porte  s'ouvrit  et,  aussitôt  entré,  j'aperçus
Idrîs.  re  Voici  Idrts,  dit  (îabriel,  salue-le.'^  Je  le  saluai:  il  mo  ren-


DES FASTKS DES  ANSAR.  39

dit  mon  saliil  et  ajouta  :  cr  Qu'il  soit  le  bienvoiiii,  le  fils  vertueux,
0  le  prophète  vertueux  !  n

«Gabriel  m'emmena  alors  au  cinquit-me  ciel  et  demanda  qu'on
lui  ouvrît  :  rrQui  est  là?  dit  le  portier.  —  Moi,  Gabriel.  —  Et  qui
ffcst  avec  toi?  —  Mohammed.  —  A-t-il  été  mandé?  —  Oui.  —
«Qu'il  soit  le  bienvenu!  Quelle  heureuse  arrivée  que  la  sienne !n
J'entrai  et  aperçus  Hàroun  (Aaron).  «Voici  Hàroun,  dit  Gabriel,
ccsalue-le.  11  Je  le  saluai;  il  me  rendit  mon  salut  et  ajouta  :  «Qu'il
«soit  le  bienvenu,  le  fils  vertueux,  le  prophète  veiiueuxîn  Gabriel
m'emmena  dans  le  sixième  ciel  et  demanda  qu'on  lui  ouvrit  :  «Qui
«est  là?  dit  le  portier.  —  Moi,  Gabriel.  —  Et  qui  est  avec  toi?
« —  Mohammed.  —  A-t-il  été  mandé?  —  Oui.  —  Qu'il  soit  le
«bienvenu  !  Quelle  heureuse  arrivée  que  la  sienne  !  n  Aussitôt  entré,
j'aperçus  Moïse.  «Voici  Moïse,  dit  Gabriel,  salue-le. n  Je  le  saluai;
il  me  rendit  mon  salut  et  ajouta  ensuite  :  «Qu'il  soit  le  bienvenu,
«le  fils  vertueux,  le  prophète  vertueux  \n  A  peine  avais-je  dépassé
Moïse,  qu'il  se  mit  à  pleurer.  «Quelle  est  la  cause  de  tes  larmes?
«lui  demanda-t-on.  —  Je  pleure,  répondit-il,  parce  qu'un  jeune
«homme  a  été  envoyé  avec  mission  divine  après  moi  et  qu'il  en-
«trera  dans  le  Paradis  un  nombre  de  ses  fidèles  supérieur  à  celui
«  des  miens,  n

r Gabriel  m'emmena  alors  au  septième  ciel  et  demanda  qu'on
lui  ouvrît  :  «  Qui  est  là  ?  dit  le  portier.  —  Moi,  Gabriel.  —  Et  qui
«est  avec  toi?  —  Mohammed.  —  Il  a  été  mandé?  —  Oui.  —
«Qu'il  soit  le  bienvenu!  Quelle  heureuse  arrivée  que  la  sienne  lu
Aussitôt  entré,  j'aperçus  Abraham.  «Voici  ton  père,  dit  Gabriel,
«salue-le. n  Je  le  saluai;  il  me  rendit  mon  salut  et  ajouta  :  «Qu'il
«soit  le  bienvenu,  le  fils  vertueux,  le  prophète  vertueux  In

«Ensuite  je  fus  transporté  vers  le  lolus  de  la  limile.  Ses  fruits
étaient  pareils  à  des  jarres  de  Hedjer;  ses  feuilles  étaient  sem-
blables à  des  oreilles  d'éléphant.  «Voici,  dit  Gabriel,  le  lotus  de  la
V  limite.  V  Je  vis  alors  quatre  fleuves  en  sortir  :  deux  intérieurs
et  deux  extérieurs.  «Qu'est-ce  que  ceci,  ô  Gabriel? demandai-je


40  TITRE  LXIII.

rr Les  deux  fleuves  intérieurs, me répondit-il, coulent  dans

crie  Paradis,  et  quant  aux  deux  fleuves  extérieurs,  ce  sont  le
«Nil  et  l'Euphrate. Ti  Je  fus  ensuite  transporté  vers  ie  tenipk  fré-
quenté. Puis  on  m'apporta  un  vase  plein  de  vin,  un  autre  plein  de
lait  et  un  troisième  plein  de  miel.  Je  pris  le  vase  de  lait,  t C'est,
frdit  Gabriel,  le  symbole  de  la  religion  que  tu  suivras,  toi  et
frton  peuple.  11

ff  Après  cela,  il  me  fut  prescrit  de  faire  cinquante  prières  par
jour.  Comme  je  m'en  retournai,  je  passai  auprès  de  Moïse  qui  me
dit  :  tr Quelle  prescription  t'a-t-on  ordonnée?  —  On  m'a  prescrit,
dis-je,  cinquante  prières  chaque  jour.  —  Ton  peuple,  reprit-il,
ne  pourra  jamais  faire  cinquante  prières  chaque  jour.  Par  Dieu!
rmoi,  avant  toi,  j'ai  fait  l'expérience  des  hommes  et  j'ai  tenté  sur
r  les  Benou-Israël  tout  ce  qu'il  était  possible  de  tenter.  Retourne
rrdonc  auprès  du  Seigueur  et  demande-lui  d'alléger  les  devoirs  de
ce  ton  peuple.  11  —  Je  retournai  auprès  du  Seigneur,  qui  en  sup-
prima dix,  et  l'evins  ensuite  auprès  de  Moïse  qui  me  répéta  ce
qu'il  avait  déjà  dit.  Je  retournai  de  nouveau  auprès  du  Seigneur
qui  en  supprima  dix  encore,  et  revins  auprès  de  Moïse  qui  tint  tou-
jours le  même  discours.  Je  retournai  auprès  du  Seigneur  qui  en
supprima  dix,  et  revins  auprès  de  Moïse  qui  renouvela  les  mêmes
observations.  Je  retournai  et  reçus  l'ordre  de  faire  dix  prières
chaque  jour.

ce  Moïse,  auprès  de  qui  je  revins,  réitéra  ses  observations,  et  je
retournai  auprès  du  Seigneur  qui  m'enjoignit  de  faire  cinq  prières
clia(|ue  jour.  Comme  je  repassais  auprès  de  Moïse,  il  me  dit  :  rtConi-
rthicn  de  prières  t'a-t-on  ordonnées?  —  Cinq,  chaque  jour,  lui
rrépondis-je.  —  Ton  peuple,  reprit-il,  ne  pourra  jamais  faire
ffcinq  prières  chaque  jour.  J'ai  fait  l'expérience  des  hommes  avant
fr  loi  et  j'ai  tenté  sur  les  Benou-Israël  tout  ce  qu'il  était  possible  de
tf  tenter.  Retourne  auprès  du  Seigneur  et  demande-lui  d'alléger  les
f  devoirs  de  ton  peuple.  - —  J'ai  déjà  tant  demandé  au  Seigneur
ff  que  j'ai  honte  maintenant,  dis-je,  et  je  me  tiens  pour  satisfait  et


DES  FASTKS  DES  ANSAR.  41

rme  résifjiie.^  Lorsque  j'eus  quitté  Moïse  une  voix  me  cria  :  "J'ai
r  fixé  définitivement  ma  piescriplion  et  j'ai  allégé  la  tâche  de  mes
(T  adorateurs,  fl

2.  D'après  'Ihriina  et  Ibn-'Abhds,  dans  ces  mots  du  Coran  :
(f  .  .  .Nous  n'avons  voulu,  eu  te  faisant  contempler  cette  vision,  que
donner  aux  hommes  un  sujet  de  disputes  r  (sourate  \vu,  verset  62),
il  s'agit  d'une  vision  réelle  offerte  à  l'Envoyé  de  Dieu  pendant  la
nuit  où  il  fit  le  voyage  nocturne  au  temple  de  Jérusalem.

Ibn-'Abbàs  ajoute  :  -L'arbre  maudit,  cité  dans  le  Coran,  est
l'arbre  de  Ez-Zeqqoum.^

CHAPITRE  XLIII.  —  De  la députation  que  les  Ansâr  dépéchèrem au
Prophète  à  La  Mecoce,  et  du  sKinii-NT  de  El-'Aqaba.

1.  "Abdallah-ben-Kdb,  qui  servit  de  guide  à  son  père  Ka'b  quand
celui-ci  devint  aveugle,  a  dit  :  «J'ai  entendu  (mon  père)  Ka'b-ben-
Màlik  rapporter,  au  moment  où  il  quitta  le  Prophète  lors  de  l'expé-
dition de  Tabouk,  une  tradition  complète  au  cours  de  laquelle  Ibn-
Bokaïr  disait  :  r- J'étais  présent  avec  le  Prophète  la  nuit  de  El-'Aqaba
alorsque  nous  fîmes  pacte  d'islamisme,  et  je  préfère  avoir  assisté
ffà  cet  événement  plutôt  qu'à  la  bataille  de  Badr,  bien  que  cette
tf  journée  de  Badr  soit  de  beaucoup  plus  célèbre  parmi  les  fidèles.^

2.  WmrA  entendu  Djàbir-ben-'Abdallah  dire  :  «Mes  deux  oncles
maternels  m'ont  amené  avec  eux  à  El-'Aqaba.  '^

El-Bokhàri  ajoute  :  tr  D'après  Ibn-'Oyaïna,  l'un  de  ces  deux  oncles
était  El-Barà-ben-Ma'rour.  ^

3.  Djdbir  a  dit  :  a  Moi,  mou  père  et  mon  oncle  maternel,  nous
avons  été  du  nombre  des  assistants  de  El-'Aqaba.-^

4.  /6n-'.4/>«fc;//a/i  rapporte  que 'Obàda-ben-Es-Sàmit  fut  du  nombre
de  ceux  qui  assistèrent  à  la  journée  de  Badr  avec  l'Envoyé  de  Dieu ,
et  du  nombre  de  ceux  ((iii  raccompagnèrent  la  nuit  de  El-'Aqaba.
'Obàda  raconte  que,  entouré  de  ses  principaux  Compagnons,  l'En-
voyé de  Dieu  dit  :  a  Approchez  et  engagez-vous  vis-à-vis  de  moi  à
ne  rien  associer  à  Dieu .  à  ne  pas  commettre  de  vol  ni  d'adultère,  à  ne


42  TITRE  LXIII.

pas  tuer  vos  enfants,  à  ne  pas  débiter  de  mensonges  que  vous  ima-
ginez vous-mêmesW  et  à  ne  pas  me  désobéir  ponr  tout  ce  qui  est
bien.  Celui  qui  sera  fidèle  à  cet  engagement  trouvera  sa  récompense
auprès  de  Dieu.  Celui  qui  manquera  à  l'une  de  ces  choses  sera
puni  en  ce  monde  et  ce  châtiment  lui  servira  d'expiation.  Celui  qui
aura  manqué  à  l'un  de  ses  engagements,  alors  que  Dieu  a  tenu  le
fait  secret,  aura  à  rendre  compte  à  Dieu  qui,  à  son  gré,  le  punira
ou  l'absoudra. 11  «C'est  là-dessus,  ajoute  'Obâda,  que  je  prêtai  ser-
ment de  fidélité  au  Prophète,  -n

5.  'Ohdda-ben-Es-Sdmù  il  dit  :  rrJe  fus  un  des  naqîh^'^  qui  prê-
tèrent serment  de  fidélité  à  l'Envoyé  de  Dieu.  Nous  nous  enga-
geâmes par  notre  serment  à  ne  rien  associer  à  Dieu,  à  ne  pas  com-
mettre de  vol  ni, d'adultère,  à  ne  tuer,  sauf  en  vertu  d'un  droit,
aucune  créature  que  Dieu  a  interdit  de  tuer,  à  ne  pas  prendre  in-
justement le  bien  d'autrui  et  à  ne  pas  désobéir.  Le  Paradis  serait
notre  récompense ,  si  nous  observions  ce  pacte;  si  nous  y  manquions
en  quoi  que  ce  soit.  Dieu  serait  chargé  de  régler  notre  compte,  n

CHAPITRE  XLIV.  —  Mariage  du  Propiikte  avkc  'Aïcua.  De  la  venue  de

'AÏGIIA  À MÉDINE  et  de  la  CELEBRATION  DE  SON  MARIAGE  DANS  CETTE  VILLE.

1.  ^Aieha  a  dit  :  et  J'avais  six  ans  lorsque  le  Prophète  m'épousa.
Nous  nous  rendîmes  à  Médine  et  descendîmes  chez  les  Benou-'l-
Harits-ben-Khazradj.  J'avais  en  la  fièvre  et  avais  perdu  mes  cheveux;
mais  ils  repoussèrent  abondamment  et  arrivèrent  jusqu'au  coude.
Ma  mère,  Omm-Roumân,  vint  me  trouver  tandis  que  j'étais  sur  une
balançoire,  entourée  de  mes  compagnes.  Elle  m'appela  et  je  me
rendis  à  son  appel  sans  savoir  ce  qu'elle  voulait  de  moi.  Elle  me
prit  par  la  main,  me  fit  rester  sur  la  porte  de  la  maison  jusqu'à  ce
que  ma  respiration  haletante  se  fût  calmée.  Elle  prit  alors  un  peu
d'eau,  m'en  frotta  le  visage  et  la  tête,  et  me  fit  ensuite  entier  dans
la  maison  où  se  trouvaient  des  femmes  des  Ansâr  qui  me  dirent  :

'''  Mot  ;\ mot  :  rroiilrp  vos  mains  elcnlrc  vos  pieds^.  — '"'  Il  v  on  nvait  donzo.


DES  FASTKS  DES ANSÂH.  '(3

«A  toi  le  bonlieur,  la  bénédiction  et  la  meilleure  fortune  !  n  Ma
mère  m'ayant  livrée  à  ces  femmes,  celles-ci  se  mirent  à  me  parer,
et  j'avais  à  peine  fini,  que  l'Envoyé  de  Dieu  entra  brusquement.
Alors  on  me  remit  entre  ses  mains.  J'avais  alors  neuf  ans.  -n

2.  D'après  'Aïcha,  le  Prophète  lui  dit  :  fcOn  t'a  montrée  à  moi
deux  fois  en  songe.  Je  t'ai  vue  enveloppée  dans  une  pièce  d'étoile
de  soie  et  on  m'a  dit  :  «Voici  ta  femme,  n  J'ai  alors  découvert  son
visage  et  c'était  bien  le  tien,  cr  Si ,  m'écriai-je ,  ceci  est  prédestiné  par
tr  Dieu ,  c'est  chose  faite,  -n

3.  "Oriva-ben-Ez-Zohaïr  a  dit  :  tf  Khadidja  mourut  trois  ans  avant
le  départ  du  Prophète  pour  Médine.  Après  être  resté  (veuf)  deux
ans,  ou  un  espace  de  temps  approchant,  le  Prophète  épousa 'Aïcha
qui  avait  alors  six  ans,  puis  il  consomma  son  union  avec  elle  quand
elle  eut  neuf  ans.  n

CHAPITRE  XLV.  —  De  t/émigbation  (hégire)  du  Prophète  et  de  ses  Com-
pagnons À  Médine.

1 .  D'après  'Ahdallah-beîi-Zeid  et  Abou-Hornira ,  le  prophète  a  dit  :
cr N'eût  été  l'hégire,  j'aurais  été  un  homme  des  Ansàr. n

Abou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  a  Je  me  vis  en  songe
émigrant  de  La  Mecque  vers  une  localité  plantée  de  palmiers.  Ma
pensée  me  porta  à  croire  que  cette  ville  serait  El-YemAma  ou
Hedjer;  or  c'était  de  la  ville  de  Yatsrib  qu'il  s'agissait,  n

2.  El-A'mach  rapporte  qu'il  a  entendu  Abou-Ouàd  dire  :
ft Gomme  nous  étions  en  visite  chez  Khabbâb  qui  était  malade,  il
nous  dit  :  «Nous  avons  émigré  avec  le  Prophète  pour  être  agréables
rrà  Dieu,  et  c'est  Dieu  qui  aura  à  nous  en  récompenser.  11  en  est
rt  d'entre  nous  qui  sont  morts  sans  avoir  rien  reçu  comme  récopi-
ft  pense  (^),  tel  Mos'ab-ben-'Omaïr  qui  fut  tué  le  jour  de  Ohod  et  ne
«laissa  qu'un  manteau  rayé.  Quand  nous  voulûmes  lui  en  couvrir
tria  tête,  les  pieds  restaient  découverts,  et  quand  nous  voulûmes  lui

'"'  flVst-à-(!iro  :  linopartilii  liiilin  ipii  lui  rovonait.


44  TITRE  LXIII.

tf  en  couvrir  les  pieds,  c'était  la  tête  qui  restait  découverte.  L'Envoyé
tt  de  Dieu  nous  enjoignit  alors  de  lui  en  couvrir  la  tête  et  de  lui  placer
ffsur  les  pieds  un  peu  iVùlUiir.  11  en  est  d'entre  nous  dont  les  fruits
ff  ont  mûri  et  qui  les  ont  cueillis,  -ii

3.  'Omar  a  dit:  ftJ'ai  entendu  le  Propliète  dire,  je  crois  :  «Les
ce  actions  valent  par  l'intention.  Pour  celui  qui  a  émigré  en  vue  d'ob-
ff  tenir  des  biens  terrestres,  ou  afin  de  trouver  une  femme  à  épou-
ffser,  l'émigration  ne  sera  comptée  que  pour  le  but  qui  aura  dé-
ft  terminé  son  voyage.  Pour  celui  qui  aura  émigré  en  vue  de  Dieu
et  et  de  son  Envoyé,  l'émigration  sera  comptée  pour  Dieu  et  pour
«son  Envoyé. T)

à.  Modjdliid-ben-Djabr-El-Mekki  rapporte  que  'Abdallah-ben-
'Omar  disait  :  rr  11  n'y  a  plus  eu  d'hégire  W  après  la  Conquête  (de  La
Mecque),  n

'Atd-ben-Rabdh  a  dit  :  «  J'étais  allé  avec  'Obaïd-ben-'Omaïr-El
Leïtsi  rendre  visite  à  'Aïcha.  Gomme  nous  l'interrogions  au  sujet  de
l'émigration,  elle  nous  répondit  :  fc  II  n'y  a  plus  d'émigration  main-
ff  tenant.  Auparavant  il  y  avait  des  Croyants  qui  fuyaient  (La
rt Mecque)  à  cause  de  leur  croyance  à  Dieu  et  à  son  Envoyé,  parce
tt  qu'ils  craignaient  d'être  persécutés  à  cause  de  leur  foi;  mais  au-
rrjourd'hui  Dieu  a  rendu  l'islamisme  public  et  chacun  adore  Dieu
ttoùillui  plaît.  Mais  il  reste  la  guerre  sainte  avec  une  bonne  in-
tt  tention  (->.  n

A

5.  'Orna  rapporte,  d'après 'Aïcha,  que  Sa'ddit  :  ctO  mon  Dieu,
lu  sais  qu'il  n'y  a  personne  qui  ne  désire  plus  que  moi  combattre  à
cause  de  toi  le  peuple  qui  a  traité  ton  Envoyé  d'imposteur  et  qui
l'a  chassé.  0  mon  Dieu,  je  crois  que  c'est  toi  qui  as  décidé  la  guerre
entre  eux  et  nous,  -n

In  fine ,  deux  variantes  :  .ji^  au  lieu  de  iJJj^j ,  et  addition  du  nom  du  peuple  :  (  Joi'a  ïcl  i .

'">  Il  faut  entendre  par  là  (jue  ceux  renient  rejoindre  le  Prophète  à  M(Mine.
([ui  éniigrèrent  à  Médine,  après  la  prise  '"'  Autrement  dit  :  La  lutte  pour  la  loi

de La  Mecque , n'auront pas droit  à  contre  les  infidèles  aura  un  mérite  égal  à

la  récompense  spéciale  qui sera attri-  celui  de  l'émigration  avant  la prise  de

buée  à  ceux  qui avaient été  antérieu-  La  Mec((ne.


DES  FASTES  DES  AiNSAR.  45

6.  Ihn-Ahhàs  a  dit  :  crL'Envoyé  de  Dieu  commença  sa  mission
à  l'âge  de  quarante  ans.  Il  demeura  treize  ans  à  La  Mecque  où  il
reçut  l'ordre  d'émigrer.  Il  resta  émigré  durant  dix  ans  et  mourut
à  l'âge  de  soixante-trois  ans.  n

7.  Ibn-.ibhds  a  dit  :  tt  L'Envoyé  de  Dieu  demeura  treize  ans  à  La
Mecque  et  mourut  âgé  de  soixante-trois  ans.  r)

S.  [hou-Sdïd-El-Khodri  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  s'assit  un
jour  en  chaire  et  dit  :  tr  II  est  un  fidèle  à  qui  Dieu  a  donné  à  choisir
entre  ce  qu'il  désirerait  des  splendeurs  de  ce  monde  et  les  choses
que  Dieu  a  par  devers  lui,  et  qui  a  fait  choix  de  ces  dernières
choses.  T)  En  entendant  ces  mots  Abou-Bakr  fondit  en  larmes  et
s'écria  :  otNous  donnerions  pour  toi  (ô  Prophète),  la  vie  de  nos
pères  et  de  nos  mères,  -n  tr  Nous  fûmes  surpris  de  ces  paroles ,  ajoute
Abou-Sa'îd,  et  les  gens  dirent  :  ff  Voyez  donc  ce  vieillard  à  qui
«l'Envoyé  de  Dieu  parle  d'un  fidèle  à  qui  Dieu  a  donné  à  choisir
(renlre  les  splendeurs  de  ce  monde  et  les  choses  que  Dieu  a  par
ff  devers  lui ,  et  qui  s'écrie  :  rr  Nous  donnerions  pour  toi  (ô  Prophète) ,
tria  vie  de  nos  pères  et  de  nos  mères.  ^  Le  fidèle  à  qui  ce  choix  avait
été  offert  était  l'Envoyé  de  Dieu,  et  Abou-Bakr  nous  en  avait  averti.
L'Envoyé  de  Dieu  dit  alors  :  et  Un  de  ceux  qui  m'ont  le  plus  prodi-
(Tgué  leur  appui  personnel  et  leur  fortune,  c'est  Abou-Bakr.  Si
ff  j'avais  dû  prendre  un  ami  parmi  les  gens  de  mon  peuple,  c'eût  été
(f  Abou-Bakr  que  j'aurais  choisi;  mais  il  ne  pouvait  y  avoir  entre
fflui  et  moi  que  l'amitié  islamique.  Qu'on  ne  conserve  aucune  autre
c  poterne  de  la  mosquée  que  la  ])oterne  de  Abou-Bakr.  -i

9.  'Onva-ben-Ez-Zobaïr  rapporte  que  'Aïcha,  la  femme  du  Pro-
phète, a  dit  :  ttJe  n'ai  pas  connu  mon  père  et  ma  mère  autrement
que  pratiquant  la  religion  musulmane.  Il  ne  se  passa  pas  un  seul
jour  sans  qu'à  ses  deux  extrémités,  le  matin  et  le  soir,  l'Envoyé  de
Dieu  ne  vint  chez  nous.  Lorsque  les  musulmans  furent  persécutés,
Abou-Bakr  partit  pour  émigrcr  vers  la  terre  d'Abyssinie;  mais,  ar-
rivé à  Bark-El-Ghimàd,  il  fut  rencontré  par  Ibn-Ed-Daghina,  le
seigneur  de  El-  ()àra  .  ({ui  lui  dit  :  -Où  vas-tu?  6  Abou-Bakr.  —


lia  TITRE  LXllI.

frMes  concitoyens,  répondit  Abou-Bakr.  sont  la  canse  de  mon  dé-
crpart;  je  veux  parcourir  la  terre  et  adorer  le  Seigneur.  —  Un
rr  homme  tel  que  toi,  ô  Abou-Bakr ,  reprit  Ibn-Ed-Daghina ,  ne  quitte
(tpas  son  pays  et  ne  s'en  laisse  pas  chasser,  car  tu  donnes  à  celui
tr  qui  n'a  rien ,  tu  esbon  pour  tes  proches,  tu  soulages  les  infortunes,
rttu  héberges  les  hôtes  et  tu  aides  à  parer  les  coups  du  sort.  Je  se-
rrai ton  protecteur;  rentre  dans  ta  ville  et  adores-y  le  Seigneur,  n
Abou-Bakr  rentra  à  La  Mecque.  Ibn-Ed-Daghina  fit  route  avec  lui,
puis,  un  soir,  il  fit  une  tournée  chez  les  notables  des  Qoraich  et  leur
dit  :  frlJn  homme  tel  que  Abou-Bakr  ne  doit  pas  quitter  son  pays,
ft  ni  en  être  chassé.  Allez-vous  donc  chasser  un  homme  qui  donne
rtà  celui  qui  n'a  rien,  qui  est  bon  pour  ses  proches,  qui  soulage
cries- infortunes,  qui  héberge  les  hôtes  et  qui  aide  à  parer  les  coups
cf  du  sort?  "1

«Les  Qoraich  ne  contestèrent  pas  la  protection  ofTerte  par  Ibn-
Ed-Daghina,  mais  ils  lui  dirent  :  ft  Enjoins  à  Abou-Bakr  d'adorer
ff  le  Seigneur  dans  sa  propre  maison.  Qu'il  fasse  là  les  prières  et  les
tf récitations  qu'il  voudra,  cela  ne  nous  gênera  en  rien.  Qu'il  n'a-
ccgisse  pas  publiquement,  parce  que  nous  craignons  qu'il  ne  perver-
ct  tisse  ainsi  nos  femmes  et  nos  enfants,  ii  Ibn-Ed-Daghina  fit  ces
recommandations  à  Abou-Bakr  et  celui-ci  resta  (un  certain  temps)
à  adorer  le  Seigneur  dans  sa  maison  et  à  ne  faire  ni  prière  ni  réci-
tation en  public  en  dehors  de  chez  lui.  Plus  tard  Abou-Bakr  ima-
gina de  construire  un  oratoire  devant  sa  maison,  et  c'est  là  qu'il
allait  faire  la  prière  et  réciter  le  Coran.  Les  femmes  des  polythéistes
et  leurs  enfants  s'attroupaient  devant  cet  oratoire  et  regardaient
d'un  œil  étonné  ce  qui  s'y  passait.  Abou-Bakr  avait  les  larmes
faciles  et  ne  pouvait  s'empêcher  de  pleurer  quand  il  récitait  le
Coran.

et  Les  notables  d'entre  les  Qoraich  polythéistes,  redoutant  le  dan-
ger, mandèrent  alors  Ibn-Ed-Daghina  et,  quand  celui-ci  fut  venu,
ils  lui  dirent  :  et  Nous  avons  accepté  la  protection  que  tu  accordes  à
(t  Abou-Bakr  à  la  condition  que  celui-ci  adorerait  le  Seigneur  dans


DES  FASTES  DES  ANSAR.  47

ftsa  maison.  Or  il  a  transgressé  tes  ordres;  il  a  Làfi  un  oratoire  de-
trvantsa  maison  et  il  y  fait  publiquement  la  prière  et  la  récitation
-t  (du  Coran) ,  et  nous  craignons  qu'il  ne  pervertisse  ainsi  nos  femmes
tretnos  enfants.  Défends-lui  de  continuer.  S'il  veut  se  borner  à
cr  adorer  le  Seigneur  daiis  sa  maison,  (c'est  bien);  s'il  refuse  et  qu'il
rr  veuille  agir  publiquement,  demande-lui  de  te  rendre  la  sauvegarde
rf  (pie  tu  lui  as  accordée,  car  nous  serions  peines  de  te  faire  affront,
tfct  d'un  autre  côté  nous  ne  pouvons  accepter  que  Abou-Bakr  agisse
cr  publiquement,  r

ff  Ibn-Ed-Daghina,  ajoute  "Aïcba,  se  rendit  auprès  de  Abou-Bakr
et  lui  dit  :  cfTu  sais  l'engagement  que  j'ai  pris  à  ton  égard.  Il  faut
fcdonc,  ou  que  tu  te  bornes  à  ce  qui  a  été  convenu,  ou  que  tu  me
tf  rendes  ma  parole.  Je  ne  veux  pas  que  les  Arabes  entendent  dire
ff  qu'on  m'a  fait  un  affront  à  cause  d'un  homme  envei's  qui  je  m'é-
tf  tais  engagé.  — Je  te  rends  ta  parole,  répondit  Abou-Bakr,  et  me
ff  contenterai  de  la  protection  de  Dieu.  ii  A  cette  époque,  le  Prophète,
qui  était  à  La  Mecque,  dit  aux  musulmans  :  tf  On  m'a  montré  l'en-
tf  droit  où  vous  éinigrerez;  c'est  un  pays  de  palmiers  situé  entre  deux
rtlàha,  c'est-à-dire  deux  harra  (champs  de  pierres  volcaniques).  ti
Alors  un  certain  nombre  de  fidèles  émigra  vers  Médine  et  tous  ceux
qui  avaient  émigré  en  Abyssinie  se  rendirent  à  Médine.  Gomme
Al)ou-Bakr  se  préparait  à  partir  pour  Médine,  l'Envoyé  de  Dieu  lui
dit  :  tf  Ne  te  presse  pas,  car  j'espère  recevoir  l'ordre  d'émigrer,  moi
tf  aussi.  -—  Est-ce  que  tu  espères  cela,  toi  pour  qui  je  donnerais  la
tr  vie  de  mon  père  ?  s'écria  Abou-Bakr.  —  Oui ,  répliqua  le  Prophète.  •'
Eu  conséquence,  Abou-Bakr,  pour  accompagner  l'Envoyé  de  Dieu,
renonça  à  son  départ.  Il  nourrit  pendant  quatre  mois  deux  chameaux
de  selle  qu'il  avait  chez  lui,  avec  des  feuilles  de  mimosa  abattues
avec  une  gaule  ou  hhahat.

ff  Un  jour,  dit  ^Vicha,  que  nous  étions  assis  dans  la  maison  de
Abou-Bakr  au  cours  delà  grosse  chaleur  de  midi,  quelqu'un  vint
dire  à  Abou-Bakr  :  tt  Voici  l'Envoyé  de  Dieu,  la  tète  couverte,  qui
tt  vient  à  une  heure  à  laquelle  il  n'est  jamais  venu.  —  Lui,  pour


48  TITRE  LXIIl.

ffqui  je  donnerais  la  vie  de  mon  père  el  celle  de  ma  mère,  s'écria
ftAbou-Bakr,  ne  vient  à  cette  heure  que  parce  qu'il  s'est  passé
K  quelque  événement,  n  L'Envoyé  de  Dieu  arriva  bientôt;  il  demanda
à  être  reçu  et,  aussitôt  qu'il  en  eut  l'autorisation,  il  entra.  «Fais
ce  sortir  tous  ceux  qui  sont  chez  toi,  dit  le  Prophète  à  Abou-Bakr.  —
rcO  Envoyé  de  Dieu,  toi  pour  qui  je  donnerais  la  vie  de  mon  père,
r  répondit  Abou-Bakr,  il  n'y  a  ici  que  des  parents  à  toi.  —  Eh  bien!
ft  reprit  le  Prophète ,  j'ai  reçu  l'autorisation  d'émigrer.  —  Et  je  t'ac-
rr  compagne,  ô  Envoyé  de  Dieu,  pour  qui  je  donnerais  la  vie  de  mon
crpère?  —  Oui,  répliqua  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Alors,  ô  Envoyé  de
tf  Dieu ,  pour  qui  je  donnerais  la  vie  de  mon  père ,  reprit  Abou-Bakr,
reprends  l'un  de  ces  deux  chameaux  de  selle.  —  Oui,  jnais  en  en
ff  payant  le  prix  n,  dit  l'Envoyé  de  Dieu.

rtNous  lunes  en  toute  diligence  les  préparatifs  de  leur  voyage,
poursuit 'Aïcha,  et  nous  plaçâmes  des  provisions  de  bouclie  dans
une  outre  de  peau  de  mouton.  Asmâ,  fille  de  Abou-Bakr,  coupa
un  morceau  de  sa  ceinture  pour  attacher  l'orifice  de  l'outre,  et  c'est
€^  cause  de  cela  qu'elle  fut  surnommée  la  femme  à  la  cetnlure.  Ensuite
l'Envoyé  de  Dieu  et  Abou-Bakr  gagnèrent  une  caverne  du  mont
Tsaur  où  ils  se  tinrent  cachés  durant  trois  jours.  'Abdallah-ben-
Abou-Bakr  passait  la  nuit  avec  eux;  puis  à  l'aube,  ce  jeune  homme
à  l'intelligence  fine  et  prompte  les  quittait  pour  se  trouver  le  matin
a\ec  les  Qoraïch  de  La  Mecque,  comme  s'il  avait  passé  la  nuit  dans
cette  ville,  et  il  n'entendait  aucune  chose  visant  la  sécurité  des  deux
réfugiés  sans  la  retenir  dans  sa  mémoire  pour  la  leur  faire  con-
naître quand  il  revenait  vers  eux  à  la  faveur  de  la  nuit.  'Amir-ben
Fohaïra,  atfranchi  de  Abou-Bakr,  leur  réservait  une  brebis  bonne
laitière  du  troupeau  de  son  maître  et  la  leur  amenait  le  soir  une
heure  après  VSchâ.  Les  deux  réfugiés  passaient  la  nuit  tranquille-
mont,  ayant  le  lait  frais  de  la  brebis  et  du  lait  chauffé  avec  des
pierres  Ci.  Ensuite  'Amir-ben-Fohaïi  a  appelait  la  ])rebis  à  la  lin  de

'''  Ou  mcltait  des  j)ieiTes  chauffées  daus  le  lait  j)oiii-  l'empêcher  d'aigrir  cl  de  loiirner.


DES  FASTES  DES  ANSAR.  49

la  niiil.  Et  il  continua  ce  manège  pendant  le  cours  de  ces  trois
nuits.

ft  L'Envoyé  de  Dieu  et  Abou-Bakr  avaient  pris  à  gages  comme
guide  un  homme  des  Benou-'d-Dîl,  delà  tribu  des  Benou-'Abd-ben-
'Adyy.  C'était  un  guide  khinil,  c'est-à-dire  habile  dans  son  métier.
11  avait  trempé  ses  mains  dans  le  sang  pour  marquer  son  adhésion
à  la  ligue  des  Al-El-'As-ben-Ouad-Es-Salimi,  et  il  était  de  la  religion
des  Qoraïch  polythéistes.  Le  Prophète  et  Abou-Bakr  s'étaient  fiés
à  lui,  lui  avaient  remis  deux  chameaux  de  selle  et  lui  avaient  don-
né rendez-vous  à  la  caverne  du  mont  Tsaur  après  trois  nuits.  Le
matin,  après  la  troisième  nuit,  le  guide  amena  les  deux  chamelles
et  l'on  se  mit  en  route,  les  deux  réfugiés,  'Amir-ben-Fohaïra  et  le
guide,  qui  fit  prendre  à  la  caravane  le  chemin  de  Es-SaouâhiLu

Màlik-El-Modliji  raconte  qu'il  a  entendu  Sorâqa-ben-Djo'chom
faire  le  récit  suivant  :  a  Un  messager  Qoraïch  polythéiste  nous  an-
nonça que  les  Qoraïch  od'raient  la  valeur  dune  composition  C'  à
quiconque  tuerait  ou  ferait  prisonnier  soit  l'Envoyé  de  Dieu,  soit
Abou-Bakr.  Pendant  que  j'étais  assis  dans  une  des  réunions  de  mes
contribules,  les  Benou-Modliji,  un  homme  d'entre  eux  s'avança  et,
se  tenant  debout  devant  nous  qui  étions  assis,  il  dit  :  «0  Sorâqa,
ffje  viens  d'apercevoir  sur  le  littoral  à  l'instant  même  des  points
ft  noirs  et  j'imagine  que  c'est  Mahomet  et  ses  Compagnons,  n  Je  re-
connus en  etTet  que  c'était  bien  eux,  mais  je  dis  :  nCe  ne  sont  pas
(ceux,  les  gens  que  tu  as  vus  sont  un  tel  et  un  tel,  qui  sont  partis
te  sous  nos  yeux  à  la  recherche  d'un  animal  égaré  qui  leur  appar-
(t  tient,  n  Après  être  resté  un  instant  dans  le  groupe  oii  j'étais,  je
me  levai  et  rentrai  chez  moi.  Je  donnai  à  ma  servante  l'ordre  de
m'amener  mon  cheval  qui  était  derrière  un  monticule  et  de  me  le
tenir  prêt.  Alors  je  pris  ma  lance,  je  sortis  par  derrière  ma  tente,
tenant  le  fer  de  ma  lance  incliné  vers  le  sol  en  baissant  la  hampe.
Aussitôt  arrivé  près  de  mon  cheval,  je  le  montai  et  partis  au  galop.

'''  La  composition  pour  le meurtre  était  de  cent  chameaux.
EL-BOKiiini.  —  m.  4


50  TITRE  LXIII.

Arrivé  près  du  groupe,  mon  cheval  fit  un  faux  pas  et  je  fus  désar-
çonné. Je  me  relevai  et,  plongeant  la  main  vers  mon  carquois,  j'en
tirai  les  flèches  divinatoires  et  consultai  le  sort  pour  savoir  si  je
devais  agir  contre  eux  ou  non.  Le  sort  ayant  décidé  ce  qui  ne  me
convenait  pas,  je  remontai  à  cheval  sans  tenir  compte  de  l'indica-
tion des  flèches.  Mon  cheval  partit  au  galop  et  bientôt  j'entendis  la
récitation  du  (Coran  par  le)  Prophète,  qui  ne  se  retournait  pas  de
mon  côté,  tandis  que  Abou-Bakrse  retournait  au  contraire  très  sou-
vent. A  ce  moment  les  pieds  de  devant  de  mon  cheval  s'enfoncèrent
dans  le  sol  jusqu'à  la  hauteur  des  genoux.  Je  tombai  de  cheval,  et,
après  bien  des  efforts,  ma  monture  se  releva  et  sortit  non  sans
grande  peine  ses  pieds  de  devant  du  sol.  Quand  l'animal  fut  remis
debout  sur  ses  pieds,  je  vis  sortir  de  la  trace  de  ses  pieds  une  va-
peur pareille  à  de  la  fumée  qui  monta  vers  le  ciel.  Je  consultai  de
nouveau  les  flèches  divinatoires  et  le  sort  décida  ce  qui  ne  me  con-
venait pas.  Alors  j'interpellai  les  fugitifs  et  leur  demandai  grâce.  Ils
s'arrêtèrent  et  je  remontai  à  cheval.  Je  les  rejoignis  et  fus  convaincu ,
après  les  deux  arrêts  que  j'avais  éprouvés  dans  leur  poursuite,  que
la  cause  de  l'Envoyé  de  Dieu  serait  triomphante.  «Tes  contribules,
frlui  dis-je,  ont  mis  ta  tête  à  prix.  •»  Puis  je  racontai  aux  fugitifs
quels  étaient  les  projets  des  Qoraïch  à  leur  égard.  Je  leur  offris  des
provisions  de  bouche  et  des  ustensiles ,  mais  ils  ne  voulnreut  point  me
démunir  et  ne  me  demandèrent  rien.  Toutefois  le  Prophète  me  dit  :
a  Garde  le  secret  sur  nous,  n  Alors  je  lui  demandai  de  m'écrire  un
sauf-conduit,  et  il  donna  l'ordre  à  'Amir-ben-Fohaïra  de  l'écrire
sur  un  morceau  de  peau.  Cela  fait,  l'Envoyé  de  Dieu  poursuivit
sa  route,  v

'Orwa-ben-Ez-Zobaïr  raconte  que  l'Envoyé  de  Dieu  rencontra  Ez-
Zobaïr  cl  la  têfe  d'une  caravane  de  négociants  musulmans  qui  re-
venaient de  Syrie.  Ez-Zobaïr  revêtit  l'Envoyé  de  Dieu  etAbou-Bakr
d'un  costume  blanc.  Les  musulmans  de  Médine,  qui  avaient  appris
(jue  l'Envoyé  de  Dieu  était  parti  de  La  Mecque,  se  rendaient  tous
les  matins  de  bonne  heure  à  El-llarra  pour  attendre  sa  venue,  et


DKS FASTES  DES ANSAR.  51

ils  ne  qui!  (aient  la  place  que  lorsque  la  forte  chaleur  du  jour  les  y
contraignait.  Un  jour  qu'ils  s'en  étaient  rotournés  après  une  longue
attente  et  qu'ils  venaient  de  regagner  leur  demeure ,  un  Juif,  qui
était  monté  sur  un  des  donjons  pour  voir  quelque  chose ,  aperçut
l'Envoyé  de  Dieu  et  ses  Compagnons  tous  vêtus  de  blanc  et  enve-
loppés par  la  brume  du  mirage.  A  cette  vue,  le  Juif  ne  put  se  con-
tenir et  il  cria  de  sa  voix  la  plus  forte  :  crO  troupes  d'Arabes,  voici
«votre  ancêtre  que  vous  attendez,  n  Aussitôt  les  musulmans  se  pré-
cipitèrent sur  leurs  armes  et  accueillirent  l'Envoyé  de  Dieu  au  som-
met de  El-Harra.  Le  Prophète  se  porta  alors  sur  la  droite  avec  eux
et  vint  descendre  avec  eux  chez  les  Benou-'Amr-ben-'Aouf.  C'était
un  lundi  ('>  du  mois  de  rebî'  i""".  Ce  fut  Abou-Bakr  qui  reçut  les  mu-
sulmans, tandis  que  l'Envoyé  de  Dieu  restait  assis  et  silencieux.  Tous
ceux  des  Ansâr  qui  n'avaient  jamais  vu  l'Envoyé  de  Dieu,  adres-
sèrent leurs  salutations  à  Abou-Bakr  jusqu'au  moment  où,  le  soleil
venant  à  frapper  l'Envoyé  de  Dieu,  Abou-Bakr  s'avança  vers  lui
pour  l'abriter  avec  son  manteau.  Alors  les  fidèles  reconnurent  à  cela
l'Envoyé  de  Dieu.

«L'Envoyé  de  Dieu  demeura  chez  les  Benou-'Ami'-ben-'Aouf  dix
et  quelques  jours;  il  jeta  les  fondements  de  la  mosquée  qu'il  édifia
pour  le  culte  et  il  y  fit  la  prière.  Ensuite  il  monta  sur  sa  chamelle
et  marcha  accompagné  des  fidèles,  jusqu'au  moment  oii  sa  monture
s'agenouilla  à  l'endroit  oii  s'élève  la  mosquée  de  l'Envoyé  de  Dieu
à  Médine,  mosquée  dans  laquelle  les  principaux  musulmans  d'alors
firent  la  prière.  Cet  emplacement  était  une  aire  à  faire  sécher  les
dattes,  qui  appartenait  à  Sohaïl  et  Sahlj,  deux  jeunes  orphelins  pla-
cés sous  la  tutelle  de  As'ad-ben-Zorâra,  Aussitôt  que  sa  chamelle  se
fut  agenouillée,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  «Ceci,  si  Dieu  veut,  sera
«l'emplacement  de  la  mosquée,  n  Puis  il  manda  les  deux  jeunes  or-
phelins et  leur  demanda  le  prix  qu'ils  désiraient  de  cette  aire  dont
il  voulait  faire  un  oratoire.  «Nous ne  demandons  aucun  prix,  répon-

'"'  On  ignore  lecjuel.


52  TITRE  LXIII.

fr  dirent  les  jeunes  orphelins,  et  nous  t'en  faisons  donation,  ô  Envoyé
a  de  Dieu.  15  L'Envoyé  de  Dieu  refusa  d'accepter  cette  donation  et
finit  par  leur  acheter  leur  aire.  La  mosquée  fut  alors  construite.
L'Envoyé  de  Dieu  transportait  en  même  temps  que  les  fidèles  les
briques  destinées  à  la  construction  en  disant  :

Ce  fardeau  n'est  pas  un  fiirrleau  de  Kliaïbar''';  c'est,  ô  Seigneur,  un  fardeau  plus
pieux  et  pius  pur.

A

rcEtil  ajoutait  :  «0  mon  Dieu,  la  véritable  récompense  est  celle
adonnée  dans  l'autre  monde.  Sois  miséricordieux  pour  les  Ansàr
«et  les  Mohâdjir.  15  Le  Prophète  citait  le  vers  d'un  musulman  dont
le  nom  ne  m'a  pas  été  donné,  n  «Les  traditions,  ajoute  Ibn-Ghiliàb,
ne  nous  ont  pas  fait  connaître  que  l'Envoyé  de  Dieu  ait  jamais  cité
un  vers  entier  sauf  le  vers  ci-dessus,  d

10.  F(itma{^-bent-El-Mo)idztr-ben-Ez-Zobaïr)  rapporte  que  Asmâ,
ayant  préparé  des  provisions  de  bouche  pour  le  Prophète  et  Abou-
Bakr  au  moment  où  ils  se  disposaient  à  partir  pour  Médine,  dit  à
son  père  :  vie  ne  trouve  rien  autre  que  ma  ceinture  pour  attacher
l'outre.  —  Eh  bien!  partage-la  en  deux,  répondit  Abou-Bakr. n
C'est  ce  qu'elle  fit  et  ce  qui  lui  valut  le  surnom  de  la  femme  aux
deux  ceinlurcs.  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  tr  Asmà,  la  femme  aux  deux  cein-
tures, y

11.  El-Baràa  dit  :  «Lorsque  le  Prophète  se  mit  en  route  vers
Médine,  il  fut  poursuivi  par  Sorâqa-ben-Mâlik-ben-Djo'chom.  Le
Prophète  ayant  fait  une  invocation  contre  lui,  sa  monture  s'enliza.
tcinvoque  Dieu  en  ma  faveur,  s'écria  alors  Sorâqa.  je  ne  te  ferai
rr  aucun  mal.  T  Le  Prophète  fit  l'invocation,  n

Abou-Bakr  a  dit  :  «  Gomme  le  P^-ophète  avait  soif  et  que  nous
passions  près  d'un  berger,  je  pris  un  bol  dans  lequel  j'allai  traire
du  lait;  puis  je  l'apportai  au  Prophète  qui  but  de  telle  sorte  que  je
fus  satisfait,  n

'"'  On  ne  portait  à  Miaïljar  ipie  Af  bonnes  slioses  à  manger,  dattes  et  raisins  secs.


DES  FASTRS  DES  ANSAR.  53

12.  'Onva  rapporte  que  Asma,  qui  ;\  l'époque  était  enceinte  de
'Abdallali-beu-Ez-Zobaïr,  a  dit:  a  Je  quittai  La  Mecque  au  moment
où  s'aclievait  ie  terme  de  ma  grossesse,  et  en  arrivant  à  Médine  je
descendis  il  Qobâ,  et  c'est  là  que  j'accouchai.  J'apportai  aussitôt  mon
enfant  au  Prophète  et  ie  plaçai  sur  ses  genoux.  Alors  le  Prophète
demanda  une  datte,  la  mâcha,  et  lança  de  sa  salive  dans  la'bouche
de  l'enfant,  en  sorte  que  la  première  chose  qui  pénétra  dans  son
ventre  fut  la  salive  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Après  cela,  le  Prophète
frotta  le  gosier  de  l'enfant  avec  une  datte,  fit  une  invocation  ])our
lui  et  le  bénit.  C'était  le  premier  enfant  né  parmi  les  musulmans,  n

In  fine,  indication  d'une  variante  sans  importance.

13.  'Orwa  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  tfLc  premier  enfant  né
parmi  les  musulmans  fut  'Abdallah-ben-Ez-Zobaïr.  On  l'apporta  au
Prophète,  qui  prit  une  datte,  la  mâcha  et  l'introduisit  ensuite  dans
la  bouche  de  l'enfant.  La  première  chose  qui  pénétra  dans  le  ventre
de  l'enfant  fut  la  salive  du  Prophète,  n

\k.  Anns-ben-MdIik  a  dit  :  «  Le  Prophète  arriva  à  Médine,  monté
en  croupe  derrière  Abou-Bakr.  Ce  dernier  était  un  vieillard  que
tout  le  monde  connaissait,  tandis  que  le  Prophète  de  Dieu  était
unlion)me  jeune  et  inconnu.  Tous  ceux  qui  rencontrèrent  à  ce  mo-
ment Abou-Bakr  lui  dirent  :  frO  Abou-Bakr,  qui  est  donc  cet  homme
«qui  est  devant  toi?  —  Cet  homme,  répondit  Abou-Bakr,  me
«montre  le  chemin. n  Chacun  croyait  qu'il  s'agissait  du  chemin
matériel ,  tandis  qu'il  s'agissait  de  la  voie  du  bien.

«Comme  Abou-Bakr  se  retournait,  il  vit  un  cavalier  qui  allait

les  atteindre.  «()  Envoyé  de  Dieu,  s'écria-t-il ,  voici  un  cavalier  qui

«  va  nous  atteindre,  -n  Le  Prophète  se  retourna  et  dit  :  «  0  mon  Dieu ,

«  désarçonne-le  !  n  Le  cheval  désarçonna  aussitôt  son  cavalier,  puis

•1  .  • *  * .  .

il  se  mit  à  hennir.  «0  Prophète  de  Dieu,  s'écria  Soràqa,  ordonne-

«moi  ce  qu'il  te  plaira.  —  Ne  bouge  pas  de  cette  place,  répondit
«le  Prophète,  et  ne  laisse  personne  nous  atteindre,  ^i  Ainsi,  au  dé-
but de  la  journée,  Soràqa  dirigea  tous  ses  eflbrts  contre  le  Pro-


54  TITRE  LXIII.

phète  de  Dieu,  tandis  qu'à  la  fin  du  jour  il  devint  son  défenseur.

«L'Envoyé  de  Dieu  descendit  de  sa  cliamelle  sur  le  bord  de  El-
Harra,  puis  il  manda  les  Ansâr  qui  vinrent  le  rejoindre,  lui  et  Abou-
Bakr.  Ils  dirent  aux  deux  fugitifs  :  ce  Maintenant,  montez  sur  vos
tt chamelles  en  toute  sécurité,  nous  sommes  à  vos  ordres,  n  Le  Pro-
phète de  Dieu  remonta  à  chamelle  ainsi  que  Abou-Bakr,  et  tous
deux  furent  entourés  par  les  Ansâr  en  armes.  Quelqu'un  ayant  dit  à
Médine  que  le  Prophète  de  Dieu  arrivait,  tout  le  monde  s'avança
pour  les  voir  en  criant  :  te  Le  Prophète  de  Dieu  est  arrivé  !  n  Maho-
met continua  sa  marche  et  descendit  à  côté  de  la  maison  de  Abou-
Ayyoub.

ff  Gomme  le  Prophète  était  en  train  de  causer  avec  la  famille  de
Abou-Ayyoub,  'Abdallah-ben-Selâm ,  qui  était  occupé  à  cueillir  des
dattes  dans  une  palmeraie  appartenant  à  sa  famille,  apprit  la  nou-
velle de  sa  venue.  Il  se  hâta  de  rassembler  les  dattes  qu'il  venait  de
cueillir  pour  les  siens  et  arriva  apportant  sa  cueillette.  Il  entendit
les  paroles  du  Prophète  de  Dieu  et  retourna  ensuite  auprès  des
siens.  Le  Prophète  de  Dieu  ayant  demandé  quelle  était  la  fa-
mille dont  la  parenté  lui  était  la  plus  proche,  Abou-Ayyoub  lui  ré-
pondit: te  C'est  la  mienne,  ô  Prophète  de  Dieu.  Voici  ma  maison  et
«en  voici  la  porte.  —  Eh  bien!  reprit  le  Prophète,  vas-y  et  pré-
a  pare-nous  un  endroit  pour  y  faire  la  sieste.  —  Allons,  venez  sous
«la  bénédiction  de  Dieu,  répliqua  Abou-Ayyoub.  ii

«A  peine  le  Prophète  de  Dieu  était-il  entré  dans  la  maison  de
Abou-Ayyoub  que  'Abdallah-ben-Selâm  arriva  et  dit  :  «  J'atteste  que
«tu  es  l'Envoyé  de  Dieu  et  que  tu  apportes  la  Vérité.  Les  Juifs  re-
tr connaissent  que  je  suis  leur  maître  et  le  tils  de  leur  maître,  ainsi
«que  le  plus  instruit  d'entre  eux  et  le  fds  du  plus  instruit  parmi
«eux.  Convoque-les  et  interroge-les  à  mon  sujet  avant  qu'ils  ne
«  sachent  que  j'ai  embrassé  l'islamisme ,  car  s'ils  savent  que  j'ai  em-
«  brassé  l'islamisme,  ils  diront  sur  moi  ce  qui  n'est  pas.  :i  Le  Pro-
phète de  Dieu  convoqua  les  Juifs  qui  arrivèrent  et  se  présentèrent
devant  lui,  puis  il  leur  dit  :  «0  peuple  juif,  malheur  à  vous  !  Re-


DRS FASTKS  DES  ANSAR.  55

ffdoutez  Dieu,  rar,  je  le  jure,  il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  lui.
(rVous  savez  que  je  suis  vraiment  l'Envoyé  de  Dieu,  que  je  vous
«apporte  la  Vérité;  faites-vous  donc  musulmans. n

«Après  avoir  répété  ces  paroles  par  trois  fois,  il  ;ijouta  :  «Quelle
«opinion  avez-vous  de  l'un  des  vôtres,  'Abdallali-ben-Selâm ?  —
«  C'est,  répondirent-ils,  notre  maître  et  le  fils  de  notre  maître,  ainsi
«que  le  plus  instruit  d'entre  nous  et  le  fils  du  plus  instruit  parmi
«nous.  — Et  que  penseriez-vous  s'il  embrassait  l'islamisme  ?  pour-
«  suivit  le  Propbète.  —  A  Dieu  ne  plaise!  11  n'est  pas  bomme  à  se
«faire  musulman,  répliquèrent-ils. —  Que  penseriez-vous  s'il  em-
«  brassait  l'islamisme?  répéta  le  Prophète.  —  A  Dieu  ne  plaise!
«reprirent-ils,  il  n'est  pas  bomme  à  se  faire  musulman.  —  Que
«penseriez-vous  s'il  embrassait  l'islamisme?  dit  de  nouveau  le  Pro-
«  phète.  —  A  Dieu  ne  plaise  !  dirent-ils  encore ,  il  n'est  pas  homme
«à  se  faire  musulman.  —  Montre-toi  à  eux,  ô  Ibn-Selâm,  s'écria
«alors  le  Propbète. n  Ibn-Selâm  se  montra  aussitôt  et  dit  :  «0
«peuple  juif,  redoutez  Dieu .  car  je  jure  qu'il  n'y  a  pas  d'autre  divi-
«nité  que  lui.  Vous  savez  que  Mahomet  est  vraiment  l'Envoyé  de
«Dieu  et  qu'il  apporte  la  Vérité.  —  Tu  mens,  s'écrièrent  les  Juifs,
•«que  l'Envoyé  de  Dieu  fit  aussitôt  sortir. n

15.  'Obaîdallah-ben  'Omar  a  dit  :  «'Omar  avait  assigné  aux  pre-
miers moliàdjir  quatre  mille  pendant  quatre  ans  W  et  il  n'assigna  à
son  fils  que  trois  mille  cinq  cents.  «Ton  fils,  lui  fit-on  remarquer,
«  a  été  un  des  mohadjir,  pourquoi  lui  as-tu  diminué  sa  part  qui  était
«de  quatre  mille?  —  C'est  que,  répondit-il,  ce  sont  ses  père  et
«mère  seulement  qui  ont  émigré.'^  Et  il  ajouta  :  «Il  n'est  donc  pas
«  comme  celui  qui  a  émigré  lui-même,  -n

16.  Khabbdb  a  dit  :  «Nous  émigrâmes  avec  l'Envoyé  de  Dieu
dans  le  seul  but  d'être  agréables  à  Dieu,  et  c'est  à  Dieu  qu'il  a])par-
tenait  de  nous  récompenser.  Il  en  est  de  nous  qui  ont  disparu  sans
avoir  goûté  quoi  que  ce  soit  de  cette  récompense,  tel  Mos'ab-ben-

'*'  On  :  quatre  fois  quatie  miiie,  cVst-à-(lirp  >eize  mille.


56  TITRE  LXIII.

'Omaïr  qui  fut  tué  à  la  journée  de  Ohod;  nous  ne  trouvâmes  rien
pour  l'ensevelir  qu'une  iiemira,  et  quand  nous  lui  en  conviions  la
tête,  les  pieds  restaient  à  découvert,  et  si  nous  lui  en  couvrions  les
pieds,  c'est  la  tête  qui  restait  à  découvert.  L'Envoyé  de  Dieu  nous
enjoignit  de  lui  couvrir  la  tête  (avec  l'étoffe)  et  de  placer  sur  ses
pieds  de  l'idzkliir.  D'autres  parmi  nous  ont  vu  mûrir  les  fruits  de
leurs  œuvres  et  ils  les  ont  cueillis,  v

En  tête ,  indication  de  variantes  A'isnâd.

17.  Ibn-Abou-Mousa-El-Ach'ari  a  dit  :  ft'Abdallah-ben-'Omar
me  demanda  si  je  savais  ce  que  mon  père  avait  dit  au  sien.  trNon,
«lui  répondis-je.  — Eh  bien  !  reprit-il,  mon  père  a  dit  au  tien  :  «0
te  Abou-Mousa,  es-tu  content  que  nous  soyons  devenus  musulmans
rtavec  l'Envoyé  de  Dieu,  que  nous  ayons  émigré  avec  lui,  que
rt  nous  ayons  fait  la  guerre  sainte  avec  lui,  car  toutes  nos  actions
cr faites  avec  lui  seront  avantageuses  pour  nous,  tandis  que  pour
rr  toutes  les  actions  que  nous  avons  faites  après  lui,  nous  n'en  relire-
tt  rons  que  l'équivalence  exacte,  œuvre  par  œuvre,  n  «  Non,  par  Dieu,
et  il  n'en  est  pas  ainsi,  dit  mon  père,  car  après  le  Prophète,  nous
tt fîmes  la  guerre  sainte,  nous  priâmes,  nous  jeûnâmes,  nous  pra-.
tt  tiquâmes  le  bien,  et  nonibre  de  polythéistes  devinrent  musulmans
tt  grâce  à  nous,  et  nous  en  tirons  bon  espoir.  —  Quant  à  moi.  re-
aprit  'Omar,  par  celui  qui  tient  mon  âme  en  son  pouvoir,  j'aurais
tt  voulu  que  nos  actions,  faites  du  temps  du  Prophète,  eussent  été
rt  avantageuses  pour  nous  et  que  tout  ce  que  nous  avons  fait  ensuite
ttnous  assure  l'équivalence  exacte,  œuvre  par  œuvre.  —  Ton  père,
ftpar  Dieu,  valait  mieux  que  le  mien,  s'écria  Abou-Borda.  t)

18.  Abou-Olstndn  a  dit  :  tt  J'ai  entendu  Ibn-'Omar  se  mettre  en
colère  quand  on  lui  disait  qu'il  avait  émigré  avant  son  père,  et  faire
le  récit  suivant:  ctJe  me  rendis  en  même  temps  que  (mon  père)
ft'Omar  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu,  et  nous  le  trouvâmes  faisant
fia  sieste.  Nous  retournâmes  à  notre  gîte,  puis 'Omar  in'ayant
ttappelé,  me  dit  :  et  Va  voir  s'il  est  réveillé,  ii  J'allai  alors  chiv,  le


DES  FASTRS  DES  ANSAR.  57

(T Prophète,  j'entrai  chez  lui  et  lui  prêtai  serment  de  fidélité.  Gela
ff  fait,  je  retournai  auprès  de 'Omar  et  l'informai  fjue  le  Prophète
ff  était  réveillé.  Nous  partîmes  aussitôt,  marchant  à  vive  allure  pour
(•nous  rendre  auprès  du  Prophète.  'Omar  pénétra  chez  lui,  lui
«prêta  serment  de  fidélité,  et  à  mon  tour  j'en  fis  autant,  -n

19.  El-Bard  a  rapporté  ce  cpii  suit  :  (tAhou-Bakr,  dit-il,  avait
acheté  un  bât  de  chameau  à  'Azib,  et  c'est  moi  qui  fus  chargé  de
le  porter  à  domicile.  'Azib  ayant  questionné  Abou-Bakr  au  sujet
du  voyage  de  l'Envoyé  de  Dieu ,  en  obtint  la  réponse  suivante  :
cf  Comme  on  nous  guettait,  nous  partîmes  de  nuit.  Nous  accélé-
ff  rames  notre  allure  toute  cette  nuit-là  et  le  lendemain  jusqu'au
«moment  de  la  forte  chaleur  de  midi.  A  ce  moment,  nous  aper-
ffcdimes  un  rocher  dont  nous  nous  approchâmes  et  qui  projetait  un
«peu  d'ombre.  J'étendis  sur  le  sol  une  toison  que  j'avais  avec  moi ,
«et  l'Envoyé  de  Dieu,  à  l'intention  de  qui  je  l'avais  préparée,  s'y
(f  coucha.

(t  Gomme  j'allai  surveiller  les  alentours,  j'aperçus  un  berger  qui
cr  venait  avec  son  troupeau  chercher  auprès  du  rocher  ce  que  nous
«y  avions  cherché  nous-mêmes.  rrA  qui  appartiens-tu,  ô  esclave?
«lui  demandai-je.  —  A  un  Tel,  me  répondit-il.  — Et,  repris-je,
«as-tu  du  lait  parmi  tes  brebis?  —  Oui,  fit-il.  —  Veux-tu  en
«traire?  ajoutai-je.  —  Oui,  répliqua-t-il.-^  11  prit  alors  une
«brebis  dans  son  troupeau  et  je  lui  recommandai  de  bien  en  net-
«  loyer  le  pis.  Il  se  mit  à  traire  un  bol  de  lait.  J'avais  avec  moi  une
«outre  pleine  d'eau  que  j'avais  préparée  pour  l'Envoyé  de  Dieu.  Je
«  versai  de  cette  eau  sur  le  lait  afin  d'en  refroidir  la  partie  inférieure,
«puis  j'apportai  le  lait  au  Prophète  et  lui  dis  :  rBois,  ô  Envoyé  de
«Dieu.fl  L'Envoyé  de  Dieu  but  et,  lorsque  sa  soif  fut  apaisée,  nous
«nous  remimes  en  route,  suivis  à  la  trace  par  nos  poursuivants,  ri

El-Barà  ajoute  :  «J'entrai  avec  Abou-Bakr  dans  sa  demeure  et
j'y  vis  'Aïcha,  sa  fille,  couchée  et  souffrant  de  la  fièvre.  Son  père
lui  baisa  la  joue  et  lui  dit:  «Comment  vas-tu,  ô  ma  chère  enfant  ?t)

20.  Anas,  serviteur  du  Prophète,  a  dit  :  «Quand  le  Prophète


58  TITRE LXIII.

arriva  (à  Médine),  aucun  de  ses  Compagnons  n'avait  de  poils
blancs  sauf  Abou-Bakr.  qui  se  les  teignit  avec  du  henné  et  du
katam.  n

D'autre  part,  Anas-ben-Mâlik  rapporte  qu'à  l'arrivée  du  Prophète
à  Médine,  le  plus  âgé  de  ses  Compagnons  était  Abou-Bakr.  Il  tei-
gnit ses  cheveux  avec  du  henné  et  du  katam,  en  sorte  qu'ils  prirent
une  teinte  foncée.

21.  'i4ic/ta  rapporte  que  son  père  Abou-Bakr  épousa  une  femme
dcsBenou-Kalb,  que  l'on  appelait  Omm-Bakr.  Quand  Abou-Bakr
émigra,  il  la  répudia  pour  épouser  une  cousine  de  cette  femme.
C'est  le  père  de  cette  seconde  femme  qui  fut  le  poète  qui  composa
sur  les  polythéistes  Qoraïch  l'élégie  suivante  :

Combien  sont-Us  dans  le  puits,  le  puits  de  Badr,  de  jO^cns  dont  les  plats  se  paraient
de  bosses  de  chamelles  ?

Combien  sont-ils  dans  le  puits,  le  puits  de  Badr,  dn  gens  ayant  eu  chanteuses  et
nobles  convives  ?

dnirn-Baki-  nous  souhaite  le  calme:  mais  quel  calme  me  serait  possible  après  la  dis-
parition de  mon  peuple?

L'Envoyé  nous  raconte  que  nous  ressuscileions ;  mais  comment  rendre  la  vie  à  des
ombres  '''  et  îi  des  crânes  ?

22.  Ànas  rapporte  que  Abou-Bakr  a  dit  :  ff  J'étais  avec  le  Pro-
phète dans  la  caverne  lorsque  j'entendis  les  pas  des  gens  (qui  nous
poursuivaient).  crU  Prophète  de  Dieu,  lui  dis-je,  si  l'un  d'eux  bais-
ffsait  les  yeux,  il  nous  verrait.  —  Tais-toi,  ô  Abou-Bakr,  merépoi>
ff  dit-il,  nous  sommes  deux  et  Dieu  fait  le  troisième,  n

23.  Abou-Sdîd  a  dit  :  ffUn  Bédouin  vint  trouver  le  Prophète  et
le  questionna  au  sujet  de  l'émigration.  ftMais  malheureux,  s'écria
ftle  Prophète,  l'émigr'ation  est  une  chose  pénible.  As-tu  des  cha-
ffmeaux?  —  Oui,  répondit  le  Bédouin.  —  Tu  payes  leur  impôt?
ff —  Oui.  —  Tu  en  fais  jouir  les  autres?  —  Oui.  —  Tu  trais  tes
ff  chamelles  le  jour  oi^i  tu  les  abreuves?  —  Oui.  —  Continue  à

'''  Mot  à  mot  :  dos  rliouettes.


DES  FASTKS DES  ANSAIl.  59

(f  faire cola (iiK^me)  au  delà  des  mers  W, et  Dieu  ne  te  letran-
ffchera  rien  delà  récompense  de  les  œuvres. fl

CIIAPITRK  XLVI.  —  IJi:  i.'AnnivÉE  du  Prophète  et  de  ses  Compagnons  à
Médine.

1.  Abotc-Ishaq  a  entendu  El-Barà  dire  :  ffLe  premier  (jui  arriva
(;\  Médine)  fut  Mos'ab-ben-'Omaïr;  après  lui,  ce  fut  Ibn-Omm-
Maktoum  ; puis  arrivèrent  ensuite 'Ammâr-ben-\àsir  et  Bilâl.A

2.  Aboii-Ishaq  a  entend»  El-Barà-ben-'Azib  dire  :  et  Le  premier
qui  arriva  (à  Médine)  fut  Mos'ab-ben- Omaïr;  après  lui,  ce  fut  Ibn-
Omni-Maktouin  et  tous  deux  enseignaient  aux  fidèles  la  récitation
du  Coran.  Bilàl  vint  ensuite,  ainsi  que  Sa'd  et  'Ammâr-ben-Yâsir;
puis  'Omar-ben-El-Kbatlab  arriva  à  la  tête  de  vingt  des  Compa-
gnons du  Propliète.  Enfin  le  Propbète  arriva.  Jamais  je  n'ai  vu  les
gens  de  Médine  éprouver  une  joie  égale  à  celle  qu'ils  goûtèrent  en
recevant  l'Envoyé  de  Dieu.  Ce  fut  au  point  que  toutes  les  femmes
criaient  :  et  L'Envoyé  de  Dieu  est  venu  In  Le  Prophète  n'arriva  pas
avant  que  j'eusse  récité  la  sourate  :  cr  Célèbre  le  nom  de  ton  sei-
trgnenr  le  très-hautu  (sourate  lxxxvh),  parmi  les  autres  sourates
dites  mofassal  ^^\  -n

3.  'Orna  rapporte  que  'Aïcba  a  dit  :  rr  Quand  l'Envoyé  de  Dieu
arriva  à  Médine,  Abou-Bakr  et  Bdâl  souffraient  de  la  fièvre.  J'en-
trai chez  eux  et  dis  :  trO  mon  cher  père,  comment  vas-tu?  Et  toi,
(tô  Bilàl,  comment  vas-tu  l-n  Quand  Abou-Bakr  avait  un  accès  de
fièvre,  il  récitait  ces  vers  :

Gha((uc  homme  en  se  levant  le  matin  an  milien  des  siens  a  la  mort  plus  près  de  lui
que  les  cordons  de  ses  chaussures.

'''  Ce  passage  signifie,  selon  Qastal-  pourvu que ce fût en pays musul-

lâni,  que  ce  Bédouin  ne  devait  pas  se  maa.

croire  ohligé  de  séjourner  dans  son  pays,  '''  Les  dernières  sourates  du  Coran  à

et  qu'an  liesoin  il  devait  aller  h  l'étranger,  partir  de  la  sourate  lx.


60  TITRE LXIII.

rr  Quant  à  Bilâl,  tiussilôt  que  la  fièvre  le  quittait,  il  sanglotait  en
disant  :

Ah  !  plût  à  Dieu  cpip  je  saclie  si  je  passerai  (encore)  nue  nuit  dans  la  valWe  (de  La

Mecque)  ayaul  autour  de  moi  de  Vidzlihir  et  du  djalW-''  !
M'arrivera-t-il encore  un  jour  de  boire  des  eaux  de  Madjanna  '■'  et  de  revoir  les

monts  de  Chàraa  et  de  Tofaïl'^'?

tr J'allai,  ajoute  'Aïcha,  ti^ouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  l'instruisis
de  leur  état  de  santé.  aO  mon  Dieu,  s'écria  alors  le  Prophète,
crfais  que  j'aime  Médine  comme  j'aime  La  Mecque  ou  plus  encore,
rc Rends-la  salubre,  bénis  pour  nous  son  sa  et  son  modd;  éloigne
tr  d'elle  la  fièvre  et  porte-la  à  El-Djolifa  W.  n

à.  'OhaïdaUali-hen-Adyy-ben-Kliiyàr  a  fait  le  récit  suivant  :
«■J'entrai  chez  'Otsmân.  Après  avoir  prononcé  la  profession  de  foi,
il  ajouta  ensuite  :  «Certes  Dieu  a  envoyé  Mahomet  avec  la  Vérité;
ft  j'ai  été  de  ceux  qui  ont  répondu  à  l'appel  de  Dieu  et  de  son  Envoyé.
ft  J'ai  cru  en  ce  pour  quoi  Mahomet  avait  été  envoyé.  J'ai  accompli
cries  deux  émigrations;  j'ai  eu  l'honneur  d'être  allié  àl  'Envoyé  de
fc Dieu;  je  lui  ai  prêté  serment  de  fidélité  et,  par  Dieu,  je  ne  l'ai,
cr jusqu'au  jour  de  sa  mort,  ni  tralii,  ni  tiunqjé.n

Injiiie,  confirmation  avec  un  aulvf  isnàd.

5.  Ihn-Ahbâa  a  raconté  que  'Abderrahman-ben-'Aouf  revint
trouver  sa  famille  qui  était  à  Mina,  lors  du  dernier  pèlerinage  (jue
fit 'Omar;  c'est  là  qu'il  me  trouva  et  me  raconta  qu'il  avait  dit  :
tfO  prince  des  Croyants,  les  fêtes  du  pèlerinage  réunissent  ici  un
ramassis  de  toutes  sortes  de  gens;  aussi  je  pense  que  tu  attendras
avant  de  te  rendre  à  Médine.  Cette  ville  est  la  demeure  de  l'émi-
graljon  et  de  la  tradition.  Elle  est  l'asile  des  gens  de  droit,  des  nobles
personnages  et  des  esprits  éminents.  —  Eli  bien  !  répondit  'Omar,

'''  Ces  deux  plantes  croissent  en  ahon-  C  On  n'est  pas  fixd  sur  le point  de

dance  autour  de  La  Mecque.  savoir  si  ces  deux  noms  se  rapportent  à

'"'  Localité  à (|uel(|ues milles  de  La  deux  montajjnes  ou  à  deux  souices.
Mecque,  où  se  tenait uue  foire avant  '''  Nom  d'un  quarlier  habité  par  les

l'islamisme.  Juifs.


DES  FASTES DES  ANSAR.  61

je  ne  manquerai  pas  de  faire  ù  Médiiie  ie  premier  séjour  que  j'au-
rai à  faire.  11

6.  Klidridjn-ben-Zeïd-ben-Tsdbit  rapporte  que  Omra-El-'Alâ,  une
des  femmes  des  Ansâr,  qui  avait  prêté  serment  de  fidélité  au  Pro-
phète, lui  a  raconté  que  le  sort  leur  avait  attribué  la  charge  déloger
'Otsman-ben-Madz'oun,  quand  les  Ansâr  avaient  tiré  au  sort  ])our
savoir  qui  logerait  les  Moiiàdjir.  a'Otsmàn,  ajouta  Omm-El-'Alà,
tomba  malade  chez  nous.  Je  le  soignai  jusqu'à  sa  mort  et  nous  en-
sevelîmes son  corps  dans  ses  propres  vêtements.  Le  Prophète  étant
venu  alors  chez  nous,  je  me  mis  à  dire  :  ff  La  miséricorde  de  Dieu
(csoit  sur  toi,  ô  Abou-Es-Sâïb ,  j'atteste  que  Dieu  t'a  traité  généreuse-
irment.  —  Et  qui  t'a  fait  savoir,  demanda  le  Prophète,  que  Dieu
«  s'était  montré  généreux  envers  lui  ?  —  Je  ne  sais,  reprit-elle,  ô  En-
ttvoyéde  Dieu,  pour  qui  je  donnerais  la  vie  de  mon  père  et  celle  de
trma  mère,  mais  alors  qui  (serait  donc  traité  généreusement  par
«Dieu)?  —  Quant  à  'Otsmân,  dit  le  Prophète,  il  est  certain,  par
(fDieu,  qu'il  est  mort  et,  par  Dieu,  j'espère  pour  lui  qu'il  sera  bien
retraité;  mais,  moi,  l'Envoyé  de  Dieu,  je  ne  sais  certes  pas  ce  que
tf  Dieu  fera  de  moi.  —  Par  Dieu  !  s'écria  Omm-El- Alà,  je  ne  me
ft  permis  plus  dorénavant  d'habiliter  personne,  n  Puis,  très  peinée  de
tout  cela,  comme  je  dormais,  je  vis  en  songe  une  source  d'eau  qui
coulait  pour  'Otsmân-ben-Madz'oun.  J'allai  aussitôt  en  informer
l'Envoyé  de  Dieu  qui  me  dit  :  tr  Cette  source  représentait  ses
«(bonnes)  œuvres. n

7.  \itclia  a  dit:  «La journée  de  Bo'âts  fut  un  événement  que
Dieu  suscita  avant  (la  venue  de)  l'Envoyé  de  Dieu.  Quand  l'En-
voyé de  Dieu  arriva  à  Médine,  les  tribus  qui  avaient  pris  part  à
cette  journée  s'étaient  déjà  séparées,  après  que  leurs  notables  eussent
été  tués.  (Cela  facilita)  la  conversion  à  l'islamisme  (de  ceux  qui
restaient),  fl

8.  Wicha  rapporte  qu'Abou-Bakr  entra  chez  elle  au  moment  oii
le  Prophète  s'y  trouvait.  C'était  le  jour  de  la  rupture  du  jeûne  —
ou  suivant  une  variante  —  de  la  fête  des  sacrifices,  et  il  y  avait  là


62  TITRE  LXIII.

deux  chanteuses  qui  chantaient  le  récit  des  exploits  des  Ansâr  le
jour  de  Bo'âts.  et  Comment!  des  chansons  du  diable  (ici)?  s'6cria
Ahou-Bakr  par  deux  fois.  —  Laisse-les  (chanter),  ô  Abou-Bakr,  dit
le  Prophète.  Chaque  nation  a  ses  fêtes,  et  aujourd'hui  c'est  notre
fête.  ■»

9.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  tr  Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  arriva  à
Médine,  il  descendit  dans  la  partie  haute  de  la  ville  chez  une  tribu
appelée  les  Benou-'Amr-ben-'Aouf.  Il  y  séjourna  quatorze  jours,  puis
il  manda  les  notables  des  Benou-'n-Nedjdjài-,  et  ceux-ci  vinrent,  le
sabre  en  bandoulière.  11  me  semble  encore  voir  l'Envoyé  de  Dieu
monté  sui'  sa  chamelle  avec  Abou-Bakr  en  croupe,  entourés  des  no-
tables des  Benou-'n-Nedjdjàr,  jusqu'au  moment  où  il  s'arrêta  à  la
porte  d'Abou-Ayyoub.  n

■  Anas  ajoute  :  cLe  Prophète  faisait  (alors)  la  prière  à  l'endroit
où  il  se  trouvait  à  l'heure  de  cette  prière;  il  priait  même  dans  les
parcs  à  moutons.  Il  ordonna  ensuite  de  construire  la  mosquée.
Pour  cela,  il  manda  les  notables  des  Benou-'n-Nedjdjâr  et  leur  dit  :
trO  Bcnou-'n-Nedjdjâr,  quel  prix  me  demandez-vous  de  votre  en-
rrclos  que  voici?  —  Par  Dieu,  répondirent-ils,  nous  n'en  deman-
ftderons  le  prix  qu'à  Dieu  le  Très-Haut,  ti  II  y  avait  dans  cet  enclos
ce  que  je  vais  vous  dire  :  des  tombes  de  polythéistes,  des  masures
en  ruines  et  des  palmiers.  Le  Prophète  donna  l'ordre  d'enlever  les
restes  des  tombes  des  polythéistes,  d'égaliser  les  ruines  et  de  couper
les  palmiers.  On  aligna  les  troncs  de  palmiers  dans  la  direction  de
la  qibla  de  la  mosquée  ;  on  fit  les  deux  montants  de  la  porte  en
pierres,  et  on  récitait  des  vers  en  les  transportant.  L'Envoyé  de  Dieu
en  récitait  lui  aussi  et  disait  :  «0  mon  Dieu,  il  n'y  a  d'autres  biens
et  que  ceux  de  la  vie  future;  favorise  les  Ansâr  et  les  Mohâdjir.  n

CHAPITRE  XLVII.  —  Du  séjour  des  Mohàdjui  à  La  Mecque  apbès  l'accom-
plissement DES  RITES  (du  PÈLERINAGe).

1.  "^Abderrahman-ben-Hoinmd-Ez-Zohri  lapporte  qu'il  a  en-
tendu 'Omar-ben-'Abdelaziz  demander  à  Es-Sâïb,  le  fils  de  la  sœur


DES  FASTES  DES  ANSAH.  63

de  En-Namir,  ce  «ju'il  avait  entendu  dire  au  sujet  du  séjour  à  La
Mecque.  «J'ai  entendu,  répondit-il,  El-'Alà-ben-El-Hadrami  dire
que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  qu'il  avait  été  de  trois  jours  après  le
dé])art  (de  Mina),  a

CHAPITRE  XLVIII.  —  De  la  fixatiox de  l'ère.  -  A  partir  de  quelle

ÉPOQUE  A-T-ON  ÉTABLI  l'ÈRE.

1.  Sahl-hen-Sdd  a  dit  :  te  On  n'a  pas  compté  le  point  de  départ  de
l'ère  musulmane  à  partir  de  la  mission  du  Prophète,  ni  à  partir  de
sa  mort,  mais  à  partir  de  sa  venue  à  Médine.  n

2.  '  {ïcha  a  dit  :  et  Deux  rekd  avaient  été  (tout  d'abord)  pres-
crites pour  chaque  prière.  Quand  le  Prophète  eut  émigré,  le  nombre
des  rekd  fut  porté  à  quatre.  Seule ,  la  prière  en  voyage  fut  main-
tenue aux  deux  rekd  primitives,  n

Confirmation  du  hadîts  par  un  autre  ùsnâd.

CHAPITRE  XLIX.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  k  U  mon  Dieu,  fais  que
Vénugrationde  mes  Compagnons  leur  assure  pleine  salisjaelionn;  et  de  l éloge
funèbre  au  il  prononça  sur  ceux  qui  moururent  à  La  Mecque.

1 .  Sdd-ben-Abou-Ouaqqd.^  a  dit  :  te  L'année  du  pèlerinage  d'adieu ,
le  Prophète  vint  me  visiter  au  cours  de  ma  maladie  qui  m'avait  mis
à  deux  doigts  de  la  mort.  crO  Envoyé  de  Dieu,  lui  dis-je,  tu  vois  à
(tquel  point  je  suis  souffrant;  j'ai  de  la  fortune  et  pas  d'autre  héri-
K  tier  que  ma  seule  fille.  Dois-je  faire  une  libéralité  des  deux  tiers
trde  mes  biens (')?  —  Non,  me  répondit-il.  —  La  moitié?  —  Non;
(fie  tiers,  et  même  le  tiers  c'est  beaucoup.  Il  vaut  mieux  laisser  tes
«enfants  —  ou  suivant  une  variante  —  tes  héritiers  riches,  plutôt
tf  ([ue  de  les  laisser  dans  la  misère .  obligés  de  mendier.  Tu  ne  donnes
(fpas  à  manger  à  quelqu'un  en  vue  de  Dieu,  sans  que  Dieu  ne  te
«récompense  de  cet  acte,  même  quand  il  s'agit  de  la  simple  bou-

'"'  Il  s'agit  du  legs  par  testaïuont  i[ui.  d'après  la  loi  musulmane,  ue  peut  être  fait  eu
faveui-  d'un  successible,  et  dont  lemonlant  ue  doit  pas  excéder  le  tiers  des  biens  du
testateur.


64  TITRE  LXIII.

A

cfchée  que  lu  mets  dans  la  bouche  de  ta  femme.  —  0  Envoyé  de
tcDieu,  demandai-je  alors,  resterai-je  après  mes  compagnons?  —
trNon,  me  répondit-il,  tu  ne  resteras  pas  après  eux.  Tu  ne  fais  pas
rrune  seule  action  en  vue  de  Dieu,  sans  que  celui-ci  ne  t'élève  d'un
ff  degré.  Il  se  peut  cependant  que  tu  restes  après  tes  compagnons,
«en  sorte  que  tu  puisses  être  utile  à  certains  peuples  et  nuisible  à
tt d'autres.  ()  mon  Dieu,  fais  que  l'émigration  de  mes  Compagnons
rrleur  assure  pleine  satisfaction.  Ne  les  repousse  pas  en  arrière.  •»
Mais  l'Envoyé  de  Dieu  fit  l'éloge  funèbre  du  malheureux  Sa'd-ben-'
Khaula,  lorsqu'il  mourut  à  La  Mecque,  n

CHAPITRE  L.  —  Gomment  le  Prophète  étaulit  des  liens  de  Fi\ATEimiTiî
ENTRE  SES  COMPAGNONS.  —  \ib(lerrahman-hm-Aouf  a  dit  :  'x  Le  Prophrle,
lomque  nous  arrtrâmes  à  Mcdmc,  me  donna  pour  frère  Sad-hrn-Kr-Rahi.  n
—  Abou-DjoJw'ipi  a  dit  :  "Le  Prophète  donna  Sehnàii  pour  frère  à  \hou-d-
Derdâ.  v

1.  Atlas  a  dit  :  a  Quand  'Abderrahman-ben-'Aouf  arriva  (à  Mé-
dine),  le  Prophète  lui  donna  pour  frère  Sa'd-ben-Er-Rabf.  Ce  der-
nier ayant  offert  à  'Abderrahman  de  partager  avec  lui  ses  femmes
et  ses  biens,  'Abderi-ahinan  lui  répondit  :  ttDieu  te  bénisse  dans  ta
rr  famille  et  dans  tes  biens.  Indique-moi  où  est  le  marché.  ii  'Abder-
lahman  rapporta  comme  pi'ofit  un  peu  de  fromage  et  de  beurre.
Quelques  jours  après  cela,  le  voyant  maculé  de  taches  jaunes,  le
Prophète  lui  dit  :  cEb  bien!  ô  'Abderrahman,  qu'est-ce  que  cela
rc signifie?  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondit-il,  j'ai  épousé  une  femme
ffdes  Ansàr.  —  Et  qu'as-tu  donné  pour  cela?  reprit  le  Prophète.
ft  —  Le  ])oids  d'un  noyau  en  or,  répliqua  'Abderrahman.  —  Donne
a  un  repas  de  noces,  fùt-il  composé  d'un  seul  mouton  t),  ajouta  le
Prophète,  v

CHAPITRE  II.

1 .  Anas  rapporte  que  'Abdallah-ben-Selâm ,  ayant  appris  l'arri-
vée à  Médine  du  Prophète,  vint  trouver  celui-ci  pour  le  questionner


DES  FASTES  DES  ANSAR.  65

sur  diverses  choses:  et  Je  vais,  lui  dil-il,  le  poser  trois  questions  sur
ios(]uolles  un  prophète  seul  peut  répondre  :  Quel  sera  le  premier
indice  de  l'Heure  suprême?  Quel  est  le  premier  mets  que  mange-
ront les  gens  du  Paradis?  D'oii  vient  que  l'enfant  ressemble  à  son
père  ou  à  sa  mère?  —  Gabriel,  répondit  le  Prophète,  m'a  ren-
seigné autrefois  à  cet  égard.  —  Mais,  reprit  Ibn-Selàm,  cet  ange-
là  est  l'ennemi  des  Juifs.  —  Quant  au  premier  indice  de  l'Heure
suprême,  déclara  le  Prophète,  ce  sera  un  feu  qui  rassemblera  les
hommes  de  l'Orient  à  l'Occident.  Le  premier  mots  que  mangeront
les  gens  du  Paradis,  ce  sera  un  morceau  de  foie  de  jjoisson.  Enfin
l'enfant  ressemble  à  son  père  lorsque  celui-ci  éjacule  le  premier;
il  ressemble  à  la  mère  si  c'est  elle  qui  éjacule.  la  première.  —
J'atteste  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu,  et  que  tu  es  son
Envoyer),  s'écria  Ibn-Selâm.

Puis  il  ajouta:  aO  Envoyé  de  Dieu,  les  Juifs  sont  des  gens
effrontément  menteurs.  Interroge-les  à  mon  sujet  avant  (ju'ils
ne  sachent  ma  conversion  à  l'islamisme. ri  Les  Juifs  étant  venus,  le
Prophète  leur  dit  :  a  Quel  homme  est  à  votre  avis  'Abdallah-ben-
Selâm?  —  Le  meilleur  d'entre  nous,  répondirent-ils,  le  fds  du
meilleur  parmi  nous,  le  jilus  éminent  des  nôtres  et  le  fds  du  plus
éminent  parmi  nous.  —  Et  pensez-vous  que  'Abdallah-ben-Selâm
endurasse  l'islamisme?  —  A  Dieu  ne  plaise  qu'il  en  soit  ainsi !«,
s'écrièrent-ils.  Le  Prophète  ayant;  répété  sa  question  et  les  Juifs
ayant  fait  la  même  réponse,  'Abdallah  se  montra  et  dit  :  ff  J'atteste
qu'il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu  et  que  Mahomet  est  l'En-
voyé de  Dieu.  11  Aussitôt  les  Juifs  de  s'écrier  :  a  C'est  le  plus  mau-
vais d'entre  nous  et  le  fils  du  plus  mauvais  parmi  nous. 'i  Et  ils  le
tlénigrèrent.  a  Voilà  ce  que  je  redoutais,  ô  Envoyé  de  Dieun,  fit
observer  'Abdallah.

2.  \ibdetraliman-bm-Motim  a  dit  :  rrUn  de  mes  associés  avait
vendu  au  marché  des  dirhems  livrables  à  terme,  a  Dieu  soit  loué!
ctm'écriai-je,  est-ce  que  cela  est  permis  ?  —  Dieu  soit  loué  !  répon-
ftdil  mon  associé.  Par  Dieu!  j'ai  fait  cette  vente  au  marché  et  per-

EL-BOklll[\l.  III.  5

lui'niutnii. Mriu>Ai.e.


66  TITRE  LXIII.

«sonne  n'y  a  trouvé  à  redire. ti  Alors  je  questionnai  à  ce  sujet  El-
Barâ-ben-\zib.  «Quand  le  Prophète  vint  à  Médine,  répondit  celui-
tcci,  nous  pratiquions  ce  mode  de  vente.  Mais  le  Prophète  dit  :
rrll  n'y  a  aucun  mal  à  vendre  de  la  main  à  la  main;  mais  il  ne  con-
rf  vient  pas  de  le  faire  quand  H  v  a  terme  pour  la  livraison.  Va  trou-
er ver  Zeïd-ben-Arqam  et  questionne-le  là-dessus,  car  il  est  noire
«maître  en  matière  de  transactions  commerciales. ■«  J'interrogeai
«Zeïd-ben-Arqam  qui  me  fit  la  même  réponse,  n

Injînc,  Indication  de  légères  variantes  avec  la  désignation  du  pèlerinage  comme
époque  du  terme  pour  la  livraison.

CHAPITRE  LU.  —  Les  Juiks  viemvent  trouvei!  lePbophète,  lousque  celui-ci
ARRIVA  À  Médini:.  —  Le  sciis  de  IjiU  exl  rt  devenir  juif  v.  —  b^XA  a  le  sens  de
vnous  nom  repentîmes  jt  ,  et  iXjLiè  est  le  synonyme  de  i^li,

1.  D'après  Abou-Horaïrâ,  le  Prophète  a  dit  :  «Si  dix  d'entre  les
Juifs  avaient  cru  en  moi,  tous  les  autres  Juifs  y  auraient  cru  aussi.  «

2.  Abou-Mousa  a  dit  :  «Quand  le  Prophète  entra  à  Médine,  les
Juifs  fêtaient  le  joui'  de  'Achourâ  et  jeûnaient.  «C'est  plutôt  nous
«qui  devrions  jeûnent,  s'écria  le  Prophète,  et  il  donna  l'ordre  de
jeûner,  n

3.  Ibn-Abbds  a  dit  :  «Quand  le  Prophète  entra  à  Médine,  il
trouva  les  Juifs  ([ui  jeûnaient  le  jour  de  'Âchourà.  Interrogés  à  ce
sujet,  les  Juifs  répondirent  :  «C'est  le  jour  où  Dieu  donna  la  vic-
«toire  sur  Pharaon  à  Moïse  et  aux  Benou-Israël ,  et  nous  jeûnons
«en  l'honneur  de  cet  événement.  — Nous,  dit  le  Prophète,  nous
«sommes  plus  près  de  Moïse  que  vous. n  Puis  il  donna  l'ordre  de
jeûner.  •«

à.  D'après  WbdaUah-ben- Abbàs ,  le  Prophète  laissait  tomber
ses  cheveux  sur  le  front,  alors  que  les  polythéistes  les  rejetaient  de
chaque  côté  de  la  tête.  Les  gens  du  Livre  laissant  tomber  leurs  che-
veux sur  le  front,  le  Prophète  aimait  à  imiter  les  gens  du  Livre
pour  tout  ce  sur  quoi  il  n'avait  pas  reçu  d'ordre  spécial.  Plus  tard
le  Prophète  sépara  ses  cheveux  sur  le  front.


DES  FASTES  DES  ANSAR.  67

5.  Ihn-Abhâs  a  dil  :  ffCe  sont  les  gens  du  Livre  qui  ont  par-
tagé (le  Coran)  en  diverses  parties,  ajoutant  foi  aux  unes  et  refu-
sant  de  croire  aux  autres.

(IHAPITRE  LUI.  —  De  la  conversion  à  l'islamisme  de  Selmàn  le  Pebsan.

1.  Ahou-Otsmân  rapporte  que  Seimàn  le  Persan  changea  de
maître  pendant  dix  et  quelques  années.

2.  Aboti-Otsmdn  a  dit  :  trj'ai  entendu  Selmân  dire  :  «Je  suis  de
te  Ham-Hormouz.  r

3.  D'après  Ahou-Olsvmn,  Selmân  a  dit  :  fr L'intervalle  qui  sé-
aiiara  Jésus  de  Mahomet  fut  de  six  cents  ans.  t


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE  LXIV.

•  DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  l'expédition  de  El- Ochaïra  ou  de  El-'Osaïha.  -
Abnii-hhaq  a  dil  :  kLii  prnmère  f.rpMition  militnirc  qu  entreprit  le  Prophète
fut  relie  lie  El-Ahouâ  ;  il  fil  emuitc  celle  de  Bouât ,  puis  celle  de  El- 0 chair a^^\  v

1 .  Abou-Ishnq  a  dil  :  tt  .l'étais  à  côté  de  Zeïd-ben-Arqam  quand  on
lui  demanda  combien  d'expéditions  militaires  avait  faites  le  Pro-
phète, ff  Dix-neuf,  répondit-il.  —  Et  dans  combien  d'expéditions
rc es-tu  allé  avec  lui?  reprit-on.  —  Dix-sept,  répliqua-t-il.  —  Et,
cflui  demandai-je,  quelle  fut  la  première  de  ces  expéditions?  —
trEl-'Osaïra  —  ou  suivant  une  variante  —  El-Ochaïrn,  me  dit-il.
Comme  je  parlai  de  cela  à  Qatàda,  il  me  dit  :  «El-'Ochaïr.  n

CHAPITRE  H.  —  De  la  désignation  faite  par  li:  Prophète  de  ceux  qui

SEliAlEiNT  TUÉS  À  RaDR.

1.  ^Abdallah -heu- Mai oud  rapporte  que  Sa'd-ben-ÎMo'àdz  lui  a  ra-
conté qu'il  était  l'ami  de  Omayya-ben-Khalal.  (hiand  Omayya  pas-
sait à  Médine,  il  descendait  chez  Sa'd,  et  quand  Sa'd  passait  à  La
Mecque,  il  descendait  chez  Omayya.  Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  se
rendit  à  Médine,  Sa'd  alla  faire  la  visite  pieuse  '^omra  et  il  descen-
dit chez  Omayya.  rrLidique-moi,  dit-il  à  Omayya,  le  moment  où
le  temple  est  vide,  alin  que  j'y  fasse  mes  tournées  processionnelles,  n
Vers  le  milieu  du  jour,  Omayya  conduisit  Sa'd  au  temple.  En  route
Abou-Djahl  les  ayant  rencontrés,  dit  à  Omayya:  ftHé!  Abou-Sa-
loiiàn.  ([ui  donc  est  avec  toi?  —  C'est  Sa'd,  répondit-il. -  Je

'''  Expédition  (lirigét!  contre  les  caravanes  des  Qoraicli,  au  mois  de  djomada  i"
de  l'an  a  de  l'tiégire.


DES  EXPI^-DITIONS  MILITAIRES.  69

vois,  reprit  Abou-Djahl  (s'adrcssant  à  Sa'd),  que  tu  te  promènes
à  La  Mecque  en  toute  sécurité ,  alors  que  vous  avez  donné  asile
aux  Sabéens  et  que  vous  êtes  décidés  à  les  soutenir  et  à  leur  venir
en  aide.  Par  Dieu!  si  tu  n'étais  pas  avec  Abou-Safouàn,  tu  ne
rentrerais  pas  sain  et  sauf  chez  les  tiens.  —  Ah  !  Par  Dieu!  s'écria
Sa'd  en  élevant  la  voix,  si  tu  m'empêches  de  processionner,  certes
moi  jo  t'empêcherai  de  faire  quelque  chose  de  plus  grave  pour
loi,  en  t'interdisant  le  chemin  de  Médine.  —  0  Sa'd,  dit  alors
Omayya,  n'élève  pas  la  voix  contre  Abou-'l-Hakam ,  le  seigneur
des  gens  de  la  Vallée O.  —  Laisse-nous  tranquilles,  ô  Omayya,
reprit  Sa'd,  car,  par  Dieu!  j'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  annoncer
que  lui  et  les  siens  te  tueraient.  —  A  La  Mecque?  demanda
Omayya.  —  Je  l'ignorer,  répondit  Sa'd.  Cette  nouvelle  effraya
vivement  Omayya,  et,  de  retour  chez  lui,  il  dit  à  sa  femme  :
crO  Omm-Safouân,  sais-tu  ce  que  m'a  annoncé  Sa'd?  —  Et  que
t'a-t-il  annoncé  ?  demanda-t-elle.  —  Il  m'a  assuré ,  répliqua-t-il ,
que  Mahomet  leur  a  annoncé  que  Abou-Djahl  me  tuerait.  —
A  La  Mecque?  demanda-t-elle.  —  Je  l'ignore n,  répondit-il.  Puis
il  ajouta  :  «Par  Dieu!  je  ne  sortirai  jamais  de  La  Mecque. n

Lorsqu'eut  lieu  la  journée  de  Badr,  Abou-Djahl,  qui  demandait
aux  Mecquois  d'aller  prendre  part  au  combat,  criait  :  et  Allez  re-
joindre vos  troupes!  w  Et,  comme  Omayya  répugnait  à  partir,  Abou-
Djahl  vint  le  trouver  et  lui  dit  :  ftO  Abou-Safouân ,  si  les  gens  te
voient  rester  en  arrière,  toi  qui  es  le  seigneur  des  gens  de  la  Vallée,
il  feront  comme  toi. ^^  Puis,  comme  Abou-Djahl  insistait,  Omayya
lui  dit:  cr Puisque  tu  m'y  contrains,  (je  vais  partir)  et,  par  Dieu!  je
vais  acheter  le  meilleur  chameau  de  La  Mecque. ii  Ensuite,  s'adres-
sant  à  sa  femme  :  ctO  Omm-Safouân,  lui  dit-il,  prépare-moi  (mes
alTaires).  —  0  Abou-Safouân,  répliqua-t-elle,  as-tu  donc  (mblié
ce  que  t'a  annoncé  ton  frère  le  Yatsribien  ?  —  Non,  répondit-il,
et je veux seulement partir avec  eux sans aller bien loin.n

'"'  1.3  valli>R  (le  Ln  Mecniii^.


70  TITRE  LXIV.

Omayya  se  mit  en  route,  et,  à  chaque  étape,  H  entravait  son  cha-
meau. H  continua  ainsi  jusqu'à  ce  que  Dieu  le  fit  périr  à  Badr.

CHAPITRE  III.  —  HiSïoinE  DE  l'expédition  de  Badr.  -  De  ces  mois  du  Coran:
«  Dieu  vom  a  donné  la  victoire  alors  que  vous  étiez  en  état  d'inférionté.  CraiT
gnez  Dieu  afin  (fatwr  à  le  remercier  de  ses  faveurs.  "  —  Rappelle-toi  (juand
tu  disais  aux  Croyants  :  w  Ne  vous  sujfira-l-il  pas  que  le  Seigneur  vous  envoie
Kun  renfort  de  trois  mille  anges  qu'il  fera  descendre  du  Cielfv  —  Certes  oui;
soyez  donc  patients  et  craignez  Dieu,  car  si  l'ennemi  vous  attaquait  à  l'instant
même,  le  Seigneur  vous  enverrait  un  renfort  de  cinq  mille  anges  marqués
(d'un  signe  de  ralliement).  —  Dieu  ne  fait  cela  que  pour  vous  annoyicer  la  bonne
nouvelle  et  pour  calmer  le  trouble  de  vos  cœurs.  La  victoire  ne  vient  que  de
Dieu  le  puissant,  le  sage.  Il  agit  ainsi  pour  détruire  une  partie  de  ceux  qui
sont  infidèles  ou  pour  1rs  mettre  en  déroute  et  rentrer  chez  eux  déçus  dans  leurs
espérances -n  (sourate  ni,  versets  119,  120,  121  et  122).  —  Ouahchi  a
dit  :  ff.Hamza  tua  To'dima-hen-Adyy-ben-EI-Khiyùr,  le  jour  de  Badr.  n  —  De
ces  mots  du  Coran  :  «  Rappelle-toi  lorsque  Dieu  vous  promit  de  vous  livrer  ïune
des  deux  troupes,  et  que  vous  auriez  préféré  que  ce  fût  la  moins  forte  qui  vous
fût  liirée.  .  .  n  (sourate  viu,  verset  7).  -Le  mot  iSyii  est  synonyme  de
Jsj^  {^pointe,  chose  aiguëy

1 .  Kab-ben-MdIik  disait  :  a  Je  n'ai  manqué  d'assister  à  aucune  des
expéditions  de  i'Envoyé  de  Dieu,  sauf  à  celle  de  Tabouk.  Toutefois
je  n'ai  pas  assisté  à  la  joui'née  de  Badr,  mais  personne  ne  fut
blâmé  de  n'avoir  pas  assisté  à  cette  journée,  parce  que  l'Envoyé  de
Dieu  n'était  parti  ce  jour-là  que  pour  surprendre  une  caravane
des  Qoraïch.  La  rencontre  des  musulmans  et  des  infidèles  que
Dieu  provoqua  n'était  pas  préméditée,  ii

CHAPITRE  IV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  r  Rnppelle-toi  que  lorsque  vous  in-
voquiez le  secours  du  Seigneur  il  vous  a  répondu  en  disant  :  «/«  rais  i>ous
Kmvoi/pr  un  renfort  de  mille  anges  qui  se  suivront  les  uns  les  autres, ■»  —
—  Dieu  n'agit  ainsi  que  pour  vous  annoncer  une  bonne  nouvelle  et  calmer  le
trouble  de  vos  cœurs.  La  victoire  ne  vient  que  de  Dieu.  Dieu  est  ■puissant  et
sage.  —  . .  .et  il  fait  descendre  pour  vous  l'eau  du  ciel  qui  sert  à  vous  purifier,
à  éloigner  de  vous  les  suggestions  du  Démon,  à  raffermir  vos  cœurs  et  à  assurer
vos  pas.  —  Souviens-toi  lorsque  le  Seigneur  dit  aux  anges  :  k  Je  suis  avec


ORS  EXPEDITIONS  MILITAIRES.  71

vivous;  appuyez  ceux  qui  ont  cru,  et  je  jetterai  la  terreur  dans  les  cœurs  de
«  ceux  qui  sont  infidèles.  Frappez-les  au  haut  du  cou  et  frappez  également  les
iT  doigts  de  cliacun  d'eux,  n  —  Agissez  ainsi  parce  quils  ont  été  rebelles  à  Dieu
el  à  son  Envoyé,  car  pour  tous  ceux  qui  sont  rebelles  à  Dieu  et  à  son  Enroyé,
Dieu  est  terrible  dans  son  châtiment n  (sourate  viii,  versets  y,  10,  11,  19
et  i3).

1.  Ibn-Mas'oud  disaii  :  rj'ai  assisté  à  une  déclanilion  faite  par
Ei-Miqdcid-ben-El-Asouad,  et  certes  j'aurais  préléré  en  être  l'auteui-
que  de  recevoir  les  plus  belles  compensations  du  monde.  El-Miqdàd
vint  trouver  le  Prophète  pendant  qu'il  invoquait  Dieu  contie  les
infidèles  :  cO  Prophète,  s'écria-t-il ,  nous  ne  te  dirons  pas  comme
«faisait  le  peuple  de  Moïse  :  crVa,  toi  et  ton  Dieu,  et  combats-les.»
«Nous,  nous  te  disons  :  «Nous  combattrons  l'ennemi  à  ta  droite,  à
«ta  gauche,  devant  toi  et  derrière  toi.n  Je  vis  à  ces  mots  le  visage
du  Prophète  s'illuminer  et  manifester  sa  joie.  ■"

2.  D'après  Ibn-Abhds,  le  jour  de  Badr,  le  Prophète  prononça
ces  mots  :  fO  mon  Dieu,  je  fais  appel  à  ton  alliance  et  à  ta  pro-
messe; ô  mon  Dieu,  il  dépend  de  toi  d'être  plus  adoré,  n  Abou-Bakr,
prenant  le  Prophète  par  la  main,  lui  dit  :  ffCela  suffit. ^^  Alors  le
Prophète  sortit  en  s'écriant  :  «La  troupe  sera  mise  en  fuite  et  tour-
nera le  doshi

CHAPITRE  V.

1.  Ibn-Abhds  disait  :  «Les  Croyants  qui  se  sont  ab.stenus
d'assister  à  la  journée  de  Badr  n'auront  pas  une  récompense  égale
à  ceux  qui  y  ont  pris  part.  ti

CHAPITRE  VI.  —  Du  NOMBnE  des  Compagnons  qui  ont  assistk  à  Radr.

1 .  El-Bavâ  a  dit  :  «Ibn-'Omar  et  moi  étions  encore  enfants  lors
de  la  jouinée  de  Badr.  Les  Mohàdjir  qui  y  prirent  part  étaient  au
nombre  de  soixante  et  quelques.  Les  Ansâr  étaient  deux  coni  qua-
rante et  quel([ues.'n

2.  El-Barâ  disait  :  «  Les  Compagnons  de  Mahomet  qui  assistèrent


72  TITRE  LXIV.

à  la  journée  de  Badr  m'ont  rapporté  que  leur  nombre  était  égal  à
celui  des  Compagnons  de  Tâlout  qui  franchirent  avec  lui  le  (louve
(du  Jourdain),  c'est-à-dire  trois  cent  dix  et  quelques.  Par  Dieu!
ajouta  El-Barâ,  il  n'y  avait  parmi  ceux  qui  franchirent  le  fleuve O
que  des  Croyants,  r

3.  El-Barda  dit  :  crNous  autres,  Compagnons  de  Mahomet,  nous
disions  entre  nous  que  les  combattants  de  la  journée  de  Badr
étaient  égaux  en  nombre  à  celui  des  compagnons  de  Tàlout  qui
franchirent  avec  lui  le  fleuve;  or  ceux  ({ui  franchirent  le  fleuve
avec  lui  n'étaient  que  des  croyants  au  nombre  de  trois  cent  dix  et
quelques,  -n

Ix.  El-Barâ  a  dit  :  f^Nous  racontions  que  les  combattants  de
Badr  étaient  au  nombre  de  trois  cent  dix  et  quelques,  nombre
égal  à  celui  des  compagnons  de  Talout  qui  franchirent  le  fleuve  avec
lui,  et  il  n'y  eut  que  des  croyants (pii  franchirent  le  fleuve  avec  lui.'»

GHAPITIIE  VII.  —  Invocation  du  PnopakiE  contre  les  infidkles  de  Qouaïch  ,

GuAÏBA,  'OtbA.  El-OoALÎD  ET  AbOU-DjAHL-BEN-HiCHÂM  , ET  MORT  DE CES  IN-
FIDÈLES.

1.  'Abdallah-ben-Mas^oud  a  dit  :  fr Se  tournant  vers  la  Ka'ba,le
Prophète  lança  une  invocation  contre  un  groupe  de  Qoraïch,  com-
prenant Ghaïba-ben-Bebî'a,  'Otba-ben-Rebfa,  El-Oualid-ben-'Otba
et  Abou-Djahl-ben-Hichâm.  J'atteste  devant  Dieu  que  j'ai  vu  ces
quatre  personnages  étendus  sur  le  sol,  le  corps  décomposé  par  le
soleil ,  le  jour  ayant  été  brûlant,  n

CHAPITRE.  VIII.  —  Delà  mortde  Abou-Djahl.

1.  Qaïs  rapporte  que'Abdallah  (-ben-Mas'oud)  s'approcha  de
AI)Ou-Djahl,  qui  avait  encore  un  souffle  de  vie,  le  jour  de  Badr.
et  Est-ce  que,  dit  Abou  Djahl,  je  ne  suis  pas  le  plus  noble  person-
nage que  vous  ayez  tué  ?  it

'''  Du  Jounlain.


DKS  EXPÉDITIONS  MIMTAIRIÎS.  73

2.  D'après  Anas,  le  Prophète  dit  :  crQui  ira  voir  ce  qu'est. de-
venu Al)()ii-Djahl?n  Ibn-Mas'oud  alla  à  sa  recherche  et  le  trouva
IVap|)6  à  mort  par  les  deux  filsde'Afrâ.  «Es-tu  bien  Ahi^u-Djahl  ?  lui
demanda-t-il. T  Alors,  le  prenant  par  la  barbe,  Aboii-Djahl  lui  ré-
pondit :  ffAvez-vous  jamais  tué  un  personnage  plus  élevé  que  moi?
—  ou  suivant  une  variante  —  un  personnage  plus  élevé  que  moi
a-t-il  jamais  été  tué  par  son  peuple  ?  n

Infne,  inilicatioii  d'une  variante  d'orthographe  {Xi=-  >,•!  au  lieu  de  Xi^  W)-

3.  D'après  Anas,  le  jour  de  Badr,  le  Prophète  dit  :  rr Qui  ira
voir  ce  qu'a  lait  Abou-Djahl  ?  n  Ibn-Mas'oud  alla  à  sa  rencontre
et  le  trouva  frappé  à  mort  parles  fils  de  'Afrà.  Le  mourant  l'ayant
pris  par  la  barbe,  Ibn-Mas'oud  lui  dit  :  ce  C'est  toi  Abou-Djahl?  —
(T  Un  personnage  plus  élevé  que  moi  a-t-il  jamais  été  tué  par  sou
(T peuple?  —  ou  suivant  une  variante  —  avez-vous  tué  un  pér-
ir sonnage . . . n

à.  Le  hadits  précédent  a  été  donné  à  peu  près  sous  la  même
forme  suivant  un  autre  isndd.

5.  'Abdetrahman-ben-Auf  a  donné  un  récit  de  Badr,  c'est-à-dire
le  hadîts  relatif  aux  deux  fils  de  'Afrâ.

6.  'Ali-ben-Abou-Tdlib  a  dit  :  ce  Au  jour  de  la  Résurrection,  c'est
mol  qui  serai  le  premier  à  m'agenouiller  devant  le  Clément  pour
la  discussion.  Ti  C'est  au  sujet  de  ces  personnages  que  fut  révélé  le
verset  :  ce  Ce  sont  eux  qui  formeront  les  deux  partis  qui  discuteront
ce  au  sujet  de  leur  Seigneur  n  (sourate  xxu,  verset  20).  Il  s'agissait,  dit
Qaïs-ben-Obàd,  de  ceux  qui  se  provoquèrent  eu  combat  singulier  hors
des  rangs,  le  jour  de  Badr,  à  savoir  :  Hamza,  'Ali,  'Obaïda-ben-El-
Hùrifs,  Chaïba-ben-Rebî'a,  'Otba-ben-Rebi'a  etEl-Oualid-ben-'Otba.  "

7.  Aboii-Dzarr  a  dit  :  a  Ce  verset  :  «Ce  sont  eux  qui  formeront
celés  deux  partis  qui  discuteront  au  sujet  de  leur  Seigneur n  (sou-
rate xxn,  verset  -.îo)  fut  révélé  à  l'occasion  des  six  Qoraîchites  sui-
vants :  'Ali,  Hamza,  'Obaïda-ben-El-Hàrits,  Chaïba-ben-Rebi'a ,
'Otba-ben-Rebi'a  et  El-Oualid-ben-'Otba.ii


7/1  TITRE  LXIV.

8.  D'après  Qais-ben-Obdd,  'Ali  a  dit  :  a  C'est  à  cause  de  nous
que  fut  révélé  le  verset  :  ttCe  sont  eux  qui  formeront  les  deux
tt partis  qui  discuteront  au  sujet  de  leur  Seigneurs  (sourate  x\w,
verset  3o).i5

9.  Qaïs-ben-Obdd  rajiporte  qu'il  a  entendu  Ahou-Dzarr  jurer  que
ces  versets  avaient  été  révélés  à  l'occasion  du  rôle  de  ces  six  per-
sonnages le  jour  de  Radr,  et  son  récit  est  analogue  au  hadîts  pré-
cédent.

10.  Qais  J'apporte  avoir  entendu  Abou-Dzarr  aflirraer  sous
serment  que  le  verset  :  «Ce  sont  eux  qui  formeront  les  deux  par-
tis qui  discuteront  au  sujet  de  leur  Seigneur-n  (sourate  xxu,  ver-
set 2o)  fut  révélé  au  sujet  de  ceux  qui,  le  jour  de  Badr,  sortirent
des  rangs  pour  combattre  en  combat  singulier,  à  savoir  :  Ilamza,
'Ali,  'Obaïda-ben-El-H;irits.  'Otba  et  Gbaïba,  tous  deux  fils  de
Rebî'a,  et  El-Oualîd-ben-'Otba.^

IJ.  Yousol{-ben-Ishaq)  rapporte,  d'après  son  grand-père  Aboii-
Isbaq,  qu'un  homme  posa  devant  lui  la  question  suivante  à  El-
Barà  :  rr'Ali  assisla-t-il  à  la  bataille  de  Badr?  —  Oui,  répondit-il,
il  sortit  des  rangs  pour  provoquer  en  combat  singulier  et  il  revêtit
double  cuirasse,  -n

l!2.  Wbdemihman-ben- Auf  »  dit  :  ft  J'étais  en  correspondance C
avec  Omayya-ben-Khalaf.  Lorsque  eut  lieu  la  bataille  de  Badr,
comme  je  parlais  de  la  mort  de  Omayya  et  de  celle  de  son  fils
'Ali,  Bilàl  dit  :  cr  Je  n'aurais  pas  eu  la  vie  sauve,  si  j'avais  épargné
ft  Omayya.  11

13.  '/lMa//ff/t(-ben-Mas'oud)  rapporte  que  le  Prophète,  ayant
récité  (ces  mots  du  Coran)  :  rtJ'en  jure  par  l'étoile.  .  .  n,  se  pro-
sterna; tous  ceux  qui  étaient  avec  lui  en  firent  autant,  sauf  un  vieil-
lard qui  prit  une  poignée  de  terre  et  la  porta  à  son  front  en  disant  :
fcCela  sullit. n  Plus  tard,  ajoute  'Abdallah,  j'ai  vu  ce  vieillard  tué
après  être  devenu  infidèle.

'''  Il  lui  avait  ('crit  ])oiir  lui  confier  la  g'arde  de  ses  liijonx.


DKS i:\PKDITIONS MILITAIRES.  75

là.  'Orwa  a  ilit  :  aEz-Zoljair  avait  reçu  trois  coups  de  sabre  dont
un  au  défaut  de  l'épaule,  et  j'aurais  pu  introduire  mes  doigts  dans
la  plaie.  11  avait  reçu  deux  de  ces  blessures  le  jour  de  Badr  et  une
à  la  bataille  de  El-Yarmouk.  Lorsque  'Abdallali-ben-Ez-Zobaïr  fut
tué,  'Abdelmàlik-ben-MerouÉln  me  dit  :  r(j  Orwa,  connais-tu  le
(tsabre  de  Ez-Zobair?  ■ —  Oui,  lui  répondis-je.  —  Et  qu'avait-il?
«reprit-il.  — il  avait,  ajoutai-je,  une  brèche  qui  avait  été  faite  le
(rjour  (le  Badr.  —  Tu  dis  vrai,  répliqua-t-il  :  ils  ont  des  brèches
frqui  proviennent  du  choc  des  escadrons,  n

'Abdelmàlik  rendit  ce  sabre  à  'Orwa.  tr Entre  nous,  dit  Hichâni,
nous  estimâmes  la  valeur  de  ce  sabre  à  trois  mille,  et  l'un  de  nous
l'acheta  à  ce  ])rix.  J'aurais  vivement  désiré  pouvoir  m'en  rendre
acquéreur.  •■>

15.  'Orwa  a  dit  :  «Le  sabre  de  Ez-Zobaïr  était  orné  d'argent. a
Et  Hicliàm  a  dit  :  rLe  sabre  de  'Orwa  était  orné  d'argent,  n

IG.  D'après  'Onx'd,  les  Compagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu,  le
jour  de  El-Yarmouk,  dirent  à  Ez-Zobaïr  :  cNe  vas-tu  pas  charger
l'ennemi  ?  nous  le  chargerons  en  même  temps  que  toi.  —  Si  je
charge,  répondil-il.  vous  me  fausserez  compagnie.  —  Non,  re-
])rirent-ils,  nous  ne  ferons  pas  cela. n  Ez-Zobaïr  chargea  donc  et,
traversant  les  rangs  de  l'ennemi,  il  les  dépassa  sans  que  personne
ne  fût  avec  lui.  Puis,  comme  il  revenait  vers  les  siens,  les  ennemis
saisirent  son  cheval  par  la  bride  et  lui  firent  deux  blessures  à
l'épaule,  et  c'est  entre  ces  deux  blessures  que  se  trouvait  celle
reçue  à  Badr.  «J'étais  alors  enfant,  ajoute  'Orwa,  et  je  m'amusais  à
fourrer  mes  doigts  dans  les  cicatrices.  Ce  même  jour,  dit  encore
'Orwa,  Ez-Zobaïr  avait  avec  lui  'Abdallah-ben-Ez-Zobaïr,  alors  âgé
de  dix  ans,  il  l'avait  fait  monter  sur  un  cheval  et  l'avait  confié
aux  soins  d'un  homme,  d

17.  Anas-ben-Màlik  raconte,  d'après  Abou-Talha,  que,  le  jour
de  Badr,  le  Prophète  ordonna  de  jeter  dans  un  des  puits  mauvais
et  peu  fréquenté  de  Badr  vingt-quatre  cadavres  des  infidèles  de
Qoraich.  «Quand  le  Prophète  avait  r-euiporté  une  victoire  sur  l'en-


76  TITRE  LXIV.

hemi,  il  campait  trois  jours  en  pleine  canipajjne.  Le  troisième  jonr
qui  suivit  la  bataille  de  Badr,  il  donna  l'ordre  de  seller  sa  monture
et,  aussitôt  qu'elle  fut  sellée,  il  se  mit  en  marche  suivi  de  ses  Com-
pagnons. Nous  pensions  qu'il  allait  à  quelque  entreprise,  lorsque,
arrivé  à  l'orifice  du  puits,  il  s'airèta  et  se  mit  à  interpeller  les
cadavres  par  leurs  noms  et  celui  de  leurs  pères,  en  criant  :  rO  un
rtTel,  fils  d'un  Tel,  ô  un  Tel,  fils  d'un  Tel,  ètes-vous  contents  d'avoir
«obéi  à  Dieu  et  à  son  envoyé?  Nous,  nous  avons  trouvé  que  les
ft promesses  de  notre  Seigneur  se  vérifiaient,  et  vous,  avez-vous
tf  trouvé  que  les  promesses  de  votre  Seigneur  s'étaient  vérifiées  ?ti

cA)  Envoyé  de  Dieu,  dit  alors  'Orwa,  est-ce  que  tu  adresses  la
tf  parole  à  des  corps  sans  âmes?  —  Par  celui  qui  tient  l'âme  de
ff  Mahomet  entre  ses  mains,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu  ,  vous  autres
ff  vous  entendez  moins  bien  ce  que  je  dis  qu'ils  ne  l'entendent  eux-
rr  mêmes.  71  Suivant  Qatàda,  Dieu  avait  lait  revivre  ces  cadavres
pour  qu'ils  entendissent  les  paroles  du  Prophète.  Ces  injures,  ces
humiliations  et  cette  vengeance  provoquaient  leurs  remords.

18.  D'après  'Atd,  Ibn-'Abbâs  interprète  ces  mots  du  Coran  :
«Ceux  qui  ont  troqué  la  faveur  de  Dieu  contre  l'infidélité n  (sou-
rate xiv,  verset  33),  en  disant  :  «Par  Dieu,  il  s'agit  des  Qoraich  in-
fidèles, n 'Amr  a  dit:  rtCeux  qui^i  s'applique  aux  Qoraich;  tria  fa-
crveur  de  Dieun,  c'est  Mahomet,  et  dans  l'expression  :  ffils  ont  en-
tr traîné  leurs  concitoyens  dans  le  séjoui-  de  perditioun,  le  rrséjour
ftde  perdition  T)  c'est  l'enfer  le  jour  de  Badr.  ^i

11).  D'après  'Orwa,  on  racontait  devant  'Aïcha  que  Ibn-'Omar
attribuait  au  Prophète  les  paroles  suivantes  :  r  Dans  sa  tombe,  le
mort  sera  châtié  à  cause  des  pleurs  des  siens,  n  k  Voici  seulement,  ob-
serva 'Aïcha ,  ce  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Le  mort  sera  châtié
ftà  cause  de  ses  fautes  et  de  ses  péchés,  et  les  siens  alors  pleureront
ffsur  lui.  n  II  en  est  de  ces  paroles  comme  de  celles  que  prononça
l'Envoyé  de  Dieu .  lorsqu'il  se  tenait  debout  devant  le  puits  où  gi-
saient les  cadavres  des  infidèles,  en  disant  :  rr  Certes  ils  entendent  ce
rrque  je  dis.  ■» Il  voulait  dire  seulement  :  r  Certes  ils  savent  bien


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  77

rr  maintenant  que  ce  que  je  leur  disais  était  la  vérité,  n  'Aicha  récita
ensuite  ces  mots  du  Coran  :  ^f  (îertos  toi ,  tu  ne  fais  pas  que  les  morts
entendent^  (sourate xxx,  verset  5i),  et  :  ttTu  n'es  pas  de  ceux  qui
se  font  entendre  dans  la  tombe  -n  (sourate  xxxv,  verset  s!  i)  en  disant  :
ft  lorsqu'ils  ont  pris  place  dans  l'Enfer n.

20.  Ibn-Omnr  a  dit  :  crSe  tenant  debout  sur  le  bord  du  puits  de
Badr,  le  Prophète  s'écria  :  et  Avez-vous  trouvé  que  la  promesse  faite
fcpar  votre  Seigneur  était  une  vérité ?n  Puis  il  ajouta  :  «Certes
ft  maintenant  ils  entendent  ce  que  je  dis.  n  Comme  on  rappelait  ces
[)arolcs  devant  'Aïcha.  elle  dit  :  «Le  Prophète  a  seulement  dit  :
rr  Certes,  maintenant,  ils  savent  que  ce  que  je  leur  disais  était  la
fc  vérité.  Ti  'Aïcha  récita  ensuite  ces  paroles  du  Coran  :  et  Certes  toi,
crtu  ne  fais  pas  que  les  morts  entendent  n,  en  achevant  le  verset.  :i

CHAPITUE IX. —  Du  mérite de  ceux  qui assistèrent à  la  journée  de
Badr.

1.  Homaïd  a  entendu  Anas  dire  :  rtllàritsa  succomba  le  jour  de
Badr.  Il  était  tout  jeune;  sa  mère  vint  trouver  le  Prophète  et  lui
dit  :  ffO  Envoyé  de  Dieu,  tu  sais  la  place  qu'occupait  Hàritsa  dans
ttmon  cœur.  S'il  est  dans  le  jardin  ('),  je  me  résignerai  et  en  tiendrai
acompte.  Et  s'il  y  a  un  autre  jardin,  tu  verras  ce  que  je  ferai.  —
tt  Mais  malheureuse!  s'écria  le  Prophète,  as-tu  perdu  l'esprit  pour
tt croire  qu'il  n'y  a  qu'un  jardin?  Le  Paradis  renferme  un  nombre
a  considérable  de  jardins,  et  ton  fils,  est  dans  le  jardin  du  Firdaous.  n

"2.  'Ali  a  dit  :  te  L'Envoyé  de  Dieu  nous  expédia  moi,  Abou-
Martsadet  Ez-Zobaïr-ben-El-'Avvwàm,  tous  trois  montés  à  cheval,
en  nous  disant  :  tt  Parlez,  et  lorsque  vous  serez  arrivés  à  Raudat-
ttKhAkh,  vous  y  trouverez  une  femme  des  infidèles  porteuse  d'une
et  lettre  adressée  par  Hâtib-ben-Balta'a  aux  infidèles,  n  Nous  rejoi-
gnîmes cette  femme  montée  sur  un  chameau,  à  l'endroit  qu'avait
indiqué  l'Envoyé  de  Dieu,  tr Donne-nous  la  lettre,  lui  dimes-nous.

'■'  Il  y  a  iiue  sorle  d'équivoque  siu-  le  double  sens  du  mot  âL.  iTJardiii-^.  qui,  avec
rarlicle,  indique  «  le  Paradis».


78  TITRK  LXIV.

ff —  Je  n'ai  pas  de  lettre,  répondit-elle,  n  Nous  fîmes  agenouiller
son  chameau  et  nous  cherchâmes  la  lettre,  mais  nous  ne  la  trou-
vâmes pas.  «Il  n'est  pas  possible  que  l'Envoyé  de  Dieu  se  soit
«trompé,  lui  criâmes-nous,  donne-nous  la  lettre,  sinon  nous  allons
ctt'ôter  tes  vêtements.  ■«  Quand  elle  vit  que  nous  étions  bien  décidés
à  aller  jusqu'au  bout,  elle  porta  la  main  à  un  nœud  du  voile  dont
elle  était  enveloppée  et  nous  remit  la  lettre  que  nous  emportâmes  et
remîmes  à  l'Envoyé  de  Dieu.  (La  lettre  lue.) 'Omar  s'écria  :  «0  En-
rt  voyé  de  Dieu,  il  (Hâtib)  a  trahi  Dieu,  son  Envoyé  et  les  Croyants,
tr laisse-moi  lui  trancher  la  tète. n  (S'adressant  à  Hâtib,)  le  Prophète
«  lui  dit  :  ft  Qui  t'a  poussé  à  agir  ainsi  ?  —  Par  Dieu,  répondit  Hâtib ,
ftce  n'est  nullement  parce  que  je  ne  crois  pas  en  Dieu  et  en  son  En-
te voyé.  mais  parce  que  je  voulais  avoir  une  influence,  qui,  grâce
crà  Dieu,  m'aurait  permis  de  protéger  ma  famille  et  mes  biens,
ffll  n'est  pas  un  seul  de  tes  Compagnons  qui  n'ait  là-bas  quelqu'un
trde  sa  famille  pouvant,  grâce  à  Dieu!  protéger  sa  famille  et  ses
tf  biens.  — C'est  juste,  répliqua  le  Prophète,  ne  parlez  donc  plus
rtde  lui  qu'en  bien,  ti  Puis,  comme  'Omar  répétait  que  Hâtib
avait  trahi  Dieu,  son  Envoyé  et  les  Croyants,  et  qu'il  deman-
dait qu'on  le  laissât  lui  trancher  la  tête,  le  Prophète  dit  :  aNétait-
ftil  donc  pas  de  ceux  qui  ont  assisté  à  la  journée  deBadr?^  Il
ajouta  :  ffll  se  peut  que  Dieu  en  voyant  les  gens  de  Badr  dise  :
«Faites  (dorénavant)  ce  que  vous  voudrez,  dès  maintenant  le  Pa-
rt radis  vous  est  dû  —  ou  suivant  une  variante  —  il  vous  pardon-
ttnera.n  En  entendant  ces  mots,  les  yeux  de 'Omar  se  remplirent  de
larmes  et  il  s'écria  :  ttDieu  et  son  Envoyé  sont  les  mieux  instruits
ftde  tout.  Il

CHAPITRE  X.

1.  Abou-Osaid  n  fait  le  récit  suivant  :  tt  Le  jour  de  Badr,  l'En-
voyé de  Dieu  nous  a  dit  :  tt  Quand  l'ennemi  sera  près  de  vous,
tr  décochez-lui  vos  flèches,  et  (sinon)  réservez  vos  flèches.n

2.  Abou-Omtd  a  fait  le  récit  suivant  :  a  Le  jour  de  Badr,  l'En-


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  79

voyé  de  Dieu  nous  dit  :  «  Quand  l'ennemi  *^>ii^!,  c'est-à-dire  sera
«trop  nombreux C,  décochez-leur  vos  flèches,  et  (sinon)  réservez
tf  vos  flèches.'»

3.  El-Bara-ben-Azib  a  dit  :  a  Le  jour  de  Ohod,  le  Prophète  mit
à  la  tète  des  archers 'Abdallah-ben-Djobaïr.  Soixante-dix  des  nôtres
succombèrent.  Le  jour  de  Badr,  le  Prophète  et  ses  Compagnons
firent  sur  les  infidèles  cent  soixante-quatorze  prisonniers  et  leur
tuèrent  soixante-dix  personnes,  r  Abou-Sofy;\u  a  dit  :  «Badr  fut  une
revanche;  la  guerre  a  des  retours  de  fortune^.

h.  Aboii-Moma  rapporte  du  Prophète  lui-même,  à  ce  que  l'on
croit,  que  celui-ci  a  dit  :  tf  .  .  .c'était  un  des  biens  que  Dieu  de-
vait nous  accorder  par  la  suite  et  la  récompense  de  notre  fidélité;
c'était  la  faveur  qu'il  nous  accorda  par  la  suite  le  jour  de  Badr.  a

5 .  Ibrahm-hen-Sdd  rapporte  que  son  grand-père  'Abderrahman-
ben-'Auf  a  dit  :  a  J'étais  dans  les  rangs  des  combattants  le  jour  de
Badr.  En  me  tournant,  je  vis  tout  à  coup  à  ma  droite  et  à  ma  gauche
deux  tout  jeunes  gens  dont  la  présence  ne  m'inspirait  guère  con-
fiance. L'un  d'eux  me  dit  tout  bas,  en  secret  de  son  compagnon  :
(cÔ  mon  oncle,  montre-moi  donc  Abou-Djahl.  —  Et  qu'en  veux-tu
«faire?  lui  demandai-je.  —  J'ai  pris  devant  Dieu  ,  me  répondit-il,
«rengagement  de  le  tuer  si  je  le  voyais,  ou  d'être  tué  par  lui. n
Le  second,  en  secret  de  son  compagnon,  me  fit  également  la  même
question.  Il  ne  me  plaisait  pas  de  me  trouver  entre  ces  deux  hommes,
aussi  leur  raontrai-je  Abou-Djahl.  Ils  fondirent  alors  sur  lui,  pareils
à  deux  faucons,  et  le  tuèrent.  Ces  jeunes  gens  étaient  les  deux  fils
de'Afrâ.i»

6.  Abou-Horaira  a  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu  avait  envoyé  dix  es-
pions à  la  tête  desquels  il  avait  placé  'Asim-El-Ansâri,  le  grand-
père  de  'Asim-ben-'Omar-ben-El-Khaltab.  Arrivés  à  El-Hadda '-',
localité  entre  'Osfàn  etLaMecque.  ces  espions  furent  avertisqu'une
tribu  dos  Hodzad,  nommée  les  Benou-Lihàn,  avait  réuni  environ

'"'  Le  mot  arabe  est  expliqué  dans  le  texte.  —  '*'  Ce  nom  est  encore  lu  El-Hadàt,
ÏI0.4JI ,  ou  El-Had'al ,  ïij.^'1 .


80  TITRE  LXIV.

cetit  iirchers  el  s'était  mise  à  leur  poursuite.  Ces  archers,  ayant
trouvé,  dans  un  des  campements  où  s'étaient  arrêtés  les  espions,
des  restes  de  dattes  que  ceux-ci  avaient  mangées,  reconnurent  que
c'étaient  des  dattes  de  Yatsrib.  Ils  continuèrent  leur  poursuite,  et
'Asim  et  ses  compagnons,  sentant  qu'ils  étaient  suivis ,  se  réfugièrent
sur  une  éminence.  Les  autres  les  cernèrent  et  leur  dirent  :  Descen-
ffdez,  rendez-vous,  et  nous  prenons  envers  vous  l'engagement  for-
trmel  de  ne  mettre  à  mort  aucun  d'entre  vous.  —  0  gens,  s'écria
rr'Asim-ben-Tsàbit,  pour  moi  personnellement,  je  ne  me  mettrai
ff jamais  sous  la  protection  d'un  infidèle.  0  mon  Dieu,  informe  ton
ff  Prophète  de  ce  qui  nous  arrive,  n  Une  volée  de  flèches  fut  aussitôt
lancée  par  les  archers  qui  tuèrent  'Asim.  Trois  des  espions  se  ren-
dirent sous  promesse  de  vie  :  c'étaient  Khobaïb,  Zeid-ben-Ed-Datsina
et  un  autre  personnage.  Dès  que  les  espions  furent  entre  leurs
mains,  les  archers  détachèrent  les  cordes  de  leurs  arcs  et  en  gar-
rottèrent leurs  prisonniers.  En  voyant  cela,  le  troisième  personnage
s'écria  :  ff  Voilà  une  première  trahison.  Par  Dieu!  je  ne  vous  suivrai
(T pas,  je  suivrai  l'exemple  de  ceux-ci  —  c'est-à-dire  de  ceux  qui
savaient  été  tués. n  Ils  le  traînèrent  et  essayèrent  de  l'emmener,
mais  il  refusa  de  les  suivre.  On  emmena  Khobaïb  et  Zeïd-ben-Ëd-
Dastina  et  on  les  vendit  après  la  bataille  de  Badr.  Les  Benou-El-
Hârits-ben- Amir-ben-Naufal  achetèrent  Khobaïb,  qui  avait  tué  El-
Hàrits-ben-'Amir  au  combat  de  Badr.  Khobaïb  demeura  prisonnier
parmi  eux  jusqu'au  jour  où  ils  résolurent  de  le  tuer,  khobaïb  avait
emprunté  un  rasoir,  dont  elle  faisail  usage  pour  elle,  à  une  des
femmes  des  Benou-El-liàrits.  Un  jeune  enfani  de  cette  femme,  trom-
pant la  surveillance  de  sa  mère,  était  allé  près  de  Khobaïb.  La  mère,
ayant  trouvé  Khobaïb  qui  faisait  asseoir  l'enfant  sur  sa  cuisse  en
tenant  le  rasoir  à  la  main,  raconta  qu'elle  eut  une  telle  frayeur,  que
khobaïb  s'en  aperçut  :  cr  Crains-tu  donc,  lui  dit-il,  que  je  le  tue?
fc  c'est  là  une  chose  que  je  ne  fais  pas.  — Par  Dieu,  s'écria  la  mère,
ftje  n'ai  jamais  vu  un  prisonnier  meilleur  que  Khobaïb.  Par  Dieu,
trje  l'ai  trouvé  un  jour  mangeant  une  grappe  de  raisin  qu'il  tenait


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  81

«à  la  main,  alors  qu'il  (';tait  ligofté  avec  des  chaînes,  et  (à  ce  mo-
ftment-là)  il  n'y  avait  pas  de  fruits  à  La  Mecque.  C'était,  ajoulnil-
(telle,  une  faveur  spéciale  dont  Dieu  avait  gratifié  Khobaïb.i)  Quand
emmena  Kliobaib  en  dehors  du  territoire  sacré,  pour  le  tuer  sans
sacrilège,  il  dit  à  ses  bourreaux  :  fc Laissez-moi  prier  deux  reka'.  a
On  le  lui  permit;  il  fit  ses  deux  reka'  et  dit  :  a  Par  Dieu,  si  vous  ne
«deviez  pas  supposer  que  j'aie  peur,  je  prierais  davantage.^  En-
suite il  ajouta  :  «0  mon  Dieu,  retiens  bien  leur  nombre,  fais -les
(T mourir  isolément W,  et  ne  conserve  pas  un  seul  d'entre  eux.-»
Khubaïb  ensuite  récita  ces  vers  :

Je  ue  m'iuquiète  pas,  du  moment  que  je  meurs  musulman,  de  savoir  de  ijiielle

façon  je  subis  la  murl  ptiui'  Dieu  :
C'est  pour  lui  que  je  meurs  et,  s'il  veut,  il  bénira  les  articulations  de  mou  corps

mis  en  pièces.

(t  Alors  Abou-Siroua'a-'Oqba-ben-El-Hârits  se  leva  et  le  tua.
Khobaïb  fut  le  premier  qui  institua  la  prière  pour  le  musulman
mis  à  mort  de  sang-froid.  Le  Prophète  raconta  cet  événement  à  ses
Compagnons  le  jour  même  où  il  eut  lieu.  Certains  Qoraïchites,
ayant  entendu  raconter  que  'Asim-ben-Tsàbit  avait  été  mis  à  mort,
envoyèrent  chercher  un  morceau  de  son  corps  pour  s'assurer  que
c  était  lui;  ils  agirent  ainsi  parce  que  Asim  avait  tué  un  de  leurs  chefs.
Dieu  envoya  des  abeilles  qui  formèrent  une  sorte  de  nuage  sur  le
corps  de 'Asim  et  le  préservèrent  de  l'atteinte  des  messagers  des
Qoraïch,  qui  ne  purent  couper  la  moindre  partie  du  corps  de  '.isim.

ffKa'b-ben-Mâlik  dit  que  l'on  cite  Moràra-ben-Er-Rebf  et  Hilàl-
ben-Omayya-El-Ouàhifi,  deux  hommes  pieux,  comme  ayant  as-
sisté à  la  journée  de  Badr.  n

7.  ISàfi  rapporte  que  Ibn-'Omar  lui  a  raconté  que  Sa'id-ben-
'Amr-ben-Nofaïl.  un  de  ceux  qui  avaient  assisté  à  la  journée  de
Badr,  étant  tombé  malade  un  vendredi,  il  alla  le  visiter  au  moment
oii  le  jour  était  déjà  haut,  et,  comme  c'était  vers  l'heure  de  l'ofiice
du  vendredi,  Ibn-'Omar  ne  put  assister  à  loûlcc.

'"'  C'est-à-dire  rassassiiK^s-.et  non  tués  dans  un  combat.

EL-BOKHÀRI. UI.  (j

IHPniMEftlC HATtOSALC.


82  TITRE  LXIV.

'Obaïdallali-beii-'Ahdallah-ben-Otba  dit  que  son  père  écrivit  à
'Omar-bcn-'Abdallah-ben-El-Arqam-Ez-Zobri,  lui  enjoignant  de
se  présenter  chez  Sobaï'a-bent-El-Ilàrits-El-Aslauiiyya,  de  l'inter-
roger au  sujet  du  liadîts  qu'elle  rapportait,  et  de  la  réponse  que  lui
avait  faite  l'Envoyé  de  Dieu  lorsqu'elle  lui  avait  demandé  une  con-
sultation. 'Omar-ben-Abdallah-ben-El-Arqam  écrivit  à  'Abdallah-
ben-'Otba,  l'informant  que  Sobai'a-bent-El-Hàrits  lui  avait  raconté
qu'elle  avait  été  sous  la  puissance  maritale  de  Sa'd-ben-Khaula  des
Bcnou-'Amir-ben-Loayy ,  un  de  ceux  qui  avaient  assisté  à  la  jour-
née de  Badr.  Sa'd  était  mort  pendant  le  pèlerinage  d'Adieu,  la
laissant  enceinte.  Sobaï'a  avait  accouché  très  peu  de  temps  après
la  mort  de  son  mari.  Quand  elle  fut  relevée  de  ses  couches,  elle  se
para  pour  attirer  des  prétendants  à  sa  main.  Un  homme  des  Benou
'Abd-ed-Dâr,  Abou-'s-Senâbil-ben-Ba'kak.  vint  alors  la  trouver  et
lui  dit  :  te  Pourquoi  cette  parure  destinée  à  attirer  les  prétendants?
Espères-tu  donc  te  marier?  Par  Dieu!  lu  n'es  |)as  mariable  (en  ce
moment);  d  faut  que  tu  laisses  s'écouler  quatre  mois  et  dix  jours,  n
En  entendant  ce  discours,  Sobaï'a  dit  :  fcDans  la  soirée,  je  mis  mes
vêtements  de  sortie  et  me  rendis  chez  l'Envoyé  de  Dieu,  que  j'in-
terrogeai sur  ce  point  (de  droit).  11  décida  que  j'étais  mariable
du  jour  où  j'avais  accouché,  et  me  dit  de  me  marier  si  bon  me
semblait.  11

Gonûrraation  de  ce  hadîts  par  un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XI.  —  De  la  présence  des  anges  à  la  journée  de  Badr.

1.  Jlifd'a,  dont  le  père  avait  assisté  à  la  journée  de  Badr,  a  dit  :
rr  L'ange  Gabriel  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  a  Gomment
ce  considérez-vous  les  hommes  de  Badr  paimi  vous?  —  Pour  nous,
a  répondit  le  Prophète,  ce  sont  les  meilleurs  des  musulmans  - —
trou  quelque  chose  d'approchant.  —  Eh  bien!  reprit  Gabriel,
ft  nous  avons  la  même  estime  pour  les  \nges  qui  ont  assisté  à  la
rt  journée  de  Badr.  n

^.  D'après  Moddz-bon-lUJaa-ben-lidJi', dont  le  père  Wiïà'i\  avait


DES  EXPEDITIONS  MILITAIRES.  83

assisté  à  Badr  et  le  grand-pèie  Hàti'  au  serment  de  'Aqaba,  ce  der-
nier aurait  dit  à  son  fils  :  tr  Je  suis  plus  heureux  d'avoir  assisté  à
'Aqaba  que  d'avoir  été  présent  à  Badr. t)  Et  il  ajouta  :  «L'ange
Gabriel  a  adressé  à  ce  sujet  une  question  au  Prophète,  -n

3.  Yahya  a  entendu  Mo'âdz-heii-Rifii'a  (dire)  qu'un  ange  in-
terrogea le  Prophète.  Yezîd-ben-El-Hàd.  d'après  Yahya,  a  raconté
qu'il  était  avec  Mo'Adz  le  jour  où  celui-ci  raconta  son  hadîts,  et  il
ajoute  que  Mo'àdz  aurait  dit  que  cet  ange  était  Gabriel.

à.  D'après  Ihn-Ahhds,  le  Prophète  a  dit,  le  jour  de  Badr  :
trCelui-ci  qui  tient  son  cheval  par  la  bride  et  qui  est  équipé  en
guerre,  c'est  Gabriel,  n

CHAPITRE  XII.

1 .  Anas  a  dit  ;  ff  Abou-Zeïd  est  mort  sans  laisser  de  postérité;  il
avait  assisté  à  la  journée  de  Badr.  -n

'1.  D'après  Ihn-Khahhdb,  lorsque  Abou-Sa'id-ben-MàUk-El-
Khodri  revint  d'expédition,  sa  femme  lui  présenta  de  la  viande
qui  provenait  des  sacrifices.  «Je  ne  mangerai  pas  de  cette  viande,
s'écria-t-il,  avant  de  mètre  renseigné. n  II  se  rendit  alors  chez  son
frère  utérin,  Qatida-ben-En-No'màn ,  qui  avait  assisté  à  Badr,  et  il
lui  posa  la  question.  «Il  est  survenu  depuis,  répondit-il,  une  déci-
sion infirmant  la  défense  de  manger  de  la  chair  provenant  des
sacrifices  après  les  (rois  jours  de  leur  durée,  t^

3.  D'après  'Onra,  Ez-Zobaïr  a  dit  :  «Le  jour  de  Badr,  j'ai  ren-
contré 'Obaida-ben-Sa'id-ben-Ei-'As  couvert  d'armures  au  point
qu'on  ne  lui  voyait  plus  que  les  yeux.  Ce  personnage,  qu'on  avait
surnommé  Dzàt-el-karch,  me  dit  :  «C'est  moi  Dzàt-el-Karch. •"
Aussitôt  je  fondis  sur  lui  et  lui  transperçai  l'œil  avec  mon  épieu.
11  tomba  mortn.  Hichàm  (le  fils  de  'Orwa)  ajoute  :  «Ez-Zobaïr  a  dit  :
frJe  posai  le  pied  sur  lui  et,  m'arc-boutant,  j'eus  toutes  les  peines
«du  monde  à  retirer  mon  épieu  dont  les  deux  extrémités  furent
«faussées,  r  «L'Envoyé  de  Dieu,  dit  encore  M)r\va,  me  demanda
mon  épieu;  je  le  lui  remis  et  il  le  prit.  .Abou-Bakr  le  lui  demanda

6.


m  TITKE  LX.IV.

ensuite  et  le  Prophète  le  lui  donna;  àson  tour  'Omar  le  demaufla  à
Abou-Bakr  qui  le  lui  remit;  il  lut  enfin  demandé  à  'Omar  par  '()ts-
niàn  qui  le  reçut.  Quand  'Otsniân  eut  été  assassiné,  l'épieu  resta
dans  la  famille  de 'Ali,  à  laquelle  'Abdallah-ben-Ez-Zobaïr  le  de-
manda et  il  le  conserva  jusqu'au  jour  où  il  fut  tué.  -n

à.  'Obâda-ben-Es-Samit,  qui  assista  à  Badr,  rapporte  que  l'En-
voyé de  Dieu  a  dit  :  irPrètez-moi  serment  de  fidélité.'»

5.  'Onva-ben-Ez-Zobaïr  rapporte,  d'après  'Aïcha,  la  femme  du
Prophète,  que  Abou-Hodzaïfa,  qui  assista  avec  l'Envoyé  de  Dieu  à
la  journée  de  Badr,  avait  adopté  pour  lils  Sàlim  et  l'avait  marié
à  la  iille  de  son  frère,  Hind-bent-El-Oualîd-ben-'Otba,  dontle  père
était  un  affranchi  d'une  femme  des  Ansâr.  L'Envoyé  de  Dieu  avait
également  adopté  pour  lils  Zeïd.  Avant  l'islamisme,  quand  quel-
qu'un avait  adopté  un  fils,  ses  concitoyens  rattachaient  cet  enfant
à  son  père  adoptif  dont  il  héritait.  Cela  subsista  jusqu'au  jour  où
Dieu  fit  la  révélation  suivante:  rr  App(>lez-les  du  nom  de  leurs  pères  n.
Sabla  (la  femme  de  Abou-Hodzaïfa)  vint  trouver  le  Prophète.  Le
ràvvî  mentionne  alors  le  hadîts.

G.  Er-Hebt-bent-Mo'airwidz  a  dit  :  frLe  matin  du  jour  de  mon
mariage,  le  Prophète  entra  chez  moi  et  s'assit  sur  mon  lit  comme
tu  es  assis  par  rapport  à  moi  en  ce  moment.  De  jeunes  femmes
jouaient  du  tambour  de  basque,  en  rappelant  dans  leurs  chants
ceux  de  leurs  ancêtres  qui  avaient  succombé  le  jour  de  Badr.  Et
l'une  d'elles  ayant  chanté  :  ail  y  a  parmi  nous  un  Prophète  qui
ffsait  ce  qui  aura  lieu  demain  n,  le  Prophète  s'écria  :  crNe  parle
rrpas  ainsi,  parle  de  ce  que  tu  disais  auparavant,  n

7.  'Ibn-Abbâs  a  dit  :  a  Abou-Talha,  le  Compagnon  de  l'Envoyé
de  Dieu  qui  assista  avec  celui-ci  à  la  journée  de  Badr,  ma  raconté
(|ue  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rc  Les  anges  n'entrent  pas  dans  une
rt  maison  où  il  y  a  un  chien  ou  des  figures,  n  II  voulait  dire  des  re-
productions d'êtres  avant  une  àme.n

(S.  ' Ali-ben-llosttin  a  raconté  que  son  père  ITosaïn-ben-'Aii  lui
axait  dit  que  son  père  'Ali  avait  tenu  le  discours  suivant  :  ft  J'avais


DHS  EXPl5niTI(»NS MIMTAIRES.  85

une  vieiUo  cliamello  qui  provenait  de  ma  part  flans  le  butin  t'ait  le
joui-  cir  Hadr;  c'était  le  Prophète  qui  me  l'avait  donnée  pour  ma
part  du  quint  dont  Dieu  l'avait  gratifié  alors.  Quand  je  voulus  célébrer
mon  mariage  avec  Fâtima,  la  fdle  du  Prophète,  je  fis  un  arran-
gement avec  un  bijoutier  des  Benou-Qaïnoqa';  il  devait  venir  avec
moi  chercher  de  Xidzkhir  que  je  voulais  vendre  aux  bijoutiers  afin
de  subvenir  aux  frais  de  mon  repas  de  noces.  Pendant  que  j'étais  oc-
cupé à  rassembler  les  bâts,  les  sacs  et  les  cordes  pour  mes  deux
vieilles  chamelles,  celles-ci  étaient  agenouillées  à  côté  d'une  cabane
appartenant  à  un  homme  des  Ansàr.  A  peine  avais-je  fini  de  rassem-
bler ces  objets,  que  je  m'aperçus  qu'on  avait  coupé  la  bosse  de  mes
deux  chamelles  et  qu'on  les  avait  éventrées  pour  en  retirer  le  foie.
Je  ne  pus  contenir  mes  larmes  à  la  vue  d'un  pareil  spectacle  et  je
demandai  qui  avait  fait  cela,  cr C'est,  me  répondit-on,  Hamza-ben-
ff'Abdelmottaiib  qui  en  est  l'auteur,  et  il  était  dans  cette  maison  à
ff  une  ripaille  de  boisson  que  font  les  Ansâr  avec  une  chanteuse  et  ses
camis.  Cette  femme  chantait  :  aO  Hamza,  allons,  va  aux  chamelles
ff  grasses.  T)  En  entendant  ces  paroles,  Hamza  a  bondi  sur  son  sabre,
«tranché  les  bosses  des  deux  chamelles,  les  a  éventrées  et  en  a  pris
fflesfoies.'n  Aussitôt,  reprit 'Ali,  je  me  rendis  chez  le  Prophète  et  en-
trai chez  lui,  où  il  se  trouvait  avec  Zeïd-ben-llàritsa.  Le  Pronhète  sa-
vait  ce  qui  m'était  arrivé.  «Qu'as-tu?  medit-il.  —  0  EnvoyédeDieu,
K  lui  répondis-je,  je  n'ai  jamais  vu  chose  pareille  à  celle  qui  m'ar-
«rive  aujourd'hui.  Hauiza  a  mis  la  main  sur  mes  deux  chamelles;
«il  leur  a  coupé  la  bosse  et  les  a  éventrées,  et  maintenant  il  est
«dans  une  maison  avec  un  groupe  de  buveurs. ii  Le  Prophète  de-
manda aussitôt  son  manteau;  il  s'en  revêtit  et  se  mit  en  marche,
suivi  par  moi  et  Zeïd-ben-Haritsa.  Arrivé  dans  la  maison  où  était
Hamza,  il  demanda  la  permission  d'entrer;  on  le  fit  entrer  et
alors  il  commença  à  adresser  des  reproches  à  Hamza  sur  ce  qu'il
avait  fait.  Hamza  était  ivre,  les  yeux  rouges;  il  se  mit  à  toiser  le
Prophète,  descendant  son  regard  jusqu'au  genou  de  celui-ci,  puis
le  remontant  jusqu'à  son  visage,  et  s'écria  :  « Qu'ètes-vous  donc,


86  TITRE  LXIV.

K  vous  autres,  sinon  des  esclaves  de  mon  pèreJii  En  le  voyant
dans  cet  état  d'ivresse,  l'Envoyé  de  Dieu  revint  sur  ses  pas  à
reculons  et  sortit.  Nous  sortîmes  en  même  temps  que  lui.  -n

9.  Ibn-Maqil  rapporte  que  'Ali  prononça  des  tekbîr  sur  Sahl-
ben-Honaïf  et  dit  :  «  Il  assista  à  la  journée  de  Badr.  ■»

10.  \ibdaMah-ben-Omar  rapporte  que  son  père 'Omar-ben-El-
Khattcib,  lorsque  Hafsa-benl-Omar  perdit  son  mari,  Khonais-ben-
?lodzâfa-Es-Sabmi,  un  des  compagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu  et
des  combattants  de  Badr,  qui  mourut  à  Médiue,  a  dit  :  ce  Je  ren-
contrai 'Otsmân-ben-'AU'àn  et  lui  offris  d'épouser  Hafsa,  en  lui  di-
sant :  (f  Si  tu  le  veux,  je  te  marierai  à  Hafsa-bent-'Omar.  —  J'exa-
(t  minerai  la  chose,  répondit-il.  n  Quelques  jours  après,  il  me  dit  :
«Je  ne  crois  pas  devoir  l'épouser  pour  le  moment,  n  Je  rencontrai
Abou-Bakr,  continua  'Omar,  et  lui  dis  :  «Si  tu  le  veux,  je  te  ma-
«  rierai  à  Hafsa-bent-'Omar.  -n  Abou-Bakr  garda  le  silence  et  ne  me
répondit  rien,  aussi  fus-je  plus  irrité  contre  lui  que  contre 'Ols-
mân.  Enfin,  quelques  jours  après,  l'Envoyé  de  Dieu  la  demanda
en  mariage  et  je  la  lui  donnai.  Abou-Bakr,  que  je  rencontrai  en-
suite, me  dit  :  «Tu  as  dû  être  irrité  contre  moi  de  ce  que  je  ne
«t'aie  rien  répondu  quand  tu  m'as  proposé  d'épouser  Hafsa? —  Oui,
fini  répondis-je.  —  Rien,  me  répliqua-t-il ,  ne  m'a  empêché  de
'répondre  à  ta  proposition,  sinon  que  je  savais  que  l'Envoyé  de
c'Dieu  avait  songé  à  elle,  mais  il  ne  m'appartenait  pas  de  trahir
«le  secret  de  l'Envoyé  de  Dieu.  S'il  avait  renoncé  à  son  projet,
«j'aurais  accepté  ta  proposition,  n

11.  D'après  Abou-Mas'oud-El-Badn,  le  Prophète  atlit  :  «Ce  que
dépense  l'homme  pour  subvenir  à  l'entretien  de  sa  femme  lui  sera
compté  comme  aumône.  ■«

12.  ^Orwa-ben-Ez-Znbaïr,  causant  avec  'Omar-ben-'Abdelaz!z  de
son  gouvernement,  lui  dit  :  «El-Moghîra-ben-Cho'ba  a  retardé
l'heure  de  la  prière  de  l"asr  et  il  est  l'émir  de  Konfa.  n  Sur  ces  entre-
faites, entra  Abou-Mas'oud-'Oqba-ben-'Amr-El-Ansâri,  le  grand-
pèie de Zeïd-ben-Hasan. Abou-Mas'oud , qui  avait  assisté  à  la


DES  EXPÉDITIONS MILITAIRES.  87

journée  do  Bade,  lui  dit  alors  :  (tTu  sais  que  Gabriel  descen-
dit du  ciel  et  pria,  cl  que  l'Envoyé  de  Dieu  fit  (avec  lui)  les  cinq
prières.  «C'est  ainsi,  dit  Gabriel,  que  j'ai  reçu  l'ordre  de
«faire.  ■»)

13.  D'après  Ahou-Masond-El-Badri,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
(T  Celui  qui  récitera  pendant  une  nuit  les  deux  derniers  versets  de  la
sourate  El-Baqara  (n)  sera  par  cela  seul  préservé  (des  hommes  et  des
génies),  fl 'Abderrahman  a  dit:  tr  Comme  je  rencontrai  Abou-Mas'oud
processionnant  autour  du  Temple,  je  le  questionnai  là-dessus  et
il  me  donna  le  hadîts  (ci-dessus),  n

\lx.  Mahmoud-hen-Er-Reht  rapporte  que  'Itbân-ben-Mâlik,  un
des  Compagnons  du  Prophète  et  l'un  des  Ansâr  qui  assistèrent  à
Badr,  alla  trouver  l'Envoyé  de  Dieu.

15.  Ihn-Chiiiàh  a  dit  :  et  J'ai  interrogé  ensuite  El-Hosaïn-ben-
Mohammed,  un  des  principaux  personnages  des  Benou-Sàlim,  au
sujet  du  hadits  rapporté  par  Mahmoud-ben-Er-Hebî'  d'après  'Itbân-
ben-Malîk,  et  il  le  confirma.  ■»

16.  Ez-Zohri  a  dit  :  tr'Abdailah-ben-'Amir-ben-Rebra,  un  des
piincipaux  personnages  des  Benou-'Adiyy,  et  dont  le  père  avait
assisté  avec  le  Prophète  à  la  journée  de  Badr,  m'a  raconté  que
'Omar  avait  nommé  Qodàina-ben-Medz'oun  gouverneur  du  Bahreïn.
Qod.-^ma  avait  assisté  à  la  journée  de  Badr  et  était  loncle  maternel
de  'Abdallah-ben-'(  )mar  et  de  Mat'sa.  -

17.  Sdlim-ben- Abdallah  rap])orte  que  Rafr-ben-Khadidj  raconta
à  'Abdallah-ben-'Oraar  que  ses  deux  oncles  paternels,  qui  avaient
assisté  à  la  journée  de  Badr,  lui  avaient  dit  que  l'Envoyé  de  Dieu
avait  interdit  la  location  des  terres  à  ensemencement'').  «Et  loi,
demandai-je  à  Salîm,  les  louais-tu?  —  Oui,  répondit-il;  Ràfî'
poussait  personnellement  les  choses  à  l'excès.  i

1  8. llosaïn-hen-  Àbdenalman  a  dit  :  ft-I'ai  entendu  'Abdallah-ben-

''■  Il  s'agit  d'ime  coutume  en  vertu  de  soit  la  récolte  d'une  partie  déterminée  du
i;u[ue!ii>  on  donnait  à  bail  uno  terre  à  en-  sol,  soit  le  produit  d'une  j-one  étroite  le
seinencer  (non  un  verger!  moyennant, long  des  canaux  d'inig-ation.


88  TITHE  LXIV.

Chcd(làd-ben-El-Hàd-El-Leïtsi  dire  qu'il  avait  vu  Piifà'a-beii-liàfi'-
El-Aiisàri  qui  avait  assisté  à  la  journée  de  Badr.n

19.  El-Misouar-ben-Makhrama  a  raconté  que  'Anir-ben-'Auf,  un
des  halîf  des  Benou-\4mir-ben-Loayy  qui  avait  assisté  avec  l'En-
voyé de  Dieu  à  la  journée  de  Badr,  a  dit  que  l'Envoyé  de  Dieu
envoya  Abou-'Obaïda-ben-El-Djerràb  au  Bahrein  pour  en  rapporter
le  produit  de  la  capitation.  L'Envoyé  de  Dieu  avait  fait  un  pacte
avec  les  habitants  duBahreïn  et  leur  avait  donné  pour  émir  El-'Alà-
ben-El-lIadrami.  Abou-'Obaïda  rapporta  l'arj^ent  du  Bahrein.  Les
Ansàr,  qui  avaient  appris  l'arrivée  de  Abou-'Obaïda,  tirent  la  prière
de  l'aurore  avec  le  Prophète  et,  quand  la  prière  fut  linie  et  qu'il  se
disposa  à  partir,  ils  lui  barrèrent  le  passage.  En  les  voyant  ainsi,  le
Prophète  sourit  et  dit  :  rt  Je  crois  que  vous  avez  a])pris  que  Abou-
'Obaïda  avait  rapporté  quelque  chose.  —  Oui,  ô  Envoyé  de  Dieu,
répondirent-ils.  —  Eh  bien!  reprit-il,  soyez  contents  et  espérez
avoir  de  quoi  vous  réjouir.  Par  Dieu,  ce  n'est  pas  la  pauvreté  que
je  redoute  pour  vous;  ce  que  je  crains  pour  vous  c'est  que  la  for-
tune vous  soit  trop  favorable,  comme  elle  l'a  été  pour  ceux  qui
étaient  avant  vous,  et  alors  vous  vous  en  enorgueillirez  comme  ils
s'en  sont  enorgueillis ,  et  vous  périrez  comme  ils  ont  péri,  n

20.  D'après  Ndji",  Ibn-Omar  tuait  tous  les  serpents,  et  cela  dura
jusqu'au  jour  où  Abou-Lobàba-El-Badri  lui  rapporta  que  le  Pro-
phète avait  interdit  de  tuer  les  couleuvres  des  maisons.  Alors  il
cessa  de  les  tuer.

21.  Anas-ben-M(dik  rapporte  que  des  liommes  des  Ansàr,  ayant
demandé  à  être  introduits  chez  l'Envoyé  de  Dieu,  lui  dirent  :  a  Au-
torise-nous à  faire  abandon  en  faveur  du  fils  de  notre  sœur  de  l'ar-
gent de  sa  rançon.  —  Par  Dieu!  s'écria-t-il ,  n'en  abandonnez  rien,
jias  même  un  dirbem.  ■»

22.  ' Ohaïd-nllah-hen-' Adiij-ben-El-Khaijâr  raconte  que  El-Mi([dàd-
ben-'Amr-El-kindi,  un  des  halîf  des  Benou-Zohra,  qui  avait  assisté
à  la  journée  de  Badr  avec  l'Envové  de  Dieu,  lui  a  fait  le  récit  sui-
vaut  :  a.lo  dis  :  te 0  Envoyé  de  Dieu,  si  je  rencontrais  un  hoinmo


DES  EXPEDITIONS  MILITAIRES.  89

«d'entre  les  polythéistes  et  que,  dans  le  combat  que  je  lui  livrerais,
(fil  me  coupât  une  de  mes  mains  avec  son  sabre,  puis  qu'il  se  réfu-
«giAt  sous  un  arbre  et  me  dît  :  te  Je  déclare  devant  Dieu  que  j'em-
tr  brasse  l'islamisme •>!,  dovrais-je,  après  ces  paroles,  le  tuer  ou  non?
rr  —  Tu  ne  devrais  pas  le  tuer,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Mais
ff  repris-je,  puis  qu'il  m'a  coupé  une  de  mes  mains,  et  que  ce  n'est  qu'a-
après  cela  qu'il  a  prononcé  sa  déclaration  de  conversion?  — Ne  le
ff  lue  pas,  répliqua  l'Envoyé  de  Dieu,  car  si  tu  le  tues  il  sera  dans
ffla  situation  où  tu  étais  toi-même  avant  de  le  tuer,  et  toi  dans  la
«situation  où  il  était  avant  de  prononcer  les  paroles  qu'il  a
«dites.  T)

23.  Anas  rapporte  que,  le  jour  de  Badr,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :
«Qui  ira  voir  ce  que  fait  Abou-Djahl  ?  n  Ibn-Mas'oud  partit  aussitôt
et  le  tiouva  i"raj)pé  à  mort  par  les  deux  lils  de  'Afrâ  :  «Est-ce  Ahou-
Djalil?  lui  demanda-t-il.  (Telles  sont  les  paroles  indiquées  par
Anas,  d'après  Solaïman.)  — -  Allez-vous,  répondit-il,  vous  acharner
sur  un  homme  que  vous  avez  tué  —  ou  suivant  une  variante  de
Solaïman  —  que  les  siens  ont  tué?  t>  D'après  une  autre  variante ,  rap-
portée par  Abou-Midjlaz,  Abou-Djahl  aurait  répondu  :  «Si  encore
ce  n'était  pas  un  simple  semeur  qui  m'avait  tué  In

24.  Ibn-Abbds  rapporte  que,  lors  de  la  mort  du  Prophète,
'Omar  dit  à  Abou-Bakr  :  «Allons  trouver  nos  frères  des  Ansàr.
Deux  d'entre  eux  se  trouvèrent  sur  notre  route;  c'étaient  deux
hommes  vertueux  qui  avaient  assisté  à  la  journée  de  Badr.  Et,
comme  je  demandais  à  'Orwa-ben-Ez-Zobaïr  qui  étaient  ces  deux
hommes,  il  me  répondit  :  «'Owaim-ben-Sà"ida  et  Ma'n-ben-'Adiyy. t»

25.  D'après  Qaïs,  la  dotation  (annuelle)  des  gens  de  Badr  était
de  cinq  mille.  Et 'Omar  disait:  «Nous  leur  donnerons  toujours  plus
qu'à  ceux  qui  viendront  après  eux.n

26.  Djobair  a  dit  :  «J'ai  entendu  le  Prophète  réciter  la  sourate  (i.ii)
«Par  le  Sinan^,  pendant  la  prière  de  Magluib;  c'était  au  moment
où  la  Foi  s'était  fixée  dans  mon  cœur,  n-

D'après  Djobair  également,  le  Prophète,  parlant  des  prisonniers


90  TITRE  LXIV.

de  Badr,  a  dit  :  «Si  El-Mot'im-ben-'Adiyy  était  encore  de  ce  monde
et  qu'il  intercédât  auprès  de  moi  en  laveur  de  ces  charognes,  je  les
lui  aurais  abandonnées,  -n

D'après  Sa'Jd-ben-El-Mosayyab ,  la  première  sédition,  c'est-à-dire
l'assassinat  de  'Otsmàn,  vit  disparaître  jusqu'au  dernier  les  gens
de  Badr;  la  seconde  sédition,  celle  de  El-Harra,  vit  la  dispa-
rition jusqu'au  dernier  des  gens  de  El-Hodaibiya;  quant  à  la
troisième  sédition,  lorsqu'elle  cessa,  elle  laissa  les  fidèles  sans
force,  v

27.  'Onra-ben-Ez-Zobaïr,  Said-he7i-El-Mosayi/ab,  Wlqama-ben-
Ouaqqù.s,  Obaïd-allah  et  Ibn- Abdallah  ont  ra])porté  chacun  un  frag-
ment du  hadits  dans  lequel  'Aicha,  la  femme  du  Prophète,  a  dit  :
«Nous  nous  avancions,  Omm-Mistah  et  moi,  quand  celle-ci,  s'em-
barrassant  dans  les  plis  de  sa  robe ,  fit  un  faux  pas  et  s'écria  :  c  Pé-
rt  risse  Mistah  !  —  C'est  très  mal  ce  que  tu  dis  là,  lui  fis-je  observer,
crcar  tu  injuries  un  homme  qui  a  assisté  à  la  journée  de  Badr.  n
Ez-Zohri,  qui  rapporte  cette  tradition,  ajouta  la  mention  du  hadits
du  mensonge.

28.  Ibn-Chihàb  a  dit  :  tt  Voici  les  expéditions  de  l'Envoyé  de  Dieu  n  ;
et  il  mentionna  la  tradition  (des  gens  de  Badr).  Pendant  qu'il  fai-
sait jeter  les  cadavres  (dans  le  piiifs),  l'Envoyé  de  Dieu  disait  :  et  Eh
bien!  avez-vous  trouvé  que  la  promesse  faite  par  le  Seigneur  était
une  vérité 'N  rr  Gomme,  ajouta  'Abdallah,  certains  personnages  des
Compagnons  lui  disaient:  fc  0  Envoyé  de  Dieu,  tu  parles  donc  à  des
ff  personnes  mortes?  n,  l'Envoyé  de  Dieu  répondit  :  rr  Vous  n'entendez
frpas  mieux  qu'eux  ce  que  je  leur  disn.

Le  nombre  total  des  Qoraïchites  qui  assistèrent  à  la  journée  de
Badr  et  qui  reçurent  une  part  du  butin  s'éleva  à  quatre-vingt-un
hommes.  Mais'Orvva-ben-Ez-Zobaïr  assure  que  son  père  aurait  dit:
rtOn  distribua  les  parts,  et  ils  étaient  cent.  Dieu  sait  mieux  que  tout
autre  si  cela  est  exact,  a

29.  Zobaïr  a  dit  :  fr  Le- jour  de  Badr  on  attribua  aux  Mohàdjir
cent  paris  (de  buliu).T)


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  91

CIIAIMTUE XIII.  —  Liste  nominativk  dk  ceux  des  oens  de  Badr  oui  sont

MENTIONNÉS  DANS  LE  ReCUEIL  COJirOSÉ  PAU AbOU- AbDAI.LAH  (Kl-BoKO  ÎRi).

1"  Lo Prophète, Molianinied-ben-'Abdallali-El-Hâcliimi;  2"Abou-
Baki-Es-Si(ldîq;  3"  'Omar;  /i»  'Otsmân;  5°  'Ali;  6°  lyâs-ben-El-
Bokaïr;  7"  Bilâl-ben-Hibàh,  all'ranchi  de  Abou-Bakr-E.s-Siddîq;
8"  llaiiiza-ben-'Abdelmo|lalib-El-Hàchimi;  9°  Màlib-ben-Abou-
Baltiûi,  iialîf  des  Qoraïchites;  10"  Abou-Hodzaït'a-ben-'Otba-ben-
llebra-El-(Jorachi;  1  1"  l.lâritsa-ben-Er-Rebî'-EI-An.siiri,  qui  fut  tué
le  jour  de  Badr.  bien  qu'il  ne  iWt  pas  combattant  et  dont  le  nom
élailHàritsa-ben-Soi'âqa;  1  9"Khobaîb-ben-'Adiyy-El-AnsàI•i;l3"Kho-
llaïs-bell-Hodzâfa-Es-Sallmi;  ih"  Rifâ'a-ben-Râfi-El-Ansâri;  iS"  Ri-
fiî'a-ben- Abd-El-Moiidzir-Abou-Lobàba-El-Ansàri;  1 6"  Ez-Zobaïr-
l)cn-El-'A\vwàm-El-Qoracbi  ;  1 7"  Zeïd-beii-Sabl-Abou-Talha-El-An-
sâri;  1 8°  Abou-Zeïd-El-Ansâri;  19°  Sa'd-ben-Mâlik-Ez-Zohri;
9  0"  Sa'îd-ben-Zeïd-ben-'Amr-ben-Nofail-El-Qoracbi;  91"  Sahl-ben-
Honaïf-El-Ansàri;  32°  et  28°  I)zohau--ben-Ràfi-'El-Ansè\ri  et  son
frère;  î>.6"  'Abdallab-ben-_Mas'oud-El-Hodzali;  5 5"  'Otba-ben-Mas-
'oud-El-Hodzali  ;  a  G" 'Abderrahman-ben- Awf-Ez-Zohri;  2  7° 'Obaïda-
])en-El-Hcirits-El-Qorachi;  98"  'Obâda-ben-Es-Sàmit-El-Ansàri ;
29"  'Amr-ben-'Awf,  halîf  des  Benou-'Aniir-ben-Loayy;  3o°'Oqba-
beu-'Anir-El-Ansàri;  3i<'  'Amir-ben-BebîVEl-'Anzi;  39°  'Asim-ben-
Tsàbit-El-Ansàri;33<''Ovvaim-ben-Sà'ida-El-Ansân;3/i°'Ilbàn-ben-
Màlik-EI-Ansâri;  35°  Qodàma-ben-.Madz'oun;  36"  Qotàda-ben-En-
No'amàn-El-Ansâri  ;  87"  Mo'àdz-ben-'Anir-ben-El-Djamouh;  38°  et
39"  Mo'awwid-ben-'Afrà  et  son  frère;  /io°  Màlik-ben-Rebî'a-Abou-
(  )saïd-El-Ansi\ri  ;  i  1  "  Mistah-ben-Otsàlsa-ben-'Abbàd-ben-'A^del-
mollalib-ben-'Abd-Menaf;  62°  Moràra-ben-Er-Bebr-El-Ansàri;
63"  Ma'n-ben-'Adiyy-El-Ansâri;  lik"  Miqdâd-ben-'Auir,  halîf  des
Benou-Zohra,  et  65»  Hilàl-ben-Omayya-El-Ansâri.

(iHAPITRK  XIV.  —  De  i/AFFAinE  des  Benod  En-Nodaïr.  L'Envoyé  de  Dieu

s'ÉTANT  rendu  vers  eux  pour  leur  réclamer  le  prix  DU  SANG  DE  DEUX HOMMES  ,

ILS  VEULENT  AGIR  traItrkusemext  À  SON  EGARD.  -  Ez-Zolm  rupporte ,  d'après
' Onva-ben-Zobdir ,  que  celle  e.ipéililion  eut  lieu  au  débul  du  xi.viètne  mois


'.)2  TITKE  LXIV.

(luisuirU  ïajjmre  de  Badr,  nranl  l  ajfairo  de  Oliod.  —  De  ces  mois  du  Coran  :
«  C'est  lui  qui  a  expulsé  de  leurs  demeures  ceux  des  gens  du  Livre  qui  ont  été
infidèles  et  a  provoqué  leur  première  émigration.  Vous  ne  croi/iez  pas  qu'ils
sorliran'nt  (de  leur  prii/s).  .  .  n  (sourate  lix  ,  verset  3).  -  llni-Islmij  jdaee
cet  événement  après  l  ajjaire  du  puits  de  Mdouna  et  celle  de  Olml.

\.  Ibn-Omâr  a  dit  :  crLes  En-No(Jaïr  et  les  Qorai(jza  ayant  pris
les  armes,  le  Prophète  expulsa  les  Benou  En-INo(jaïr,  mais  il  main-
tint les  Qoraiclza  par  mesure  de  faveur  jusqu'au  jour  où,  ceux-ci
l'ayant  de  nouveau  attaqué,  il  mit  à  mort  leurs  hommes  et  partagea
leurs  femmes,  leurs  enfants  et  leurs  biens  entre  les  musulmans.
Toutefois  quelques-uns  des  Qoraïdza  vinrent  trouver  le  Prophète
qui  leur  accorda  la  vie  sauve,  et  ils  se  convertirent  à  l'islamisme.
Le  Prophète  expulsa  de  Médine  tous  les  Juifs  de  la  tribu  des  Benou-
Qainoqâ'  qui  étaient  du  clan  de  'Abdallah-ben-Selâm;  il  expulsa
également  les  Juifs  des  Benou-Hàritsa  et  tous  les  Juifs  de  Médine.  t)

'2.  Sa  Id-ben-Djohaïr  a  dit  :  tr  Comme  je  parlais  à'Ibn-Abbâs  de
la  sourate  de  la  Résurrection O,  il  me  dit  :  rt  Appelle-la  la  souiatc
et  (les  En-Nodair.  n

Confirmation  dfi  ce  liadîls  par  un  autre  isnml.

.3.  Solaman- ben- Tarkhdn  a  entendu  Ânas-ben-Màlik  dire  :
tf  Chaque  homme  (des  Ansàr)  attribuait  au  Prophète  le  produit  de
quelques  palmiers.  Quand  les  Qoraidza  eurent  été  décimés  et  les
En-Nodau-  expulsés,  le  Prophète  leur  rendit  la  jouissance  de  ces
palmiers.  T

â.  Ibn-'Omar  a  dit  :  rt  L'Envoyé  de  Dieu  donna  l'ordre  d'incendier
les  palmiers  des  Benou  En-Nodaïr  et  de  coupei'  (les  arbres).  Cette
])almeraie  s'appelait  El-Bowaïra.  C'est  à  cette  occasion  que  fut
révélé  ce  verset  :  tr  Vous  avez  coupé  des  palmiers  et  vous  en  avez
tt laissé  d'autres  debout  sur  leurs  tiges,  conformément  à  l'ordre  de
tt Dieu  11  (sourate  i.ix,  verset  B).ii

>' Sonrale  i.xxv.


DES  EXPÉDITIONS MlMTAIllES.  '.)3

5.  llm-'Oinar  rappoiie  (juu  ic  l*iu|)lièle  (il  iucciulier  les  paliniiîrs
(1(!S  Beiiou  En-No(Jaïi-,  et  il  ajoute  :  tr C'est  à  cette  occasion  que
l.lassân-heu-Tsàhit  a  dit  ces  vers  :

Les  seigneurs  des  Beuoii  Loayy  iml  vu  d'iiii  cœur  légc^r  liucendie  se  propager  à
EI-15ovvaïra.

ff  A  cela  AI)ou-Sory;ui-l)en-El-Hànts  répondit  :

Dieu fasse  durer  cette  œuvre  de  dévastation;  qu'il  allume  un  feu  violent  tout

autour  do  Mi?dinc!
Tu  sauras  alors  (jui  de  nous  doit  s'éloigner  de  cette  localité,  et  tu  sauras  lequel  des

deux  pays  (La  Mecque  et  Médine)  aura  à  en  souffrir. n

C.  Mâlil(-ben-Am-El-Hadalsd7i-En-\asn  raconte  que  'Oniai-ben-
Kl-Kliallàb  le  manda  auprès  de  lui.  Le  chambellan  s'approcha  alors
du  khalife  et  lui  dit  :  te  Veux-tu  recevoir  'Otsmân,  'Abderrahman,
Ez-Zobaïr  et  Sa'd,  qui  demandent  à  être  introduits?  —  Ouin,  répon-
dit'Omar.  Un  instant  après,  le  chambellan  revint  et  dit  :  et  Veux-tu
rerevoir  'Abbàs  et  'Ali,  qui  demandent  à  être  reçus  ?  —  Ouin.  ré-
pondit de  nouveau  'Omar.  Ces  deux  personnages  ayant  été  introduits
saluèrent .  et  'Abbàs  prit  la  parole  en  ces  termes  :  et  0  prince  des  Cro-
yants ,  décide  entre  lui  et  raoi.  -n  Ils  étaient  en  litige  à  cause  de  la  part
attribuée  par  Dieu  à  l'Envoyé  de  Dieu  sur  les  biens  des  Benou  En-
Nodaïr.  Comme  'Ali  et  'Abbâs  le  prenaient  sur  un  ton  très  vif,  les
personnes  présentes  dirent  :  ttO  prince  des  Croyants,  tranche  la
question  et  fais  cesser  leur  querelle.  —  Un  peu  de  patience!
s'écria  'Omar.  Je  vous  demanderai  donc  d'abord,  au  nom  de  Dieu
qui  maintient  le  ciel  et  la  terre  dans  l'espace,  si  vous  savez  que
l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  trOn  n'hérite  pas  de  nous;  ce  que  nous
tr  laissons  servira  d'aumône  n,  et  qu'en  parlant  ainsi  il  entendait  qu'il
s'agissait  de  sa  propre  personne. — -Il  l'a  dit  enelTetn,  répondit  l'as-
sistance. Se  tournant  alors  vers  'Ali  et  'Abbàs,  'Omar  reprit  :
(tAu  nom  de  Dieu,  je  vous  le  demande  à  tous  deux,  l'Envoyé  de
Dieu  a-t-il  prononcé  ces  paroles?  —  Oui,  répondirent-ils.  —  Si  je
vous  cite  ce  hadîts,  reprit  'Omar,  c'est  pour  établir  que  Dieu  a


94  TITRE  LXIV.

attribué  spécialement  à  l'Envoyé  de  Dieu  celte  part  de  butin  et
qu'il  n'a  pas  voulu  la  donner  à  un  autre  qu'à  lui.  Aussi  le  Coran
mentionne-t-ii  la  chose  en  ces  termes  :  rtEtce  que  Dieu  a  attribué
ff comme  butin  à  l'Envoyé  de  Dieu,  vous  ne  l'aviez  pas  conquis  à
rr l'aide  de  chevaux  ni  de  chameaux.  .  .  "  (sourate  lix,  verset  6).
Ainsi  c'était  donc  une  attribution  persoimelle  à  l'Envoyé  de  Dieu.
Parla  suite  d'ailleurs,  il  n'en  a  pas  usé  sans  vous  .  en  gardant  tout  ce
bien  pour  lui  seul,  car  il  vous  en  a  donné  une  portion  qu'il  a  par-
tagée entre  vous,  en  sorte  qu'il  ne  lui  est  resté  que  le  lot  actuel.
L'Envoyé  de  Dieu ,  après  avoir  prélevé  sur  ce  bien  tout  ce  qui  était
nécessaire  à  l'entretien  de  sa  famille  pendant  une  année,  employait
le  reste  des  revenus  comme  s'emploie  l'argent  de  Dieu.  Telle  fut  la
conduite  de  l'Envoyé  de  Dieu  sa  vie  durant.  A  la  mort  du  Prophète,
Abou-Bakr  dit  :  ff  Je  suis  le  successeur  de  l'Envoyé  de  Dieun,  et,  en
conséquence,  il  prit  ce  bien  et  en  fit  le  même  usage  qu'en  avait
fait  l'Envoyé  de  Dieu.  Vous  étiez  là  alors,  continu a-t-il,  en  se  tour-
nant vers  'Ali  et  'Abbâs,  et  vous  vous  rappelez  vous-mêmes  que
Abou-Bakr  agissait  ainsi  d'après  ce  que  vous  lui  disiez.  Et  Dieu  sait
que  Abou-Bakr  en  celte  matière  était  sincère,  pieux,  ordonné  et
intègre.  Abou-Bakr  étant  mort,  c'est  moi  qui  ai  succédé  à  l'Envoyé
de  Dieu  et  à  Abou-Bakr.  J'ai  pris  ce  bien,  et,  pendant  deux  années
de  mon  administration,  j'en  ai  fait  le  même  usage  que  celui  qu'en
avaient  fait  l'Envoyé  de  Dieu  et  Abou-Bakr.  Et  Dieu  sait  que  j'ai
été  moi  aussi  sincère,  pieux,  ordonné  et  intègre.  C'est  alors  que
vous  êtes  venus  tous  les deux, élevant  la  même prétention  et
ayant  les  mêmes  visées,  car  loi  aussi  tu  es  venu,  ô  Abbâs,  et  alors
je  vous  ai  dit  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  prononcé  ces  paroles  :
«On  n'hérite  pas  de  nous,  ce  que  nous  laissons  servira  d'aumône. ^i
Puis  j'ai  pensé  à  vous  remettre  ce  bien,  et  je  vous  ai  dit  :  frSi  vous  le
ff  voulez  je  vous  le  remettrai,  mais  à  la  condition  que  vous  preniez
fc l'engagement  renne devant  Dieu que vous feriez de ce  bien
«l'usage  qu'en  avaient  fait  l'Envoyé  de  Dieu,  Abou-Bakr  et  nioi-
ff  même  depuis  mon  avènement  au  pouvoir.  Sinon  vous  n'auriez  plus


DKS  EXPEDITIONS  MILITAIRES.  95

ffà  iiM'ii  reparler. -1  Vous  m'avez  répondu  en  me  disant  de  vous  le
lemettre,  et  je  vous  l'ai  remis.  Quelle  autre  décision  pouvez-vous
attendre  de  moi  à  ce  sujet?  J'en  jure  par  Dieu  qui  soutient  par  sa
seule  volonté  le  ciel  et  la  terre  dans  l'espace,  je  ne  rendrai  aucune
autredécision  à  cet  égard  jusqu'au  jour  du  jugement  dernier.  Si  vous
êtes  incapables  de  faire  ce  que  je  vous  dis,  remettez-moi  ce  bien  et
j'agirai  à  votre  lieu  et  place,  n

r  Comme,  ajoute  Ez-Zohri,  je  racontai  ce  liadits  à 'Orwa-ben-Ez-
Zi)baïr,  il  me  dit  :  mMàlik-ben-Aus  a  fait  un  récit  exact,  car  j'ai
tt  entendu 'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  s'exprimer  ainsi  :  «Les
ir  femmes  du  Prophète  voulaient  dépêcher  'Otsmàn  vers  Abou-
trBakr  pour  lui  réclamer  le  huitième  qui  leur  revenait  du  bien
(t  attribué  par  Dieu  à  l'Envoyé  de  Dieu.  Je  les  en  empêchai  en  leur
tt  disant  :  ce  Ne  craignez-vous  donc  pas  Dieu?  Ignorez-vous  donc  que
(tle  Prophète  a  dit  :  trOn  n'hérite  pas  de  nous,  ce  que  nous  laissons
ff  servira  d'aumône  r?^  Le  Prophète  entendait  ainsi  parler  de  lui-
cnième.  La  famille  du  Prophète  devait  seulement  prélever  sur  ce
(tbien  de  quoi  suffire  à  sa  subsistance,  n  Les  femmes  du  Prophète  se
«rendirent  aux  arguments  de  'Aïcha.

cGette  aumÔLie,  poursuivit 'Orwa, passa  aux  mainsde'Ali,  quila
passa  à  'Abbàs,  qui  en  abusa.  Ensuite  ce  bien  fut  confié  à  Hasan-ben-
'Ali,  puis  à  Hosain-ben-'Ali,  puis  à  'Ali-ben-Hosaïn,  puis  à  Hasan-
ben-Hasan,  ces  deux  derniers  l'administrant  à  tour  de  rôle.  Enfin
il  fut  confié  à  Zeïd-ben-Hasan.  Ce  fut  toujours  en  réalité  une  au-
mône de  l'Envoyé  de  Dieu,  r,

7.  \iïcfia  rapporte  que  Fàtima  et  El-'Abbàs  allèrent  trouver
Abou-Bakr  et  lui  réclamèrent  leur  part  de  succession  de  la  terre
de  Fadak  appartenant  au  Prophète  et  de  son  lot  de  Khaibar,  Abou-
Bakr  leur  répondit  :  «J'ai  entendu  le  Prophète  dire  :  fcOn  n'hérite
«pas  de  nous,  ce  que  nous  laissons  servira  d'aumône.  La  famille  de
(T  Mohammed  ne  doit  prélever  sur  ce  bien  que  de  quoi  se  nourrir,  n
Par  Dieu!  les  parents  de  l'Envoyé  de  Dieu  me  sont  plus  chers  que
mes  propres  parents,  a


96  TITRK  LXIV.

CHAPITRE XV. Du MEURTUE  de  K.A'li-BEÎS-EL-AcilRAF.

1.  D'après  \im,i',  qui  l'avait  entendu  de  Djàbii'-ben-'Al)dallali,
l'Envoyé  de  Dieu  ayant  dit  :  frQui  me  délivrera  de  Ka'b-ben-EI-
Achraf,  cet  homme  qui  nuit  à  Dieu  et  à  son  Envoyé?  n,  Moharamed-
Len-Maslama  se  leva  en  disant  :  fc  0  Envoyé  de  Dieu,  veux-tu  que
je  le  mette  à  mort?  —  Oui,  répliqua  le  Prophète.  —  Me  permets-
tu  de  lui  dire  quelque  chose?  demanda  Mohammed.  —  Dis-lui  (ce
que  tu  voudras)  n,  reprit  le  Prophète.  Mohammed-ben-Maslama
alla  alors  trouver  Ka'b  et  lui  parla  en  ces  termes  :  nCet  homme
(Maliomet)  nous  réclame  une  nouvelle  dîme,  il  nous  obsède  et
nous  venons  te  demander  de  nous  prêter  quelque  chose.  —  Par
Dieu!  répondit  Ka'b,  vous  aurez  à  en  supportei'  bien  d'autres  de  sa
part.  —  Nous  l'avons  suivi,  reprit  Mohammed,  et  nous  ne  voulons
pas  l'abandonner  avant  de  voir  ce  qu'il  adviendra  de  ses  affaires.
Nous  voudrions  que  vous  nous  prêtassiez  une  cliarge  —  ou  deux

—  suivant  une  variante.  ('Amr  rapportant  ce  hadîts  ne  parlait  ni
d'une  charge,  ni  de  deux,  et  comme  je  lui  parlai  d'une  charge  ou
de  deux  charges,  il  me  répondit  :  rr  Je  crois,  en  ell'et,  c[u'il  y  avait
une  ou  deux  charges. ■«)  —  Je  le  veux  bien,  répliqua  Ka'b,  mais
donnez-moi  un  gage.  —  Et  quel  gage  veux-tu?  —  Vos  femiiies.

—  Comment  te  donnerions-nous  nos  femmes  en  gage,  à  toi  qui  es
le  plus  bel  homme  des  Arabes?  —  Eh  bien!  doimez-moi  vos  fils
en  gage.  —  Comment  te  donnerions-nous  nos  fils  en  gage,  ce
serait  leur  faire  injure  et  on  leur  reprocherait  d'avoir  servi  de  gage
pour  une  charge  — ou  deux  charges  — ;  ce  serait  une  honte  pour
nous;  mais  si  tu  veux,  nous  te  donnerons  nos  armures. n  (Sofyàn
dit  (ju'ici  le  mot  rr  armure  n  est  pris  dans  le  sens  d'armes.)

Mohammed  prit  rendez-vous  avec  Ka'h  et  vint  le  trouver  de
miit,  ayant  avec  lui  Abou-Nâda,  le  frère  de  lait  de  Ka'b.  Ka'b  les
ayant  fait  entrer  dans  son  château  descendit  vers  eux  et,  comme
sa  femme  lui  demandait  où  il  allait  à  cette  heure,  il  lépondit  :
ff  C'est  seulement  pour  voir  Mohammed-ben-Maslama  et  mon  frère
(de  lait),  Abou-Nàda.Ti  Suivant  un  autre  ràwî  que  'Amr,  la  femme


DES  EXPEDITIONS  MILITAIRES.  97

anr;iil  ajouté  :  ff  J'entends  un  bruit  qui  ressemble  à  celui  du  sang
([ui  iouibc  goutte  à  goutte^,  et  Ka'b  aurait  dit  :  trll  s'agit  seule-
ment de  mon  frère  Mohannued-ben-Maslama  et  de  mon  frère  de
lait.  Abou-Nàïla;  l'homme  de  cœur  répond,  même  si  de  nuit  on
rappolle  au  combat.  -^  Mohammed-bon-Maslama  introduisit  avec
lui  deux  hommes.  Et  comme  on  demandait  à  Sofyân  si  'Amr  les
avait  nommés,  il  répondit  qu'il  en  avait  nommé  un.  'Arar  dit  qu'il
amena  avec  lui  deux  hommes,  et  d'autres  que  'Amr,  tels  Abou-
'Abs-ben-Djebr,  El-Harits-ben-Aus  et  'Ahbàd-ben-Bicbr,  adoptent
la  leçon  de  'Amr  :  et  il  amena  avec  lui  deux  hommesn.  S'adressant  à
ceshommes,  Mohammed  leur  dit  :  ctQuand  ka'h  viendra,  je  prendrai
ses  cheveux  et  les  sentirai.  Aussitôt  que  vous  me  verrez  tenant  sa
lèto,  frappez-ie.  n  'Amr  une  fois  a  ajouté  :  trEt  ensuite  je  vous  les
ferai  sentir.  ^

ka'b  descendit  vers  ses  serviteurs,  paré  de  ses  vêtements  et  fleu-
rant une  odeur  de  parfums.  trJe  n'ai  jamais  senti  un  parfum  tel
ipic  celui  d'aujourd'hui  n  —  c'est-à-dire  aussi  agréable  —  s'écria
Mohammed.  — -  Suivant  un  autre  ràwî  que  'Amr,  ka'b  aurait  dit  :
(r.l  ai  la  femme  la  plus  parfumée  et  la  plus  parfaite  des  Arabes.  ■«  —
D'après 'Amr,  Mohammed  dit  :  et  Me  permets-tu  de  sentir  ta  tête?
—  Ouin,  répondit  ka'b.  Après  l'avoir  sentie,  Mohammed  la  fit
sentir  à  ses  compagnons.  Il  répéta  une  seconde  fois  :  crMe  permets-
lu  de  sentir  ta  tête?n  et,  ayant  obtenu  un  oui  pour  réponse,  il  prit
la  tête  dans  ses  mains  et  cria  à  ses  compagnons  :  «A  vous!  v  Et  aus-
sitôt il  le  tuèrent,  puis  ils  allèrent  trouver  le  Prophète  et  lui  racon-
tèrent ce  qui  s'était  passé.

CHAPITRE XVI. Du MEIRTKE de ABOU-l\ÀFl'-'ABDiLLAU-BEN-ABOl-'L-

HoQAÏQ.  —  Ccrtnins  assurmt  qu'd  s'appelait  Selldm-ben-Abou-'l-Hoqaïi]  H
(ju  il  l'iatl  à  khàibar.  D  autres  disent  qu'il  était  dans  un  ehàleau  lui  apparte-
nant dans  le  Hedjà:.  —  E:-Zohri  dit  que  ce  meurtre  eut  lieu  postérieurenicnl
à  relui  de  Kah-hen-El-Arhraf.

A

t.  El-Bard-beii-Azih  a  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu  avait  dépêché

F.L-110KI1ARI. III.  'J

lupKiurr.ir nationale.


98  TITRE  LXIV.

un  pt'til  {Troupo  d'hoinnies  contre  Abou-Hà(i'.  'Abdallah-hcn-'Atîk
entra  dans  sa  demeure  pendant  qu'H  donnait  et  le  tua.n

2. El-Bard-ben-'Azib  a  dit  :  cr L'Envoyé  de  Dieu  avait  dépêché
contre  le  juif  Abou-Râfi'  des  hommes  des  Ansâr,  dont  il  avait  doinié
le  commandement  à  'Abdallah-ben-'Atîk.  Cet  Abou-Rafi'  causait
du  tort  à  l'Envoyé  de  Dieu  et  aidait  ses  ennemis  contre  lui.  11  habi-
tait un  château  lui  appartenant  dans  le  Hedjâz.  Quand  les  Ansâr
approchèrent  du  château,  le  soleil  venait  de  se  coucher,  et  tout  le
monde  était  rentré  au  gîte  avec  les  troupeaux.  'Abdallah  dit  alors  à
ses  compagnons  :  «Restez  ici,  tandis  que  moi  je  me  rendrai  au  châ-
cfteau  et  chercherai  à amadouer  le  portier  afin  qu'il me fasse
cf  entrer  dans  le  château,  n  'Abdallah  s'avança  et,  quand  d  fut  près
de  la  porte,  il  retroussa  ses  vêtements  comme  s'il  accomplissait
un  besoin  naturel.  Gomme  tout  le  monde  était  rentré,  le  portier
cria  :  trEh! adorateur  de  Dieu  ('Abdallah), si tu veux entrer,
ft dépêche-toi ,  car  je  vais  fermer  la  porte. n  —  tr J'entrai  donc,  dit
rc 'Abdallah,  et  me  dissimulai;  puis,  tout  le  monde  étant  rentré,  le
rr portier  ferma  la  porte  et  suspendit  ensuite  les  clés  à  un  poteau,
tr  J'allai  alors  vers  les  clés,  je  les  pris  et  ouvris  la  porte.  A  ce  mo-
ccment  Abou-Râfi'  faisait  la  causerie  du  soir  dans  ses  appartements
ff  situés  à  l'étage  supérieur.  Quand  les  gens  avec  qui  il  avait  causé
«furent  partis  je  montai  chez  lui,  en  ayant  soin  toutes  les  fois  que
«j'ouvrais  une  porte  de  la  refermer  sur  moi  pour  qu'on  ne  pût  pas
«entrer,  me  disant  que,  de  cette  façon,  si  les  gens  s'apercevaient
«de  ma  présence,  ils  ne  pourraient  pas  arriver  jusqu'à  moi  sans
«que  je  les  tue.  Je  parvins  ensuite  auprès  de  Abou-Ràfi'  qui  se
«trouvait  au  milieu  de  sa  famille  dans  une  pièce  obscure.  Gomme
«je  ne  savais  pas  dans  quelle  partie  de  la  pièce  il  se  tenait  je  dis  :
#0  Abou-Râfi'!  —  Qui  est-là ?T)  demanda-t-il.  Alors  je  me  préci-
«pitai  dans  la  direction  de  la  voix  et  assénai  un  coup  de  sabre,
«mais,  dans  mon  trouble,  je  n'arrivai  pas  à  mes  fins.  Il  poussa  un
«cri  et  je  sortis  de  la  pièce,  puis,  après  avoir  attendu  un  instant,
«j'y  rentrai  et  lui  dis  :  «Que  signifie  ce  cri,  ô  Abou-Râfi'?  ---  Mal-


DKS RXPKDITFONS MILITAIRES.  99

ffheurà  ta  mère!  s'écria-t-il ,  un  lioinme  était  dans  la  pièce,  qui
«m'a  frappé  tout  à  l'heure  d'un  coup  de  sabre.  11  Je  lui  donnai  un
(T  nouveau  coup  plus  violent  que  le  premier,  mais  sans  réussir  à  le
fftuer.  Alors  je  lui  plongeai  la  pointe  de  mon  sabre  dans  le  ventre
tret  la  fis  ressortir  par  le  dos.  Sûr  de  l'avoir  tué,  je  rouvris  chaque
(t porte  l'une  après  l'autre  et,  parvenu  à  l'escalier,  j'avançai  le
a  pied  croyant  être  arrivé  au  sol,  mais,  malgré  la  clarté  de  la  lune,
(fje  tombai  et  me  cassai  la  jambe.  Je  la  bandai  avec  mon  turban  et
rr poursuivis  ma  marche  jusqu'à  la  porte.  Là,  je  m'assis  en  disant  :
«Je  ne  sortirai  pas  cette  nuit  avant  d'être  sûr  de  l'avoir  tué."
ff  Quand  le  coq  chanta,  quelqu'un  monta  sur  le  mur  et  cria  :  rrj'an-
tr nonce  la  mort  de  Abou-Ràfi',  le  négociant  des  gens  du  Hedjâz.  d
«Alors  j'allai  rejoindre  mes  compagnons  et  leur  dis  :  «Sauvons-
«nous!  Dieu  a  tué  Abou-Ràfi'.  ti  Revenu  auprès  du  Prophète,  je  lui
«racontai  l'aventure.  «Etends  ta  jambe n,  me  dit-il.  J'étendis  ma
«jambe;  il  la  fiotta  et  il  me  sembla  que  je  n'avais  jamais  rien  souf-
«  fert  de  ce  membre-là.  y

3.  FA-Bard-ben-Aiib  a  dit  :  «Le  Prophète  avait  dépêché  contre
Abou-Râli'  'Abdallah-ben-'Atîk  et  'Abdallah-ben-'Otba  avec  quelques
autres  personnes.  Ils  se  mirent  en  route  et,  arrivés  près  du  châ-
teau, 'Abdallah-ben- Atîk  dit  à  ses  compagnons  :  «Restez  ici  pen-
«dant  que  je  vais  aller  à  la  découverte.'»  'Abdallah  raconta  la  suite
en  ces  termes  :  «Je  cherchai  à  pénétrer  par  ruse  dans  le  château.
«Or  il  était  arrivé  qu'un  âne  s'était  égaré  et  qu'on  était  parti  à  sa
«recherche  avec  des  torches.  Dans  la  crainte  d'être  reconnu,  à  ce
«moment  je  me  recouvris  la  tête  et  les  jambes  comme  si  j'accom-
«  plissais  un  besoin  naturel.  Puis  le  gardien  de  la  porte  ayant  crié  :
«Que  ceux  qui  veulent  rentrer,  le  fassent  avant  que  je  ne  ferme  la
«  porte  fl,  alors  j'entrai  et  me  dissimulai  dans  l'étable  de  l'âne  qui
«était  auprès  de  la  porte  du  château.  Chez  Ahou-Ràli'  on  se  mit  à
«souper  et  à  causer  jusqu'à  une  certaine  lieure  de  la  nuit,  après
«quoi  chacun  se  relira  dans  sa  chambre.  Quand  le^bruit  des  voix
«eut  cessé  et  que  je  n'entendis  plus  le  moindre  bruit  de  pas,  je

7-


100  TITRE  LXIV.

«sortis  de  idu  cacliette.  J'avais  remarqué  que  le  gardien  de  la
et  porte  avait  placé  les  clés  du  château  dans  une  lucarne.  Je  pris  ces
rr  clés  et  ouvris  la  porte  du  château,  me  disant  que  si  on  s'apercevait
ftde  ma  présence  je  m'en  irais  tranquillement.  Ensuite  je  me  diri-
cfgeai  vers  les  portes  des  chambres  et  les  fermai  extérieurement
a  sur  leurs  habitants.  Gela  fait,  je  gravis  l'escaher  qui  menait  à  la
fc  chambre  de  Abou-Ràfr;  la  pièce  était  obscure  car  on  avait  éteint
ff  la  lampe,  en  sorte  que  je  ne  savais  pas  où  était  mon  homme,  rr  Eh  !
ff  Abou-Hâfi',  m'écriai-je.' —  Qui  est  là?T),  demanda-t-il.  Me  diri-
a géant  alors  du  coté  de  la  voix,  je  le  frappai.  11  poussa  un  cri,  mais
tfle  coup  n'avait  pas  produit  l'eflet  attendu.  Je  m'avançai  comme
fcpour  venir  à  son  secours  et  lui  dis  en  changeant  le  son  de  ma
crvoix  :  ffQu'as-lu,  ô  Abou-Hàfi'?  —  Malheur  à  ta  mère!  s'écria-
ttt-il,  n'es-tu  pas  étonné  qu'un  homme  soit  entré  chez  moi  et  m'ait
et  frappé  de  son  sabre  ?n  Je  revins  sur  lui,  le  frappai  une  seconde
cr  fois  sans  plus  de  succès  que  la  première  fois.  Il  poussa  un  nou-
er veau  cri  et  sa  femme  arriva.  Je  revins  alors  comme  pour  le  secou-
rrrir  en  changeant  le  son  de  ma  voix  et  le  trouvai  renversé  sur  le
crdos.  Je  plaçai  la  pointe  de  mon  sabre  sur  son  ventre  et  l'enfonçai
tt  en  entendant  le  bruit  de  ses  os  qui  se  brisaient.  Je  sortis  tout  trou-
ffblé  et  lorsque,  arrivé  à  l'escalier,  je  voulus  descendre,  je  tombai
cr  et  me  déboîtai  le  pied.  Je  bandai  mon  pied  et  rejoignis  à  cloche-
rrpied  mes  compagnons,  a  Allez  annoncer  la  bonne  nouvelle  à  l'En-
«voyé  de  Dieu,  leur  dis-je;  quant  à  moi  je  ne  bougerai  pas  d'ici
trtantque  je  n'aurai  pas  entendu  annoncer  sa  mort,  n  Aussitôt  que
cric  jour  parut,  une  femme  monta  et  cria  :  cr  J'annonce  la  mort  de
cr  Abou-Rafi'.  T>  Aussitôt  je  me  levai  et  marchai  sans  boiter,  si  bien
crque  je  rejoignis  mes  compagnons  avant  qu'ils  ne  fussent  arrivés
«auprès  du  Piophète,  et  je  lui  annonçai  moi-même  la  bonne  nou-
er velle.  11

CHAPITRE  XVli.  —  Dk  l'kxpédhion  dk  Ohoi>.  —  De  ces  mois  dit  Coran  :
f  Rappelle-tiii  le  jour  où  lu  es  sorti  le  malin  de  cite:  lit  femme  pour  installer
les  Croijanls  à  leurs  postes  de  combat.  Dieu  enletid  tout  et  sait  loulv  (sou-


DES EXPÉDITIONS  MIF.ITMRKS.  101

fiite  m,  verset  117).-  De  ces  motx  du  Coran  :  «  AV  wolliase:  pas  et  ne  vom
ulirislv:  pas,  puisque  rous  serez  les  vainqueurs,  si  vous  êtes  Croyants.  —  Si
quelque  blessure  vous  atteint,  de  pareilles  blessures  nont-ellcs  pas  atteint  vos
ennemis?  Il  en  est  ainsi  des  combats;  nous  en  alternons  les  ort  entre  les  hommes,
afin  que  Dieu  sache  veux  qui  ont  la  foi  et  qu  il  puisse  choisir  parmi  vous  des
Itéros.  Dieu  n'aime  pas  les  pervers  -  et  Dieu  veut  épargner  ceux  qui  ont  In
foi  et  faire  périr  les  infidèles.  —  Pensez-vous  que  vous  entrerez  dans  le  Para-
dis avant  que  Dieu  n'ait  su  quels  sont  ceux  d entre  vous  (jui  ont  lutté  et  persé-
véré dans  la  lutte.  —  Vous  souhaitiez  la  mort  avant  de  vous  tvonrer  face  à  face
avec  elle;  vous  la  voyez  maintenant  puisque  vous  l'atlendie:  "  {iouTaie  m,
versets  i33,  i34,  i35  et  1  36).  -Dp  f  es  mots  du  Coran  :  "Dieu  vous  a
tenu  sa  prome.^se  lorsque,  avec  son  assentiment,  vous  les  ave:  abreuvés  de
mort;  puis  vous  ave:  molli,  vous  avez  discuté  sur  ta_ffaire  et  vous  avez  désobéi
(au  Prophète),  après  qu'il  vous  eut  fait  voir  ce  que  vous  souhaitiez.  —  Tandis
que  les  uns,  parmi  vous,  désiraient  les  biens  de  ce  monde.,  (F autres  avaient  en
vue  la  vie  dernière.  Ensuite  il  [Dieu)  vous  a  fait  fuir  devant  eu.c  afin  de  vous
éprouver,  puis  il  vous  a  pardonné.  Dieu  est  plein  de  bienveilhinre  pour  les
Croyants V  (sourate  111,  versets  i45  et  iliè).  -  De  ces  mots  du  Coran  :
«  Ne  croyez  pas  que  ceu.v  qui  ont  péri  dans  la  voie  de  Dieu  soient  morts .  ,  .  n
(sourate  m,  verset  i63).

1.  D'après  Ibn-Abbdit,  à  la  journée  de  Ohod,  le  Prophète  a  dit  :
(T  Voici  Gabriel  armé  en  guerre  et  tenant  son  cheval  par  la  bride.  75

2.  Selon  'Otjba-ben-Amir,  l'Envoyé  de  Dieu,  huit  ans  après
Ohod,  adressa  aux  cadavres  de  ceux  qui  avaient  péri  ce  jour-là
l'adieu  qu'on  adresse  aux  vivants  ou  à  ceux  qui  viennent  de  mou-
rir. Ensuite  il  monta  en  chaire  et  dit  :  "Moi  je  vous  précéderai  et
vous  servirai  de  témoin  (au  jour  de  la  Résurrection);  vous  serez
assemblés  autour  du  Bassin,  et  moi  je  le  vois  de  la  place  où  je
suis  eu  ce  moment.  Je  ne  redoute  pas  pour  vous  que  vous  tombiez
dans  l'idolâtrie,  mais  ce  que  je  crains,  c'est  que  vous  soyez  tentés
par  les  biens  de  ce  monde,  n

ctCe  fut,  ajoute  'Oqba,  la  dernière  fois  que  je  vis  l'Envoyé  de
Diou.r

3.  El-Barâ  a  dit  :  a  Nous  rencontrâmes  les  idolâtres  ce  jour-là.
Le  Prophète  installa  sur  un  point  un  corps  d'archers  dont  il  donna


102  TITRE  LXIV.

le  commandement  à  'Abdallah.  aNe  bougez  pas  d'ici,  leur  dit-il;
«si  vous  voyez  que  nous  avons  le  dessus,  ne  bougez  pas;  et  si  vous
ft voyez  que  l'ennemi  a  le  dessus  sui'  nous,  ne  venez  pas  à  notre
ff secours.  11  Lorsque  la  rencontre  eut  lieu,  l'ennemi  prit  la  fuite;
leurs  femmes  se  précipitèrent  vers  la  montagne,  relevant  leurs
jupes  de  façon  à  montrer  leurs  anneaux  de  pied.  A  ce  moment  les
musulmans  se  mirent  à  crier  :  «Au  butin!  Au  butin!  —  Le  Pro-
crphète,  dit  'Abdallah,  m'a  fait  promettre  que  vous  ne  bougeriez
rrpas  d'ici. T)  Ils  refusèrent  de  l'écouter,  et,  à  la  suite  de  ce  refus,
comme  ils  erraient  à  l'aventure,  soixante-dix  d'entre  eux  furent
tués.  Alors  Abou-Sofyàn  s'avança  et  dit  :  rr  Mahomet  est-il  parmi
ftvous?  —  Ne  répondez  pas,  dit  le  Prophète.  —  Abou-Qohafa
(r est-il  parmi  vous?  reprit  Abou-Sofyàn.  —  Ne  répondez  pas,
ff reprit  le  Prophète.  — Ibn-El-Khattàb  est-il  parmi  vous?  de-
ff  manda  de  nouveau  Abou-Sofyân.  Tous  ces  gens-là  ont  été  tués,
fc ajouta  Abou-Sofyân  (à  ses  compagnons),  car  s'ils  étaient  vivants
rrils  eussent  répondu.  11  N'y  pouvant  plus  tenir,  'Omar  répliqua  :
«Tu  en  as  menti,  ô  ennemi  de  Dieu,  Dieu  a  conservé  contre  toi
«de  quoi  te  causer  des  soucis.  —  Gloire  à  Hobal  !  s'écria  Abou-
ffSofyân.  —  Répondez-lui,  dit  alors  le  Prophète.  —  Et  que  ré-
ftpon(h"e?  lui  demanda-t-on.  —  Dites  :  rfDieu  est  plus  élevé  et
rrplus  glorieux,  n  —  Nous  avons  El-'Ozza,  reprit  Abou-Sofyàn,  et
ffvous,  vous  n'avez  pas  de  'Ozza.  —  Répondez-lui,  ajouta  Maho-
ccmet.  —  Et  que  lui  répondre?  lui  demanda-t-on.  — Dites  :  a  Dieu
fcest  notre  maître,  et  vous,  vous  n'avez  pas  de  maître.  ii  —  Cette
«journée,  reprit  Abou-Sofyàn,  est  la  revanche  de  Badr;  la  guerre
ta  ses  alternatives;  vous  trouverez  des  mutilatious  que  je  n'ai  pas
«ordonnées,  mais  elles  ne  me  peinent  point.  11

tx.  Djâbir  a  dit  :  ffLe  jour  de  Ohod  quelques  fidèles  avaient  bu
du  vin  le  malin;  ils  furent  tués  ce  jour-là  et  furent  (néanmoins)
des  martyrs,  r

5.  Ibrahim  rapporte  que  (son  père)  'Abderrahman-ben-'Auf,  à
qui on avait apporté  à  manger  alors ([u'il  était à  jeun, dit  :


DES  EXPLOITIONS MILITAIRES.  10;î

ffMos'al)-l)en-Omaïr  a  étô  tué;  cet  homme  valait  mieux  que  moi;
il  eut  (cependant)  pour  linceul  un  manteau  (si  court)  que,  si  l'on
couvrait  la  tête,  on  découvrait  les  pieds,  et  quand  on  couvrait  ses
pieds,  sa  tête  apparaissait,  n  —  «Je  crois  qu'il  ajouta  :  ffl.lamza  a
ffété  tué  et  il  valait  mieux  que  moi.  Ensuite  on  nous  prodigua  des
ff  biens  de  ce  monde  - —  ou  suivant  une  variante  —  on  nous  donna
ffdes  biens  de  ce  monde  en  telle  quantité,  que  nous  craignîmes  que
«nos  bonnes  actions  n'eussent  été  récompensées  ainsi  par  avance. n
Alors  il  se  mit  à  pleurer  et  laissa  sans  y  toucher  les  mets  placés
devant  lui.  n

6.  D'après  Djâhir-ben- Abdallah ,  le  jour  de  Ohod,  un  homme
dit  au  Prophète  :  «Si  je  suis  tué,  où  irai-je?  —  Dans  le  Paradis»,
i'épondit  Mahomet.  L'homme  aussitôt  jeta  quelques  dattes  qu'il
avait  dans  la  main,  puis  il  combattit  jusqu'à  ce  qu'il  fut  tué.

7.  Kh(ibbtib-bm-El-Aralt  n  dit  :  «Nous  émigrâmes  avec  l'Envoyé
de  Dieu,  n'ayant  d'autre  désir  que  d'être  agréables  à  Dieu  et  lui
laissant  le  soin  de  nous  récompenser.  Certains  d'entre  nous  sont
morts  —  ou  suivant  une  variante  —  ont  disparu  sans  avoir  rien
mangé  du  produit  du  butin.  Ainsi  Mos'ab-ben-'Omaïr,  qui  mourut
le  jour  de  Ohod,  ne  laissa  qu'un  manteau  de  laine  tel,  que  si  nous
lui  en  couvrions  la  tête,  les  pieds  restaient  découverts,  et  quand
on  lui  en  recouvrait  les  pieds,  la  tête  restait  découverte.  Le  Pro-
phète nous  dit  de  lui  en  recouvrir  la  tète  et  de  mettre  sur  ses
pieds  de  Yidzkhh'  —  ou  suivant  une  variante  —  «Jetez  de  Yidzklu'r
«sur  ses  pieds.  ^^  Pour  d'autres,  au  contraire,  les  fruits  sont  ai-rivés
à  maturité,  et  ils  les  ont  cueillis.^

8.  Anus  rapporte  que  son  oncle  paternel,  n'ayant  pas  assisté  à  la
journée  de  Radr.  avait  dit  :  «Je  n'ai  pas  pris  part  au  premier  com-
bat livré  par  le  Prophète,  mais  si  Dieu  me  fait  assister  à  un
combat  à  côté  du  Prophète,  il  verra  certes  que  je  serai  ardent  à
la  lutte.  ^  Or,  comme  d  assistait  au  combat  de  Ohod  et  qu'ilvoyait
les  fidèles  prendre  la  fuite,  il  s'écria  :  «0  mon  Dieu,  je  te  demande
pardon  pour  ces  gens-là  —  c'est-à-dire  les  musulmans  —  et  dégage


10^  TITRE  LXIV.

ma  responsabiiité  vis-à-vis  de  toi  de  ce  que  font  les  idolâtres,  v  II
s'avança  alors  le  sabre  en  main  et,  rencontrant  Sa'd-ben-Mo'àdz
(qui  fuyait),  il  lui  dit  :  rtOù  vas-tu,  ô  Sa'd?  moi  je  trouve  qu'à
Ol.iod  on  sent  le  parfum  du  Paradis.  •«  Puis  il  marcha  au  combat  et
fut  tué.  Son  cadavre  ne  fut  reconnu  que  par  sa  sœur,  grâce  à  un
grain  de  beauté  —  ou  suivant  une  variante  —  à  la  forme  du  bout
de  ses  doigts.  11  avait  reçu  quatre-vingt  et  quelques  coups  de  lance.
un  coup  de  sabre  et  un  coup  de  flèche.

9.  Khdridja-ben-Zeïd-hen-Tsdbil  a  entendu  Zeïd-ben-Tsâbit  dire  :
cf  Quand  nous  mhnespar  écrit  le  Coran,  il  manquait  un  des  versets
de  la  sourate  El-Ahzâb  que  j'avais  entendu  réciter  par  l'Envoyé  de
Dieu.  Après  l'avoir  recherché,  nous  le  trouvâmes  chez  Khozaima-
ben-Tsâbit-El-Ansâri;  c'était  le  verset  suivant  :  tr  Parmi  les  Croyants
ftil  est  des  hommes  qui  ont  exécuté  l'engagement  qu'ils  avaient
frpris  vis-à-vis  de  Dieu;  les  uns  ont  déjà  trouvé  le  martyre,  les
rr autres  l'attendent n  (sourate  xsxni,  verset  28).  Nous  fîmes  celte
addition  dans  le  texte  de  ce  chapitre  du  Coran,  n

10.  Zeïd-hen-Tsâbit  a  dit  :  tr  Lorsque  le  Prophète  se  mit  en
route  pour  Ohod.  quelques-uns  de  ceux  cjui  étaient  partis  avec  lui
l'abandonnèrent.  Les  Compagnons  du  Prophète  furent  alors  divisés
en  deux  camps  :  les  uns  disant  qu'ils  voulaient  combattre  ces
hypocrites,  les  autres  étant  d'avis  de  ne  pas  les  combattre.  C'est  à
cette  occasion  que  fut  révélé  ce  verset  :  tt  Pourquoi  vous  diviser  en
ftdeux  camps  au  sujet  de  ces  hypocrites?  Dieu  les  a  refoulés  à
«cause  de  ce  qu'ds  ont  fait.  .  .  •"  (sourate  iv,  verset  90).  Puis  li>
Prophète  ajouta  :  rt  Certes  Médine  éloigne  les  méchants  comme
rrle  feu  fait  disparaître  les  impuretés  de  l'argent,  -n

CHAPITRE  XVIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ':^Sonrietis-tot  lorsque  deii.r
groupes  d'entre  rous  songeaient  àjli'rhir  alors  que  Dieu  était  leur  soutien.  Que
les  Croij unis  placent  donc  leur  eonjiance  en  Dieuv  (sourate  11,  verset  1 18).

1 .  Djdbir  a  dit  :  ffCe  verset  où  il  est  dit  :  cr  Souviens-toi  lorsque
ffdcux  groupes  d'entre  vous  songeaient  à  fléchir  n  fut  révélé  à  cause


DKS F'^XPJ'DITIONS  MIl-lTAIItKS.  105

do  nous,  ies  Bcnou-Salania  et  les  Beriou-Hâiitsa.  Ali  !  que  j'aurais
aimé  (|u'il  ne  lût  pas  révélé!  puisque  Dieu  a  dil  :  r Alors  que  Dieu
a  était  leur  soutien,  n

2.  Djdbir  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :  ctO  Djàbir,
t'es-tu  marié?  —  Oui,  lui  répondis-je.  —  Et  qui  as-tu  épousé?
une  vier<î[e  ou  une  femme  ayant  été  déjà  mariée?  —  Ce  n'est  pas
une  vierge,  repris-je,  mais  une  femme  ayant  déjà  été  mariée.  — -
Pourquoi  pas  une  vierge  qui  t'aurait  égayé?  répliqua  le  Prophète.
—  C'est  parce  que,  lui  répondis-je,  mon  père  a  été  tué  à  la  ba-
taille de  Ohod  et  qu'il  a  laissé  neuf  tilles  qui  sont  mes  neuf  sœurs.
11  m'eût  été  pénible  de  leur  donner  pour  compagne  une  jeune
fille  ignorante  comme  elles;  c'est  pourquoi  j'ai  choisi  une  femme
qui  put  les  peigner  et  s'occuper  d'elles.  —  Tu  as  eu  raison,  me  dil
le  Prophète.  11

3,  DjSir-hen- Abdallah  rapporte  que  son  père,  qui  périt  martyr
au  combat  de  Ohod,  laissa  des  dettes  et  six  filles,  tr Lorsque  le  mo-
ment de  la  récolte  des  dattes  fut  venu,  raconte  Djàbir,  j'allai  trou-
ver l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dis  :  a  Tu  sais  que  mon  père  a  péri  mar-
(f  tyr  au  combat  de  Ohod  et  qu'il  a  laissé  de  nombreuses  dettes.  Je
ff  voudrais  que  ses  créanciers  te  vissent.  —  Va ,  répondit  le  Prophète,
«et  dispose  chaque  espèce  de  dattes  en  tas  séparés,  n  Je  fis  ce  qu'il
m'avait  dit  et  le  priai  ensuite  de  venir.  Quand  les  créanciers  le
virent,  ils  semblèrent  plus  exigeants  à  ce  moment.  Voyant  comment
ils  agissaient,  le  Prophète  tourna  trois  fois  autour  du  plus  gros
tas  et  s'assit  ensuite  sur  ce  tas  en  me  disant  :  fr  Appelle  maintenant
(ttes  créanciers,  n  II  ne  cessa  de  leur  donner  des  mesures  de  dattes
jusqu'à  ce  que,  grâce  à  Dieu,  les  dettes  de  mon  père  fussent  payées.
Je  me  serais  estimé  satisfait  que  Dieu  eut  payé  les  dettes  de  mon
père,  même  si  je  n'avais  plus  eu  une  seule  datte  à  rapporter  à  mes
sœurs.  Or  Dieu  avait  épuisé  tous  les  tas,  sauf  celui  sur  lequel  le  Pro-
phète était  assis,  qui  me  parut  n'avoir  pas  diminué  du  tout,  même
d'une  seule  datte.  ■^

à. Sad-hon-  \hon-Ottnqq(h  a  dit  :  p  Le  jour  de  Oliod.  j'ai  vu  l'Eu-


106  TITRE  LXIV.

voyé  de  Dieu  accompagné  de  deux  hommes  qui  combattaient  pour
iui  avec  la  plus  grande  vigueur.  Ils  étaient  vêtus  de  blanc.  Je  ne  les
avais  pas  vus  auparavant  et  ne  les  revis  pas  par  la  suite,  n

5.  Said-bcn-El-Mosaiji/ab  a  entendu  Sa'd-ben-Abou-Ouaqqâs
dire  :  a  Le  jour  de  Oliod,  le  Prophète  me  tendit  son  carquois  eu
disant  :  tfTire,  toi  pour  qui  je  donnerais  en  rançon  mon  père  et
tr  ma  mère,  n

6.  Said-ben-El-Mo.sai/yab  a  entendu  Sa'd-ben-Abou-Ouaqqàs
dire  :  te  Le  jour  de  Ohod,  l'Envoyé  de  Dieu  réunit  pour  moi  (dans
une  même  formule)  son  père  et  sa  mère,  -n

7.  Sdd-ben-Abou-Oiiaqqds  a  dit  :  «Le  jour  de  Ohod,  l'Envoyé
de  Dieu  réunit  pour  moi  son  père  et  sa  mère.  En  disant  cela,  il
entendait  qu'il  avait  dit  :  crPour  toi,  je  donnerais  en  rançon  mon
ffpère  et  ma  mère.  «

8.  Ibn-Chedddd  a  entendu  'Ali  dire  :  r  Je  n'ai  jamais  entendu  le
Prophète  réunir  (dans  une  même  formule)  son  père  et  sa  mère
pour  personne,  sauf  pour  Sa'd.n

9.  'AU  a  dit  :  a  Je  n'ai  jamais  entendu  le  Prophète  réunir  son
père  et  sa  mère  pour  personne,  sauf  pour  Sa'd-ben-Màlik.  Le  jour
de  Ohod,  je  l'ai  entendu  dire  :  cfO  Sa'd,  tire,  toi  pour  qui  je  dou-
er nerais  en  rançon  mon  père  et  ma  mère.  ii

10.  D'après  Solaïmdn-ben-Tarakhdii ,  Abou-'Otsmàn  assure  qu'à
certains  moments  des  combats  qui  eurent  lieu  ce  jour-là,  il  ne  resta
auprès  du  Prophète  que  Talha  et  SaVl.  Ce  sont  ces  deux  derniers
([ui  ont  rapporté  ce  fait.

il.  Es-Sdïb-beii-1  czid  a  dit  :  ttJ'ai  été  le  compagnon  de  'Abder-
rahman-ben-'Auf,  de  Talha-ben-'Obaïdallah,  de  El-Miqdâd  et  de
Sa'd.  Jamais  je  n'ai  entendu  aucun  d'eux  rapporter  une  tradition
du  Prophète,  sauf  Talha,  que  j'ai  entendu  rapporter  une  tradi-
tion au  sujet  de  la  journée  de  Ohod.  v

12.  Qaïs  a  dit  :  «J'ai  vu  la  main  de  Talha  qui  était  mutilée  pour
avoir  protégé  le  Prophète  le  jour  de  Ohod.  n

13.  Ariai<  a  dit  :  cr  Lorsque,  le  jour  de  Ohod,  tout  le  monde  eu!


DES  EXPEDITIONS  MILITAIRES.  107

{ihandoiiiié  le  Pi'0|)liùL(',  Al)ou-T;ilha  se  liiiL  devant  le  Proplièle,  le
protégeant  avec  un  bouclier  de  peau.  Abou-Tall.ia  était  un  archer
qui  déployait  une  telle  vigueur  à  bander  son  arc  que  ce  jour-là  il
en  brisa  deux  ou  trois.  Gbaque  fois  qu'un  homme  passait  avec  un
carquois  plein  de  flèches,  le  Pro[)hète  lui  disait  :  a  Donne  ton  car-
tfquois  à  Abou-Talha.  11  Le  Prophète  se  haussait  pour  voir  les  com-
battants et  Abou-Talha  lui  disait  :  tr  Je  t'en  conjure,  toi  pour  qui  je
«donnerais  en  rançon  mon  père  et  ma  mère,  ne  te  lève  pas,  car  tu
«pourrais  être  atteint  ])ar  une  des  flèches  lancées  par  les  combat-
«tants;  ma  poitrine  protégera  la  tienne.  15  J'ai  vu  'Aïcha-bent-
Abou-Bakr  et  Omm-Solaïm,  retroussant  leurs  jupes  au  point  de
montrer  leurs  anneaux  de  pied,  et  bondissant  avec  leurs  outres
placées  sur  leurs  épaules  pour  aller  en  vider  l'eau  dans  la  bouche
des  combattants,  puis  revenant  remplir  leurs  outres  pour  les  vider
de  nouveau  dans  la  bouche  des  combattants.  Deux  ou  trois  fois,  ce
jour-là,  le  sabre  tomba  des  mains  de  Abou-Talha.  n

14.  'Aklia  a  dit  :  ffLe  jour  de  Ohod,  les  idolâtres  avaient  pris
la  fuite,  quand  Iblîs,  Dieu  le  maudisse!  se  mita  crier  :  «0  adora-
ctteurs  de  Dieu,  veillez  sur  vos  derrières!  n  Aussitôt  ceux  qui  étaient
en  avant  revinrent  sur  leurs  pas  et  un  engagement  eut  lieu  entre
eux  et  leur  arrière-garde.  Abou-Hodzaïfa ,  reconnaissant  son  père
El-\emân,  s'écria  :  tt  C'est  mon  père,  c'est  mon  père!  a  Par  Dieu,
ajouta 'Aïcha ,  Abou-El-Yemân  fut  tué  avant  qu'on  eût  pu  ar-
rêter les  combattants.  «Dieu  vous  pardonnerai,  dit  Hodzaïfa.
«Par  Dieu!  ajouta  'Orwa,  Hodzaïfa  ne  cessa  de  manifester
«de  bons  sentiments,  jusqu'au  jour  où  il  afla  rejoindre  le  Sei-
«gneur.  fl

Injiiic,  indicationjexicographique  :  ^^oj  s'emploie  dans  le  sens  mtilaphoriqiic ,  tan-
dis que  yjai\  s'emploie  au  sens  propre.  Cependant  certains  auteurs  disent  qu'ils
peuvent  être  usités  dans  le  même  sens.

CHAPITRE  XI\.  —  De  ces  mois  du  Coran  :  «  Ceux  tîmitrc  vous  qui  se  sont
lUiournès  le  jour  de  la  rencontre  des  deux  troupes  n'ont  été  appelés  à  commettre
relie  manœuvre  ijue  par  Satan  .  et  cela  à  cause  de  la  faute  qu'ils  (iraient  cnm-


108  TITRE  LXIV.

mise.  Mais  Dieu  leur  a  pardonné,  car  il  est  indulgent  et  hienveilhml  v  (sou-
rate m,  verset  1^9).

].  'Otstndn-ben-Maivliah  a  dit  :  trUn  lionime,  qui  était  venu  faire
le  pèierinage  à  La  Mecque,  voyant  des  gens  assis,  demanda  qui
étaient  ces  gens  assis.  «Ce  sont  des  Qoraïch,  lui  dit-on.  —  Et  qui
trest  leur  chef?  ajouta-t-il.  —  Ibn-'Omam,  lui  répondit-on.  11  alla
alors  vers  Ibn-'Omar  et  lui  dit  :  tr  Je  vais  te  demander  quelque  chose
a  et  je  te  prie  de  me  répondre  au  nom  de  la  majesté  de  ce  temple.
crTu  sais  que  'Otsm;în-ben- AITàn  a  pris  la  fuite  le  jour  de  Oliod.
ff —  Oui,  répondit  Ibn-'Omar.  —  Tu  sais  aussi  qu'il  fut  absent  le
rrjour  de  Badr  et  qu'il  n'assista  pas  à  cette  journée.  —  Oui.  —  Tu
(f  sais  qu'il  fit  défaut  au  serment  de  Er-Ridouân  et  qu'il  n'y  prit  pas
trpart.  —  Ouin.  répliqua  Ibn-'Omar  qui  ajouta  :  a  Approche-toi;  je
crvais  te  renseigner  et  te  doinier  des  explications  sur  ce  que  tu  viens
(fde  me  demander.  Quant  à  la  fuite  le  jour  de  Ohod,  Dieu  la  lui  a
trpardoniiée.  Pour  ce  qui  est  de  son  absence  à  la  journée  de  Badr.
ffelle  eut  pour  cause  la  maladie  de  la  fille  du  Prophète  dont  il  était
rfle  mari,  et  le  Prophète  lui  a  dit  :  aTu  auras  la  récompense  que
tr  Dieu  accorde  à  ceux  qui  ont  assisté  à  Badr  et  ta  part  du  butin  de
et  cette  journée.  Enfin  s'il  n'a  pas  été  présent  au  serment  de  Er-Ri-
ttdouân,  apprends  que  s'il  y  avait  eu  dans  la  vallée  de  La  Mecque
ftun  personnage  plus  influent  que'Otsmàn-ben-'AiTàn,  le  Prophète
rTeiit  envoyé  à  sa  place.  Mais  le  serment  de  Er-Ridouàn  eut  lieu
ff  après  le  départ  de'Otsmân-ben-'Affân  pour  La  Mecque,  et  le  Pro-
tfphète,  montrant  sa  main  droite,  dit  :  cr Cette  main  est  la  main
rtde'Otsmânn,  et  il  en  frappa  sa  propre  main  gauche  en  ajoutant  :
crCeci  est  pour  'Otsmân.Ti  Maintenant  que  tu  sais  tout  cela,  em-
ft  porte  ces  réponses  avec  toi.n

CHAPITRE  XX.  —  De  ces  mots  du  Cornu  :  >^ Souriens-toi  lorsque  rous  fp-iin-
pie:  pour  fuir  sans  regarder  en  arrière,  lundis  ijue  l'Enroycde  Dieu  rousujipeluit
au  milieu  des  derniers  fuifards.  Dieu  alors  rous  en  a  punis  en  rous  iii/ligeuiil
ajjliction  sur  affliction,  afin  que  vous  ne  rous  atlristiez  plus  sur  ce  (jui  vous
avait  échappé  (comme  hulin)  et  sur  ce  iiiie  cous  aviez  endure.  Dieu  est  instruit


DKS  EXPKDITIONS  MILITAIRES.  109

de  ce  que  mus  fuile.s^-'  (soiinitc  m,  verset  i/iy).  -  (jj>..**aj  alescnsdc:
fjyjbù^i;  i^Xoi  et  S-Jtj£3  signijlenl  :  monter  sur  le  haut  de  la  maison.

I .  EI-Bard-hen-Azih  a  dit:  tr  Le  jour  de  Oliod,  le  Prophète  avait
mis  à  la  tète  des  fantassins  (archers)  'AbdalIali-ben-Djohaïr;  ceux-ci
s'enfuirent,  et  c'est  à  cela  que  font  allusion  ces  mois  :  rr  tandis  que
«l'Envoyé  de  Dieu  vous  appelait  au  milieu  des  derniers  fuyards n.

GHAPITliE  \X  his.  —  De  ces  mois  du  Coran  :  k  El  ensuite  Iheujît  desrendre
sur  vous  la  sécurité  et  le  repos.  Un  certain  groupe  d'entre  rous  pul  muter  le
sommeil,  tandis  que  d'autres,  ne  songeant  qu'à  leurs  propres  personnes ,  se  fai-
saient de  Dieu  une  idée  fausse,  l'idée  que  s'en  font  les  polijlhéisles.  El  ces  der-
niers disaient  :  f^  Arons-nous  quelque  chose  à  gagner  dans  cette  affaire  ?r)
Réponds-leur  :  w  Toute  chose  dépend  de  Dieu,  v  Us  dissimulaient  leurs  vrais
sentiments  et  ne  les  faisaient  point  paraître  en  disant  :  vSi  nous  avions  dû  ga-
^gner  quelque  chose  dans  cette  affaire,  nous  n'aurions  pas  été  vaincus  ici.  v
Réponds-leur  encore  :  «5(  cous  étiez  restés  dans  vos  demeures,  ceux  pour  qui
j  la  mort  était  prédestinée  seraient  allés  d'eux-mêmes  à  l'endroit  où  ils  ont  suc-
<f.combé.  Dieu  agit  ainsi  ajin  d'éprouver  ce  que  vous  pensez  dans  votre  for  inlé-
'^  rieur  et  de  dégager  ce  qui  est  dans  vos  cœurs.  Dieu  sait  ce  qui  est  dans  votre
^for  intérieur V  (^souvale  m,  verset  1/18).

I.  Abou  Tallia  a  dit  :  «Je  fus  un  de  ceux  que  le  sommeil  gagna
le  jour  de  Ohod;  aussi  mon  sabre  tomba-t-il  de  ma  main  à  diverses
reprises.  Il  tombait,  je  le  ramassais,  puis  il  tombait  de  nouveau  et
je  1(!  ramassais  encore,  n

CHAPITRE  XXI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  k  Toi .  lu  n'as  pas  à  t  occuper  de
cela;  c  est  à  Dieu  qu'il  appartient  de  leur  pardonner  ou  de  les  châtier;  ce  sont
des  méchants V  (sourate  m,  verset  laS).

1.  D'après  Atias,  le  jour  do  Ohod,  le  Prophète  fut  blessé  à  la
tête.  Et  comme  quoiqu'un  disait  :  a  Comment  serait  heureux  un
peuple  dont  le  prophète  a  été  blessé  n,  le  verset  :  rToi,  tu  n'a  pas
à  t'occupor  de  cela .  . n  fut  révélé.

"2.  D'après  ' Abdallah-hcn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu,  lorsqu'il  re-


110  TITRE  LXIV.

leva  la  lêle  après  s'être  incliné  pour  la  dernière  rekd  de  la  prière
de  l'aurore,  prononça  ces  mots  :  rrO  mon  Dieu,  maudis  un  tel,  un
tel  et  un  tel.ii  11  avait  dit  cela  après  lafoimule  :  ^Dieu  écoute  celui
qui  le  loue;  Seigneur,  à  toi  la  louange  !  -n  Ce  fut  à  cette  occasion  que
l'ut  révélé  ce  verset  :  a  Toi,  tu  n'as  pas  à  t'occuper  de  cela.  .  .  ce
sont  des  méchants,  n

Handzala-ben-Abou-Sofyân  a  dit  :  rrJ'ai  entendu  Sâlim-hen-\Ab-
dallali  dire  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  maudit  Safouàn-beu-Omayya,  So-
rt haïl-ben-'Amr  et  El-Fjârits-ben-Hichàm.  C'est  alors  que  fut  révélé
ff  ce  verset:  rrToi,  tu  n'as  pas  à  t'occuper  de  cela. .  .  ce  sont  desmé-
fr  chants,  ^i

CHAPITRE  WII.  —  Mention  de  Omm-Salît.

1.  Tsalaha-ben-Abou-Mdlik  rai])])orte  que  'Omar-ben-El-Khatlâb
avait  distribué  des  pièces  d'étoffe  à  diverses  femmes  de  Médine.
Comme  il  restait  une  belle  pièce  de  ces  étoiles,  quelqu'un,  qui
était  là,  dit  :  «U  prince  des  Croyants,  donne  cette  pièce  d'étolfe  à
la  fille  de  l'Envoyé  de  Dieu  qui  est  chez  toi.  n  II  entendait  par  là
Omm-Kellsoum,  la  fille  de 'Ali.  a  Omm-Salît,  répondit  'Omar,  a
plus  de  droits  qu'elle  à  cette  pièce  d'étoile.  Omm-Salîl  est  une
femme  des  An.sâr  qui  a  prêté  serment  d'obéissance  à  l'Envoyé
de  Dieu.  Et,  ajouta-t-il,  elle  nous  a  apporté  des  outres  le  jour  de
Ohod.r

CHAPITRE  XXIII.  —  Du  meurtke  de  Hamza.

1.  Djafa7'-beii-Amr-ben-0maij)/a-Ed-IJamri  a  dit  :  «J'étais  parti
avec  'Obaïdallali-ben-'Adiyy-ben-El-Khiyâr.  Lorsque  nous  arrivâmes
à  Emèse,  'Obaïdallah-ben-'Adiyy  me  dit  :  a  Veux-tu  que  j'interroge
rrOuahclii  sur  le  meurtre  de  Hamza?  —  Ouin,  lui  répondis-je.
Ouahchi  habitait  Emèse;  nous  nous  informâmes  de  lui  et  on  nous
dit  :  rr  C'est  cet  homme  qui  est  à  l'ombre  de  son  château  et  qui  a
al'air  d'une  outre  de  graisse. n  Nous  nous  approchâmes  de  lui,  puis
quand  nous  ne  fûmes  plus  qu'à  une  faible  dislance  nous  lui  adres-


DES  EXPEDITIONS MILITAIRES.  111

saines  le  salut  cl  il  répondit  à  notre  politesse.  'Ohaidailah  avait  son
turban  disposé  de  telle  sorte  que  Oiiahchi  ne  pouvait  voir  que  ses
yeux  et  ses  pieds.  «Me  reconnais-tu,  ô  Ouahchi,  lui  demanda
(c'Obaïdallali.  — ÎNon,  par  Dieu,  répondit-il,  après  l'avoir  regardé,
(t  Toutefois  je  sais  que  'Adiyy-ben-EI-Kliiyâr  avait  épousé  une  femme
(t  nommée  Omm-Qitàl  qui  était  la  fîlle  de  Abou-Vls  et  qui  eut  un
«enfant  à  La  Mecque.  J'avais  cherché  pour  lui  une  nourrice  et  lui
n avais  amené  cet  enfant  avec  sa  mère,  et  il  me  semble  que  c'était
«toi  en  voyant  tes  pieds,  n  'Obaïdallah  découvrit  alors  son  visage  et
dit  :  ff  Veux-tu  nous  raconter  le  meurtre  de  Hamza  ?  —  Oui,  ré-
(T pondit-il.  Hamza  avait  tué,  à  Badr,  To'aïma-ben-'Adiyy-ben-EI-Klii-
«yâr.  Mon  maître,  Djobaïr-ben-Mot'im,  me  dit  :  «Si  tu  venges  mon
«  oncle  paternel  en  tuant  Hamza ,  tu  seras  allVanchi.  'i  Lorsque  les  Qo-
«raïch  partirent  en  expédition  l'année  de  'Amaïn  ('Aïnain  est  une
«montagne  voisine  de  celle  de  Ohod,  dont  elle  est  séparée  par  une
«vallée),  je  fis  route  avec  eux  pour  prendre  part  au  combat.  Quand
«les  troupes  furent  rangées  en  bataille,  Sibâ'  sortit  des  rangs  et
«s'écria  :  «Qui  veut  sortir  pour  accepter  mon  défi?Ti  Hamza-ben-
«'Abdelmottalib  sortit  alors  des  rangs  et  dit  :  «0  Sibà',  ô  fils  de
«Omni-Anmâr,  la  coupeuse  de  clitoris,  veux-tu  donc  être  rebelle
«à  Dieu  et  à  son  Envoyé  ?ti  Puis,  chai-geant  Sibà',  il  le  mit  à  mort'').
«Quant  à  moi,  ajouta  Ouahchi,  je  m'embusquai  derrière  un  ro-
«cber,  et  lorsque  Hamza  fut  près  de  moi.  je  lui  lançai  mon  javelot
«qui  s'enfonça  dans  l'aine  et  ressortit  entre  les  deux  fesses.  Ce  fut
«son  dernier  jour.  Quand  les  Qoraich  rentrèrent,  je  fis  route  avec
«eux  et  demeurai  à  La  Mecque  jusqu'au  moment  où  l'islamisme  y
«fit  son  apparition;  alors  je  me  rendis  à  Et-Taïf.  Les  gens  de  cette
«ville  ayant  envoyé  des  messagers  à  l'Envoyé  de  Dieu, je  pris  place
«parmi  eux,  parce  qu'on  m'avait  dit  que  le  Prophète  ne  faisait
«aucun  mal  à  ceux  qui  faisaient  partie  d'une  députation.  Parti  avec
«la  députation,  je  me  rendis  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu.  «Crest

'''  Telle  esl  la  valeur  de  la  métaphore  employée.


112  TITRE  LXIV.

«toi  Oiiahclii?  me  demanda-t-ii.  —  Oui,  lui  répondis-je.  —  C'est
«toi  qui  as  tué  Hamza?  roprit-il.  —  Les  choses  se  sont  passées  ainsi
a  que  tu  le  sais,  répliquai-je.  —  Pourrais-tu  te  dérober  à  mes  re-
crgards?'!^  me  demanda  le  Prophète.  Je  le  quittai  aussitôt.

tt  Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  eut  rendu  son  âme  à  Dieu,  l'impos-
rrleur  Mnsadima  se  mit  en  campagne.  rJe  vais,  m'écriai-je  alors,
ft aller  en  expédition  contre  Mosaïlima,  et  peut-être  réussirai-je  aie
fftuer  et  à  racheter  ainsi  le  meurtre  de  Hamza. '■>  Je  partis  avec  les
fr  fidèles  et,  après  divers  événements  qui  se  produisirent,  je  trouvai
fftout  à  coup  un  homme  (Mosailima)  debout  dans  une  brèche  de
f  muraille.  Cet  homme  semblait  un  chameau  gris  et  ses  cheveux
frilottaient  au  vent.  Je  lui  lançai  mon  javelot  qui  se  planta  entre  ses
rrdeux  seins  et  sortit  entre  les  deux  omoplates.  Aussitôt  un  homme
ftdes  Ansâr  bondit  sur  lui  et,  de  son  sabre,  le  frappa  sur  la  tête,
ft  Solaimân-ben-Yesàr  a  raconté  à 'Abdallab-ben-El-Fadl  qu'il  avait-
ff  entendu 'Abdallah-ben-'Omar  dire  :  rr (Quand  Mosaïlima  fut  tué)
trune  femme  cria  du  haut  d'une  maison  :  r  Malheureux  prince  des
r  Croyants,  c'est  un  esclave  noir  qui  l'a  tué  !  n

CHAPITRE  XXIV.  —  Des  blkssluiks  oii  \tteiginibent  le  Phophète  i.e  joun
DE  OnoD.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «Vive  sera  la
colère  de  Dieu  contre  des  gens  qui  ont  ainsi  traité  son  prophète,  n
Et,  ce  disant,  il  montrait  ses  canines'''.  trVive,  ajouta-t-ii  encore,
est  la  colère  de  Dieu  contre  un  homme  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  tué
dans  la  guerre  sainte '-'.*i

2.  Ibn-Ahhâs  a  dit:  rrVive  est  la  colère  de  Dieu  contre  celui
que  le  Prophète  a  tué  dans  la  guerre  sainte.  Vive  est  la  colère  de
Dieu  contre  ceux  qui  ont  fait  couler  le  sang  du  visage  du  Prophète,  n

'''  C'dlnit  une  des  dénis  placées  entre  contre  ceux  qui  ont  liiUt'  contre  le  Pro-
ies incisives  et  les  canines,  qui  avait  ('le  pliùle  les  armes  à  la  main,  tandis  que  la
brisée.  pn'inière  s'applique  aux  criminels ,  à  ceux

'"'  Cette  seconde  invocation  est  dirigée  (jui  ont  transgressé  la  loi.


DES  EXPEDITIONS  MIMTAIKES.  113

CHAI'ITRK  \.\IV  his.

1.  Abou-Hàzim,  ayant  entendu  Sahl-ben-Sa'd  faire  des  ques-
tions sur  les  blessures  de  1  Envoyé  de  Dieu,  dit  :  rPar  Dieu,  je
sais  mieux  que  personne  qui  a  lavé  les  blessures  de  l'Envoyé  de
Dieu ,  qui  a  versé  l'eau  et  avec  quoi  on  les  a  pansées.  C'était  Fâtima,
la  fille  de  l'Envoyé  de  Dieu,  qui  lavait  les  blessures;  'Ali  versait  de
l'eau  avec  son  bouclier.  Puis,  voyant  que  l'eau  ne  faisait  qu'accroître
l'épanchement  du  sang,  Fàlima  prit  un  morceau  de  natte,  la  fit
brûler  et  en  appliqua  les  cendres  sur  la  plaie,  ce  qui  arrêta  le
sang.  Cq  même  jour,  le  Prophète  avait  eu  une  de  ses  canines  cassée,
une  blessure  au  visage  et  son  casque  brisé  sur  la  tète.n

2.  Ibn-Abbàs  a  dit  :  tfVive  est  la  colère  de  Dieu  contre  celui
qu'un  prophète  a  tué;  vive  est  la  colère  de  Dieu  contre  celui  qui
a  fait  couler  le  sang  du  visage  de  l'Envoyé  de  Dieu,  n

(IHA  PITRE \XV.  —  De  ces  mois  du  Conin  :  '^  Ceux  qui  ont  répondu  à  F  appel
de  Dieu,  à  celui  de  son  Envoyé.  .  .  ^^  (sourate  m,  verset  i66).

1 .  Wïcha,  au  sujet  de  ce  verset  :  a  Ceux  qui,  après  l'épreuve  qui
les  a  atteints,  ont  répondu  à  l'appel  de  Dieu  et  à  celui  de  son  En-
voyé, ont  fait  le  bien  et  craint  le  Seigneur,  auront  une  récompense
magnifique Ti  (sourate  m,  verset  i66),  dit  à  'Orwa  :  «0  fils  de  ma
sœur,  ton  père,  Ez-Zobaïr,  fut  un  de  ceux-là,  ainsi  que  (mon  père)
Abou-Bakr,  lorsque  Dieu  infligea  à  l'Envoyé  de  Dieu  l'épreuve  de
la  journée  de  Ohod.  Quand  les  idolâtres  se  furent  éloignés,  mais
que  l'on  redoutait  leur  retour,  le  Prophète  ayant  dit  :  trOui  ira  à
trieur  poursuite?-^,  soixante-dix  hommes  répondirent  à  cet  appel,
et  parmi  eux  figuraient  Abou-Bakr  et  Ez-Zobaïr.  'i

CHAPITRE WVi.  —  De  ceux  des  mosulmans  qui  furent  tués  i,e  jouh  de
Ohoii. Parmi i;i  v sk  trouvaient  :  HAMZA-i!E>-'ABnEr,MOrTALiB,  El-Yfmvn,

AnAS-BEN-En-NaOR  ET  Mos'AB-liEN-'OMAÏR.

1.  Qatàda  a  dit  :  crJe  ne  connais  aucune  tribu  arabe  qui  ait  four-
ni autant  de  martyrs  que  les  Ansàr  et  qui,  au  jour  du  Jugement

EL-BOkBÀRI. III.  8


114  TITRE  LXIV.

dernier  sera  aussi  honorée,  n  Qatàda  a  ajouté  :  r  Anas-ben-Màlik  nous
a  rapporté  que  soixante-dix  Ansàr  furent  tués  ]e  jour  de  Ohod,
soixante-dix  le  jour  de  Bir-Ma'ouna  et  soixante-dix  le  jour  de  El-
\emânia.  La  bataille  de  Bir-Ma'ouna  eut  lieu  du  temps  de  l'En-
voyé de  Dieu,  tandis  que  la  bataille  de  El-Yemâma,  qui  fut  livrée
contre  Mosailima ,  llmposteur,  eut  lieu  au  temps  de  Abou-Bakr. ij

2.  Djâhir-ben- Abdallah  a  raconté  que  lEuvoyé  de  Dieu  fit  ense-
velir dans  un  même  linceul,  deux  par  deux,  les  hommes  tués  à
Ohod;  puis  il  demanda  quels  étaient  ceux  d'entre  eux  qui  savaient
le  mieux  le  Coran.  Quand  on  lui  en  indiquait  un,  il  le  faisait  placer
dans  la  fosse  en  avant  (du  côté  de  la  qibla)  et  il  disait  :  trJe  témoi-
gnerai pour  eux  au  jour  de  la  Bésurrection.  -  Il  ordonna  d'ensevelir
les  cadavres  tout  couverts  de  sang,  ne  fit  point  de  prières  pour  eux
et  il  ne  les  fit  pas  laver.

Suivant  un  autre  isndd,  Djâbir  a  dit  :  r  Quand  mon  père  fut  tué.
je  me  rais  à  pleurer  et  voulus  retirer  le  voile  qui  cachait  son  visage.
Les  Compagnons  du  Prophète  me  défendaient  de  le  faire,  mais  le
Prophète  ne  s'y  opposa  pas  et  il  me  dit  :  «Ne  le  pleure  pas,  caries
(ranges  n'en  continueront  pas  moins  à  l'abriter  de  leurs  ailes,  j us-
er qu'à  ce  qu'il  soit  enlevé  d'ici,  n

3.  Abou-Moiisa  rapporte,  probablement  du  Prophète  lui-même,
que  celui-ci  a  dit  :  rJe  me  vis  en  songe  brandissant  un  sabre,  et  sa
lame  fut  ébréchée.  C'était  l'annonce  du  malheur  qui  devait  atteindre
les  Croyants  au  jour  de  Ohod  ;  dans  ce  même  songe,  je  brandis  une
seconde  fois  mon  sabre  et  la  lame  en  redevint  bonne.  C'était  lan-
nonce  de  la  victoire  que  Dieu  allait  nous  assurer  et  de  l'accord  des
Croyants.  Enfin  je  vis  des  bœufs  (égorgés)  et  —  Dieu  ne  fait  que
le  bien  —  c'étaient  les  Croyants  le  jour  de  Ohod.  •"

à.  Kkabbâb  a  dit  :  «Nous  avions  émigré  avec  le  Prophète;  ne
désirant  autre  chose  que  d'être  agréables  à  Dieu,  c'est  à  lui  donc
qu'incombait  le  soin  de  nous  récompenser.  Parmi  nous,  il  en  est
qui  ont  disparu  —  ou  suivant  une  variante  —  qui  sont  partis  sans
avoir  eu  la  moindre  part  dans  cette  récompense,  tel  Mos'ab-ben-


DES  KXPKDITIONS  MILITAIRES.  115

'Omaïr,  qui  fut  tué  le  jour  de  Ohod  ne  laissant  qu'un  court  man-
teau, en  sorte  que.  si  nous  couvrions  la  tète,  les  pieds  restaient  dé-
cdiiverls.  et  quand  nous  couvrions  les  pieds,  sa  tête  apparaissait.  Le
i'ropliète  nous  dit  alors  :  et  Couvrez-lui  la  tète  et  mettez  de  l'idz-
ffkhîr  sur  ses  pieds  —  ou  suivant  une  variante  —  jetez  de  l'idzkhîr
(fsur  ses  pieds.  ^  D'autres,  parmi  nous,  ont  pu  cueillir  les  fruits  de
leurs  œuvres,  fl

CHAPITRE XX\  II.  —  -  Ohod  nuiiis  aime  et  nous  l'aimoiis.  i  Ces  paroles  du
Prophète  ont  été  rapportées  par  ' Abbâs-ben-Sahl ,  d'après  Ahou-Homaïd.

1.  D'après  inas,  le  Prophète  a  dit  :  tt  Cette  montagne  nous
aime  et  nous  l'aimons.  •"

"2.  D'après  Amsbcn-Mdlik,  l'Envoyé  de  Dieu,  en  apercevant
Ohod,  s'écria  :  «Voici  une  montagne  qui  nous  aime  et  que  nous
aimons.  0  mon  Dieu.  Abraham  a  rendu  sacré  le  territoire  de  La
Meajue,  et  moi  je  déclare  sacré  le  territoire  de  Médine  compris
entre  les  deux  haïra. -

3.  D'après  ^Oqba,  le  Prophète  sortit  un  jour  pour  aller  faire  la
prière  des  morts  sur  les  fidèles  tués  à  Ohod.  H  revint  ensuite  à  la
chaire  et  dit  :  «Je  vous  devancerai  et  vous  servirai  de  témoin.  Je
me  vois  maintenant  auprès  de  mon  bassin  ayant  reçu  les  clés  des
trésors  de  la  terre  —  ou  suivant  une  variante  - —  les  clés  de  la
terre.  Par  Dieu  1  je  ne  crains  pas  que  vous  retombiez  dans  l'idolâ-
trie après  ma  mort,  mais  je  redoute  que  vous  recherchiez  les  biens
de  ce  monde,  n

CHAPITRE  XWIil.  —  Des  expéditions  de  Er-Radjî',  de  Ri'l,  db  Dze-

KOHIn,  de  BiR-Ma'oOA; des  AVENTnHES  DE^AriAL,  d'El-QÀRA, DE AsiM-BE\-

TsÀBiT  ET  DE  Khobaïb  ET  DE  SES  COMPAGNONS. -  Ihn-Ishaq  rapporte,  d'après
'Asim-hen-'Om'ir,  nue  Texpèdilion  de  Er-Rudjf  fut  postérieure  à  celle  de  Ohod.

I.  iboii-Horaïra  a  dit  :  crLe  Prophète  avait  envoyé  un  détache-
ment en  reconnaissance  et  avait  mis  à  sa  tête  'A.'<im-ben-Tsàbit,  le
grand-père  de'Asim-ben-'Omar-ben-El-Khatlàb.  Ils  étaient  arrivés

8.


116  TITRE  LXIV.

à  une  localité  entre  'Osfàn  et  La  Mecque,  lorsqu'on  leur  signala
une  tribu  des  Hodzail,  appelée  Benou-Lihyàn.  Environ  cent  archers
les  suivirent  à  la  trace,  et,  arrivés  à  un  des  campements  qu'ils
avaient  occupés,  ils  trouvèrent  des  noyaux  de  dattes  dont  ils  s'étaient
approvisionnés  à  Médine.  cctjes  noyaux,  dirent-ils,  proviennent  de
et  dattes  de  Yatsrib.  n  Continuant  leur  poursuite,  ils  les  atteignirent.
'Asini  et  ses  compagnons  se  retranchèrent  alors  sur  (la  colline  de)
Fadfad  où  ils  furent  cernés  par  les  Benou-Lihyân.  r?  Si  vous  descen-
te dez  vers  nous,  dirent  les  Benou-Lihyân.  nous  prenons  l'engage-
rr  ment  formel  de  ne  mettre  à  mort  aucun  d'entre  vous.  —  Pour
rmoi,  ré])onuil'\sim,  je  ne  descendrai  pas  me  mettre  sous  la  sauve-
tf garde  d'un  inlidèle.  O  mon  Dieu,  instruis  ton  Prophète  de  notre
ffsituation.il  Le  combat  s'engagea  aussitôt.  'Asim  fut  tué  à  coups
de  flèches  ainsi  que  six  de  ses  compagnons,  en  sorte  qu'il  ne  resta
plus  que  Khobaïb,  Zeïd  et  un  autre  individu,  à  qui  on  donna  la
sauvegarde  et  qui,  dès  qu'ils  l'eurent  obtenue,  descendirent  de  leur
refuge.  Les  Benou-Lihyân  saisirent  ces  trois  hommes  et,  détachant
les  cordes  de  leurs  arcs,  ils  les  garrottèrent.  «C'est  là  une  première
et  trahison  11 ,  s'écria  le  troisième  individu,  qui  refusa  de  les  suivre.
Ou  le  traîna  d'abord,  puis  on  essaya  de  le  faire  monter  et,  comme
il  n'en  faisait  rien,  on  le  tua.  On  emmena  ensuite  Khobaïb  et  Zeid
et  on  les  vendit  à  La  Mecque.  Les  Benou-El-Hârits-ben-'Amir-ben-
Nawfal  achetèrent  Khobaïb  qui  avait  tué  El-Hârits,  le  jour  de  Badr.
Us  le  gardèrent  un  certain  temps  comme  prisonnier  et  résolu icnt
de  le  mettre  à  mort.

rr  Khobaïb  avait  demandé  à  une  des  filles  de  El-1  lârits  un  rasoir
■  ])our  se  raser  le  pubis.  Cette  femme,  lui  ayant  piété  ce  rasoir,  ra-
conta qu'un  jour  qu'elle  avait  négligé  de  surveiller  son  enfant,  celui-
ci  se  dirigea  vers  Khobaïb  qui  le  prit  sur  sa  cuisse,  et,  comme
Khobaïb  avait  à  la  main  son  rasoir,  la  jeune  femme  futfort  effrayée,
f  Craindrais-tu,  dit  Khobaïb.  que  je  tue  ton  enfant?  c'est  une  chose
fr(|ue  je  ne  ferai  jamais,  si  Dieu  veut.n  — .Jamais,  racontait  la  jeune
ft  iV'inuK',  je  n'ai  vu  un  prisonnier  aussi  bon  que  Khobadj;  je  l'ai  vu


DKS  EXPEDITIONS MIMTAIKKS.  117

(Tim  jour  manger  du  raisin  Irais,  alors  qu'il  n'y  avait  aucun  de  ces
rr  fruits  à  La  Mecque,  et  il  tMait  élroitement  enchaîné;  c'était  donc
ftDieu  qui  l'avait  gratifié  d'une  telle  laveur,  n

ff  Gomme  on  l'emmenait  pour  le  tuer  hors  du  territoire  sacré,
Khohaïb  dit  :  a  Laissez-moi  faire  une  prière  de  deux  reka.-n  Cela
fait,  il  revint  vers  ses  bourreaux  et  leur  dit  :  irSi  je  n'avais  craint
«que  vous  pensiez  que  j'avais  peur  de  la  mort,  j'aurais  prié  davan-
fftage.  n  Ce  fut  lui  qui  donna  l'exemple  de  la  prière  de  deux  reka
avant  de  subir  la  mort.  Enfin  il  dit  encore  :  ctO  mon  Dieu,  compte
tr  combien  ils  sonti^,  et  il  récita  ces  vers  :

Peu  m'importe,, (lu  moment  que  je  suis  musulman,  de  quel  côléje  sei-ai  tué,  puisque
c'est  pour  Dieu  que  je  succombe.

C'est  l'Etre  suprême  qui  en  a  ainsi  décidé  et,  s'il  le  vent,  sa  bénédiction  fera  ras-
sembler de  nouveau  mes  membres  dispersés.

tt'Oqba-ben-El-Hârits  tua  alors  Khobaïb.  Les  Qoraïch  dépê-
chèrent quelques  individus  vers  le  cadavre  de  'Asim,  afin  de  leur
rapporter  une  partie  du  corps  qui  leur  permît  de  constater  son  iden-
tité, parce  que 'Asim  avait  tué  un  de  leurs  principaux  personnages  à
la  bataille  de  Badr.  Mais  Dieu  avait  envoyé  sur  ce  cadavre  une  véri-
table nuée  de  guêpes  qui  le  protégèrent  contre  cette  profanation,  et
les  messagers  revinrent  sans  rapporter  la  moindre  des  choses.'»)

2.  'Amr  a  entendu  Djâbir  dire  que  c'était  Abou-Sirwa'a  [ou  Sar-
wa'a)  qui  avait  tué  Khobaïb.

3.  Anas  a  dit  :  trLe  Prophète  avait  envoyé,  pour  une  affaire,
soixante-dix  hommes  qu'on  appelait  El-QorrâW.  Ces  hommes  ren-
contrèrent sur  leur  route  des  gens  de  deux  tribus  des  Renou-So-
laïm,  les  Rii  et  les  Dzakouàn,  près  d'un  puits  dit  Bir-Ma'ouna.  et  Par
«Dieu!  s'écrièrent  ces  gens-là,  ce  n'est  pas  à  vous  que  nous  en  vou-
(flons,  nous  voulons  seulement  empêcher  le  Prophète  d'obtenir  ce
«qu'il  cherche.!)  Là-dessus  ils  les  mirent  à  mort.  Pendant  un  mois,
le  Prophète  fit  des  vœux  contre  eux  à  la  prière  du  matin,  et  ce  fut

'''  Ce  mol  sig-nido  les  récilaleurs  du  Coran.


118  TITRE  LXIV.

ainsi  que  commença  le  qonout  que  nous  n'avions  jamais  fait  aupar-
avant, v

'Abdelazîz  a  dit  :  a  Comme  un  homme  demandait  à  Anas  si  le
qonout  devait  se  faire  après  la  prosiernation  ou  après  avoir  terminé
la  récitation  du  Coran,  il  lui  répondit  :  crMais  non,  c'est  après  avoir
«terminé  la  récitation  du  Coran,  n

à.  Anas  a  dit  :  tr  Pendant  un  mois,  l'Envoyé  de  Dieu  lit  le  qonoul
après  la  prosternation,  en  prononçant  des  invocations  contre  des
tribus  des  Arabes,  n

5.  D'après  Anas-hen-Mâlik ,  les  Ri'l,  les  Dzakouân,  les 'Osayya
et  les  Benou-Lihyân  avaient  demandé  des  renforts  à  l'Envoyé  de
Dieu.  Celui-ci  leur  envoya  soixante-dix  Ansâr,  que  nous  appelions
à  cette  époque  El-Qorrâ  (rrles  récitateurs  du  Corann);  ils  étaient'
bûcherons  durant  le  jour,  et  la  nuit  ils  la  passaient  en  prière.  Ar-
rivés àBir-Ma'ouna,  ces  Ansâr  furent  tués  traîtreusement.  En  ap-
prenant cette  nouvelle,  le  Prophète  fit  le  qonoul  pendant  un  mois.
A  la  prière  du  matin,  il  faisait  des  vœux  contre  certaines  tribus
des  Arabes,  les  Ri'l,  les  Dzakoufin,les 'Osayya  et  les  Benou-Lihyân.

Anas  ajoute  :  crll  nous  récita  pour  eux  un  passage  du  Coran
qui  fut  plus  laid  abrogé  :  rr Apprenez  de  notre  part  à  nos  conci-
ft  toyens  que  nous  avons  réjoui  le  Seigneur,  qui  a  été  satisfait  de
tenons  et  nous  a  donné  toute  satisfaction,  n

D'après  Anas-bon-Mâlik,  le  Prophète  fit  le  qonout  pendant  un
mois  à  la  prière  du  matin;  il  y  prononçait  des  vœux  contre  cer-
taines tribus  des  Arabes,  les  Pii'l,  les  Dzakouân,  les  'Osayya  et  les
Benou-Lihyân.  Khalîfa  ajoute  que  Anas  a  dit  :  «Ces  soixante-dix
hommes  étaient  des  Ansâr  qui  furent  tués  à  Bir-Ma'ouna.^  Le  mot
(jl;j>  serait  synonyme  de  i_>U5^(').

6.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  envoya  son  oncle  maternel
(l'onde  de  Anas),  le  frère  de  Omm-Solaïm ,  à  la  tète  d'un  détacliement
de  soixante-dix  cavaliei's  (vers  les  Bonou-'Amir),  parce  que  le  chef

'■'  C'est-à-dire  que  le  mol  rr Coran  »  eniployiî  dans  le  |)ai'ngia|ihe  précAlenl  serait
pris  dans  le  sens  tfd'écritu.


DKS FAPKDITIONS  MIMTMRES.  119

des  idolcltres,  'Amir-ben-Et-Tolaïl,  avait  invité  le  Prophrte  à  clioi-
sir  entre  les  trois  combinaisons  snivantes  :  aTu  seras,  lui  avait-il
dit,  le  chef  des  bédouins,  et  moi  celui  des  citadins;  ou  bien  je  serai
ton  lieutenant,  ou  enfin  je  t'attaquerai  à  la  tète  de  la  tribu  des
Glialafàn  avec  mille  et  mille  W.r  'Amir.  atteint  de  la  peste  dans  la
demeure  d'Omm-Foulàn,  s'écria  :  «C'est  un  bubon  comme  celui
d'un  jeune  chameau  qui  m'est  survenu  dans  la  demeure  d'une
femme  des  Benou-Foulàn;  qu'on  m'amène  mon  cheval  !r)  Et  il  mou-
rut sur  le  dos  de  son  cheval.

Ilaràm,  le  frère  de  Omm-Solaim.  s'était  mis  en  route  avec  un
homme  boiteux  et  un  homme  des  Benou-Foulàn.  cr  Demeurez  ici
tout  près,  dit  Haràm  à  ses  deux  compagnons,  pendant  que  je  vais
aller  chez  les  Benou-'Amir;  s'ils  m'accordent  l'aman,  vous  resterez
près  de  moi;  s'ils  me  tuent,  vous  irez  rejoindre  vos  compagnons.  i
S'avançant  alors,  il  dit  :  «Voulez-vous  m'accorder  l'aman  pour  que
je  vous  communique  un  message  de  l'Envoyé  de  Dieu.  ■»  Et,  comme
il  continuait  à  parler,  les  Benou-'Amir  firent  signe  à  un  homme
qui,  s'approchant  de  Haràm  par  derrière,  le  perça  de  sa  lance.
«Je  crois,  ajoute  un  ràwî,  qu'il  le  transperça  de  part  en  part,  n

(tDieu  est  grand!  s'écria  Haràm,  j'ai  obtenu  le  martyre,  j'en  jure
par  le  Maître  de  la  Ka'ba.  '^  L'homme  des  Benou-Foulàn  fut  égale-
ment atteint  et  tué,  ainsi  que  tous  ses  compagnons,  sauf  le  boiteux
qui  avait  gagné  le  sommet  d'une  montagne.  C'est  à  cette  occasion
que  fut  révélé  ce  verset  plus  tard  abrogé  :  a  Nous  avons  rejoint  le
Seigneur,  qui  a  été  satisfait  de  nous  et  nous  a  donné  toute  satisfac-
tion, t  Pendant  trente  matins,  le  Prophète  fit  des  vœux  contre  les
Ri'i.  les  Dzakouàn,  les  Benou-Lihyàn  et  les  'Osayya  qui  s'étaient
montrés  rebelles  envers  Dieu  et  son  Envoyé.

7.  Anas-bm-MiiJik  R  dit  :  r  Lorsque  Haràui-ben-Milhàn,  qui
était  mon  oncle  maternel ,  fut  transpercé  par  la  lance  le  jour  de
Bir-iVJa'ouna,  il  prit  du  sang  de  la  plaie,  s'en  aspergea  le  visage  et

'''  Mille  rliaiiipaux  roux  cl  mille  cbanicaiix  Itmns.


120  TITRE  LXIV.

la  tète  en  disant  :  «J'ai  gagné  le  martyre,  j'en  jure  par  le  Maître
frde  la  Ka'ba.  •»

8.  \itcha  a  dit  :  a  Gomme  il  était  vivement  persécuté ,  Abou-Bakr
demanda  au  Prophète  la  permission  de  quitter  La  Mecque.  ttDe-
ct meure  ici,  lui  répondit  le  Prophète.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  re-
Kprit  Abou-Bakr,  espères-tu  donc  que  Dieu  va  l'autoriser  à  partir?
(f —  Certes  oui,  je  l'espère n,  répliqua  l'Envoyé  de  Dieu.  Abou-
Bakr  attendit  donc.  Un  certain  jour,  vers  midi,  l'Envoyé  de  Dieu
vint  chez  lui  et  lui  cria  :  crFais  sortir  les  personnes  qui  sont  chez
«toi.  —  Je  n'ai  auprès  de  moi  que  mes  deux  fdles,  répondit  Abou-
ftBakr.  —  Sais-tu  bien,  reprit  le  Prophète,  que  j'ai  reçu  l'autori-
ftsation  de  partir?  —  Et  tu  m'emmènes,  ô  Envoyé  de  Dieu?  —
fc  Je  t'emmène.  —  0  l'invoyé  de  Dieu,  répliqua  Abou-Bakr,  j'ai
ffdeux  chamelles  que  j'avais  préparées  pour  notre  départ,  ii  Abou-
Bakr  donna  l'une  de  ces  chamelles,  qui  avait  ToreHle  fendue,  au
Prophète,  puis  ils  enfourchèrent  tous  deux  leurs  montures  et  se
mirent  en  route.  Arrivés  à  la  caverne  du  mont  Tsaur,  ils  s'y  ca-
chèrent. 'Amir-ben-Fohaïra  était  esclave  de 'Abdallah-ben-Et-To-
faïl-ben-Sakhîra,  ce  dernier  frère  utérin  de'Aïcha,  et  Abou-Bakr
avait  une  chamelle  laitière.  Chaque  jour  après  midi,  'Amir  allait
chercher  la  chamelle  et  revenait  avant  le  jour  de  façon  à  arriver
le  matin  à  la  fin  de  la  nuit.  Ensuite  il  remmenait  la  chamelle  au
p.lturage,  en  sorte  qu'aucun  berger  ne  savait  ce  qui  se  passait.
Quand  le  Prophète  partit  (pour  Médine),  'Amir  l'accompagna  avec
Abou-Bakr;  ds  montaient  à  tour  de  rôle  en  croupe  sur  l'une  des
deux  chamelles,  et  c'est  ainsi  qu'ils  arrivèrent  à  Médine.  'Amir-ben-
Fohaïra  fut  tué  le  jour  de  l'aflaire  de  Bir-Ma'ouna.Ti

Ez-Zobaïr  a  dit  :  «Lorsque  les  Qoirâ  eurent  été  tués  à  Bir-
'MaVtima  et  qu"Amr-ben-Omayya-Ed-Damri  eut  fait  prisonnier
Amir-ben-Et-Tofaïl,  je  montrai  à  ce  dernier  un  des  cadavres  en
lui  demandant  :  «Qui  est-ce?  —  C'est 'Amir-ben-Fohaira,  me  dit
rr'Amir-ben-El-Tofaïl,  et  quand  il  a  été  tué,  je  l'ai  vu  s'élever  en
fc l'air  au  point  d'apercevoir  le  ciel  entre  lui  et  la  terre,  puis  être


nKS EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  121

r  déposé  sur  le  sol.  n  Le  Prophète  fui  avisé  de  la  nouvelle  (par  l'ange
Gabriel),  et  il  annon(;a  immédiatement  la  mort  des  Qorrâ  en  ces
termes  :  cYos  compagnons  viennent  de  succomber  et  ils  se  sont
«adressés  à  Dieu  en  lui  disant  :  a  Seigneur,  fais  connaître  à  nos
tt  compagnons  que  nous  avons  été  satisfaits  de  toi  et  que  tu  as  été
«satisfait  de  nous. r  C'est  ainsi  que  la  nouvelle  fut  transmise.  Ce
jour-là  succombèrent  'Orwa-ben-Asmà-ben-Es-Salt,  dont  le  nom
fut  donné  à  'Orwa-ben-Ez-Zobaïr,  et  Mondzir-ben-'Amr,  dont  le
nom  fut  donné  à  Mondzir-ben-Ez-Zobaïr.  -n

î).  Anas  a  dit  :  «Pendant  un  mois,  le  Prophète  fitle  ^onoMîaprès
la  prosternation  et  (it  des  vœux  contre  les  Ri'l  et  les  Dzakouàn,  en
ajoutant  :  «  'Osayya  a  été  rebelle  à  Dieu  et  à  son  Envoyé,  n

10.  Anas~ben-MdUk  a  dit  :  «Pendant trente  matins,  le  Prophète
fil  des  vœux  contre  ceux  qui  avaient  tué  (ses  compagnons)  à  Bir-
Ma'ouna.  H  fit  des  vœux  contre  les  Pù'l,  les  Lihyân  et  'Osayya  qui
avaient  été  rebelles  à  Dieu  et  à  son  Envoyé,  -n  Anas  ajouta  :  «A  l'oc-
casion des  Compagnons  qui  avaient  péri  à  Bir-Ma'ouna,  Dieu  ré-
véla à  son  Prophète  un  passage  du  Coran  que  nous  récitâmes,  mais
qui  fut  ensuite  abrogé;  il  était  ainsi  conçu  :  «Annoncez  à  nos  con-
«  citoyens  que  nous  avons  rejoint  le  Seigneur,  qui  a  été  satisfait  de
«  nous  et  nous  a  donné  tou-te  satisfaction,  t

11.  'Asim-El-Ahoiial  n  dit  :  «J'interrogeai  Anas-ben-Mâlik  au
sujet  du  qoiiout  pendant  la  prière.  Il  me  répondit  qu'il  se  faisait
ainsi  .  «Avant  la  prosternation  ou  après?  repris-je.  —  Avant,  ré-
«pliquat-il.  —  Mais,  ajoutai-je,  on  m'a  raconté  que  tu  avais  dit
«que  c'était  après.  —  C'est  faux,  poursuivit-il;  l'Envoyé  de  Dieu
«  n'a  fait  le  qonout  après  la  prosternation  pendant  un  mois  que  dans
«les  circonstances  suivantes  :  il  avait  envoyé  des  gens  qu'on  avait
«surnommés  El-Qorrà  et  qui  étaient  au  nombre  de  soixante-dix
«vers  un  parti  d'infidèles  qui  avaient  conclu  un  pacte  avec  l'Envoyé
«de  Dieu.  Ces  gens  ayant  violé  le  pacte  qu'ils  avaient  fait,  l'Envoyé
«de  Dieu  fit  pendant  un  mois  le  qonout  après  la  prosternation  et  fit
«des  vœux  contre  eux.  ■^


122  TITRE  LXIV.

CHAPITRE  XXIX.  —  De  l'expédition  du  Fossé;  c'est  celle  des  Confédérés.
—  Mousa-bm-'Oqha  (ht  qu'elle  eut  Heu  durant  le  mou  de  eliaoual  de  l'an
quatre.

1.  Ihn-Omar  rapporte  qu'il  était  âgé  de  quatorze  ans  le  jour  de
Ohod  et  que  le  Prophète  ne  lui  permit  pas  de  prendre  part  au
combat,  mais  qu'il  l'y  autorisa  le  jour  du  Kossé  alors  qu'il  avait
quinze  ans.

2.  Sahl-bm-Sad  a  dit  :  crNous  étions  avec  l'Envoyé  de  Dieu
dans  le  Fossé.  Les  fidèles  creusaient  le  sol  et  nous  transportions
les  déblais  sur  notre  dos.  crO  mon  Dieu,  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,
«il  n'y  a  d'existence  (durable)  que  celle  de  l'autre  monde.  Pardonne
traux  Mohâdjir  et  aux  Ansâr.  ^

3.  Hotnaïd  a  entendu  Anas  dire  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  se  rendit
au  Fossé  et  y  trouva  les  Mohâdjir  et  les  Ansâr  qui  creusaient  le  sol
par  une  matinée  glaciale,  car  ils  n'avaient  pas  d'esclaves  pour
faire  ce  travail  à  leur  place.  En  voyant  la  fatigue  et  les  privations
qu'ils  enduraient  il  s'écria  :  trO  mon  Dieu,  il  n'y  a  d'existence
ff  (durable)  que  celle  de  l'autre  monde.  Pardonne  aux  Mohâdjir  et
traux  Ansâr.  n  Ceux-ci  répondirent  :  trNous  sommes  ceux  qui
«avons  prêté  serment  de  fidélité  à  Mahomet  —  :  Pour  faire  la
tr  guerre  sainte  toujours  tant  que  nous  vivrons,  t

à.  Alias  a  dit  :  crLes  Mohâdjir  et  les  Ansâr  se  mirent  à  creuser
le  fossé  autour  de  Médine  et  à  en  transporter  les  déblais  sur  leur
dos,  en  disant  :  «Nous  sommes  ceux  qui  avons  prêté  serment  de
rr fidélité  à  Mahomet  :  —  Pour  l'isiam  toujours,  tant  que  nous
«vivrons.  Il  Le  Prophète  leur  répondit  :  «0  mon  Dieu,  il  n'y  a
«d'autre  bien  que  celui  de  l'autre  monde.  Bénis  les  Ansâr  et  les
«Mohâdjir.  ■«

«On  apportait  aux  fidèles,  ajoute  Anas.  plein  le  creux  de  la
main  d'orge,  qu'on  faisait  cuire  avec  de  la  graisse  rance  et  qu'on
leur  servait  ensuite.  Les  fidèles  étaient  affamés,  car  cette  graisse
laissait  un  goût  désagréable  dans  le  gosier  et  avait  une  odeur
fétide.  V  ■%


DES EXPKDITio.NS MII.ITAIHRS.  123

5.  Aiman-El-JIabchi  (TAbyssin)  a  dit  :  «Je  suis  ailé  v(tir  Djc4bir
qui  m'a  dit  ;  rrLe  jour  du  Fossé ,  pendant  que  nous  creusions,  nous
tf  rencontrâmes  un  banc  de  roche  extrêmement  dure.  On  alla  trou-
ffverle  Prophète  et  on  lui  parla  de  ce  banc  de  roche  en  travers
ffdu  fossé.  «Je  vais  y  descendre  moi-mêmen,  répondit-il.  Il  vint
ff  alors,  le  ventre  serré  par  une  pierre  ''),  car  nous  étions  restés  trois
(t  jours  sans  goi\tcr  à  quoique  ce  soit.  Le  Prophète  prit  une  pioche,
«en  frappa  la  roche  qui  fut  transformée  en  sable  fluide.  Alors,
rajoute  Djâbir,  je  dis  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  veux-tu  me  permettre
(t  d'aller  jusque  chez  moi'N  (Il  me  le  permit)  et  je  dis  à  ma  femme:
(fJe  viens  de  voir  le  Prophète  dans  un  état  tel  qu'il  ne  pourra  ré-
(fsister.  As-tu  quelque  chose  à  manger?  —  J'ai,  me  répondit-elle,
«de  l'orge  et  une  petite  chèvre. t)  J'égorgeai  la  chèvre,  pendant  que
«ma  femme  s'occupait  à  moudre  i'orge.  Quand  nous  eûmes  mis  la
r  viande  dans  la  marmite  je  me  rendis  auprès  du  Prophète.  Durant
«ce  temps  la  pâte  leva,  et  la  viande  placée  dans  la  marmite  qui  était
«sur  le  trépied  eut  presque  le  temps  de  cuire.  «J'ai  préparé  un  petit
«repas,  ô  Envoyé  de  Dieu,  lui  dis-je,  viens  le  manger  et  amène
«une  personne  —  ou  suivant  une  variante  —  deux  personnes
«avec  toi.  —  Et,  me  demanda-t-il,  quelle  quantité  de  nourriture
«as-tu  préparée?  11  Je  la  lui  indiquai.  «H  y  en  a  beaucoup  et  c'est
«bonn,  répliqua-t-il.  Puis  il  ajouta  :  «Dis  à  ta  femme  de  ne  pas
«retirer  la  marmite  du  feu,  ni  le  pain  du  four  avant  que  je  sois
«arrivé. ■»  S'adressant  ensuite  à  ses  compagnons  il  leur  dit  :  «Par-
«tons.  Ti  Les  Mohâdjir  et  les  Ans;\r  se  mirent  en  route.  Rentré  cliez
lui,  Djàbir  dit  à  sa  femme  :  «Je  te  plains,  car  le  Prophète  amène
«avec  lui  les  Mohâdjir,  les  Ansâr  et  tous  ceux  qui  sont  avec  eux.  —
«T'a-t-il  demandé  ce  qu'il  y  avait  à  manger?  demanda-t-elle.
ff— ;-Ouin,  répondit-il.

«(En  arrivant  chez  Djitbir)  le  Prophète  dit  à  ses  Compagnons  :
«Entrer  et  ne  vous  bousculez  pas.  n  Puis  il  se  mit  à  rompre  le  pain

*''  Pour  ne  pas  sniiffi'ir  de  la  faim.


\'2U  TITRE I.XIV.

et  à  y  mettre  dessus  de  la  viande,  recouvrant  la  marmite  et  le  tour
chaque  fois  qu'il  en  avait  retiré  quelque  chose,  et  allant  faire  la
distribution  à  ses  Compagnons,  pour  revenir  ensuite  reprendre  de
nouveaux  vivres.  Il  continua  ainsi  à  rompre  du  pain  et  à  puiser
dans  la  marmite  jusqu'à  ce  que  ses  compagnons  fussent  tous  rassa-
siés, et,  comme  il  restait  encore  des  vivres,  il  dit  à  la  femme  de
Djâbir  :  a  Mange  et  distribue  le  reste,  car  les  fidèles  souffrent  de
tria  faim.n

6. Djàblr-bm- Abdallah  a  dit:  r Pendant  qu'on  creusait  le  fossé,
j'avais  remarqué  que  le  Prophète  soutirait  vivement  de  la  faim.
Aussitôt  je  me  rendis  auprès  de  ma  femme  et  lui dis  :  cr  As-tu
et  quelque  chose  à  manger  ?  je  viens  de  voir  que  le  Pro])hète  soutirait
tr  vivement  de  la  faim,  n  Elle  me  sortit  unsac contenant  unsâM'orge;
et,  comme  nous  avions  un  petit  mouton  familier  de  la  maison,  je
regorgeai,  pendant  (ju'elle  s'occupait  à  moudre  l'orge.  Elle  acheva
sa  besogne  en  même  temps  que  la  mienne,  puis  elle  découpa  le
mouton  et  le  mit  dans  la  marmite.  Quant  à  moi,  je  retournai  vers
l'Envoyé  de  Dieu,  tr  Surtout,  me  dit  ma  femme,  ne  m'expose  pas
(fà  quelque  aflront  vis-à-vis  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  de  ceux  qu'il
«amènera  avec  lui.n  Arrivé  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu,  je  le  pris  à
part  et  lui  dis  :  «Nous  avons  égorgé  un  petit  mouton  que  nous
«avions,  et  fait  de  la  farine  avec  un  sa'  d'orge  que  nous  possédions,
«viens  et  amène  quelques  personnes  avec  toi.n  Le  Prophète  se  mit
alors  à  crier  :  «Eli  !  les  gens  du  Fossé,  Djàbir  a  préparé  un  ban-
fcquet,  venez  et  dépêchez-vous,  ti  Puis,  s'adressant  à  moi:  «Ne  reli-
«rez  pas,  me  dit-il,  votre  marmite  du  feu,  et  ne  pétrissez  pas  votre
«pâte  avant  que  je  sois  arrivé,  n  Je  rentrai  chez  moi  et  l'Envoyé  de
Dieu  y  arriva,  précédant  la  foule.  «  Qu'as-tu  fait, malheureux?
«s'écria  ma  femme  en  me  voyant.  —  .l'ai  fait  ce  que  tu  m'avais  dit
«de  faire  n,  lui  répondis-je.  Ma  femme  apporta  de  la  pâte  au  Pro-
phète qui  cracha  dessus;  il  bénit  ensuite  la  pâte,  et  allant  vers  la
marmite  il  y  cracha  également;  puis,  l'ayant  bénite,  il  dit  :  «  Appelle
«une  boulangère  pour  qu'elle  fasse  le  pain  avec  moi,  et  prends  du


DES K\PKI)ITI(JNS MllJTAl  liRS.  120

cr bouillon  (le  la  inannite  sans  la  retinn'  du  feu.n  11  y  avail  là  uiillc;
convives  et,  je  le  jure  par  Dieu,  il  mangèrent  à  satiété,  et  pourtant
ils  laissèrent  des  vivres,  tant  ils  étaient  repus.  La  marmite  bouillait
toujours  et  la  pâte  avec  laquelle  nous  faisions  ie  pain  n'avait  pas
diminué  de  volume,  n

7.  D'après  Wïcha,  ces  mots  :  cr  Souviens-loi  lorsqu'ils  sont  venus
contre  nous  du  liaut  et  du  bas  de  la  colline,  et  <[u'alors  les  yeux
étaient  bagards,  les  cœurs  refoidés  vers  les  gorges  n  faisaient  allusion
au  jour  du  Fossé.

8.  El-Bard  a  dit  :  ce  Le  jour  du  Fossé,  le  Propbète  transporta
(les  déblais,  au  point  que  sou  ventre  était  couvert  de  poussière;  il
récitait  alors  ces  vers  :

Par  Dieu!  n'était  Dieu,  nods  ne  serions  pas  dans  la  bonne  voie,  nous  ne  ferions  ni

l'aumône,  ni  la  prière.
Fais  descendre  sur  nous  la  quiétude  et  aderrais  nos  pieds,  si  nous  rencontrons  l'en-

ncvai.
Certes,  si  ceux  qui  nous  oppriment  ve(dent  que  nous  nous  r(;voltious  (contre  toi),

nous  refuserons.

ff  Et  il  élevait  la  voix  en  disaii  l  :  ff  Nous  refuserons,  nous  refuserons,  v

9.  D'après  Ibn-Abhds,  le  Prophète  a  dit  :  a  Le  vent  d'Est  m'a
assuré  la  victoire,  et  le  vent  d'Ouest  a  fait  périr  'Ad.n

1 0.  El-Bard  a  dit  :  «  Au  jour  des  Confédérés  et  du  Fossé,  j'ai  vu
l'Envoyé  de  Dieu  transporter  de  la  terre  du  fossé;  la  poussière
me  dérobait  la  vue  de  la  peau  de  son  ventre.  Le  Prophète  était  très
velu.  Pendant  qu'il  transportait  de  la  terre,  il  récitait  ces  mots  en
vers  redjez  de  Ibn-Raouâha  :

0  mon  Dieu!  sans  toi  nous  ne  serions  pas  dans  la  bonne  voie,  nous  ne  ferions  ni

l'aumône ,  ni  la  prière,
l'ais  descendre  sur  nous  la  quiétude  et  affermis  nos  pieds,  si  nous  rencontrons

l'ennemi.
Certes,  si  ceux  qui  nous  oppriment  veulent  que  nous  nous  révoltions  (contre  toi),

nous  refuserons.

rcEt  il  appuyait  sur  le  dernier  mol.  en  faisant  traîner  le  son  de
sa  voix.  :i


120  TITRE  LXIV.

11.  Ibn-Orimr  a  dit:  a  Le  premier  combat  auquel  je  pris  part
fut  celui  du  jour  du  Fossé.  11

12.  Ibn-'Omam  dit  :  irj'entrai  chez  Hafsa,  alors  que  l'eau  dé-
gouttait des  tresses  de  ses  cheveux,  et  lui  dis  :  cr  Tu  vois  ce  qui  s'est
cr passé  au  sujet  de  l'attribution  du  pouvoir  souverain,  on  n'a  nuHe-
trment  songé  à  moi.  —  Va  trouver  les  fidèles,  me  répondit-elle,
et  car  ils  t'attendent,  .le  crains  que  si  tu  restes  ainsi  à  l'écart,  cela  ne
rr soit  la  cause  d'une  scission,  n  Et  elle  insista  si  bien .  que  Ibn-'Omar
alla  vers  les  fidèles.  Quand  ceux-ci  se  séparèrent,  Mo'awiya  pro-
nonça le  discours  suivant  :  n  Que  celui  qui  veut  prendre  la  parole
sur  cette  affaire  nous  montre  son  visage.  Certes  nous  sommes
plus  dignes  du  pouvoir  que  lui  et  que  son  père,  n

Alors  Habîb-ben-M^slaraa,  s'adressanl  à  Ibn-'Oraar,  lui  de-
manda s'il  n'avait  rien  à  répondre  à  cela.  «Je  défis  mon  manteau,
répondit  Ibn-'Omar,  et  fus  sur  le  point  de  dire  :  «Je  suis  plus
ft digne  que  toi  de  ce  pouvoir,  moi  qui  t'ai  combattu  pour  l'Islam,
«toi  et  ton  père  (le  jour  du  Fossé). n  Mais  je  craignis,  en  pronon-
çant ces  paroles,  d'être  la  cause  d'une  scission  de  la  communauté,
de  provoquer  une  effusion  de  sang  et  d'être  encore  responsable
d'autres  choses.  Et  je  me  souvins  des  satisfactions  que  Dieu  a
préparées  dans  le  Paradis.  —  Tu  as  bien  fait,  répondit  llabîb,
tu  as  échappé  au  danger,  n

Mahmoud  rapporte  que  'Abderrazzàq  lisait  l^L«jj .  au  lieu
de  [^\j^^  rt  tresses  n.

13.  D'après  SoImmdn-beii-Sorad ,  le  Prophète  a  dit,  le  jour  des
Confédérés  :  rrlNous  les  attaquerons  et  ils  ne  nous  attaqueront
plus.n

là.  Solaïmàn-hen-Surad  a  entendu  le  Prophète  dire,  le  jour  des
Confédérés,  lorsque  les  tribus  confédérées  s'éloignèrent  :  te  Main-
tenant c'est  nous  qui  les  attaquerons  et  ils  ne  nous  attaqueront
plus.  C'est  nous  qui  irons  à  eux.  n

15.  ^ili  rapporte  que,  le  jour  du  Fossé,  le  Prophète  dit:  et  Dieu
a  rempli  les  demeures  des  infidèles,  ainsi  que  leurs  tombeaux,  de


DES EXPEDITIONS  MILITAIUES.  127

({(MIS  destinés  à  l'Enfer,  parce  qu'ils  nous  ont  fait  relarder  la  prière
du  milieu  du  jour  jusqu'au  coucher  du  soleil.-

I  6.  Djahîr-hen-  Abdallah  rapporte  que,  le  jour  du  Fossé,  'Oniar-
heu-El-KlialIfib  vint  après  le  coucher  du  soleil  invectiver  les  infi-
dèles Qoraïch  et  qu'il  dit  :  (t()  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  à  peine  eu  le
temps  de  faire  ma  prière  avant  que  le  soleil  ne  fiât  couché.  —
PiuDieu!  répondit  le  Prophète,  je  n'ai  pas  fait  la  prière,  n  —  ttNous
ilcscendlmes  alors  avec  le  Prophète  dans  la  vallée  de  Bothan.  Le
Prophète  fit  ses  ablutions  [)Our  la  prière ,  et  nous  les  fîmes  égale-
ment. Il  fit  d'abord  la  prière  de  l'asr  après  le  coucher  du  soleil,  et
t'usiiite  il  lit  la  prière  du  maghrib  (et  nous  priâmes  avec  lui),  n

17.  D'après  Djdbir,  le  jour  des  Confédérés,  le  Prophète  a  dit:
et  Qui  nous  renseignera  sur  les  dispositions  du  peuple  (les  Beiiou-
Ooraï(jza)?  —  Moi,  répondit  Ez-Zobaïr.  —  Qui  nous  renseignera
sur  les  dispositions  du  peuple?  reprit-il.  —  Moi.  répliqua  Ez-
Zobair.  —  Qui  nous  renseignera  sur  les  dispositions  du  peuple?
demanda-t-il  pour  la  troisième  fois.  —  Moi,  répondit  encore
Ez-Zobaïr.  —  Chaque  prophète,  ajouta  Mahomet,  a  eu  un  disciple
préféré;  le  mien,  c'est  Ez-Zobaïr.  n

18.  Selon  Aboii-Homïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  disait  :  ttll  n'y  a
d'autre  divinité  que  Dieu,  l'unique;  il  a  donné  la  puissance  à  ses
troupes;  il  a  donné  la  \icloire  à  son  Adorateur;  seul  il  a  vaincu
les  Confédérés.  Rien  ne  subsistera  après  lui.  d

19.  \ibdallah-beH-Abou-Atvf((  àisa'û  :  wLEnvové  de  Dieu  fit  des
vœux  contre  les  Confédérés  en  disant  :  kO  mon  Dieu,  toi  qui  as
fr révélé  le  Livre,  qui  es  prompt  à  régler  les  comptes,  mets  en
ff fuite  les  Confédérés.  0  mon  Dieu,  mets-les  en  fuite  et  fais-les
ff  trembler,  je  te  le  demande  au  nom  du  Très-Haut.  ■»

'20.  \\bdaUah{-ben-Oinav)  rapporte  que,  chaque  fois  qu'il  reve-
nait d'une  expédition,  d'un  pèlerinage  ou  d'une  visite  pieuse,  TEn-
voyé  de  Dieu  commençait  par  faire  le  tekbîr  trois  fois,  puis  il
disait  :  ttll  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu,  f unique  ;  il  n'a  pas
d'associé;  il  est  le  souverain  maître.  Louange  à  lui!  il  peut  toute


128  TITRK  LXIV.

cliose.  Nous  revenons  à  Dieu;  nous  nous  tournons  vers  lui;  nous
l'adorons;  nous  nous  prosternons  devant  le  Seigneur  en  proclamant
sa  louange;  Dieu  accomplit  ses  promesses;  il  a  donné  la  victoire  à
son  Adorateur;  à  lui  seul  il  a  mis  en  déroute  les  Confédérés,  ii

CHAPITRE  XXX.  —  Lk  Puopuète  revient  du  champ  dk  bataille  des  Conf:;-

DÉnÉS, ET  IL  PART  EN  EXPEDITION  CONTRE  LES  BENOn-QoBAÏDZA  Qu'iL  ASSIÈg:;.

1.  'Aïcha  a  dit  :  rr  Quand  le  Prophète  fut  revenu  du  Fossé,  qu'il
eut  déposé  ses  armes  et  qu'il  se  fut  lavé,  Gabriel  vint  le  trouver
et  lui  dit  :  trTu  as  déposé  tes  armes,  mais  nous  (les  anges),  par
crDieu,  nous  ne  les  avons  pas  déposées.  Marche  contre  eux.  —  De
crquel  côté?  demanda  le  Prophète. —  De  ce  côtéi^  reprit  Gabriel,
en  désignant  de  la  main  les  Benou-Qoraïdza.  El  le  Prophète
marcha  contre  eux.  n

2.  Anas  a  dit  :  ftll  me  semble  encore  voir  la  poussière  que
soulevait,  dans  la  rue  des  Benoii-Ghaiim,  le  cortège  de  Gabriel  au
moment  où  l'Envoyé  de  Dieu  se  mit  en  route  vers  les  Benou-Qo-
raïdza. 11

3.  D'après  Ibn-Omar,  le  jour  des  Confédérés,  le  Prophète  dit  :
rr  Que  personne  ne  fasse  la  prière  de  r'asr,  sinon  chez  les  Benou-
()oraïdza  O  !  n  Un  certain  nombre  de  (idèles  étaient  en  route  quand
l'heure  de  Tasr  arriva;  les  uns  dirent  :  rrNous  ne  ferons  pas  la
prière  tant  que  nous  ne  serons  pas  arrivés  n;  les  autres  dirent  au
contraire  :  rrNous  allons  faire  la  prière,  car  ce  n'est  pas  cela  qu'on
nous  a  demandé,  n  Quand  on  rapporta  cette  divergence  au  Pro-
phète, il  n'adressa  de  blâme  à  aucun  d'entre  eux.

/|.  Anas  a  dit  :  rr  Chacun  desAnsâr  avait  réservé  (les  fruits  de)
certains  palmiers  pour  le  Prophète,  et  cela  dura  jusqu'à  la  con-
quête de  Qoraïdza  et  de  En-Nodaïr.  Ma  famille  m'avait  enjoint
d'aller  trouver  le  Prophète  et  de  lui  demander  de  rendre  aux  Ansâr
les  dattes  qu'ils  lui  avaient  données,  soit  en  totalité,  soit  en  partie.

*'' Les  paroles  du  Prophèle  n'ëlaieiit  pas  claires.


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  129

Or  le  Proj)liète  avait  donné  ces  dattes  à  Omm-Aïnian.  Celle-ci,
arrivant  sur  ces  entrefaites,  me  mit  mon  voile  autour  du  cou,
en  criant  :  cNon,  par  Celui  en  dehors  duquel  il  n'y  à  pas  d'autre
cr divinité,  je  ne  vous  donnerai  pas  ces  dattes,  car  il  me  les  a  don-
ft  nées.  ^  Telles  furent  ses  paroles  ou  quelque  chose  d'approchant.
(T  Oui ,  ces  dattes  sont  à  toi  11 ,  disait  le  Prophète ,  tandis  qu'elle  répé-
tait :  ffNon,  par  Dieu  !  je  ne  vous  les  donnerai  pas.n  Enfin  le  Pro-
phète les  lui  fit  donner  en  lui  promettant,  d'après  Anas,  de  lui
en  donner  dix  fois  autant  ou  quelque  chose  d'approcliant.

5.  Abou-Said-El-Khodri  a  dit  :  rLes  gens  de  Qoraïdza  quittèrent
leur  citadelle  et  se  rendirent  à  Sa'd-ben-Mo'âdz.  Le  Prophète
avant  envové  cherché  Sa'd,  celui-ci  arriva,  monté  sur  un  âne.
Quand  il  fut  près  de  la  mosquée,  le  Prophète  dit  aux  z\nsàr  :
(T  Levez-vous  devant  votre  seigneur  —  ou  suivant  une  variante  —
(T devant  le  meilleur  d'entre  vous.t»  Puis,  s'adressant  à  Sa'd,  il  lui
dit  :  trCes  Qoraïdza  se  sont  rendus  à  toi,  (décide  sur  leur  sort). —
rA)i\e  les  comhattants  soient  mis  à  mort,  répondit  Sa'd.  et  les  en-
îtfants  réduits  en  captivité.  —  Tu  viens  de  prononcer  le  jugement
(tde  Dieu  —  ou  suivant  une  variante  —  le  jugement  du  souve-
cr  rain  -n ,  répliqua  Mahomet.  •"

6.  "^Aïrha  a  dit  :  cLe  jour  du  Fossé,  Sa'd  fut  blessé  par  un
homme  des  Qoraich,  portant  le  nom  de  Hibbân-ben-El-'Arifa ,  et
qui  l'avait  atteint  à  une  artère  du  milieu  du  bras.  Le  Prophète  fit
dresser  une  tente  dans  la  mosquée  afin  qu'il  fût  près  de  lui  et  qu'il
pût  le  visiter.  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  fut  rentré  chez  lui  après  la
bataille  du  Fossé,  qu'il  eut  déposé  ses  armes  et  qu'il  se  fut  lavé,
l'ange  Gabriel,  secouant  encore  la  poussière  de  sa  tête,  vint  le
trouver  et  lui  dit  :  «Tu  as  déposé  tes  armes,  mais  moi,  par  Dieu'!
tf  je  ne  les  ai  pas  déposées.  Marche  contre  eux.  —  De  quel  côté
«(faut-il  aller)?-,  demanda  le  Prophète.  Gabriel,  d'un  geste,  indi-
qua les  Benou-Qoraïdza.  Le  Prophète  marcha  contre  eux,  et  ceux-ci
voulant  se  rendre  à  lui,  il  leur  dit  de  se  rendre  à  Sa'd.  Celui-ci
décida  que  les  combattants  seraient  mis  à  mort,  que  les  femmes


EL-BOkMAItl.


IMPkiUfnir •(ATIOXAIC.


130  TITRK  LXIV.

et  les  enfants  seraient  réduits  en  captivité .  et  que  leurs  biens  seraient
partagés  (entre  les  vainqueurs"),  n

D'après 'Aïcha,  Sa'd  dit  :  ctO  mon  Dieu,  tu  sais  qu'il  n'est  per-
sonne qui  ait  plus  de  désir  que  moi  de  combattre  en  ton  nom  ceux
qui  ont  traité  ton  Envoyé  d'imposteur  et  l'ont  banni  (de  La  Mecque).
0  mon  Dieu,  je  pense  que  c'est  toi  qui  as  fait  cesser  la  guerre
entre  eux  et  nous.  Si  la  guerre  avec  les  Qoraïch  doit  continuer,
conserve-moi  la  vie  afin  que  je  puisse  les  combattre  en  ton  nom  !
Si  tu  fais  cesser  la  guerre  entre  nous,  rouvre  ma  blessure  et  fais
c]ue  ma  mort  soit  la  conséquence  du  combat  C'  !  n  Aussitôt  la  plaie
s'ouvrit  vers  la  poitrine''^',  et  au  même  instant  les  Benou-Gliifàr,
installés  dans  une  tente  dans  la  mosquée,  virent  couler  vers  eux  un
flot  de  sang.  «Que  signifie  ce  sang  qui  nous  vient  de  votre  côté?T),
s'écrièrent  les  gens  de  la  tente.  C'était  le  sang  qui  coulait  de  la
blessure  de  Sa'd  et  qui  détermina  sa  mort.

7.  Selon  El-Bard,  le  Propliète,  le  jour  des  Qoraïdza,  dit  à  Has-
san (-ben-Tsabit)  :  cr Compose  une  satire  contre  eux,  Gabriel  est
avec  toi.n

Suivant  un  autre  récit  de  El-Barâ,  le  jour  des  Qoraïdza,  l'En-
voyé de  Dieu  dit  à  Hassân-ben-Tsâbit  :  «Compose  une  satire  contre
les  idolâtres,  Gabriel  est  avec  toi.n

CHAPITRE  XXXI.  —  De  i/kxpkdition  de  DzvT-Eii-Rior.  -  Crilr  crjn'dilion
est  celle  nui  fui  dirigée  contre  les  Mohànli  de  KJuimfa  faisant  partie  des  Tsa
laha  des  Benou-Ghatafàn.  —  Le  Prophète  campa  à  Nahhl.  Cette  expéditioti  eut
lieu  (iprrs  celle  de  Khaihar,  car  Abou-Mousa  revint  (^d'Aliyssinie^  après
kha'ilmr.  —  l)  aprh  Djàlnr-ben- jMtdallah  .  le  Prophète  fit  arec  ses  Compagnons
la  prière  du  danger  au  cours  de  sa  septième  expédition,  celle  de  Dzàt-Er-Rujâ  .
—  Ihn-Ahhàs  a  dit  :  f-Lc  Prophète  fit  la  prière,  c'est-à-dire  celle  du  danger,
à  Dzou-Qarad.  —  Djàhir  rapporte  que  h;  Prophète  fit  avec  eux  la  prière  (^du
danger^  le  jour  de  Mohàrih  et  de  Tsa'laha.  —  Djàlnr  a  dit:  «.Le  Prophète
parlil  de  Nahhl  pour  l'expédition  de  Dzùt-Er-Riqn  .  Il  rencontra  une  troupe  de

'''  Pour  lui  nuTifei- la  jialnie  du  marlyre.  —  <''  L'inllammalion,  dit  le  coramen-
taire,  avait  atteint  la  j)oitriiie  à  la  suite  de  la  blessure  au  bras.


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  131

Glialafân,  main  il  n'y  eut  pus  (le  combat,  les  (leu.v  partis  ai/ant  eu  également
peur  les  uns  des  autres.  Le  Prophète  fit  une  prière  de  danger  de  deux  relia  .  v  -
Yczîd  rapporte  que  Salama  a  dit:  fs.Je fis  avec  le  Prophète  l'expédition  de
Dzou-Qarad,  n

1 .  Abou-Mousa  a  dit  :  ce  Nous  partîmes  en  expédition  avec  le  Pro-
pliète.  Nous  étions  six  et  nous  n'avions  qu'un  chameau,  que  nous
montions  à  tour  de  rôle.  Nous  avions  les  pieds  déchirés  et,  pour
ma  part,  j'eus  les  pieds  si  abîmés  que  mes  ongles  tombèrent.  Nous
enveloppions  nos  pieds  avec  des  chiffons.  L'expédition  reçut  le
nom  de  Dzàt-Er-Riqà\  parce  que  nous  bandions  nos  pieds  avec  des
chiffons.  11

Après  avoir  rapporté  ce  hadîts,  Abou-Mousa  regretta  de  l'avoir
dit.  en  ajoutant  :  a  Ce  que  j'en  ai  fait  n'est  pas  pour  parler  de  moi.  n
H  semblait  offusqué  qu'un  de  ses  actes  fut  divulgué.

2.  Sâlih-hen-Khawwàt  rapporte,  d'après  ceux  qui  assistèrent
avec  l'Envoyé  de  Dieu  à  la  journée  de  Dzàt-Er-Riqâ\  que  le  Pro-
phète fit  la  prière  du  danger.  Une  partie  des  fidèles  se  mirent  en
rangs  avec  lui,  tandis  que  les  autres  faisaient  face  à  l'ennemi.  Le
Prophète  pria  avec  le  premier  groupe  une  reka' ,  puis  il  s'arrêta  et
resta  debout,  et  les  fidèles  de  ce  groupe  achevèrent  seuls  la  seconde
reka\  puis  ils  s'en  allèrent  se  mettre  en  rangs  face  à  l'ennemi.  Le
second  groupe  vint  alors  prendre  leur  place.  Le  Prophète  pria  avec
eux  la  reka'  qui  restait  à  faire  de  sa  prière,  puis  il  s'arrêta  et  s'assit,
pendant  que  le  second  groupe  achevait  une  seconde  reka'.  Cela
fait,  il  prononça  la  salutation  finale  pour  tout  le  monde.

Djâbir  a  dit:  «Nous  étions  avec  le  Prophète  à  Nakhl.n  Et  il
parla  ensuite  de  la  prière  du  danger.

Màlik  a  dit:  «La  version  de  Sàhh  est  ce  que  j'ai  entendu  de
mieux  au  sujet  de  la  prière  du  danger,  r,

El-Uilsim-ben-Mohammed,  confirmant  ce  hadits,  a  dit  :  cLe
Prophète  fit  la  prière  lors  de  l'expédition  des  Benou-Anmàr.  -n

3.  Sahl-ben-Abou-Hatsma  a  dit  :  cr  L'imam  se  tient  tourné  vers  la
qibla;  une  partie  des  troupes  reste  avec  lui.  tandis  que  les  autres

9-


132  TITRE  LXIV.

font  face  à  renneini.  L'imam  fait  une  prière  d'une  reka'  avec  ceux
qui  sont  avec  lui;  puis  ceux-ci  ensuite  se  lèvent,  accomplissent
seuls  une  seconde  reka'  et  s'agenouijlent  deux  fois  sur  place.  Ils
vont  ensuite  remplacer  les  autres,  qui  viennent  alors  vers  l'imam
qui  prie  avec  eux  une  seconde  reka',  en  sorte  que  l'imam  a  accom-
pli deux  reka'.  Le  second  groupe  fait  ensuite  une  seconde  reka'  et
s'agenouille  deux  fois,  v

à. Mèmehadîts  a  été  rapporté  avec  un  isndd  dilïérent.

5.  Ibn-Omar  a  dit  :  et  Je  fis  une  expédition  du  côté  du  Nedjd
avec  l'Envoyé  de  Dieu.  Nous  rencontrâmes  l'ennemi,  et  nous  nous
mîmes  en  lignes  devant  eux  (pour  la  prière).'"

().  D'après  Um-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  fit  la  prière  avec  l'un
des  groupes,  tandis  que  l'autre  faisait  face  à  l'ennemi.  Ensuite  le
premier  groupe  s'en  alla,  et  leurs  compagnons  du  second  groupe
prirent  leur  place.  Ces  derniers  étant  venus,  le  Prophète  pria  une
reka' avec  eux  puis  prononça  la  salutation  finale.  Ainsi  les  premiers
achevèrent  une  seconde  reka'  et  les  autres  accomplirent  également
une  seconde  reka'.

7.  Djdbir  a  raconté  à  Ahou-Salama  qu'il  fit  avec  l'Envoyé  de
Dieu  une  expédition  du  côté  du  Nedjd.

8.  Djdbir-ben-^AI)dallah  a  raconté  à  Sinân-ben-Abou-Sinàn-Ed-
Doali  qu'il  fit,  avec  l'Envoyé  de  Dieu,  une  expédition  de  côté  du
Nedjd.  Gomme  ils  revenaient,  la  grosse  chaleur  de  midi  les  attei-
j;nit  dans  une  vallée  abondant  en  acacias.  L'Envoyé  de  Dieu  des-
cendit de  sa  monture,  et  les  fidèles  se  dispersèrent  sous  les  acacias
pour  se  mettre  à  l'ombre  de  ces  arbres.  Quant  à  l'Envoyé  de  Dieu,
il  s'installa  sous  un  mimosa  auquel  il  accrocha  son  sabre.  «Nous
avions  fait  un  somme,  ajouta  Djâbir.  lorsque  l'Envoyé  de  Dieu
nous  appela.  Nous  accourûmes  et  vîmes  auprès  de  lui  un  Bédouin
assis.  ffCe  Bédouin,  dit  le  Prophète,  a  tiré  mon  sabre  du  fourreau
ft pendant  que  je  dormais,  puis  je  me  suis  réveillé  et  l'ai  vu,  mon
rf sabre  nn  à  la  main.  rrOui  te  défendra  contre  moi?  me  dit-il
tt alors.  —  Difu-^,  lui répondis-je.Ti Or ce  Bédouin  est encore


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  133

maintenant  assis.  L'Envoyé  do Dieu  ne  lui  infligea  aucun  châti-
ment, n

D'après  Abou-Salama,  Djàbir  a  dit  :  «Nous  étions  en  expédition
avec  le  Prophète  à  Dzàt-Er-Riqâ'.  Gomme  nous  étions  arrivés  au-
près d'un  arbre  donnant  beaucoup  d'ombre,  nous  le  laissâmes  au
Prophète.  Un  homme,  des  idolâtres  arriva  alors  et,  comme  le  sabre
du  Prophète  était  suspendu  à  l'arbre,  il  dégaina  le  sabre  et  dit  à
Mahomet  :  fr  As-tu  peur  de  moi?  —  Non,  répondit  le  Prophète.  —
cEt  qui  te  protégera  contre  moi?  —  Dieu.n  Les  Compagnons  du
Prophète  menaçaient  cet  homme,  quand  l'heure  de  la  prière  arriva.
Le  Prophète  fit  deux  reka'  avec  l'un  des  groupes,  qui  ensuite  se  re-
tira, puis  il  pria  deux  reka'  avec  le  second  groupe,  en  sorte  que  le
Prophète  fit  quatre  reka'.  -n

D'après  Abou-Bichr,  le  nom  de  cet  homme  était  Ghawrats-ben-
El-Hârits.  Ce  fut  dans  cette  expédition  que  le  Prophète  combattit
les  iVlohàrib  de  Khasafa.

Selon  Abou-'z-Zobaïr,  Djâbir  a  dit:  «Nous  étions  à  Nakhl  avec
le  Prophète;  il  fit  la  prière  du  danger. ^i

Abou-Horaïra  a  dit  :  ce  J'ai  fait  avec  le  Prophète  la  prière  du  dan-
ger dans  lexpédition  du  Nedjd.  Et  Abou-Horaïra  ne  vint  trouver
le  Prophète  qu'après  l'affaire  de  Khaibar.  n

CHAPITRE  XXXII.  — De  l'expédition  contre  les  Benou-'l-Mostalik,  frac-
tion ui;  LA  TRiBi!  DES  Khozà'a.  —  C'cst  l' expédition  dr  El-Mora'i.v.  -  t  Celte
expédition  eut  lieu  en  l'an  six  n ,  dit  Ibn-Ishaq.  -  r  Elle  eut  heu  en  l'an  quatre  n,
dit  Mûusa-hen-Oqha.  —  Suivant  E:-Zohri,  le  Jmllts  du  mensonge  eut  lieu  à
ïoccasion  de  l'expédition  de  El-Moram.

1.  Jbn-Mohaùiz  a  dit:  «•  J'entrai  à  la  mosquée  et  y  vis  Abou-
Sa'îd-El-Khodri.  Je  m'assis  auprès  de  lui  et  l'interrogeai  au  sujet
du  retrait  de  la  verge  avant  l'éjaculation.  11  me  répondit  en  ces
termes  :  «Nous  étions  partis  avec  l'Envoyé  de  Dieu  pour  l'expédi-
«tion  des  Benou-'l-Mostalik  et  avions  pris  des  captives  arabes.  Nous
«désirions  jouir  des  femmes,  car  le  célibat  nous  pesait  beaucoup.


134  TITRE  LXIV.

«mais  nous  voulions  nous  retirer  avant  i'éjaculation.  Toutefois
tr  l'Envoyé  de  Dieu  étant  avec  nous,  nous  nous  dîmes  qu'il  fallait  le
cf  consulter  avant  d'ajjir  ainsi.  Nous  le  consultâmes  donc  et  il  nous
et  répondit:  cril  n'y  a  aucun  mal  pour  vous  à  agir  ainsi,  car,
ff  jusqu'au  jour  delà  Résurrection,  aucun  être  n'existera  sans  que
cfDieu  ait  décidé  son  existence,  t»

2.  Djdhir-hen-  AhdaUah  a  dit  :  trNous  fîmes  avec  l'Envoyé  de  Dieu
l'expédition  du  Nedjd.  Le  moment  de  la  grosse  chaleur  de  midi
arriva  pendant  que  nous  étions  dans  une  vallée  abondant  en  acacias.
Le  Prophète  s'installa  sous  un  arbre  pour  jouir  de  son  ombre  et
suspendit  son  sabre  à  cet  arbre.  Le  reste  des  fidèles  se  dispersa
également  sous  les  arbres  pour  s'abriter  du  soleil.  Pendant  que
nous  étions  ainsi,  l'Envoyé  de  Dieu  nous  appela  subitement.  Nous
accourûmes  et  vîmes  un  Bédouin  assis  devant  lui.  rrCe  Bédouin,
(tnous  dit-il,  est  venu  à  moi  pendant  que  je  dormais,  il  a  dégainé
et  mon  satre  et  à  mon  réveil  je  l'ai  vu ,  debout  à  mon  chevet  le  sabre
ttnu  à  la  main.  crQui  te  défendra  contre  moi,  me  dit-il.  —  Dieu,
et  lui  répondis-je.  Alors,  ajouta  le  Prophète,  il  remit  le  sabre  dans
ce  son  fourreau  et  s'assit.  Le  voici,  n  L'Envoyé  de  Dieu  n'infligea  au-
cun châtiment  à  cet  homme.  •»

CHAPITRE  XXXin.  —  De  l'expédition  de  Anmàb.

1.  Djâbiî'-ben-Abdallah-El-Ansâri  s  dit:  ttLors  de  l'expédition
de  Anmâr,  j'aivu  le  Prophète  faire  sa  prière  sur  sa  monture.  Il  avait
le  visage  tourné  vers  l'Est,  la  prière  étant  surérogatoire.  a

CHAPITRE  XXXIV.  —  Du  hadîts  el-ifk.  -  Ce  mot  se  dit  à  la  place  de  ljwcs?

ou  (j*^  .  —  On  emploie  les  formes  Jjj  ,  lA»' .  -  Cehn  qui  <hl  :  «^Xil  entend  :
il  les  a  détournés  de  la  foi  et  les  a  traités  d  imposteurs.  C'est  ainsi  qu'on  dit  :
ilii  ^  iXs  lili^  dans  le  sens  de  :  seront  détournés  ceux  qui  auront  été  dé-
tournés.

1.  D'api'ès  'Orwa-hen-Ez-Zohaïr,  Said-hen-El-Momijijah,  Wlqnma-
hen-OïKKjqds  ot  ^Ohmdallah-hen-Ahdallali-hen-Olha-ben-Mni^diid,  dont


DKS KXl'KDmoNS  MILITAIRES.  n:>

les  récits  se  complètent  et  se  confirment  les  ims  par  les  autres.  '  Aïclia
a  dit  :  a  Quand  lEuvoyé  de  Dieu  voulait  entreprendre  une  exp(''dilion ,
il  tiiait  au  sort  pour  savoir  celle  de  ses  femmes  qu'il  emmènerait  avec
lui,  et  c'est  celle-là  qu'il  emmenait.  Lors  d'une  de  ces  expéditions,  il
nous  avait  fait  tirer  au  sort,  et  c'est  moi  que  le  sort  désigna,  .le  par-
lis  donc  avec  l'Envoyé  de  Dieu.  Comme  ceci  se  passait  après  la  ré-
vélation au  sujet  du  port  du  voile,  on  me  fit  monter  dans  un  palan-
quin où  je  m'installai.  Nous  marclit4mes  ainsi  ju.squ'à  ce  que  l'En-
voyé de  Dieu  eût  terminé  son  expédition,  puis  nous  revînmes  à
Médine.  Nous  étions  arrivés  près  de  cette  ville,  quand  le  Prophète
donna  l'ordre  de  se  mettre  en  route  pendant  la  nuit.  Aussitôt  que
cet  ordre  eut  été  donné,  je  me  rendis  à  l'écart  des  troupes  pour  y
satisfaire  mes  besoins.  Cela  fait,  je  me  dirigeai  vers  ma  monture
quand,  en  portant  ma  main  à  la  poitrine,  je  m'aperçus  que  mon
collier  de  nacre  de  Dzafâr  s'était  détaché.  Je  retournai  sur  mes  pas
à  la  recherche  de  mon  collier  et  m'attardai  à  sa  recherche.  Les  gens
qui  étaient  chai'gés  de  ma  monture  posèrent  mon  palanquin  sur
le  chameau  que  je  montai,  pensant  que  j'étais  dans  le  palanquin,
car  à  cette  époque  les  femmes  ne  pesaient  guère,  n'ayant  pas  d'em-
honpoint  et  étant  fort  mal  en  chair,  parce  qu'elles  ne  mangeaient
({ue  fort  peu.  Les  gens  ne  trouvèrent  donc  pas  étrange  que  le  pa-
lanquin fût  si  léger  lorsqu'ils  le  soulevèrent  pour  le  charger.  D'ail-
leurs j'étais  une  femme  d'une  extrême  jeunesse.  Ils  firent  marcher
le  chameau  et  se  mirent  en  route.  Quand  je  trouvai  mon  collier,
l'armée  était  déjà  partie.  Je  me  rendis  au  campement  où  il  n'y
avait  plus  personne,  pas  plus  pour  appeler  que  pour  répondre.  Je
gagnai  l'endroit  où  j'avais  campé,  pensant  qu'en  sapercevant  de  ma
(lis[)arition  on  reviendrait  m'y  chercher. Puis,  pendant  que  j'étais
ainsi  assise  à  cette  place,  le  sommeil  me  gagna  et  je  m'endormis.
Or  Safouân-hen-El-Mo'attal-Es-Selami-Edz-Dzekouàni  était  resté
en  arrière  de  l'armée.  11  arriva  le  matin  à  l'endroit  où  j'étais  et.
apercevant  le  corps  d'un  être  humain  endormi,  il  me  reconnut  dès
qu'il  me  vit,  parce  qu'il  m'avait  vu  avant  la  révélation  au  sujet  du


13f,  TITRE LXIV.

porl  du  voiie.  Je  me  réveillai  en  l'entenflant  dire  :  trNous  apparte-
fcnons  à  Dieu  et  c'est  vers  lui  que  nous  retournerons  n.  drs  qu'il
m'eut  reconnu.  Je  cachai  mon  visage  avec  mes  vêtements.  Par  Dieu!
nous  n'écliangeâmes  aucune  parole  et  je  n  entendis  de  lui  que  la
formule  qu'il  avait  prononcée,  jusqu'au  moment  où  il  eut  fait  age-
nouiller sa  monture.  Puis  il  appuya  sur  les  pieds  de  devant  de
l'animal  et  je  me  levai  pour  enfourcher  ma  monture.  SafouAn  prit
alors  l'animal  par  le  licol  et  me  conduisit  jusqu'au  moment  où
nous  rejoignîmes  l'armée,  exténués  de  fatigue,  au  moment  de  la
plus  forte  chaleur  du  jour,  l'armée  s'étant  alors  arrêtée  pour
ramper.

tril  y  eut,  ajouta  'Aiclia,  des  gens  qui  périrent  à  cause  de  celte
calomnie,  mais  le  principal  calomniateur  fut 'Abdallah-ben-Obayy-
hen-Saloul.n  'Aïcha  raconta  en  effet  à  'Orwa  que,  le  récit  de  cette
aventure  s'étant  répandu,  'Ahdallali-ben-Obayy,  chez  qui  on  en
parlait,  afiirmait  la  chose;  il  allait  écouter  tous  les  racontars  et  les
divulguait  ensuite.  —  tt Parmi  les  auteurs  de  cette  calomnie,  dit
'Orwa,  on  ne  connaît  que  les  noms  de  Hassân-ben-Tsâbit,  Mistah-
ben-Olsatsa  et  Hamna-bent-Djai.ich.  (Jnant  aux  autres,  je  ne  sais
qui  ils  étaient;  je  sais  seulement  qu'ils  formaient  un  grou])e  de
10  à  ko  personnes,  ainsi  que  cela  a  été  dit  dans  le  Coran.  Le  prin-
cipal calomniateur  fut  'Abdallah-ben-()bayy-ben-Saloul.«

'Aicha  n'aimait  pas  qu'on  dit  devant  elle  du  mal  de  HassAn-
ben-Tsàbit,  car,  répétait-elle,  c'est  lui  qui  a  dit  ce  vers  :

Copies,  mou  père,  mon  graad-pèi-e  et  mou  propre  bonueiir  sont  un  rempart  qui
(Ic'fend  contre  vous  l'honneur  de  Matiomel.

trNous  atteignîmes  Médiiie,  où  pendant  un  moisje  fus  malade.  Les
fidèles  épiloguaient  sur  les  récits  des  calomniateurs,  sans  que  j'en
eusse  la  moindre  connaissance.  Ce  qui  me  chagrinait,  au  milieu  de
mes  souffrances,  c'est  que  je  m'apercevais  que  l'Envoyé  de  Dieu
n'avait  ])lus  pour  moi  les  égards  qu'il  avait  d'ordinaire  lorsque  j'é-
tais malade.  11  entrait  chez  moi,  me  saluait,  et  après  m'avoir  dit  :


DES EXPÉDITIONS  MIMTAIRES.  137

ctComrnonI  vas-tii?i%  il  se  retirait.  Cela  m'attristait,  car  je  n'avais
pas  conscience  d'avoir  mal  agi.  Enfin,  quand  je  fus  rétaljjie,  je  com-
mençai à  sortir.  Je  soitis  un  jour  avec  Omm-Mislah  pour  aller  du
côté  de  El-Merràsi',  l'endroit  oi^i  nous  allions  satisfaire  nos  besoins.
Nous  n'y  allions  que  pendant  la  nuit,  et  c'était  avant,  l'époque  où
nous  eûmes  des  latrines  à  proximité  de  nos  demeures.  Nous  agissions
comme  les  anciens  Arabes,  nous  rendant  dans  la  campagne  du  côté
des  jardins,  car  nous  étions  incommodées  par  les  latrines  installées
à  proximité  des  maisons.  Je  partis  donc  avec  Omm-Mistali,  qui  était
la  tille  de  Abou-Holim-ben-El-Moltalib-ben-'Abd-Menâf,  et  dont  la
mère  était  la  fille  de  Sakhr-ben-'Amir,  la  tante  maternelle  de  Abou-
Bakr-Es-Siddîq.  Nos  besoins  satisfaits,  comme  je  regagnais  ma  de-
meure en  compagnie  de  Omm-Mistah,  celle-ci  trébucba,  prise  dans
ses  jupes,  et  s'écria  :  ce  Périsse  Mistah  !  —  C'est  mal,  lui  observai-je,
fde  dire  pareille  cbose.  Comment  oses-tu  injurier  un  homme  qui
et  a  assisté  à  Badr!  —  Alors,  reprit-elle,  tu  ne  sais  donc  pas  ce
ft qu'il  a  dit?  —  Et  qu'a-t-il  dit?r),  demandai-je.  Elle  me  raconta
ce  que  disaient  les  calomniateurs.  Ma  maladie  s'aggrava  aussitôt.  De
retour  chez  moi,  l'Envoyé  de  Dieu  entra  dans  ma  chambre;  il  me
salua  et  me  dit  :  ff  Comment  vas-tu  ?  —  Me  permets-tu,  lui  denian-
adai-je,  de  retourner  chez  mes  parents ?•»  En  disant  cela,  je  vou-
lais obtenir  d  eux  une  certitude  au  sujet  de  cette  atl'aire.  L'Envoyé
de  Dieu  m'autorisa  à  me  rendre  chez  mes  parents,  et  alors  je  dis  à
ma  mère  :  trMère,  que  racontent  donc  les  gens?  —  Ma  chère  fille,
et  répondit-elle,  ne  t'inquiète  pas.  Par  Dieu!  il  est  bien  rare  qu'une
rc femme  jolie,  mariée  à  un  homme  qui  l'aime  et  qui  a  d'autres
ff  femmes,  ne  soit  victime  delà  médisance  de  ces  dernières.  —  Ciel!
frni'écriai-je,  aurait-on  fait  des  racontars  sur  cette  alïaire  ?n  Je  pleu-
rai toute  la  nuit  jusqu'au  matin  sans  cesser  de  verser  des  larmes  et
sans  pouvoir  goûter  le  moindre  sommeH.  Toute  la  matinée  je  con-
tinuai à  pleurer.  La  révélation  tardant  à  venir,  l'Envoyé  de  Dieu
manda  'Ali-ben-Abou-Tàlib  et  Osàma-btiu-Zeid  afin  de  les  consulter
pour  savoir  s'il  devait  se  séparer  de  moi.  Osàma  parla  à  l'Envoyé


138  TITRE  LXIV.

de  Dieu  deininocence  de  sa  femme  et  de  l'aiïection  qu'il  avait  pour
elle,  et  il  ajouta  :  tr  Garde  ta  femme,  car  nous  ne  savions  d'elle  que
crdu  bicn.^  'Ali,  au  contraire,  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  Dieu  ne
trt'a  gêné  en  rieni'',  en  dehors  d'elle  il  y  a  beaucoup  de  femmes,
cr  demande  à  son  esclave  qu'elle  te  dise  la  vérité,  n  L'Envoyé  de  Dieu
fit  appeler  Barîra  et  lui  dit  :  cf  0  Barîra,  as-tu  vu  quelque  chose
ff  qui  puisse  te  donner  des  soupçons?  —  Par  Celui  qui  t'a  fait  âp-
re porter  la  Vérité,  répondit  Barîra ,  je  ne  lui  ai  jamais  rien  vu  faire
ffde  blâmable.  Mais  c'est  une  femme  bien  jeune;  elle  s'endort  sans
tt  songer  à  la  pâte  des  siens,  et  elle  la  laisse  manger  par  le  mouton
fc  familier  de  la  maison,  n  Ce  jour-là  l'Envoyé  de  Dieu  monta  en
chaire  et  demanda  qu'on  fît  justice  de  la  conduite  de  'Ahdallah-ben-
Obayy,  en  disant:  trO  musulmans  ici  assemblés,  qui  me  fera  justice
trd'un  homme  qui,  m'a-t-on  dit,  s'est  mal  conduit  à  l'égard  de  ma
(t femme?  Par  Dieu!  je  ne  sais  que  du  bien  de  ma  femme  et,  quant
ffà  l'homme  dont  on  parle,  je  n'en  sais  également  que  du  bien,  et
tfil  n'est  jamais  entré  chez  ma  femme  autrement  qu'avec  moi.vi
Sad-ben-Mo'âdz,  le  père  des  Benou-'Abd-El-Achhal ,  se  leva  alors
et  parla  en  ces  termes  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  moi  je  t'en  ferai  jus-
rt  lice.  Si  c'est  un  des  Aous,  je  lui  trancherai  la  tête,  et  si  tu  me  l'or-
ftdomies,  je  ferai  de  même  s'il  appartient  à  la  tribu  des  Khazeredj,
et  nos  frères.  15  Alors  se  leva  un  homme  des  Khazeredj,  de  la  frac-
tion à  laquelle  appartenait  la  mère  de  Hassan  ('-',  qui  était  la  fille  de
son  oncle  paternel.  Cet  homme,  c'était  Sa'd-ben-'Obâda,  le  chef
des  Khazeredj;  jusqu'à  ce  moment  d  avait  été  un  homme  vertueux,
mais,  poussé  parla  colère,  il  dit  à  Sa'd-ben-Mo'âdz  :  et  Tu  mens,
«parla  vie  de  Dieu!  tu  ne  le  tueras  pas,  car  nous  t'empêcherons  de
(tle  tuer;  même  s'il  était  de  ton  clan,  je  ne  voudrais  pas  qu'il  fût
rt  mis  à  mort,  n  A  son  tour,  Osaïd-ben-Hodaïr,  le  fils  de  l'oncle  pa-
ternel de  Sa'd,  se  leva  et  dit  à  Sa'd-ben-'Obâda  :  crTu  mens,  par  la
a  vie  de  Dieu!  nous  le  tuerons  siu'ement,  car  tu  n'es  qu'un  hypocrite

''*  C'est  à  dire  :  n-Ne  l'a  pas  limite  le  nombre  de  femmes  légitimes  que  tu  peux
avoir  à  la  \mis.-n  — <=)  Ilassân-ben-Tsâbit ,  le  \mHe.


DES  EXP]' PUIONS  MILITAIRES.  139

«qui  paHo  au  nom  deshypocriles. n  Echaullées  par  ces  paroles,  les
deux  tribus,  les  Aous  et  les  Kliazeredj.  l'urenl  sur  le  point  d'en
venir  aux  mains,  pendant  que  l'Envoyé  de  Dieu  était  debout
dans  la  chaire.  L'Envoyé  de  Dieu  ne  cessa  de  calmer  leurs  cris
jusqu'à  ce  qu'il  réussît  à  les  faire  taire,  et  lui-même  garda  le
silence.

cf  Je  pleurai  tout  ce  jour-là  ,  et  mes  larmes  ne  cessaient  de  couler
sans  que  je  pusse  goûter  un  instant  de  sommeil.  Le  matin,  mon
père  et  ma  mère  se  tinrent  auprès  de  moi.  Il  y  avait  deux  nuits  et
un  jour  que  je  pleurais  sans  interruption  et  sans  goûter  le  moindre
sommeil.  Je  crus  que  mes  larmes  me  briseraient  le  cœur.  Pendant
que  j'étais  ainsi  en  larmes,  mon  père  et  ma  mère  à  mes  côtés,  une
femme  des  Ansàr  demanda  à  entrer  chez  moi.  Je  la  lis  entrer;  elle
s'assit  et  se  mit  à  pleurer  avec  inoi.  Tandis  que  nous  étions  ainsi,
l'Envoyé  de  Dieu  entra  et,  après  nous  avoir  saluées,  il  s'assit.  Or,
depuis  que  les  propos  méchants  avaient  circulé  sur  mon  compte,
il  ne  s'était  jamais  assis,  et  un  mois  s'était  écoulé  sans  qu'il  eût  reçu
à  mon  sujet  la  moindre  révélation.  Après  avoir  prononcé  la  formule
de  la  profession  de  foi  musulmane,  en  s'asseyant,  l'Envoyé  de  Dieu
me  tint  ce  discours  :  aO  'Aïeha,  on  m'a  rapporté  sur  ton  conqjte
tt telle  et  telle  chose;  si  tu  es  innocente,  Dieu  te  justifiera;  si,  au
ff  contraire,  tu  as  péché,  demande  pardon  à  Dieu  et  reviens  à  lui,
ffcar  Dieu  revient  à  celui  de  ses  adorateurs  qui  reconnaît  sa  faute  et
tr  se  repent.  11  A  peine  l'Envoyé  de  Dieu  avait-il  achevé  son  discours,
que  mes  larmes  s'arrêtèrent  et  que  je  ne  sentis  plus  le  moindre
pleur  couler  de  mes  yeux.  Alors,  m'adressant  à  mon  père,  je  lui
dis  :  ff  Réponds  à  l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  de  ce  qu'il  vient  de
ftdire.  —  Par  Dieu!  me  répondit  mon  père,  je  ne  sais  que  dire  à
ff  l'Envoyé  de  Dieu.r  M'adressant  ensuite  à  ma  mère,  je  lui  dis  :
ffO  ma  mère,  réponds  à  l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  de  ce  qu'il  vient
ffde  dire. —  Par  Dieu!  répondit  ma  mère,  je  ne  sais  que  dire  à
ff  l'Envoyé  de  Dieu.  ^  Là-dessus,  prenant  la  parole,  je  m'exprimai
ainsi  :  a  Je  suis  une  femme  d'un  ;tge  encore  tendre,  je  ne  sais  qu'une


140  TITRE  LXIV.

«faible  partie  du  Coran;  mais,  par  Dieu!  je  sais  bien  que  vous  avez
«entendu  tous  ces  racontars,  qu'ils  se  sont  grav(''S  dans  vos  esprits
(tel  que  vous  y  ajoutez  foi.  Si  donc  je  vous  dis  que  je  suis  innocente,
«vous  ne  me  croirez  pas.  Par  Dieu,  je  ne  vois  d'autre  situation  pa-
«reille  à  la  mienne  que  celle  du  père  de  Joseph  quand  il  dit  :  «La
(f  résignation  est  ce  qu'il  y  a  de  mieux,  car  Dieu  est  le  seul  qui  puisse
ft  venir  à  mon  aide  dans  le  malheur  que  vous  me  dépeignez  n  (Coran ,
sourate  xu,  verset  18).  Cela  dit,  je  me  retournai  et  m'étendis  sur
mon  lit. Dieu  savait  à  ce  uioment  ([ue  j'étais  innocente  et  qu'il
ferait  éclater  mon  innocence;  mais,  par  Dieu!  je  ne  m'imaginais
pas  que  le  Très-Haut  ferait  à  mon  sujet  une  révélation  qui  me  serait
personnelle  et  ferait  partie  du  Coran.  J'étais  une  trop  humble  per-
sonnalité pour  que  Dieu  parlât  d'une  affaire  me  concernant.  Toute-
fois, j'espérais  que  l'Envoyé  de  Dieu  auiait  un  songe  au  cours  du-
quel Dieu  afTirmerait  mon  innocence.  Cependant  l'Envoyé  de  Dieu
n'avait  point  quitté  la  place  oii  il  était  assis,  et  personne  de  la  famille
n'était  soiti,  que  la  révélation  se  produisit.  Le  Prophète  fut  saisi  du
malaise  qui  le  prenait  en  pareille  circonstance.  Des  gouttes  de  sueur
pareilles  à  des  perles  se  mirent  à  couler  sur  son  front,  bien  qu'on
fût  en  un  jour  d'hiver,  tant  étaient  graves  les  paroles  qui  faisaient
l'objet  de  la  révélation.  Quand  ce  malaise  eut  cessé,  l'Envoyé  de  Dieu
se  mit  à  rire  et  ses  premières  paroles  furent  les  suivantes  :  «  0  'Aicha ,
ftpour  ce  qui  est  de  Dieu,  il  te  déclare  innocente.  —  Va  vers  lui,
ttme  dit  alors  ma  mère.  —  Non,  lui  répondis-je,  par  Dieu!  je  n'irai
«pas  vers  lui,  car  je  n'ai  à  louer  que  Dieu,  le  glorieux  et  le  puis-
«sant.  D  Le  verset  révélé  était  le  suivant  :  fr  Certes ceux  qui  ont
«proféré  une  calomnie  forment  un  groupe  parmi  vous.  .  .  n  (sou-
«rate  xxiv,  verset  11).  Tel  fut  le  verset  révélé pour  proclamer
mon  imiocence.  1)

«Abou-Bakr  ])()urvoyait  à  la  subsistance  de  Mislah-ben-Otsatsa
qui  était  son  parent  et  qui  était  dans  la  misère.  «Par  Dieu!  s'écria-
«t-il.  je  ne  pourvoirai  plus  jamais  à  la  subsistance  de  Mislah  en
«quoi  que  ce  soit,  après  ce  qu'il  a  dit  de  'Aïclia.^-  Dion  fit  alors  la


DKS  E\1'KD1TH)^S Mll.lTAIIlKS.  Ul

r(';vclation  suivanlo  :  «Que  ies  gens  bienfaisants  et  riches  d'entre
trvous  ne  jnrent  pas.  .  .  il  est  indulgent  et  clément ii  (sonrate  x\iv,
ff verset  i>.2).  rPai'  Dieu!  dit  Ahou-Bakr,  je  prél'ère  que  Dieu  me
ft pardonner,  et  il  rendit  à  Mislal.i  la  pension  alimentaire  qu'il  lui
faisait,  en  jurant  qu'il  ne  la  lui  retirerait  plus  jamais.

ff  [^'Envoyé  de  Dieu,  ajouta  'Aicha,  avait  demandé  à  Zeinel)-bent-
Djahcli  ce  qu'elle  pensait  de  mon  affaire,  en  lui  disant  :  rQue  sais-
tftu?  qu'as-tu  vu?  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondit-elle,  je  surveille
«mes  oreilles  et  mes  yeux;  eh  bien!  par  Dieu!  je  ne  sais  que  du
«bien  d'elle.  11  Or,  Zeïneb  était  de  toutes  les  femmes  du  Prophète
celle  qui  me  contrebalançait  dans  son  estime.  Dieu  lui  avait  inspiré
la  modestie.  IJamna,  sa  sœur,  une  des  femmes  qui  combattirent
'Aïcha,  fut  du  nombre  de  celles  qui  périrent,  n

«Tel  est,  dit  Ibn-Chihab,  le  hadits  que  j'ai  connu  par  ces  quatre
personnages,  n  'Orvva  ajoute  seulement  que  'Aïcha  a  dit  :  r  Par  Dieu  !
l'homme  que  l'on  accusait  d'avoir  colporté  ces  racontars  disait  :
«Louange  à  Dieu!  par  Dieu  qui  tient  mon  âme  en  son  pouvoir,  je
«n'ai  jamais  divulgué  les  secrets  d'une  femme,  n  Plus  tard,  cet
homme  succomba  martyr  en  combattant  pour  Dieu."

2.  Ez-Zohri  a  dit  :  «  EI-Oualîd-ben-'Abd-el-Màlik  me  posa  la
question  suivante  :  «Sais-tu  si  'Ali  a  été  de  ceux  qui  ont  médit  de
«'Aicha?  —  Non,  lui  répondis-je;  mais  deux  hommes  de  la  tribu
«(Qoraich),  Abou-Salama-ben-'Abderrahman  et  Abou-Bakr-ben-
«'Abderralunan-ben-El-Hàrits,  m'ont  raconté  que  'Aïcha  leur
«avait  dit  que  'Ali  avait  admis  l'accusation. -i  On  insista  auprès  de
Ez-Zohri,  mais  il  n'en  dit  pas  davantage.

Au  lieu  de  :  li — «  on  lit  :  L-..^  dans  certaines  copies,  et  le  mot  *-JLe est  ajouté  à

3.  Oinm-Roiimdn,  la  mère  de'Aïcha,  a  dit  :  «Pendant  que  j'étais
avec'Aïcha,  une  femme  des  Ansâr  pénétra  dans  la  chambre  et  dit:
«Que  Dieu  agisse  contre  un  tel,  que  Dieu  agisse  contre  un  tel!  —
«Et  de  qui  s'agit-il?  dcmandai-je.  —  De  mon  fds,  répondit-elle,  car


Iâ2  TITRE  LXIV.

«il  est  un  (le  ceux  qui  ont  colporté  la  calomnie.  — Et  de  quoi  s'agit-ii?
rrrepris-je.  — Dételle  et  telle  chose,  répliqua  la  femme.  — L'En-
«voyé  de  Dieu  a  entendu  ces  propos?  demanda  'Aïcha.  —  Oui,
tr  répondit  la  femme.  —  Et  Abou-Bakr  aussi?  —  Oui.  -n  A  ces  mots,
'Aïclia  tomba  évanouie,  et  quand  elle  reprit  ses  sens  elle  eut  de  la
fièvre  avec  frissons,  .le  jetai  sur  elle  ses  vêtements  et  l'en  couvris.  Le
Prophète,  survenant  sur  ces  entrefaites,  demanda  ce  qu'elle  avait.
ctO  Envoyé  de  Dieu,  lui  répondis-je,  elle  vient  d'être  prise  par  la
ft  fièvre  avec  des  frissons.  —  Peut-être  est-ce  à  cause  de  l'histoire
ftque  l'on  colporte?  reprit  le  Prophète.  —  Oui '%  répondis-je.  Se
levant  alors  sur  son  séant,  'Aïcha  dit  :  rr  Si  je  jure  (que  je  suis  inno-
fccente),  vous  ne  me  croirez  pas,  et  si  je  parle,  vous  n'accepterez
et  pas  ma  justification.  Je  suis  vis-à-vis  de  vous  dans  la  même  situa-
cf  tion  que  se  trouva  Jacob  vis-à-vis  de  ses  enfants.  Dieu  seul  peut  me
ff  venir  en  aide  contre  vos  accusations.  ii  Le  Prophète  se  retira  sans
dire  mot.  Dieu  ayant  ensuite  révélé  la  justification  de  'Aïcha,  celle-
ci  dit  (à  Mahomet)  :  crJe  remercie  Dieu,  je  ne  remercie  personne
tt  autre,  je  ne  te  remercie  pas.  -n

/i.  Ibn-Abon-Molaika  rapporte  que  'Aicha,  dans  ce  passage  du
Coran  :  ,Xjl*JLj  AiyUc)  il,  prononçait  :  «ijIXï, et  ajoutait  que  par  ^^^1
on  entendait  le  mensonge  (sourate  wiv,  verset  i/i).  Et  il  ajouta  :
cfElle  devait  savoir  mieux  que  tout  autre  la  prononciation  de  ce
verset,  puisqu'il  avait  été  révélé  à  cause  d'elle,  i^

5.  'Onra-hen-Ez-Zohaïr  a  dit  :  rr  J'allai  chez  'Aiclia  lui  dire  du  mal
de  Hassan  (-ben-Tsâbit).  «Ne  dis  point  du  mal  de  lui,  s'écria-t-elle,
«car  il  a  défendu  la  cause  de  l'Envoyé  de  Dieu.n  Hassan,  d'après
'Aïcha ,  avait  demandé  au  Prophète  l'autorisation  de  faire  des  satires
contre  les  idolâtres,  et  celui-ci  lui  ayant  répondu  :  crEt  alors  comment
«  feras-tu  pour  mes  ancêtres  ?  —  Je  les  retirerai  comme  on  retire
trun  cheveu  de  la  pâte.ii

Suivant  un  autre  isnM,  'Orwa  a  dit  :  tt  Je  dis  du  mal  de  Hassan
parce  qu'il  a  été  un  des  plus  agressifs  (contre  'Aïcha).  n

6.  Masrouq  a  dit  : ttNous  entrâmes chez  'Aïcha  pendant  que


DES  EXPÉDITIONS  MIMTAir.ES.  I'i3

Hassàn-bon-Tsàbit  était  chez  elle.  Il  lui  récitait  des  poésies  amou-
reuses ([u'il  avait  composées,  et  disait  :

Gliasle  et  (ière,  elle  ne  saiirail  être  atteinte  par  te  moindre  soupçon.  Elle  se  lève,  le
matin ,  le  ventre  vide  des  chairs  de  la  médisance  "'.

ff  Toi,  lui  dit  'Aïcha,  tu  n'es  pas  ainsi.  —  Pourquoi  aussi,  s'écria
frMasrouq,  l'as-tu  autorisé  à  venir  chez  toi,  alors  que  Dieu  a  dit  :
«Et  celui  d'entre  vous  qui  y  a  pris  une  grande  part,  aura  un  grave
<r châtiment-  (sourate  xxiv,  verset  1 1)?  —  Et  quel  châtiment  serait
rpius  pénible  que  la  cécité în,  répondit  'Aïcha.  Et  elle  ajouta  :  «Il  a
et  défendu  par  ses  paroles  ou  ses  satires  l'Envoyé  de  Dieu.n

CHAPITRE  XXW.  —  De  l'expédition  de  El-Hodaïbiya.  -  De  ces  mots  du

Coriin  :  ~.  Dieu  a  été  satisfait  des  Croyants  du  moment  qu  elles  t'ont  prête  serment
de  fidélité  sous  l'arbre.  .  .  «  (sourate  l\,  verset  12).

1 .  Zetd-ben-Khdlid  a  dit  :  a  Nous  nous  mîmes  en  route  avec
l'Envoyé  de  Dieu  Tannée  de  El-Hodaïbiya.  Une  certaine  nuit  nous
eûmes  de  la  pluie.  Le  lendemain  matin,  après  avoir  fait  la  prière
pour  nous,  l'Envoyé  de  Dieu  se  tourna  le  visage  vers  nous  et  nous
dit  :  ff  Savez-vous  ce  qu'a  dit  votre  Seigneur  ?  —  Dieu  et  son  Envoyé
ffle  savent  mieux  que  personne,  répondîmes-nous.  —  Eh  bien!
(T  reprit-il,  Dieu  a  dit  :  ft  Parmi  mes  adorateurs,  il  en  est  ce  matin
(t  qui  sont  croyants  en  moi  et  d'autres  qui  me  sont  infidèles,  r  Ceux
aqui  ont  dit  :  «Nous  avons  reçu  la  ploie  grâce  à  sa  clémence,  à  sa
«faveur  et  à  sa  générosité  1,  ont  cru  en  moi  et  ont  été  infidèles  aux
«astres.  Quant  à  ceux  qui  disent  que  la  pluie  leur  vient  de  telle
«étoile,  ils  croient  aux  astres  et  ils  me  sont  infidèles. -

2.  D'après  Qaidda,  Anas  lui  aurait  fait  le  récit  suivant  :  «  L'Envoyé
de  Dieu  fit  quatre  fois  la  visite  pieuse,  et  chaque  fois  durant  le  mois
de  dzou'l-qa'da ,  sauf  celle  qui  eut  lieu  en  même  temps  que  son  pè-
lerinage. La  visite  pieuse  de  El-Hodaïbiya  eut  lieu  dans  le  mois  de

'"'  N'ayant  pas,  pour  ainsi  dire,  mangé  son  prochain.


1/,/,  TITRE  LXIV.

(Izoul-iiaVIa;  celle  de  l'année  suivante  eut  lieu  également  ce  même
mois,  ainsi  que  celle  de  Dja'rana,  à  l'époque  où  il  partagea  le  butin
de  Honain.  Enfin  il  y  eut  la  visite  pieuse  qui  coïncida  avec  son  pèle-


nnage.  -n


3.  D'après  ' AbddUah -hm- Àhou-Qdiddn ,  son  père  lui  a  fait  le  ré-
cit suivant  :  (t  Nous  partîmes  avec  le  Proj)hète  l'année  de  El-Hodaïbiya .
Tous  les  Compagnons  du  Prophète  se  mirent  en  ihràm,  et  moi  je  ne
m'y  mis  pas.  n

/i.  El-B(irâ  a  dit  :  rt  Vous,  vous  estimez  que  la  victoire  (dont  il  est
parlé  dans  le  Coran)  est  la  prise  de  La  Mecque.  Sans  doute,  la  prise
(le  Lu  Mecque  fut  une  victoire;  mais,  pour  nous,  la  victoire  en
question,  c'est  le  seiment  de  Er-Ri«Jouân,  le  jour  de  El-Hodaïbiya.
Nous  étions  avec  le  Prophète  au  nombre  de  quatorze  cents.  El-
llodaïbiya  est  le  nom  d'un  puits  dont  nous  épuisâmes  l'eau,  en  sorte
qu'il  n'en  resta  plus  une  seule  goutte.  Le  Prophète,  ayant  appris
cela,  vint  vers  le  puits,  s'assit  sur  le  bord  et  demanda  qu'on  lui
apportât  un  vase  avec  de  l'eau.  Il  fit  alors  ses  ablutions,  se  rinça  la
l)onche,  fit  une  invocation  et  versa  ensuite  cette  eau  dans  le  puits.
Nous  attendîmes  un  court  instant  et  nous  pûmes  nous  désaltérer  à
satiété,  nous  et  nos  chameaux. t)

5.  Aboii-Ishaq  a  dit  :  te  El-Barà-ben-'Azib  nous  a  raconté  qu'au
jour  de  El-Hodaïbiya  ils  étaient  avec  l'Envoyé  de  Dieu  au  nombre
de  mille  quatre  cents  ou  même  davantage.  Ils  campèrent  auprès
d'un  puits  et  en  épuisèrent  l'eau.  Ils  se  rendirent  alors  auprès  du
Prophète  (pii  vint  vers  le  puits,  s'assit  sur  le  bord  et  dit  :  tt  Qu'on
cr  m'apporte  un  seau  de  l'eau  de  ce  puitsÎT)  On  le  lui  apporta;  il
cracha  dedans,  fit  une  invocation  et  dit  :  rr Laissez  le  puits  un
ff  instant. n  Ensuite  ils  burent,  eux  et  leurs  montures,  afin  de  se
remettre  en  marche,  ii

Cl.  Djàbir  a  dit  :trLe  jour  de  El-Hodad)iya,  les  fidèles  soufTrirent
de  la  soir.  L'Envoyé  de  Dieu  avait  devant  lui  une  outre  pleine
d'eau  avec  laquelle  il  avait  fait  ses  ablutions  quand  les  fidèles  s'avan-
cèrent vers  lui.  crQu'avez-vous?  leur  demanda  l'Envoyé  de  Dieu.


DES  EXPEDITIONS  MILITAIRES.  145

ff — •  0  Envoyé  de  Dieu,  répondirent-ils,  nous  n'avons  d'autre  eau
rr  pour  faire  nos  ablutions  et  boire,  que  l'eau  qui  est  dans  ton  outre.  ■«
Le  Propliètc  plaça  alors  sa  main  dans  l'outre;  l'eau  se  mit  à  sourdre
entre  ses  doigts  et  à  former  de  véritables  sources,  ^ous  eûmes  de
quoi  boire  et  de  quoi  faire  nos  al)lutions.  ff  Et  combien  étiez-vous  ce
ff  jour-là  ?  demanda  le  râwî  à  Djàbir.  —  Nous  aurions  été  cent  mille ,
«  répondit-il ,  qu'il  y  en  eût  eu  assez.  Nous  étions  quinze  cents,  -n

7.  Qdidét  a  dit  à  Sa'îd-ben-El-Mosayyab  :  ftOn  m'a  rapporté  que
Djâbir-ben-'Abdallah  aurait  dit  qu'ils  étaient  quatorze  cents.  —
Djclbir,  répondit  Sa'îd,  m'a  raconté  lui-même  que,  le  jour  de  El-
Ijodaïbiya,  ils  étaient  quinze  cents  qui  avaient  prêté  serment  de
fidélité  au  Prophète,  n

In  fîiic,  confirmation  du  hadits  par  d'autres  isiuld.

8.  'Amr  a  entendu  Djàbir-ben- Abdallah  s'exprimer  ainsi  :  trLe
jour  de  El-Hodaïbiya ,  l'Envoyé  de  Dieu  nous  dit  :  rrVous  êtes  les
tf  meilleurs  des  hommes,  a  Nous  étions  au  nombre  de  mille  quatre
cents.  Si  je  n'étais  atteint  de  cécité,  je  vous  montrerais  aujourd'hui
l'endroil  où  était  larbre. n

Conllrmation  du  chiffre  d'après  un  autre  isndd.

Selon  'Abdallah-ben-Abou-Awfa ,  le  nombre  des  personnages  de
l'arbre  était  de  mille  trois  cents,  et  la  tribu  de  Aslam  formait  le  hui-
tième des  Mohàdjir.

Confirmation  du  hadits  par  un  antre  isndd.

*.).  Mirdds-El-Asloini  disait  :  «Les  personnages  de  l'arbre  mou-
rurent par  ordre  de  mérite,  les  plus  vertueux  les  premiers,  en  sorte
qu'il  ne  resta  que  des  médiocrités  pareilles  aux  déchets  des  dattes
et  de  l'orge,  et  qui  ne  jouissaient  d'aucune  considération  aux  yeux
de  Dieu.  «

10.  Merouân  et  El-Misouar-hcn-MulImnm  ont  dit  :  ff  L'aimée  de
El-Hodaïbiya,  le  Prophète  se  mit  en  route  à  la  tète  de  mille  et

EL-BOKUÀRI.  — Ml.  10

IHrBIHLBIC ^ATIOSALE.


1Z,6  TITRE  LXIV.

quelques  de  ses  compagnons.  Quand  on  arriva  à  Dzou-'l-Holaïla,
il  enguirlanda  sa  victime,  la  marqua,  et,  à  partir  de  cet  endroit,  il
se  mit  en  ihràm.n  —  rtJc  ne  saurais,  ditleràwî,  indiquer  combien
de  fois  j'ai  entendu  Sofyân  raconter  ce  hadîts  et  je  l'ai  même  entendu
ajouter  :  et  Ce  n'est  pas  de  Ez-Zohri  que  je  tiens  la  mention  de  la
ff  guirlande  et  de  la  marque,  n  Mais  j'ignore  s'il  voulait  parler  de
l'endroit  oii  cela  eut  lieu  ou  du  hadits  entier,  -n

11.  Kdb-ben-Odjva  vdi^])or[,e  que  l'Envoyé  de  Dieu,  en  le  voyant
couvert  de  poux  qui  tombaient  sur  son  visage,  lui  dit  :  «Ces  insectes
ne  t'incommodent-ils  point?  —  Oui,  répondit  Ka'b,  ils  m'incom-
modent. ■«  L'Envoyé  de  Dieu  lui  enjoignit  alors  de  se  raser.  Ceci
se  passait  à  El-Hodaïbiya ,  mais  rien  ne  prouve  que  les  fidèles  ces-
sèrent alors  d'être  en  état  de  faire  la  visite  pieuse,  car  ils  avaient
tous  un  désir  ardent  d'entrer  à  La  Mecque.  C'est  à  cette  occasion  que
Dieu  révéla  le  verset  de  l'expiation  (sourate  u,  verset  192).  L'En-
voyé de  Dieu  enjoignit  à  Ka'b  de  donner  un  repas  d'un  farq  W  à
six  pauvres,  ou  d'immoler  un  mouton,  ou  de  jeûner  pendant  trois
jours,  n

12.  Aslam  a  dit  :  rr .l'étais  allé  au  marclié  avec  'Omar-ben-El-
Kballab.  Une  jeune  femme  l'aborda  et  lui  dit  :  trO  prince  des  Gro-
ffvants,  mon  mari  est  mort  me  laissant  des  enfants  en  bas  âge.  Or,
«par  Dieu,  ces  enfants  n'ont  pas  même  un  os  à  se  mettre  sous  la
crdent;  ils  n'ont  ni  cultures  ni  troupeaux,  et  je  crains  qu'ils  ne
«meurent  de  faim.  Je  suis  fille  de  Kbof;\f-ben-Imà-El-Ghifàri ,  et
«mon  père  était  à  El-Hodaïbiya  avec  l'Envoyé  de  Dieu. r  "Omar
s'était  arrêté  avec  elle,  et  avant  de  poursuivre  son  chemin,  il  dit  :
«  Qu'elle  soit  la  bienvenue,  cette  proche;  parente  !  n  Alors  il  se  dirigea
vers  un  vigoureux  chameau  qui  était  attaché  dans  sa  maison;  il  fit
placer  sur  le  dos  de  l'animal  deux  sacs  pleins  de  grains,  mit  entre
ces  sacs  des  aliments  et  des  vêtements,  puis,  tendant  le  licol  à  la
fennne,  il  ajouta  :  «Emmène-le;  ces  provisions  ne  s'épuiseront  pas

'■'  Seize  rôti  cl'or{i;e  on  de  blé,  le  texte  ue  précisant  pas.


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  I'i7

(tsans  qu'auparavant  Dieu  vous  envoie  quelque  bien.  — Tu  donnes
rr beaucoup  à  cette  femme,  dit  un  homme  qui  était  là.  —  Que  le
(t diable  t'emporte  ''*!  s'écria  'Omar;  par  Dieu!  je  vois  que  son  père
(tct  son  frère  ont  assiégé  une  forteresse  et  iont  conquise.  Le  lende-
ffmain,  nous,  nous  avons  réclamé  notre  |)art  de  butin  dans  cette
ff  prise.  11

13.  El-Mosayyab  a  dit  :  rj'avais  vu  l'arbre;  plus  tard,  je  ne  le
reconnus  plus,  n

Indication  de  la  variante  :  l-ji^—jl  au  lieu  de  l^x-sl .

\à.  Tânq-benr'AbdeiTdhtndn  a  dit  :  tt Gomme  je  me  rendais  au
pèlerinage,  je  passai  auprès  de  gens  qui  faisaient  la  prière.  rOuel
ffest  cet  oratoire?  leur  demandai-je.  —  C'est,  me  répondirent-ils,
ff  l'arbre  où  l'Envoyé  de  Dieu  reçut  le  serment  de  fidélité  de  Er-
tf  Ridouàn.  -o  J'allai  trouver  Sa'îd-ben-El-Mosayyab  et  lui  racontai  la
chose.  «Mon  père,  me  répondit  Sa'id,  m'a  raconté  qu'il  était  un  de
ffceux  qui  prêtèrent  serment  de  fidélité  à  l'Envoyé  de  Dieu  sous
d'arbre.  L'année  suivante,  ajouta-t-il,  quand  nous  passâmes  en  cet
(c  endroit ,  nous  avions  oublié  sa  place  et  nous  ne  pûmes  le  retrou-
(Tver.  Les  Compagnons  de  Mahomet  ne  le  reconnaissent  plus,  et
ffvous,  vous  le  reconnaissez;  alors  vous  êtes  donc  mieux  au  courant
(t  qu'eux.  11

15.  Saîd-hen-El-Mosayyah  rapporte  que  son  père  fut  un  de  ceux
qui  prêtèrent  serment  de  fidélité  sous  l'arbre  et  qu'il  dit  :  «  L'année
tr suivante,  nous  revînmes  en  cet  endroit  et  il  nous  fut  impossible
(t  de  reconnaître  cet  arbre,  n

16.  Jàriq  a  dit  :  r  Comme  je  parlais  de  l'arbre  devant  Sa'îd-ben-
El-Mosayyab.  il  se  mit  à  rire  eltlit  :  trMonpère.  qui  l'avait  vu,  m'en
(T  a  parlé,  r.

17.  '  imr-bcH-Morni  rapporte  ([uil  a  ouLondu  ' Vbdallah-ben-
Abou-Awfa,  un  des  hommes  de  l'arbre,  dire  :  «Chaque  fois  que  des

'''  Mot  à  mot  :  irQue  ta  mère  pei-de  son  enfant  !  -


1/,H  TITRE  LXIV.

A

gens  apportaient  la  dîme  au  Prophète,  il  disait  :  «0  Seigneur,  ré-
ftpands  sur  eux  ta  bénckliclionÎT)  Lorsque  mon  père  lui  apporta  sa
dinie,  il  s'écria  :  a  Seigneur,  répands  ta  bénédiction  sur  la  famille
tr  de  Abou-Awfa  !  n

18.  ' Abbdd-ben-Temhi  a  dit  :  rc Lorsque  eut  lieu  la  journée  de
El-Harra,  alors  que  les  gens  prêtaient  .serment  de  fidélité  à
'Abdallah-ben-Handzala,  ll)n-Zeïd  dit  :  a  Quel  serment  les  gens
rprètent-ils  à  Ibn-Handzala  ?  —  Ils  jurent  de  mourir  pour  lui,  ré-
rrpondit-on.  —  Jamais,  reprit-il,  je  ne  ferai  pareil  serment,  depuis
rrque  je  l'ai  fait  pour  l'Envoyé  de  Dieu.n  Ibn-Zeïd,  en  effet,  était
présent  au  jour  de  El-llodaïbiya.  n

19.  Sahnm,  qui  fut  un  des  hommes  de  l'arbre,  a  dit  :  rNous
avions  fait  avec  le  Prophète  la  prière  du  vendredi.  Ensuite  nous
nous  dispersâmes,  caries  murs  ne  donnaient  pas  la  moindre  ombre
où  l'on  pût  s'abriter.  Il

"20.  rt Connue,  dit  Yezid-ben-Abou- Obaïd ,  je  demandais  à  Salama-
ben-El-Akoua'  quel  serment  ils  avaient  prêté  à  l'Envoyé  de  Dieu,
le  joui'de  El-Hodaïbiya,  il  me  répondit  :  rcDe  lui  être  fidèle  jusqu'à
rria  mort,  n

'2 1 .  El-Mos(njy(d)  (^-ben-B(iJi')  rapporte  qu'ayant  rencontré  El-Barà-
ben-'Azib,  il  lui  dit  :  cr  Heureux  honmie  !  tu  as  été  le  compagnon
du  Prophète  et  tu  lui  as  prêté  serment  de  fidélité  sous  l'ai'bre.  —
\h!  mon  cher  ami,  lui  répondit  El-Barà,  tu  ne  sais  pas  tout  ce
qui  nous  est  arrivé  depuis  ce  moment.  «

22.  Tsdbit-ben-Ed-])aljli(il  a  raconté  qu'il  avait  prêté  serment
sous  l'arbre  au  Prophète.

23.  Cliabd  rapporte,  d'après  Qatàda,  que  Anas-ben-Màlik  tlisait
que  ces  mots  du  Coran  :  fr  Nous  t'avons  donné  un  avantage  éclatante
(sourate  xlvui,  verset  i)  se  rapportaient  à  El-Hodaibiya,  et  que  les
Compagnons  du  Prophète  lui  ayant  dit  :  ttTu  auras  une  vie  pure  et
heureuse,  mais  nous,  qu'aurons  nous  ?n,  Dieu  aurait  révélé  le
verset  suivaut  :  cr  Afin  d'introduire  les  Croyants  et  les  Croyantes  dans
des  jardins  arrosés  par  des  ruisseaux n  (sourate  xlviu,  verset  5).


DES  EXPEDITIONS  MILITAIRES.  \li9

rrJe  me  rendis  à  Koufa,  ajouta  Cha'ba,  et,  récitant  cehadîts,  je
l'attribuais  en  entier  à  Qatàda.  A  mon  retour,  quand  je  lui  dis
cela,  il  me  répondit  que  l'expliration  du  verset  i"'  provenait  de  Anas
et  que  la  suite  du  hadits  provenait  de  'Ikrima. '•

m.  Zdlih'-beii-El-Asou(id ,  qui  lut  un  de  ceux  qui  assistèrent  au
serment  de  l'arbre,  a  dit  :  (t  J'étais  occupé  à  allumer  le  feu  sous  les
marmites  qui  contenaient  de  la  chair  d'âne,  lorsque  le  héraut
de  l'Envoyé  de  Dieu  lança  ia  proclamation  suivante  :  rr  L'Envoyé  de
rDieu  vous  interdit  de  manger  de  la  chair  d'âne,  n

Medjeza  (le  fds  de  Zâbir)  rapporte  encore  qu'un  des  assistants
au  serment  de  l'arbre,  un  homme  nommé  Ohbân-ben-Aus,  avait
mal  au  genou;  aussi  plaçait-il  un  coussin  sous  son  genou  lorsqu'il
s'agenouillait.

25.  Souaid-beii-En-No'mân,  un  des  assistants  au  serment  de
l'arbre,  a  dit  :« L'Envoyé  de  Dieu  et  ses  Compagnons  avaient  ap-
porté du  saouîq  et  ils  le  mâchonnaient,  n

Gonlirmation  du  hadits  par  d'autres  râwî.

'H).  Aboti-Djamra  a  dit  :  n  Comme  je  demandais  à  'Aïdz-ben-'Amr,
un  des  Compagnons  du  Prophète  qui  avait  prêté  le  serment  de
l'arbre,  si  une  reka'  impaire  était  détruite  par  une  rcka\  rSi,
(t répondit-il ,  tu  fais  la  reka'  impaire,  fais-la  tout  d'abord,  et  non
T  quand  tu  es  à  la  fin  0.  n

27.  D'après  Aslam,  au  cours  d'une  de  ses  expéditions.  l'Envoyé
de  Dieu  voyageait  de  nuit,  ayant  auprès  de  lui  'Omar-beu-El-
Khattàb.  Ce  dernier  adressa  une  question  à  l'Envoyé  de  Dieu  qui
ne  lui  répondit  pas.  Il  répéta  sa  question  une  seconde  et  une  troi-
sième t'ois  sans  recevoir  de  réponse.  trLe  diable  t'emporte!  o  'Omar,
s'écria  'Omar,  voilà  trois  fois  que  tu  insistes  auprès  de  l'Envoyé

'''  H  s'afjit  du  cas  on  un  fidMe,  ayani  paire  en  In  rendant  paire  et  faire  ensuite

lail  sa  prière  avec  une  i<>ka' impaire,  s'en-  une  nouvelle  reka'  impaire?  IS'on,  c'est

dortet  se  r«-\eille  avecle  désir  (le  prier  (le  la première reka' impaire  qui est  la

nouveau.  Doit-il  doubler  celle  reka'  im-  vraie.


150  TITRE  LXIV.

de  Dieu.  c(  tout  cela  sans  obtenir  de  réponse.  Là-dessus,  ajoute
'Oraar,  je  stimulai  l'allure  de  mon  chameau  et  arrivai  en  tête  des
musulmans,  car  je  craignais  qu'une  révélation  du  Coran  fut  faite  à
mon  sujet.  Je  ne  tardai  pas  à  entendre  quelqu'un  qui  criait  après
moi.  Et,  comme  je  redoutais  que  ce  fut  la  révélation  du  Coran,  je
m'approchai  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  le  saluai,  fc  Cette  nuit,  medit-d,
ft  il  m'a  été  révélé  une  sourate  qui  m'a  été  plus  agréable  qu'aucune
tfdes  choses  sur  lesquelles  le  soleil  se  lève,  ii  Et  il  récita  :  rrNous
ff  t'avons  assuré  un  avantage  éclatant  i^  (sourate  \Lvni,  verset  i).

28.  D'après  EI-Misouar-ben-Makhrnma  et  Meivuân-bm-EI-Hakem ,
dont  les  récits  se  complètent  l'un  par  l'autre,  le  Prophète  partit,
l'année  de  El-Hodaïbiya ,  à  la  tête  de  dix  cents  et  quelques  compa-
gnons. Arrivé  à  Dzou-'l-Holaifa,  il  enguirlanda  sa  victime,  la  mar-
qua, et  c'est  de  cet  endroit  qu'il  se  mit  en  ihrâm.  Il  envoya  des
Khozâ'a  en  éclaireurs,  puis  il  marcha  jusqu'au  ghedîr  de  El-AchUll
où  les  éclaireurs  vinrent  le  rejoindre.  crLes  Qoraich,  dit  le  chef  des
éclaireurs,  ont  réuni  contre  toi  de  nombreuses  troupes,  entre  autres
les  Ahabîch;  ils  veulent  te  combattre,  t'éloigner  du  Temple  et  t'en
interdire  l'accès.  —  0  fidèles,  dit  le  Prophète,  donnez-moi  votre
avis.  Pensez-vous  que  je  doive  avoir  pitié  des  femmes  et  des  enfants
de  ces  gens'''  qui  nous  empêchent  d'arriver  au  Temple?  S'ils  viennent
vers  nous.  Dieu  aura  privé  ainsi  les  idolâtres  de  leurs  éclaireurs.
S'ils  ne  viennent  pas  à  nous,  nous  les  laisserons  livrés  aux  horreurs
de  la  guerre. T)  Prenant  alors  la  parole,  Ahou-Bakr  dit  :  «•()  En-
voyé de  Dieu,  tu  es  parti  dans  le  seul  dessein  d'aller  au  Temple,
ne  voulant  combattre  ni  tuer  personne.  Marche  donc  en  avant,  cl
si  quelqu'un  veut  nous  arrêter,  nous  le  combattrons.  —  Marchez
au  nom  de  Diemi,  répliqua  le  Prophète.

29.  'Oriva-hen-Ez^Zobaïv  a  entendu  Merouân-ben-El-Hakem  et  El-
Misouar-hen-Makhrama  raconter  les  événements  relatifs  à  l'Envoyé
de  Dieu  pendant  la  visite  pieuse  de  El-Hodaïbiya ,  et  entre  autres


(I)


11  s'agit  (Ips  espions  envoyés  par  les  Mecquois.


DKS  EXPl'niTIONS  MILITAIRES.  151

choses  il  rapporte  ceci  :  «Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  rédigea  avec
Sohaïl-bon-'Amr  les  clauses  relatives  à  la  trêve  de  El-Hodaïbiya,
SoIiail-ben-'Amr  avait  stipulé,  pendant  sa  durée,  la  clause  suivante  :
ff  Aucun  des  nôtres  n'ira  te  rejoindre;  même  s'il  appartient  à  ta  reli-
ffgion,  tu  le  renverras  et  nous  laisseras  libre  d'agir  comme  il  nous
rr  plaira  à  son  égard.  ii  Gomme  Sohaïl  refusait  de  traiter  avec  l'En-
voyé de  Dieu  sans  cette  condition,  les  Croyants,  contrariés  et  vive-
ment peines,  firent  des  observations  à  ce  sujet  au  Prophète.  Toute-
fois, Sohaïl  refusant  de  traiter  sans  cette  clause,  l'Envoyé  de  Dieu
y  souscrivit  et  il  renvoya  à  ce  moment-là  Abou-Djandal-ben-Sohaïl
à  son  père  Sohaïl-ben-'Amr.  Pendant  toute  la  durée  de  la  trêve,  il
renvoya  tous  les  hommes  qui  vinrent  vers  lui,  même  s'ils  étaient
musulmans.  Des  Croyantes  émigrèrent  vers  le  Prophète  au  cours  de
la  trêve.  Omm-Keltsoum-bent-'Oqba-ben-Abou-Mo'ait  fut  une  des
femmes  qui  se  rendirent  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Elle  était
toute  jeune.  Ses  parents  vinrent  demander  à  l'Envoyé  de  Dieu  de  la
laisser  revenir  auprès  d'eux.  Mais  bientôt  Dieu  fit  la  révélation  rela-
tive aux  Croyantes,  t

r'Orwa,  dit  Ibn-Chihàb,  rapporte  encore  que  'Aïcha,  une  des
femmes  du  Prophète,  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  éprouvait  toutes
(fies  Croyantes  qui  émigraient  vers  lui  avec  ce  verset:  trO  Prophète,
«  lorsque  des  Croyantes  viennent  te  prêter  serment  de  fidélité.  y>

L'oncle  paternel  de  Ibn-Chihâb  a  dit  :  rrNous  avons  appris  que
l'Envoyé  de  Dieu  avait  reçu  l'ordre  de  rendre  aux  idolâtres  les
sommes  qu'Us  avaient  dépensées  pour  celles  de  leurs  femmes  qui
avaient  émigré.  Nous  avons  appris  également  que  Abou-Basîr. .  .  n,
et  il  donna  le  hadîts  en  entier.

30.  Nd/i  rapporte  que,  au  cours  de  la  sédition W,  'Abdallab-
ben-'Omar  partit  pour  faire  la  visite  pieuse,  te  Si,  dit  'Abdallah,  on
nous  empêche  d'arriver  au  Temple,  nous  agirons  comme  nous
l'avons  fait  avec  l'Envoyé  de  Dieu,  y)  'Abdallah  annonça  la  visite  pieuse


Cî


La  lutte  entre  El-Hadjdjâdj  et  Ibn-Ez-Zobaïi-.


15i>  TITRE  LXIV.

parce  que  l'Envoyé  de  Dieu  l'avait  également  annoncée  l'année  de
El-Hodaibiya.

31.  Nàfi  rapporte  que  Ibn-'Omar  annonça  la  visite  pieuse  et
dit  :  (tSi  un  obstacle  s'interpose  entre  le  Temple  et  moi,  je  ferai
comme  fit  le  Prophète  lorsque  les  Qoraich  l'empêchèrent  d'arriver
au  Temple. T)  Après  quoi,  Ibn-'Omar  récita  ces  mots  du  Coran  :
trll  y  a  pour  vous  dans  l'Envoyé  de  Dieu  un  excellent  modèle  à
suivre. a

32.  ^Ohaïdallah-hen-  Abdallah  et  Sdlim-ben- Abdallah  ont  raconté
à  Nàfi'  qu'ils  avaient  tous  deux  adressé  la  parole  à  'Abdallah-ben-
'Omar.

33.  Ndji  rapporte  qu'un  des  fils  de  'Abdallah  lui  dit  :  «Tu
devrais  attendre  l'année  prochaine,  car  je  crains  que  tu  ne  puisses
arriver  jusqu'au  Temple,  n  11  répondit  :  rtNous  étions  partis  avec
l'Envoyé  de  Dieu,  et  les  Qoraïch  infidèles  nous  arrêtèrent  avant
d'arriver  au  Temple.  Le  Prophète  égorgea  ses  victimes,  il  se  rasa
et  fit  couper  les  cheveux  à  ses  Compagnons.  Je  vous  prends  à
témoins  que  je  m'engage  à  faire  la  visite  pieuse.  Si  on  me  permet
d'arriver  au  Temple,  je  ferai  les  tournées  processionnelles.  Si  on
m'empêche  d'arriver  au  Temple,  je  ferai  comme  fit  l'Envoyé  de
Dieu.fl  Ensuite,  il  se  mit  en  marche  un  instant,  puis  il  dit  :  «Je
vois  que  les  deux  rites  sont  soumis  à  une  même  règle,  aussi  je  vous
prends  à  témoins  que  je  m'engage  à  faire  un  pèlerinage  en  même
temps  que  ma  visite  pieuse.  t>  11  fit  en  effet  une  seule  tournée  pro-
cessionnelle et  une  seule  course,  en  sorte  qu'il  se  libéra  des  deux
rites  à  la  fois.

3 A.  Nâji  a  dit  :  ttLes  gens  racontent  que  Ibn-'Omar  embrassa
l'islamisme  avant 'Omar  (son  père).  11  n'en  est  rien;  mais,  le  jour
de  El-Hodaïbiya,  'Omar  avait  envoyé  'Abdallah  chercher  un  cheval,
qui  était  chez  un  des  hommes  des  Ansàr,  afin  de  lui  ramener  cette
monture  pour  s'en  servir  lors  des  combats.  'Omar  ne  sut  pas  que
les  fidèles  prêtaient  serment  à  l'Envoyé  de  Dieu  sous  l'arbre;  mais
'Abdallah  (qui  se  trouvait  là)  prêta  serment  et  alla  ensuite  cher-


DRS  RXPKDITIONS MIMTA  IliES.  153

cher  le  cheval  qu'il  ramena  à  'Omar.  Pendant  (jiie  'Omar  endossait
sa  cuirasse  pour  aller  au  combat,  son  fils  lui  annonça  que  l'on
avait  prêté  serment  de  fidélité  à  l'Envoyé  de  Dieu  sous  l'arbre.  Il
partit  aussitôt  avec  son  fils  poui'  aller  prêter  serment  de  fidélité  à
l'Envoyé  de  Dieu.  C'est  à  cause  de  cela  que  les  gens  ont  raconté
que  Ibn-'Omar  avait  embrassé  l'islamisme  avant  'Omar,  a

Suivant  un  autre  isndd,  Nàfi'  a  rapporté,  d'après  Ibn-'Omar,  que
le  jour  de  Ei-Hodaïbiya,  les  gens  qui  étaient  avec  le  Prophète
s'étaient  dispersés  pour  se  mettre  à  l'ombre  des  arbres.  Tout  à  coup
les  fidèles  firent  cercle  autour  du  Prophète.  rrO  'Abdallah,  dit  alors
'Omar,  vois  donc  pourquoi  les  gens  font  cercle  autour  de  l'Envoyé
de  Dieu.  11  'Abdallah  ayant  trouvé  les  fidèles  en  train  de  prêter
serment,  prêta  lui-même  serment,  puis  revint  vers  'Omar  qui,  à
son  tour,  alla  prêter  serment.

35.  \ibdallah-bcn~Abou-Aii'fa  a  dit  :  tfNous  étions  avec  le  Pro-
phète lorsqu'il  fit  la  visite  pieuse.  11  fit  la  tournée  processionnelle
et  nous  la  fîmes  avec  lui;  il  fit  la  prière  et  nous  la  fîmes  égale-
ment avec  lui.  Il  fit  la  course  entre  Es-Safa  et  El-Marvva.  Nous  le
protégeâmes  contre  les  gens  de  La  Mecque  afin  que  personne  ne
lui  fît  le  moindre  mal.  n

36.  Abou-Wdïl  a  dit  :  cr Lorsque  Sahl-ben-Honaïf  revint  de  la
bataille  de  SiU'în,  nous  allâmes  le  trouver  pour  lui  demander  des
nouvelles,  a  Réservez,  nous  dit-il,  votre  appréciation  (sur  cette
«affaire).  Je  me  suis  vu,  le  jour  de  Abou-Djandal,  prêt  à  prendre
«les  armes,  si  j'avais  pu  contrevenir  aux  ordres  de  l'Envoyé  de  Dieu,
«mais  Dieu  et  son  Envoyé  savaient  mieux  que  personne  (ce  qui
«valait  le  mieux),  n  Nous  n'avons  jamais  ceint  nos  armes  pour  obéir
à  un  ordre  qui  nous  était  pénible,  sans  que  nos  armes  nous  aient
amenés  à  une  situation  meilleure  que  celle  antérieure  à  cette
affaire.  Mais,  depuis,  nous  n'avons  pas  bouché  une  fissure  sans
qu'une  autre,  à  laquelle  nous  ne  savions  comment  remédier,  ne  se
produisît  aiissitùl.n

37.  Kab-ben-Vdjra  a  dit  :  «A  l'époque  de  El-Hodaïbiya ,  le  Pro-


15Zi  TITRE  LXIV.

phète,  s'avançanl  vers  moi,  dont  le  visage  était  couvert  de  poux,
me  dit  :  trCes  insectes  que  tu  as  sur  la  tête  ne  t'iucomnàodent-ils
«pas?  —  Oui,  ils  m'incommodent,  répondis-je.  —  Eh  bien!  reprit
crie  Prophète,  rase-toi  la  tête,  jeûne  pendant  trois  jours,  ou  donne
(rà  manger  à  six  pauvres,  ou  égorge  une  victime,  ii  —  a  Je  ne  suis
pas  sûr  (h  l'ordre  de  cette  énumération  n ,  ajoute  le  râwî  Ay-
youb.

38.  Kdb-hen-Odjra  a  dit  :  rt Nous  étions  avec  l'Envoyé  de  Dieu  à
El-Hodaïbiya;  nous  étions  en  état  d'ihràm  et  les  idolâtres  nous  em-
pêchaient d'avancer.  J'avais  une  touffe  de  poils  sur  l'oreille  et,  de
là,  la  vermine  tombait  sur  ma  figure.  Gomme  il  passait  près  de  moi,
le  Prophète  me  dit  :  tf  Ces  insectes  que  tu  as  sur  la  tête  ne  t'incom-
ff  modent-ils  pas?  —  Oui,  ils  m'incommodent n ,  répondis-je.  Ce  fut
alors  que  fut  révélé  ce  verset  :  cf  Celui  d'entre  vous  qui  sera  malade
«ou  qui  aura  quelque  mal  à  la  tête,  devra,  en  expiation,  jeûner,
fTOu  faire  une  aumône,  ou  égorger  une  victimes  (sourate  u,  ver-
set iga).!!

CHAPITRE  XXXVI.  — Histoire  des Okl  et  des  'Oraïna.

1 .  Anas  rapporte  que  des  gens  des  'Okl  et  des  'Oraïna  vinrent
trouver  le  Prophète  à  Médine  et  prononcèrent  la  profession  de  foi
de  l'islamisme.  ctO  Prophète  de  Dieu,  lui  dirent-ils,  nous  sommes
des  pasteurs  et  non  des  agriculteurs.!)  Et,  comme  ils  étaient  éprou-
vés par  le  climat  de  Médine,  l'Envoyé  de  Dieu  leur  fit  donner
quelques  chamelles  avec  un  berger,  et  leur  enjoignit  d'emmener  ces
chamelles  hors  de  Médine  et  de  boire  le  lait  et  les  urines  de  ces  ani-
maux. Ils  partirent,  et,  après  être  restés  dans  un  quartier  de  El-
Harra,  ils  renièrent  l'islamisme,  tuèrent  le  berger  du  Prophète  et
emmenèrent  ses  chamelles.  Dès  qu'il  apprit  cela,  le  Prophète  en-
voya à  leur  poursuite;  puis  il  ordonna  de  leur  crever  les  yeux  et
de  leur  couper  pieds  et  mains.  Abandonnés  dans  leur  quartier  de
El-IIarra,  ils  moururent  dans  cette  situation.

Qatàda  ajoute  :  «Nous  avons  apjiris  qu'à  la  suite  de  cela  le  Pro-


DES EXPEDITIONS  MILITAIRES.  155

phète  eiigajjeait  vivement  à  l'aire  raumône  et  interdisait  les  muti-
lations (des  cadavres).  11

'2.  Abou-Redjâ,  aflranclii  de  Abou-Qilâba,  qui  était  avec  son  palioii
en  Syrie,  rapporte  qne  'Omar-ben-'Abdelazîz  consulta  un  jour  les
fidèles  en  leur  disant  :  «Que  pensez-vous  des  cinquante  serments?

—  C'est,  répondirent-ils,  un  moyen  juridique  dont  a  fait  usage
l'Envoyé  de  Dieu  et  dont,  avant  toi,  se  sont  servis  les  Kbalifes.n
Qilàba  était  derrière  le  lit  de  justice  de  'Omar.  Alors  'Anbasa-ben-
Sa'îd  dit  :  ce  Où  donc  est  le  badîts  de  Anas  au  sujet  des  'Oraïna?

—  C'est  à  moi-même,  s'écria  Abou-Qilâba,  que  Anas-ben-Màlik  a
rapporté  ce  hadîts.  •»

In  fine,  indication  de  variantes  sans  importance  sur  le  hatlits  de  Anas.

CHAPITRE  WXVII.  —  De  l'expédition  de  Dzàt-Qobad.  —  C'est  l'expédition
au  cours  de  ItKjiielle  on  .s'empare  des  chamelles  laitières  du  Prophète.  Elle  eut
lieu  trots  jours  acant  Khdibar.

1.  Yezid-hen-Ahou-Ohaïd  a  entendu  Salama-ben-El-Akoua'  dire  :
trj'étais  sorti  (de  Médine)  avant  l'appel  à  la  première  prière.  Les
cliamelles  laitières  de  l'Envoyé  de  Dieu  étaient  au  pâturage  de
Dzou-Qorad.  Un  esclave  de  'Abderrahmân-ben-Awf  me  rencontra
alors  et  me  dit  :  «  On  a  pris  les  chamelles  laitières  de  l'Envoyé  de
«Dieu. —  Et  qui  les  a  prises?  demandai-je.  —  Les  Gliatafâni),  me
répondit-il.  Je  poussai  aussitôt  par  trois  fois  le  cri  de  :  ija  .yhàljah,
et  me  fis  entendre  dans  tout  l'espace  qui  est  entre  les  deux  Mba  de
Médine.  Ensuite  je  me  précipitai  droit  devant  moi  et  réussis  à
atteindre  les  ravisseurs  qui  se  mettaient  à  puiser  de  l'eau  pour
boire.  Je  me  mis  à  leur  décocher  des  flèches,  car  j'étais  un  habile
archer,  et  je  leur  dis  :  «Je  suis  Ibn-El-Akoua';  aujourd'hui  c'est  le
et  jour  des  pillards  n;  puis  je  continuai  à  faire  des  redjez  jusqu'à
ce  que  je  leur  eus  repris  toutes  les  chamelles  laitières  et  enlevé
trente  manteaux.  A  ce  moment  arriva  le  Prophète  avec  ses  troupes.
ffO  Prophète  de  Dieu,  lui  dis-je,  j'ai  empêché  ces  gens-là  de  boire;
tfils  sont  altérés,  envoie  donc  à  leur  poursuite  immédiatemenl.  —


156  TITRE  LXIV.

ffO  Ibn-El-Akoua',  me  répondit-il,  tu  as  été  vainqueur;  sois  indu!
rtgent. n  Nous  revînmes  alors,  l'Envoyé  de  Dieu  mayant  pris  en
croupe  sur  sa  chamelle,  et  nous  rentrâmes  à  Médine.  n

CHAPITRE  XXXVtlI.  —  De  l'expédition  de  KnAÏiiAn.

1.  Souaïd-hen-En-No'mdn  a  raconté  que,  l'année  de  Khaïbar,  il
partit  avec  le  Prophète,  rr  Quand,  dit-il,  nous  fûmes  à  Es-Sahbà,
qui  est  la  partie  la  plus  basse  de  Khaïbar,  le  Prophète  fit  la  prière
de  l"asr  et  ordonna  d'apporter  les  sacs  de  provisions.  On  n'apporta
que  du  saouîq;  il  donna  l'ordre  de  l'humecter  d'eau,  puis  il  en
mangea  et  nous  en  mangeâmes  également.  Alors  il  se  leva  pour
la  prière  du  maghrib  et  se  rinça  la  bouche.  Nous  nous  la  rinçâmes
nous  aussi;  puis  il  fit  la  prière  sans  avoir  procédé  aux  ablutions,  n

2.  Salama-ben-El-Akoua  a  dit:  «Nous  partîmes  avec  le  Prophète
pour  Khaïbar  et  voyageâmes  de  nuit.  Un  homme  de  la  troupe,
s'adressant  à  V4mir,  lui  dit  :  «0  'Amir,  ne  vas-tu  pas  nous  faire  en-
ff  tendre  quelque  petite  chose  de  ta  composition? ii  'Amir,  qui  était
un  poète,  se  mit  à  entraîner  les  troupes  en  récitant  ces  vers  :

Seigneiu'!  sans  toi  (Mahomet),  nous  ne  serions  pas  dans  la  Ijonne  voie,  nous  ne

ferions  pas  l'aumône ,  ni  la  prière.
Pardonne,  pour  servir  de  rançon  vis-à-vis  de  toi,  tout  notre  passé.  Fais  que  Dieu

nous  accorde  le  sang-froid
Et  affermisse  nos  pieds  quand  nous  rencontrerons  l'ennemi:  si  l'on  nous  appelle

pour  nous  dëlouruer(de  la  Vérité),  nous  refuserons.
Mais  (s'il  s'agit  de  la  Vérité),  qu'on  nous  appelle  alors  à  grands  cris!

ffOui  est  donc  ce  conducteur  de  chameaux?  demanda  l'Envové
ftde  Dieu.  —  C'est  'Amir-ben-El-Akoua',  répondit-on.  —  Dieu  lui
fffera  miséricorde!  répliqua  le  Prophète.  —  0  Prophète  de  Dieu,
(t s'écria  un  homme,  le  voilà  condamné  au  martyre ''l  Pourquoi  ne
«pas  nous  le  conserver? n

«Arrivés  à  Khaïbar,  nous  en  fîmes  le  siège.  Bientôt  une  affreuse

'"'  L'expression  irDieu  lui  fera  miséricorde! n  indiquait  que  le  Prophète  savait  (jue
'Amir  allait  succomber  <lans  la  Inllc  contre  Khaïbar.


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  157

disette  se  lit  .sentir,  mais  ensiiile  Dieu  nous  fit  entrer  victorieux
dans  la  place.  Le  jour  de  la  prise  de  la  ville  venu,  vers  le  soir,  les
fidèles  avaient  allumé  de  grands  feux,  a  Que  signifient  ces  feux,
tr  demanda  le  Prophète,  et  pourquoi  les  avez-vous  allumés?  —  C'est
(rpour  faii-e  cuire  de  la  viande,  lui  répondit-on.  —  Et  quelle
a  viande?  reprit-il.  —  De  la  viande  d'ânes  domestiques,  lui  repli-
er qua-t-on. —  Qu'on  vide  ces  marmites  et  qu'on  les  brise!  s'écria  le
fr  Prophète.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  dit  alors  un  homme,  si  nous  les
«vidions  et  les  lavions  ensuite?  —  Si  vous  voulez n,  répliqua  le
Prophète.

ce  Comme  les  fidèles  étaient  en  ordre  de  bataille,  ""Amir,  dont  le
sabre  était  court,  voulut  en  frapper  un  .Juif  à  la  jambe;  mais  la
pointe  de  son  sabre ,  revenant  en  arrière ,  l'atteignit  au  genou  et  il
mourut  de  cette  blessure.  Lorsqu'on  revint  de  l'expédition,  Salama
(-ben-El-Akoua')  dit  :  tr  Lorsqu'il  me  vit,  l'Envoyé  de  Dieu  me  dit  en
«me  prenant  par  la  main  :  et  Qu'as-tu?  —  0  toi,  pour  qui  je  don-
(tnerais  la  vie  de  mon  père  et  de  ma  mère,  sache  que  l'on  prétend
cf(|ue  'Amir  a  perdu  le  fruit  de  ses  œuvres.  —  Celui  qui  a  dit  cela
tren  a  menti,  s'écria  le  Prophète,  'Amir  aura  double  récompense,
ffcar  il  a  été  à  la  fois  vaillant  et  combattant  dans  la  voie  de  Dieu,  n
Eu  disant  ces  derniers  mots,  le  Prophète  réunit  deux  de  ses  doigts
et  il  ajouta  :  ftPeu  d'Arabes  ont  marché  comme  lui.»

Au  lieu  de  (,&«  dans  cette  dernière  phrase,  on  trouve  la  variante  :  Lx; .

3.  D'après  Anas,  l'Envoyé  de  Dieu  arriva  pendant  la  nuit  devant
Kliaïbar,  et,  quand  il  surprenait  l'ennemi  de  nuit,  il  ne  l'attaquait
pas  avant  qu'il  fit  jour.  Le  lendemain  les  .luifs  sortirent  avec  leurs
houes  et  leurs  paniers.  Quand  ils  virent  le  Prophète,  ils  s'écrièrent  :
ff  (i'est  Mahomet.  Par  Dieu  !  c'est  Mahomet  et  son  armée.  —  Khaïbar
sera  détruite,  dit  le  Prophète.  Quand  nous  campons  sur  le  terri-
toire d'un  peuple,  fatal  sera  le  réveil  de  ceux  qui  ont  reçu  des
avertissements!  ^^

à. Anas-benMàlik  a  dit  :  «Le  malin,  de  très  bonne  iieure,  nous


158  TITRE  LXIV.

étions  dcvaiil  Kliaïhar.  Quanti  ies  habitants  sortirent  avec  leurs
houes,  ils  aperçurent  ie  Prophète  et  s'écrièrent  :  a  Voici  Mahomet.
«Par  Dieu!  voici  Mahomet  et  son  armée.  —  Dieu  est  grand!  dit
(t  alors  le  Prophète.  Quand  nous  campons  sur  le  territoire  d'un
«peuple,  fatal  sera  le  réveil  de  ceux  qui  ont  reçu  des  avertisse-
(fments!n  Nous  avions  trouvé  de  la  viande  d'àne;  mais  un  liéraut
du  Prophète  se  mit  à  crier  :  «Dieu  et  son  Envoyé  vous  interdisent
«la  cliair  de  l'âne,  parce  qu'elle  est  impure.  •«

5.  D'après  Anas-hen-Mdlik ,  quelqu'un  vint  trouver  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dit  :  «On  va  manger  les  ânes.  ■«  Le  Prophète  garda  le
silence,  et  l'homme  revint  une  seconde  fois  et  répéta  les  mêmes
paroles,  puis  il  revint  une  troisième  fois  et  dit  :  «Les  ânes  ont  tous
été  tués,  n  Alors  le  Prophète  envoya  un  héraut  annoncer  que  Dieu
et  son  Envoyé  interdisaient  la  chair  des  ânes  domestiques.  Alors  on
renversa  les  marmites  au  moment  où  elles  étaient  en  pleine  ébul-
lilion  et  remplies  de  viande.

6.  Anas  a  dit:  «Le  Prophète  fit  la  prière  du  matin  dans  l'obscu-
rité à  proximité  de  Khaïbar.  11  dit  ensuite  :  «  Dieu  est  grand!  quand
«nous  campons  sur  le  territoire  d'un  peuple,  fatal  sera  le  réveil  de
«ceux  qui  ont  reçu  des  avertissements  !  n  Alors  les  habitants  sor-
tirent en  courant  dans  les  rues.  Le  Prophète  fit  mettre  à  mort  les
combattants  et  emmena  les  femmes  et  les  enfants  en  captivité.  Parmi
les  captives  se  trouvait  Safiya;  après  avoir  appartenu  à  Dihya-Ei-
Kelbi.  elle  échut  au  Prophète  qui  l'épousa  en  lui  constituant  pour
dot  le  prix  de  son  allrauchissement.  v  'Abdelazîz-ben-Sohaid)  ayant
dit  à  Tsâbit  :  «()  Abou-Mohammed,  as-tu  demandé  à  Anas  ce  que
le  Prophète  avait  donné  en  dot  à  Safiya  ii,  Tsâbit  répondit  en
remuant  la  tête  en  signe  d'assentiment.

7.  inas-ben-Mdlik a  dit  :  «Le  Prophète  avait  emmené  Safiya  en
captivité.  Il  l'atfranchit,  puis  l'épousa.  Et,  comme  Tsâbit  demandait
à  Anas  quelle  dot  il  lui  avait  donnée,  Anas  répondit  :  «Sa  personne
«constitua  sa  dot  à  la  suite  de  son  affranchissement  par  ie  Pro-
«phète.  11


DES  EM'KDITIONS MlMTAIlil'S.  159

8.  P'aprôs  Sahl-hrn-Sad-Es-Sâ'idi,  l'Envoyé  de  Dieu  eut  une
rencontre  avec  les  polythéistes,  el  le  combat  s'engagea.  Qiranil  (le
combat  terminé)  le  Prophète  se  retira  avec  ses  troupes  ,  tandis  que
Tennemi  se  retirait  également  de  son  côté,  un  homme  d'entre  les
Compagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu  ne  voulut  pas  laisser  aux  Juifs  ni
trêve  ni  repos,  et  continua  à  les  frapper  de  son  sabre.  On  dit  alors  :
a  Pas  un  de  nous  aujourd'hui  n'a  mérité  la  récompense  qu'a  méritée
un  Tel.  —  Pourtant,  dit  le  Prophète,  cet  homme  ira  en  enfer.  —
Moi,  s'écria  un  des  fidèles,  je  veux  faire  comme  cet  homme.  11  Et
il  l'accompagna,  s'arrètant  quand  l'autre  s'arrêtait,  courant  quand
I  autre  courait.  Le  premier,  ayant  reçu  une  grave  blessure,  hâta  sa
mort  en  plaçant  la  poignée  de  son  sabre  sur  le  sol  et  en  mettant  la
pointe  entre  ses  deux  seins,  et  en  s'enferrant  lui-même  en  sorte  que
sa  mort  s'ensuivit.  L'autre  homme  revint  alors  vers  l'Envoyé  de  Dieu
et  lui  dit  :  tr  Je  témoigne  que  tu  es  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Pourquoi
cette  déclaration?  demanda  le  Prophète.  —  Parce  que,  répondit
riiomme,  tu  avais  dit  auparavant  que  cet  homme  irait  en  enfer.
Or  ces  paroles  avaient  fait  impression  sur  les  fidèles,  et  alors  je  me
suis  dit  que  j'irais  m'assurer  en  leur  nom  de  ce  qui  arriverait.  Je  suis
donc  sorti  à  la  suite  de  cet  homme  et  j'ai  constaté  qu'il  avait  reçu
une  grave  blessure,  qu'il  avait  hâté  sa  mort  en  plaçant  la  poignée
de  son  sabre  sur  le  sol,  en  mettant  la  pointe  entre  ses  deux  seins
et  en  s'enferrant  lui-même  en  sorte  que  sa  mort  s'ensuivit,  n  En
entendant  cela,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  (rll  y  a  des  gens  qui,  aux
yeux  de  la  foule,  font  des  actes  qui  méritent  le  Paradis  .  alors  qu'en
réalité  ils  iront  en  Enfer,  de  même  qu'il  y  a  des  gens  qui  font  des
actes  qui  méritent  l'Enfer,  alors  qu'en  réalité  ils  iront  dans  le  Pa-
radis, fl

9.  Abou-Horaïra  a  dit  :  «Nous  assistâmes  à  Khaid)ar.  L'Envoyé
de  Dieu,  parlant  d'un  homme  qui  était  avec  lui  et  qui  prétendait
être  musulman ,  dit  :  tr  Cet  homme  ira  en  Enfer.  •:  Lorsque  la  bataille
eut  lieu,  cet  homme  combattit  avec  une  extrême  vaillance  et  reçut
de  nombreuses  blessures.  Certains  mirent  alors  en  doute  la  parole


IfiO  TITRE  LXIV.

(lu  Proplièlc.  Mais  l'Iiommo,  souilVaiil  Lioj)  de  ses  blessures,  mil  la
main  dans  son  carquois,  en  tira  une  flèche  et  s'égorgea  lui-même.
Aussitôt  quelques  personnages  musulmans  accoururent  vers  le  Pro-
phète et  lui  dirent  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  Dieu  a  vérifié  tes  paroles,
frcar  l'homme  s'est  donné  la  mort  en  s'égorgeant.  —  0  un  Tel,
cr s'écria  le  Prophète,  va  annoncer  aux  fidèles  que  le  Croyant  seul
iT entrera  au  Paradis;  et  Dieu  a  fortifié  la  religion  par  cet  homme
rr  impie,  n

In  fine,  coiifirmatioQ  du  hadîts  avec  légères  variantes.

10.  Abou-Moiisa-El-AcKaridi  dit  :  tf  Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  fit
l'expédition  du  Khaïbar  —  ou  suivant  une  variante  —  qu'il  se  mit
en  marche  vers  Khaïbar,  les  fidèles,  arrivés  à  une  vallée,  élevèrent
la  voix  en  criant  :  trDieu  est  grand!  Dieu  est  grand!  il  n'y  a  pas
et  d'autre  divinité  que  Dieu!  — Calmez-vous,  dit  l'Envoyé  de  Dieu,
ff  vous  ne  vous  adressez  ni  à  un  sourd,  ni  à  quelqu'un  qui  est  absent;
rt  vos  invocations  s'adressent  à  quelqu'un  qui  entend  tout  et  qui  est
et  proche,  car  il  est  avec  vous,  n  J'étais  derrière  la  monture  de  l'En-
voyé de  Dieu,  qui  m'entendit  prononcer  ces  mots  :  ttll  n'y  a  de
tt puissance  et  de  force  qu'en  Dieu.  —  Eh!  'Abdallah-ben-Qaïs!  me
tt dit-il.  —  Me  voici  à  vos  ordres,  ô  Envoyé  de  Dieu,  lui  répon-
trdis-je.  —  Veux-tu,  reprit-il,  que  je  t'indique  une  parole  prove-
ttnant  des  trésors  du  Paradis?  —  Certes,  repris-je,  ô  Envoyé  de
ttDieu,  pour  qui  je  donnerais  la  vie  de  mon  père  et  celle  de  ma
tt  mère.  —  Il  n'y  a  de  puissance  et  de  force  qu'en  Dieu,  voilà  cette
tt  paroles,  répliqua-t-il.  n

11.  Yezid-ben-Abou-Obaïd  a  dit  :  et  .l'ai  vu  sur  la  jambe  de  Salama
la  cicatrice  d'une  blessure  qu'il  avait  reçue  :  kO  Abou-Moslim,  lui
f  dis-je,  qu'est-ce  que  cette  blessure?  —  C'est,  me  répondit-il,  la
tt  blessure  que  j'ai  reçue  à  Khaïbar.  Gomme  les  fidèles  disaient  :
tt  Salama  a  été  blessé  n,  j'allai  trouver  le  Prophète  qui  souffla  trois
tt  fois  sur  ma  blessure.  Depuis  ce  moment  je  n'en  ai  plus  souffert,  n

12.  Sahl  a  dit:  ttDans  une  de  ses  expéditions,  l'Envoyé  de  Dieu


DES  EXPÉDITIONS  MILITA illES.  161

eut  une  rencontre  avec  lespolytliéistes,  et  le  combat  s'engagea.  Les
deux  partis  se  retirèrent  chacun  de  son  côté,  tandis  qu'un  homme
des  musulmans  ne  voulut  laisser  aux  Juifs  ni  trêve  ni  repos,  et
oontinua  à  les  frapper  de  son  sabre.  crO  Envoyé  de  Dieu,  dit-on
T alors,  personne  de  nous  n'a  mérité  la  récompense  qu'a  méritée
(fun  Tel.  —  Cet  homme  ira  en  enfer,  dit  le  Prophète.  —  Et  qui
cf  donc  ira  au  Paradis,  répliqua-t-on,  si  cet  homme-là  doit  aller  en
cf enfer?  n  Un  des  fidèles  s'écria  :  crMoi  je  vais  le  suivre,  n  Et  il  le
suivit,  que  l'autre  courût  ou  s'arrêtât,  sans  le  quitter,  jusqu'au  mo-
ment où,  blessé,  l'homme  hâta  sa  mort  en  mettant  le  pommeau  de
son  sabre  sur  le  sol,  en  plaçant  la  pointe  entre  ses  deux  seins,  et  en
s'enferrant  lui-même  en  sorte  qu'il  se  tua.  L'homme,  qui  avait
suivi,  vint  alors  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  et  .le  témoigne  que
ff  tu  es  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Pourquoi  cette  déclaration? n,  demanda
le  Prophète.  L'homme  lui  ayant  raconté  ce  qui  s'était  passé,  le
Prophète  dit  :  rcll  y  a  des  gens  qui,  aux  yeux  de  la  foule,  font  des
tf  actes  qui  méritent  le  Paradis,  alors  qu'en  réalité  ils  iront  en  enfer;
ftde  même  qu'il  y  a  des  gens  qui,  aux  yeux  de  la  foule,  font  des
«actes  qui  méritent  l'Enfer,  alors  qu'en  réalité  ils  iront  dans  le
ft  Paradis,  n

13.  Ahou-hnrdn  a  dit  :  ce  Un  vendredi,  Ânas,  regardant  les  gens
qui  étaient  à  la  mosquée,  vit  des  taïlasàn^^\  «11  me  semble  à  cette
ff  heure,  dit-il,  voir  des  .luifs  de  Khaïbar.  n

14.  Snlama  a  dit  :  a'Ali  était  resté  en  arrière  du  Prophète  lors  de
l'expédition  de  Khaïbar,  à  cause  d'une  ophtalmie  dont  il  soutirait,
r  Comment,  s'écria-t-il,  pour  une  ophtalmie,  je  resterais  en  arrière
«du  Prophète !n  Et  il  le  rejoignit.  La  nuit  qui  précéda  la  conquête
de  la  vdie,  le  Prophète  dit  :  «Je  donnerai  le  drapeau  —  ou  suivant
«une  variante  —  le  drapeau  sera  donné  demain  à  un  homme  qui
«aime  Dieu  et  son  Envoyé,  afin  qu'il  préside  à  la  victoire. ii  Cha-
cun de  nous  espérait  avoir  le  drapeau,  mais  quelqu'un  ayant  dit  :

<''  H  résulte  de  ce  passage  que  les  Juifs  de  kliaïhar  portaient  pour  coilTurc  des
laïlasàn.

EL-noKiiÀni.  —  III.  1  1

lurr-iurr.ir nationale.


162  TITRE  LXIV.

.ï  Voici  'Aliit;  le  Prophète  le  lui  remit  et  ce  fut  lui  qui  présida  à  la
victoire. n

15.  Sahl-ben-Sad  rapporte  que,  à  l'aiïaire  de  Khaïbar,  l'Envoyé
de  Dieu  dit  :  tt Demain  je  veux  donner  ce  drapeau,  pour  présider
à  la  victoire,  à  un  homme  qui  aime  Dieu  et  son  Envoyé  et  que
Dieu  et  son  Envoyé  aiment,  n  Tous  les  fidèles  passèrent  la  nuit  à
discuter  pour  savoir  à  qui  on  donnerait  le  drapeau.  Le  lendemain
matin,  les  fidèles  se  rendirent  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu,  espérant
tous  l'ecevoir  ce  drapeau.  ccOii  est 'Ali-ben-x\bou-Tâlib?  demanda
le  Prophète.  —  11  a  mal  aux  yeux,  lui  répondit-on.  —  Qu'on  aille  le
chercher!  n,  reprit  Mahomet.  On  l'amena.  L'Envoyé  de  Dieu  lui
cracha  dans  les  yeux,  fit  une  invocation,  et  aussitôt  'Ali  fut  guéri  au
point  qu'il  semblait  n'avoir  jamais  été  malade.  Le  Prophète  lui  ayant
remis  le  drapeau,  'Ali  dit  :  trO  Envoyé  de  Dieu,  je  les  combattrai
jusqu'à  ce  qu'ils  soient  (musulmans)  comme  nous.  —  Va,  lui  ré-
pondit le  Prophète;  sois  calme  tant  que  tu  ne  seras  pas  arrivé  à
leurs  positions;  alors  invite-les  à  embrasser  l'islamisme;  dis-leur
les  devoirs  que  la  religion  leur  impose  vis-à-vis  de  Dieu.  Par  Dieu  !
il  vaudrait  mieux  pour  toi  mettre,  grâce  à  Dieu,  un  seul  homme
dans  la  bonne  voie  que  d'avoir  des  chameaux  roux,  ^i

16.  Anas  a  dit  :  rcNous  nous  rendîmes  à  Khaïbar.  Après  que
Dieu  nous  eût  assuré  la  prise  de  la  ville,  on  parla  au  Prophète  de
la  beauté  de  Safiya-bent-Hoayy-ben-Akhtal,  dont  le  mari  avait  été
tué  au  moment  où  il  venait  de  l'épouser'^'.  Le  Prophète  la  préleva
tout  d'abord  pour  sa  part.  Il  l'emmena  avec  lui  et,  arrivé  à  Sodd-
Es-Sahba,  comme  elle  était  dans  l'état  voulu  par  la  loi  pour  se
marier,  l'Envoyé  de  Dieu  célébra  son  mariage  avec  elle.  Il  fit  alors
préparer  du  haïs  sur  une  petite  nappe  et  me  dit  :  rr  Invite  ceux  qui
cfsont  autour  de  toi.Ti  Tel  fut  le  repas  de  noces  qu'il  donna  à  l'occa-
sion de  Safiya.  Après  cela  nous  partîmes  pour  Médine.  J'ai  vu  le
Prophète  se  servir  d'un  manteau  placé  derrière  lui  pour  la  dissi-

'''  L'expression  ^^^sl  ,  employée  en  parlant  du  mari  de  Safiya,  signifie  peut-être  qu'il
n'avait  pas  encore  consommé  le  mariage.


DES  EXPI5DITI0NS  Mn>lTAIRES.  163

muler  aux  regards.  11  s'asseyait  auprès  de  son  propre  chameau,
avançant  son  genou  sur  lequel  Safiya  mettait  le  pied  afin  d'enfour-
cher sa  monture.  T

17.  Aiuis-ben-Mdlik  rapporte  que  le  Prophète  resta  auprès  de
Safiva-bent-Hoayy  en  revenant  de  Khaibar  pendant  trois  jours.
Ensuite  il  célébra  son  mariage  avec  elle,  et  elle  fut  une  des  femmes
(du  Prophète)  qui  porta  le  voile'').  .

18.  ln/?s  disait  :  «Le  Prophète  resta  trois  jours  entre  Khaïbar
et  Médine  pour  célébrer  son  mariage  avec  Safiya.  Gomme  on  n'a-
vait ni  pain  ni  viande,  le  Prophète  se  contenta  de  dire  à  Bilàl  d'ap-
porter des  nappes.  On  les  étendit,  on  mit  dessus  des  dattes,  du
fromage  et  du  beurre.  Les  musulmans  ayant  demandé  si  Safiya
était  une  des  mères  des  Croyants  ou  une  esclave  concubine,  on
leur  répondit  :  a  Si  elle  porte  le  voile,  c'est  qu'elle  est  une  des
ff mères  des  Croyants;  si  elle  n'en  porte  pas,  c'est  qu'elle  est  une
«esclave  concubine. n  Lorsqu'on  se  remit  en  marche,  le  Prophète
l'installa  derrière  lui  et  étendit  un  voile.  •!>

19.  ' Abdallah-bew-Moghfal  a  dit  :  «Pendant  que  nous  assiégions
Khaïbar,  un  homme  lança  une  outre  pleine  de  graisse.  J'allai  me
précipiter  pour  la  prendre  quand,  en  me  retournant,  je  vis  le  Pro-
phète. Alors  j  eus  honte  de  le  faire,  n

20.  D'après  Ihn-Omar,  ce  fut  au  cours  de  l'expédition  de  Khaï-
bar que  l'Envoyé  de  Dieu  défendit  de  manger  de  l'ail  et  de  la
chair  des  ânes  domestiques.  Nâfi'  ne  mentionne  que  la  prohibition
de  l'ail,  et  Sâlim  celle  de  la  chair  des  ânes  domestiques  seule-
ment.

21.  D'après  \ili-ben-Abou-Tdlib ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  le
mariage  temporaire  lors  de  l'expédition  de  Khaïbar;  c'est  à  la
même  époque  qu'il  interdit  de  manger  la  chair  des  dues  domes-
tiques.

22.  D'après  Ibn-Omav,  c'est  pendant  l'expédition  de  Khaïbar

'"'  C'esl-à-dirc  une  femme  légitime  et  non  une  simple  concubine.


lO'i  TITRE  LXIV.

que  l'Envoyé  de  Dieu  interdit  de  manger  la  chair  des  ânes  domes-
tiques.

23.  Djdhir-hen- Abdallah  a  dit  :  (t  Pendant  l'expédition  de  K haï-
bar,  l'Envoyé  de  Dieu  défendit  de  manger  la  chair  des  ânes  sau-
vages, mais  il  toléra  l'usage  de  la  viande  de  cheval,  ii

2à.  Ilm-Abou-Aivfa  a  dit  :  tr  Durant  l'expédition  de  Khaïbar,  nous
avions  soulier  t  de  la  l'aim.  Les  marmites  cependant  bouillaient
et  la  cuisson  était  achevée  dans  quelques-unes,  quand  vint  un  hé-
raut chargé  de  dire  au  nom  du  Prophète  :  ttlNe  mangez  absolument
«pas  de  la  chair  des  ânes;  renversez  les  marmites,  n  Nous  étions
persuadés,  ajoute  Ibn-Abou-Awfa,  que  cette  interdiction  provenait
de  ce  que  ces  animaux  n'avaient  pas  subi  le  prélèvement  du  quint.
Quelques-uns  d'entre  nous,  au  contraire,  disaient  que  cette  inter-
diction était  absolue ,  parce  que  l'Ane  se  nourrit  de  choses  impures.  15

"25.  Selon  El-Bam  et  ^Ahdallah-ben-Ahou-Aivfa,  qui  étaient  avec
le  Prophète,  on  avait  trouvé  des  ânes  domestiques  et  on  les  avait
lait  cuire.  Un  héraut  vint  alors  de  la  part  du  Prophète  ordonner
de  renverser  les  marmites.

2G.  El-Barâ  et  Ibn-Abou-Aivfa  rapportent  que ,  le  jour  de  khaïbar,
au  moment  où  on  venait  d'installer  les  marmites,  le  Prophète  dit  :
fr  Qu'on  renverse  les  marmites  !n

27.  El-Bard  a  dit  :  «  Nous  fîmes  l'expédition  avec  le  Prophète. . .  r,
en  terminant  comme  le  hadîts  précédent.

28.  El-Barâ-ben-Àzih  a  dit  :  a  Pendant  l'expédition  de  Khaïbar,
il  nous  ordonna  de  jeter  la  viande  d'âne  crue  et  cuite,  et  jamais
depuis  il  ne  nous  donna  l'ordre  de  manger  de  cette  chair,  n

29.  Ilm-Abbds  a  dit  :  trJe  ne  sais  si  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit
de  manger  la  chair  de  l'âne,  parce  que  cet  animal  servait  de  mon-
ture aux  fidèles  et  qu'il  voyait  avec  peine  disparaître  ces  montures,
ou  si,  le  jour  de  Khaïbar,  il  a  voulu  interdire  (d'une  façon  absolue)
la  chair  de  l'âne,  -n

30.  Ibn-Omar  a  dit  :  trLc  jour  de  Khaïbar,  l'Envoyé  de  Dieu
attribua  dans  le  partage  du  butin  deux  parts  au  cheval  et  une  part


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  165

à  l'honiine.  Ibn-Nafi'  explique  la  chose  ainsi  :  tt  Lorsque  l'homme
«avait  un  cheval,  il  recevail  trois  parts,  et,  s'il  n'en  avait  pas,  il
(T  avait  seulement  une  part.  •«

31.  Djobaïr-ben-Mofim  a  dit  :  rr  J'allai  avec  'Otsman-ben- AfTàn
trouver  le  Prophète  et  nous  lui  dîmes  :  et  Tu  as  donné  aux  Benou-'l-
(fMotlalib  une  part  du  quint  de  Kliaïbar.  et  nous,  lu  nous  a  laissés
rde  côté;  cependant  nous  sommes  vis-à-vis  de  toi  au  même  degré
r'(de  parenté).  —  Les  Benou-Hârhira  et  les  Benou-'l-Mottalib  sont
ff  seuls  du  même  degré,  r  El  Djobaïr  ajouta  :  «Le  Propliète  ne  donna
rien  aux  Benou-'Abdecbchams,  ni  aux  Benou-NaufaLii

32;  Abou-Moiisa  a  dit  :  «Nous  apprîmes  le  départ  du  Prophète
pendant  que  nous  étions  dans  le  Yémen.  Je  partis  aussitôt  le  re-
joindre avec  deux  de  mes  frères  plus  âgés  que  moi  :  Abon-Borda
et  Abou-Rohm.  J'avais  avec  moi  cinquante  et  quelques,  ou  cin-
quante-deux ou  cinquante-trois  hommes  de  ma  tribu.  Nous  nous
embarquâmes  sur  un  navire,  mais  ce  navire  lut  jeté  sur  le  pays  du
Négus,  en  Abyssinie.  Nous  rencontrâmes  là  Dja'far-ben-Abou-Tàlib
et  nous  demeurâmes  ensemble  jusqu'au  jour  oh  nous  nous  mîmes
tous  en  roule.  Nous  rejoignîmes  le  Prophète  au  moment  où  il  s'em-
parait de  Khaibar.

«Certaines  gens  prétendaient  nous  avoir  devancés  dans  l'Emi-
gration ,  nous  autres  les  gens  embarqués  sur  le  navire.  Asmâ-bent-
'Omaïs,  qui  était  venue  avec  nous,  entra  faire  une  visite  chez  Hafsa,
la  femme  du  Prophète.  Elle  avait  été  du  nombre  de  ceux  qui  avaient
émigré  auprès  du  Négus.  Pendant  qu'elle  était  chez  Hafsa,  'Omar
entra  et,  voyant  Asmà,  demanda  qui  c'était.  «C'est,  répondit  Hafsa,
«  Asmâ-bent-'Omais.  —  Ah!  dit 'Omar,  c'est  l'Abyssinienne,  la
«femme  de  mer'".  —  Oui,  répondit  Asmà.  —  Nous  vous  avons  de-
«vancés  dans  l'Emigration,  reprit  'Omar,  et  nous  avons  mieux  mé-
«rité  que  vous  de  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Point  du  tout,  s'écria  Asmà
«pleine  de  colère,  par  Dieu!  tandis  que  vous,  vous  étiez  avec  l'En-

'■'  Mot  ;i  mot  :  rrla  inariiipi.


166  TITRE  LXIV.

tr  voyé  de  Dieu .  qui  nourrissait  ceux  de  vous  qui  avaient  faim  et  ca-
cctéchisait  ceux  qui  étaient  dans  l'ignorance,  nous  étions  dans  une
tr  contrée  —  ou  suivant  une  variante  —  une  terre  des  infidèles  et
(f  des  ennemis,  en  Abyssinie,  et  cela  pour  la  cause  de  Dieu  et  celle
«de  son  Envoyé.  Je  fais  le  serment  le  plus  solennel  que  je  ne  goû-
rrterai  à  aucun  mets  ni  à  aucune  boisson,  tant  que  je  n'aurai  pas
«raconté  à  l'Envoyé  de  Dieu  ces  paroles  que  tu  viens  de  dire,
ft  alors  que  nous  souffrions  et  que  nous  étions  en  danger.  Je
Kveux  dire  tout  cela  au  Prophète  et  lui  demander  son  avis.  Par
ftDieu!  je  ne  mentirai  pas,  je  n'inventerai  rien  et  n'exagérerai
fr  pas.  n

«Quand  le  Prophète  arriva,  Asmâ  dit  :  «0  Prophète  de  Dieu,
tf'Omar  a  dit  telle  et  telle  chose.  —  Que  lui  as-tu  répondu?  de-
«  manda  Mahomet.  —  Ceci  et  cela,  reprit-elle.  —  Aucun  de  vous
cfà  mes  yeux,  réphqua  Mahomet,  n'a  plus  de  mérite  que  l'autre
ft  parmi  ceux  qui  ont  fait  une  seule  émigration ,  et  vous  qui  en  avez
(tfait  deux.  Ti —  fcAbou-Mousa  et  ses  compagnons  d'embarquement
ajoute  Asmâ,  vinrent  en  foule  me  trouver  et  m'interroger  au  sujet
de  ce  hadîts;  car  rien  au  monde  ne  leur  causait  une  plus  grande
joie  et  un  plus  légitime  orgueil  que  ces  paroles  que  le  Prophète
avait  prononcées  à  leur  sujet,  n

Selon  Abou-Borda,  Asmâ  a  dit:  ttJ'ai  vu  Abou-Mousaqui  venait
me  demander  de  lui  répéter  ce  hadlts.  -n

D'après  Abou-Mousa,  le  Prophète  a  dit  :  «Certes  je  reconnais  à
la  voix  les  compagnons  de  voyage  des  Ach'ariens,  quand  ils  récitent
le  (joran  en  rentrant  chez  eux  la  nuit.  La  nuit  je  reconnais  égale-
ment leurs  demeures  quand  ils  récitent  le  Coran,  bien  que  je  n'aie
pas  vu  de  jour  l'endroit  où  ils  ont  campé.  Il  y  a  parmi  eux  un  sage
qui,  lorsqu'il  rencontre  un  parti  de  cavalerie  —  ou  suivant  une
variante  —  l'ennemi,  lui  dit:  «Mes  compagnons  vous  ordonnent
«de  les  attendre. -n

33.  Abou-Mousa  a  dit:  «Nous  arrivâmes  auprès  du  Prophète
après  la  prise  de  Khaibar.  11  nous  donna  une  part  du  bulin  et,  de


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  1(17

tous  ceux  qui  n'avaient  pas  assisté  à  l'expotlitioii ,  il  n'y  cul  que
nous  qui  eûmes  une  part  de  butin,  n

34.  Abou-Horaïra  disait  :  ttNous  conquiines  Khaibar,  mais
n'eûmes  comme  butin  ni  or,  ni  argent,  mais  seulement  des  bœufs,
des  chameaux,  des  objets  mobiliers  et  des  jardins.  Nous  partîmes
ensuite  avec  l'Envoyé  de  Dieu  et  arrivâmes  à  Ouàdi-'l-Qora.  Le
Prophète  avait  avec  lui  un  esclave  noir,  nommé  Mod'im.  qui  lui  avait
été  donné  par  un  des  Benou-'d-Dibâb.  Pendant  qu'il  était  la  selle
de  l'Envoyé  de  Dieu,  une  flèche  égarée  vint  atteindre  cet  esclave.
Les  fidèles  s'écrièrent  alors  :  «  Heureux  homme  !  il  est  martyr  !  —
«Pas  du  tout,  répondit  le  Prophète.  J'en  jure  par  Celui  qui  tient
«  mon  âme  en  son  pouvoir,  certes  le  voile  W  qu'il  a  trouvé  le  jour
cr  de  Khaibar,  voile  qui  appartenait  au  butin  et  que  les  répartiteurs
tf  n'ont  point  trouvé,  servira  à  allumer  pour  lui  le  feu  (de  l'Enfer).'»
En  entendant  ces  paroles,  un  homme  vint  trouver  le  Propliète,  te-
nant à  la  main  un  ou  deux  cordons  de  chaussures,  rr  Voilà,  dit  cet
(T homme,  quelque  chose  que  j'avais  trouvé.  —  Ce  cordon  —  ou
«ces  deux  cordons  —  dit  le  Prophète,  sont  de  feu.  -n

S5.~  'Omar-ben-EI-Khaltâb  a  dit  :  «Eh  bien!  j'en  jure  par  Celui
qui  tient  mon  âme  en  son  pouvoir,  n'était  que  je  ne  veuille  laisser
les  derniers  venus  dans  une  triste  situation,  ne  possédant  rien,  je
n'aurais  pas  manqué  de  partager  les  villages  que  j'ai  conquis  à  la
façon  dont  ie  Prophète  fit  le  partage  de  Khaibar.  Mais  je  veux  leur
laisser  une  source  de  revenus  qu'ils  partageront.  ■»

36.  '0»««ra  dit:  «N'étaient  les  musulmans  à  venir,  je  n'aurais
pas  manqué  de  partager  les  villages  que  j'ai  conquis  à  la  façon  dont
le  Prophète  fit  le  partage  de  Khaïbar.  ■»

37.  'Anbasa-ben-Said  rapporte  que  Abou-Horaïra  vint  trouver  le
Prophète  et  lui  demanda  (une  part  de  butin).  «()  Envoyé  de  Dieu,
dit  un  des  Benou-Sa'îd-ben-EPAs,  ne  lui  donne  rien.  —  Cet
homme-là,  s'écria  Abou-Horaïra.  a  tué  Qaouqal.  —  Ah!  reprit

C  Ou  :  bande  d'étoffe.


1G8  TITRE  LXIV.

l'homme,  quel  est  cet  étrange  animal  qui  descend  de  Qadoum-ed-
Dân?^

Suivant  un  autre  isnâd,  'Anbasa-ben-Sa"d  aurait  entendu  Abou-
Horaïra  parler  de  Sa"d-ben-El-'As  en  ces  termes  :  «L'Envoyé  de
de  Dieu  avait  envoyé  de  Médine  du  côté  du  Nedjd  un  parti  de  ca-
valerie commandé  par  Abàii.  Ce  dernier  et  ses  compagnons  vinrent
rejoindre  le  Prophète  à  kha'ibar  après  la  prise  de  cette  ville.  Ils  en
étaient  réduits  à  sangler  leurs  chevaux  avec  des  cordes.  ttO  En-
te voyé  de  Dieu,  dit  Aboa-Horaïra,  ne  leur  donne  pas  de  part  de
rt butin.  —  Que  fais-tu  ici?  s'écria  Abân,  espèce  de  matou  qui  des-
tc  cends  du  sommet  du  Dâu.  —  Assieds-toi  n ,  dit  le  Prophète  à  Abân ,
mais  il  ne  lui  donna  rien.T)

Au  iieu  de  yUJ! ,  on  lit  JliiJl  qui  signilie  trjujuliier  sauvage^  ,  dit  El-Bokhàri.

.'58.  Sa  î(l-ben-  Amr-hen-Sd id-hcn-El-  As  rapporte  que  Abàn-ben-
Sa'îd  se  rendit  auprès  du  Propliètc  et  le  salua.  Abou-Horaïra  ayant
dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  cet  homme  a  tué  Ibn-QaouqalTi,  Abân  se
tourna  vers  Abou-Horaïra  et  dit  :  «H  est  étrange  que  toi,  espèce  de
matou  descendu  de  Qadoum-Ed-Dàn,  tu  annonces  la  mort  d'un
homme  à  qui  Dieu,  par  ma  main,  a  accordé  le  martyre,  et  que
Dieu  a  empêché  de  me  tuer,  -n

39.  ^Aïcha  rapporte  que  Fâtima,  la  fille  du  Prophète,  envoya
demander  à  Abou-Bakr  ce  qui  lui  revenait  de  la  succession  de  1  En-
voyé de  Dieu  dans  sa  part  du  butin  à  Médine  et  à  Fadak,  ainsi  que  ce
qui  restait  du  quint  de  Khaïbar.  Abou-Bakr  répondit  que  l'Envoyé
de  Dieu  avait  fait  la  déclaration  suivante  :  ce  On  n'hérite  pas  de  nous.
Ce  que  nous  laissons  est  une  aumône  sur  laquelle  la  famille  de
Maliomet  prélèvera  seulement  de  quoi  pourvoir  à  sa  nourriture,  n
ff  Or,  par  Dieu!  moi  je  ne  changerai  rien  à  l'aumône  de  l'Envoyé  de
Dieu;  elle  restera  dans  les  mêmes  conditions  que  du  vivant  du
Pi-ophète,  et  je  l'emploierai  exactement  comme  le  faisait  l'Envoyé
de  Dieu.fl  Abou-Bakr  ayant  refusé  de  rien  remettre  à  Fâlima,  celle-
ci  conçut  une  violente  colère  contre  Abou-Bakr;  elle  évita  de  le


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  169

revoir  et  ne  lui  adressa  plus  la  parole  tanl  qu'elle  vécut.  Elle  mou-
rut six  mois  après  le  Prophète;  'Ali,  son  mari,  l'ensevelit  durant  la
nuit,  sans  avoir  informé  Abou-Bakrde  l'événement,  et  fit  lui-même
la  prière  des  funérailles.

La  considération  dont  'Ali  jouissait,  il  la  devait  à  Fàtima;  celle-ci
morte,  les  fidèles  n'eurent  plus  d'égards  pour  lui.  Aussi  cliercha-
t-il  à  faire  sa  paix  avec  Abou-Bakr  en  lui  prêtant  serment  de  fidélité,
ce  qu'il  n'avait  pas  fait  durant  les  six  mois  (qu'avait  survécu  Fàli-
ma  à  son  père).  11  manda  donc  à  Abou-Bakr  de  venir  le  trouver,
mais  sans  amener  personne  avec  lui,  parce  qu'il  redoutait  la  pré-
sence de  'Omar,  ce  Non,  par  Dieu,  s'écria  'Omar,  tu  n'entreras
pas  seul  chez  eux.  —  Que  craignez-vous  donc  qu'ils  me  fassent  ?
répondit  Abou-Bakr.  Par  Dieu!  j'irai  chez  eux.n  Abou-Bakr  se  ren-
dit donc  chez  eux  et,  après  avoir  prononcé  la  profession  de  foi,
'Ali  lui  dit  :  «Nous  reconnaissons  ta  supériorité  et  tout  ce  que  Dieu
t'a  donné;  nous  n'envions  aucune  des  faveurs  que  Dieu  t'a  accordées,
mais  tu  as  pris  le  pouvoir  sans  nous  consulter.  Or,  à  cause  de
notre  parenté  avec  l'Envoyé  de  Dieu,  nous  avions  pensé  que  nous
aurions  eu  part  à  la  délibération,  a  A  ces  mots,  les  yeux  de  Abou-
Bakr  se  remplirent  de  larmes  et,  lorsqu'il  put  parler,  il  dit  :  «Par
Celui  qui  tient  mon  âme  en  son  pouvoir,  la  parenté  de  l'Envoyé  de
Dieu  m'est  plus  chère  que  ma  propre  parenté.  Dans  la  discus.sion
qui  s'est  élevée  entre  nous  au  sujet  de  la  succession  du  Prophète,
je  ne  rne  suis  pas  écarté  de  la  bonne  voie  et  n'ai  pas  manqué  d'agir
ainsi  que  j'avais  vu  faire  à  l'Envoyé  de  Dieu  en  pareille  matière.
—  Ce  soir,  répondit  'Ali  à  Abou-Bakr,  je  te  donne  rendez-vous
pour  le  serment  de  fidélité,  n

Quand  Abou-Bakr  eut  achevé  la  prière  du  dolior,  il  monta  en
chaire  et  prononça  la  profession  de  foi.  Ensuite  il  parla  de  l'afTaire
de  'Ali,  de  son  retard  à  prêter  serment  de  fidélité,  retard  qu'il  ex-
cusa comme  l'avait  fait  'Ali  lui-même,  et  il  demanda  pardon  à  Dieu.
'Ali ,  à  son  tour,  prononça  la  profession  de  foi  ;  il  proclama  les  mé-
rites de  Abou-Bakr,  ajoutantque,  s'il  avait  agi  comme  il  l'avait  fait.


170  TITRE  LXIV.

ce  n'était  ni  par  jalousie  de  Abou-Bakr,  ni  par  méconnaissance  des
mérites  dont  Dieu  l'avait  gratifié,  ce  Nous  pensions,  dit-il  en  termi-
nant, que  nous  aurions  dû  avoir  une  part  dans  cette  délibération,
et  notre  mécontentement  provenait  de  ce  qu'on  s'était  passé  de
nous.  ■«  Les  musulmans  furent  heureux  de  ces  déclarations  et  ap-
prouvèrent la  conduite  de  Ali.  Cette  conduite  correcte  de  'Ali,  re-
venant à  de  meilleurs  sentiments,  opéra  un  rapprochement  des
musulmans  en  sa  faveur.

àO.  'Atcha  a  dit  :  rt Lorsque  Khaïbar  fut  prise,  nous  dîmes  :
a  Maintenant  nous  allons  pouvoir  nous  rassasier  de  dattes,  a

dl .  Ibn-Omar  a  dit  :  et  Nous  n'avions  jamais  mangé  à  notre  faim
avant  la  prise  de  Khaïbar.  ■«

CHAPITRE  XXXIX.  —  De  la  nomination  par  le  Prophète  d'un  gouverneur
DE  Khaïbar.

1.  D'après  Abou~Said-El-Khodri  et  Ahou-Horaïra,  l'Envoyé  de
Dieu  nomma  un  gouverneur  de  Khaïbar,  Ce  gouverneur  ayant  ap-
porté des  dattes  djanib  !'',  l'Envoyé  de  Dieu  lui  demanda  si  toutes
les  dattes  de  Khaïbar  étaient  de  cette  qualité.  ffNon,  par  Dieu!
ô  Envoyé  de  Dieu,  répondit  le  gouverneur,  pour  que  tu  aies  un
sa'  de  ces  dattes,  il  a  fallu  les  troquer  contre  deux  ou  trois  sa'
d'auties  dattes.  —  Ne  fais  plus  ainsi,  reprit  le  Prophète;  vends
toutes  les  dattes  moyennant  finance,  et  achète  des  djanîb  avec  de
l'argent,  -n

Selon  Sa'îd,  Ahou-Sa'îd  et  Abou-Horaïra  lui  ont  rapporté  que
le  Prophète  envoya  à  Khaïbar  le  père  des  Benou-'Adiyy  des  Ansâret
qu'il  lui  donna  le  commandement  de  cette  ville.  Cette  même  tradi-
tion est  donnée  avec  un  isnàd  différent.

CHAPITRE \L.  —  Du  contrat  du  Propiikte  avec  les  habitants  de  Khaïbar.
1.  'Abdallah— bc7i- Omar  a  dit  :  «Le  Prophète  laissa  aux  Juifs  de

'''  Nom  (lo  la  meilleure  des  qualités  de  dattes.


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  171

Khaïbar  leurs  terres,  à  la  condition  qu'ils  les  travailleraient  et  les
ensemenceraient,  et  qu'ils  auraient  la  moitié  des  produits  du  sol. -o

(Ml  APURE  XLI.  —  Du  modton  qu'on  empoisonna  à  Khaïbar  en  vue  du  Pbo-
piiÈTE.  -  Cette  tradition  eut  rapportée  par  'Orwa  qui  la  tenait  de  Wïclia,  celle-
ci  la  tenant  du  Prophète.

1.  Ahoii-Horaïra  a  dit  :  tr Lorsque  Kliaï])ar  eut  été  conquise,  on
fit  cadeau  au  Prophète  d'un  mouton  empoisonné,  n

CHAPITRE  XLII.  —  De  l'expédition  de  Zeïd-ben-Hàritsa.

1.  Îbn-Oimr  a  dit  :  tr  L'Envoyé  de  Dieu  avait  nommé  Dsàma
chef  d'un  groupe  de  fidèles  qui  protestèrent  contre  cette  désignation.
Le  Prophète  dit  alors  :  «Vous  protestez  contre  cette  nomination
(T  comme  vous  avez  déjà  protesté  contre  celle  de  son  père  autrefois.
r  Eh  bien  !  j'en  jure  par  Dieu ,  il  est  digne  des  fonctions  qui  lui  ont  été
r  conférées,  et  si  son  père  a  été  pour  moiie  plus  cher  des  hommes,
(tlui  est  pour  moi  le  plus  cher  des  hommes  après  son  père.ii

CHAPITRE  XLHI.  —  De  la  visite  pieuse  dite  el-qadL  -  Il  en  a  clé  fait
mention  par  Anas  d'après  le  Prophète.

1.  El-Barâ  a  dit  :  «  Lorsque,  au  mois  de  dzou-'l-qa'da,  le  Pro-
phète entreprit  la  visite  pieuse,  les  habitants  de  La  Mecque  refu-
sèrent de  le  laisser  pénétrer  dans  cette  ville,  tant  qu'il  n'aurait  pas
pris  l'engagement  de  n'y  rester  que  trois  jours.  Quand  on  rédigea
la  convention,  les  musulmans  écrivirent  :  «Ceci  est  la  convention
tt  conclue  par  Mahomet,  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Nous  n'acceptons  pas
(T cette  rédaction,  déclarèrent  les  infidèles,  car  si  nous  savions  que
ff  tu  es  l'Envoyé  de  Dieu ,  nous  ne  te  ferions  aucun  obstacle.  Pour
a  nous,  tu  es  Mohammed-ben-'Abdallah.  —  Je  suis,  répondit  le
(T  Prophète ,  l'Envoyé  de  Dieu ,  et  je  suis  également  Mohammed-ben-
f:\Abdallah.T5  S'adressant  alors  à  'Ali,  il  lui  dit  :  tr  Efface  ce  Envoyé
«de  Dieu'p.  —  Jamais,  par  Dieu!  répliqua  'Ali,  je  n'effacerai  ces
(tmots. 'î  Alors  1  Envoyé  de  Dieu  prit  le  papier  (et  effaça  les  mots);


172  TITRE  LXIV.

mais  il  ne  savait  pas  bien  écrire ,  et  ce  fut  'Ali  qui  écrivit  :  cr  Ceci  est
ffla  convention  conclue  entre  Mohammed-ben-' Abdallah ,  qui  s'en-
fT  gage  à  ne  pas  entrer  en  armes  à  La  Mecque ,  sauf  avec  les  sabres
tfdaus  leurs  fourreaux;  il  n'emmènera  aucun  des  habitants  de  cette
r  ville  qui  désireraient  le  suivre,  et  n'empêchera  aucun  de  ses  Gom-
rrpagnons  qui  le  désirera  de  demeurer  dans  cette  ville,  n

et  Quand  le  Prophète  fut  entré  à  La  Mecque  et  que  le  délai  fixé
fut  expiré,  les  Mecquois  vinrent  trouver  'Ali  et  lui  dirent  :  aAn-
fr  nonce  à  ton  ami  qu'il  doit  partir,  le  délai  étant  expiré,  n  Le  Pro-
phète quitta  La  Mecque,  suivi  par  la  fille  de  Hamza  qui  lui  cria  :
ctO  mon  oncle!  ô  mon  oncle  lu  'Ali  recueillit  cette  femme,  la  prit
par  la  main  et  dit  à  Fâlima  :  «Prends  la  fille  de  ton  oncles,  et  F;\-
tima  la  fit  monter  à  chameau.  Une  discussion  à  ce  sujet  s'engagea
entre  'Ali,  Zeïd  et  Dja'far.  tfMoi,  dit  'Ali,  je  dois  la  prendre,  puis-
er qu'elle  est  la  fille  de  mon  oncle.  —  Elle  est  également  la  fille  de
ttmon  oncle,  s'écria  Dja'far,  et,  de  plus,  sa  tante  maternelle  est
crma  femme.  —  Moi,  dit  Zeïd,  je  la  réclame,  parce  qu'elle  est  k
ft  fille  de  mon  frère.  :i  Le  Prophète  décida  de  la  remettre  à  sa  tante
maternelle,  rr parce  que,  disait-il,  la  tante  maternelle  est  celle  qui
fr  remplace  le  mieux  la  mèren.  S'adressant  alors  à  'Ali  :  rcTu  es  des
r  miens  et  je  suis  des  tiens  T),  lui  dit-il.  Puis,  se  tournant  vers  Dja'far:
«Toi,  tu  me  ressembles  au  physique  et  au  moral ti,  ajouta-t-il.
fr  Enfin,  dit-il  à  Zeïd,  toi,  tu  es  mon  frère  en  religion  et  mon
traifranchi.  n  'Ali  ayant  alors  demandé  au  Prophète  s'il  épouserait
la  fille  de  Hamza,  le  Prophète  lui  répondit  qu'elle  était  la  fille  de
son  frère  de  lait,  n

2.  D'après  Ibn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  étant  parti  pour  faire
la  visite  pieuse,  les  infidèles  des  Qoraïch  s'interposèrent  pour  l'em-
pêcher d'arriver  au  Temple.  Le  Prophète  immola  sa  victime  et  se
rasa  la  tête  à  El-Hodaïbiya.  et  convint  avec  les  Qoraïch  qu'il  ferait  la
visite  pieuse  l'année  suivante,  el  s'engagea  à  ne  porter  d'autres  armes
que  des  sabres  (au  fourreau)  et  à  ne  pas  séjourner  à  La  Mecque
au  delà  du  Icnqjs  qu'ils  indiqueraient.  L'année  suivante  il  fit  donc


DKS  EXPEDITIONS  MILITAIRES.  173

iii  visite  pieuse  et  entra  à  La  Mecque  dans  les  conditions  convenues.
Quand  il  cul  séjourné  trois  jours,  les  Qoraich  lui  enjoignirent  de
partir,  et  il  partit.

.'}.  Modjàhid  a  dit  :  trJ'élais  entré  avec  'Orwa-ben-Ez-Zobaïr  à
la  mosquée,  oii  nous  trouvâmes  'Abdallah-hen-'Omar  assis  près  de
l'iippartement  de  'Aicha.  et  Combien  le  Prophète,  dit  'Orwa,  a-l-il
fiait  de  visites  pieuses?  —  Quatre,  dit  Ibn-'Omar.  et  Tune  d'elles
ffau  mois  de  redjeb.n  A  ce  moment  nous  entendîmes  le  bruit  que
taisait  'Aïcha  en  se  frottant  les  dents.  tt()  mère  des  Croyants,  de-
cf  manda  alors  'Orvva ,  n'entends-tu  pas  ce  que  dit  Abou-'Abderrali-
«man  ''' ?  11  dit  que  le  Prophète  a  fait  quatre  visites  pieuses,  dont
ffune  au  mois  de  redjeb.  —  Le  Prophète,  répondit-elle,  n'a  fait
a  aucune  visite  pieuse  sans  que  Ibn-'Omar  lût  avec  lui,  mais  il  n'en
ffa  pas  fait  une  seule  dans  le  mois  de  redjeb.  n

h.  Ibn-Ahou-Awfa  A\?,A\i  :  r Quand  l'Envoyé  de  Dieu  fit  cette
visite  pieuse,  nous  le  protégeâmes  contre  les  agressions  des  esclaves
des  polythéistes  et  des  polythéistes  eux-mêmes,  -n

5.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  et  L'Envoyé  de  Dieu  arriva  (à  La  Mecque)
avec  ses  Compagnons.  Comme  les  polythéistes  disaient  :  a  Cette
<T  troupe  de  gens  qui  viennent  chez  vous  sont  affaiblis  parles  fièvres
(tde  \atsribfl,  le  Prophète  ordonna  d'accélérer  la  marche  pendant
les  trois  premières  tournées  et  de  ralentir  dans  l'espace  situé  entre
les  deux  colonnes.  S'il  renonça  à  leur  faire  accélérer  la  marche
pendant  toutes  les  tournées,  c'est  par  compassion  pour  ses  compa-
gnons, n

(■).  Ibn-Abbds  a  dit  :  et  Quand  le  Prophète  arriva  (à  la  Mecque)
l'année  où  il  avait  obtenu  d'y  entrer  sous  sauvegarde,  il  dit  aux
siens  :  t:  Accélérez  votre  marche  afin  que  les  polythéistes  voient
«votre  vigueur. fl  Les  polythéistes  se  tenaient  du  côté  de  la  mon-
tagne de  Qo'aïqiVm.  n

7. lbn-\ibb(is  a  dit  :  ttLe  Prophète  accéléra  sa  marche  autour  du

'''  Surnom  d'Ibn-'Omar.


17i  TITRE  LXIV.

Temple,  et  entre  Es-Safà  et  El-Merwa,  uniquement  pour  montrer
sa  vigueur  aux  polythéistes,  n

8.  Ibn-Ahbds  a  dit:  ce  Le  Prophète  contracta  mariage  avec  Maï-
mouna  pendant  qu'il  était  en  état  d'ihrâm,  mais  il  attendit  qu'il
ne  fût  plus  dans  cet  état  pour  consommer  ce  mariage.  Maïmouna
mourut  à  Sarif.  ii

Suivant  un  autre  isndd,  Ibn-'Abbàs  a  dit  :  tr  Le  Prophète  épousa
Maïmouna  durant  la  visite  pieuse  de  la  Convention,  n

CHAPITRE  XLIV.  —  De  l'expédition  de  Mouta  en  Syrie.

1 .  Ihn-Omir  a  raconté  qu'il  avait  vu  ce  jour-là  Dja'far  qui  venait
d'être  tué.  cfJe  constatai,  ajouta-t-il,  quil  avait  reçu  cinquante
blessures,  coups  de  lance  ou  d'épée,  et  qu'aucune  de  ces  blessures
ne  l'avait  atteint  par  derrière,  c'est-à-dire  dans  le  dos.  n

'2.  'Abdallah-bcn-Omara  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  confia  le  com-
mnudement  de  l'expédition  de  Mouta  à  Zeïd-ben-Hâritsa,  en  ajou-
tant :  tfSi  Zeid  est  tué,  Dja'far  prendra  le  commandement;  si
ftDja'far  succombe,  'Abdallah-ben-Rouàha  aura  la  direction  des
r  troupes.  T)

'Abdallah  ajouta  :  tr  J'étais  présent  à  cette  expédition.  Comme
nous  cherchions  Dja'far-ben-Abou-Tàlib,  nous  le  trouvâmes  parmi
les  morts,  le  corps  percé  de  quatre-vingt-dix  et  quelques  coups  de
lances  ou  de  flèches.  t>

3.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  annonça  en  ces  termes  aux  fi-
dèles la  mort  de  Zeid,  de  Dja'far  et  Ibn-Rouâha.  avant  qu'on  eût
reçu  des  nouvelles  du  combat  :  f?  Zeid  a  pris  le  drapeau  et  d  a  suc-
combé; Dja'far  l'a  pris  ensuite  et  a  succombé  à  son  tour;  puis  Ibn-
Rouâha  qui  a  pris  le  drapeau  ensuite  a  eu  le  même  sort  —  ce  di-
sant le  Prophète  avait  les  yeux  pleins  de  larmes.  —  Enfin  un  des
glaives  de  Dieu  a  pris  le  drapeau  et  Dieu  nous  a  assuré  la  victoire,  n

à.  "^Aiclia  disait  :  tr  Lorsqu'on  apprit  la  mort  de  Ibn-Hâritsa,  de
Djaïar-ben-Abou-Tâlib  et  de  'Abdallah -ben-Rouâha,  l'Envoyé
de  Dieu  s'assit  dans  la  mosquée,  montrant  un  profond  chagrin.


DES  EXPEDITIONS  M  I  MTAI  ItKS.  175

Comme  je  regardais  par  la  fente  de  la  porte  '■',  je  vis  un  homme
venir  trouver  le  Prophète  et  lui  dire  :  trO  Envoyé  de  Dieu,  les
«femmes  de  Dja'fam,  puis  parler  de  leurs  larmes.  Le  Prophète  en-
joignit à  cet  homme  de  leur  défendre  de  pleurer.  Celui-ci  se  rendit
auprès  des  femmes  et  revint  ensuite  en  disant  :  cr  Je  leur  ai  défendu
fr(de  pleurer);  elles  ne  m'ont  pas  obéi.T)  Le  Prophète  lui  ayant  dit
de  retourner  de  nouveau  auprès  d'elles,  l'homme  revint  et  dit  :
ffPar  Dieu!  nous  n'en  venons  pas  à  bout. -n

'Aïcha  assure  que  le  Prophète  aurait  dit  à  l'homme  de  leur  jeter
de  la  poussière  dans  la  bouche.  «Mais,  ajouta  'Aïcha,  je  dis  à  cet
homme  :  ce  Dieu  te  mette  le  nez  en  terre!  par  Dieu!  tu  ne  feras  pas
tr pareille  chose,  et  tu  ne  laisseras  pas  l'Envoyé  de  Dieu  avec  ce
ff  souci,  n

5.  Khâlid-ben-El-Ouâlid  a  dit:  «Le  jour  de  Monta,  neuf  sabres
se  brisèrent  dans  ma  main,  et  il  ne  me  resta  à  la  main  qu'un  large
sabre  yéménite.n

6.  KhdHd-ben-El-Oualid  a  dit  :  aLe  jourde  Monta,  neuf  sabres
se  rompirent  dans  ma  main ,  et  seul ,  un  large  sabre  y éménite  à  moi ,
résista,  -n

7.  En-No'mdn-hen-Bdchir  a  dit  :  a'Abdallah-ben-Rouâha  ayant
perdu  connaissance,  sa  sœur  'Amra  se  mit  à  pleurer  en  disant  :
(T Hélas!  ô  toi  qui  fus  un  héros,  qui  fus  ceci,  qui  fus  cela.n  Et  elle
énuméra  toutes  ses  qualités.  Quand  'Abdallah  revint  à  lui,  il  lui
dit  :  (tDe  toutes  les  qualités  que  tu  m'as  décernées,  il  n'en  est  pas
«une  dont  on  ne  m'ait  dit  :  «La  possèdes-tu  vraiment  ?n

En-JNo'màn-ben-Bachîr,  suivant  une  autre  version,  a  ajouté  au
récit  précédent  :  «  Quand  Ibn-Rouâha  mourut ,  elle  ne  le  pleura  pas.  n

CHAPITRE  XLV.  —  De  l'envoi  fait  par  le  Prophète  de  Osàma-ben-Zeïd

CONTRE  LES  El-HoROQVT  DE  LA  TRIBU  DE  DjOUAÏIVA.

1. Osdma-hcii-Zeïd  a  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu  nous  avait  en-

<■'  Le  texle  hii-même  explique  le  mol  ^SLo  par  r  fente  "  d'une  porte.


17f.  TITRE  LXIV.

voyés  contre  El-Horoqa.  Nous  surprîmes  la  Iribu  au  uiatiu  et  la
mîmes  en  déroute.  Un  homme  des  Ansàr  et  moi  avions  atteint  un
des  ennemis  qui,  lorsqu'il  eut  été  renversé  par  nous,  s'écria  :  rtll
(tn'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu.n  L'Ansâr  s'abstint  de  le  frapper,
mais  moi  je  le  transperçai  de  ma  lance  et  le  tuai.  A  notre  retour
(à  Médine),  le  Prophète,  qui  avait  appris  la  chose,  dit:  tt()  Osâma,
r  comment  l'as-tu  tué  après  qu'il  avait  prononcé  ces  mots  :  a  II  n'y
tra  d'autre  divinité  queDiéuii?  —  C'est,  répondis-je,  parce  qu'il
ff  cherchait  seulement  ainsi  à  éviter  la  mort,  n  Le  Prophète  m'ayanl
répété  cette  observation,  j'en  arrivai  au  point  de  regretter  presque
d'avoir  embrassé  l'islamisme  avant  ce  jour-là  '').  y>

2.  Salama-be)i-El-Akoua  a  dit  :  et  J'ai  fait  sept  expéditions  avec
le  Prophète,  et  j'ai  fait  partie  de  neuf  expéditions  envoyées  par
lui,  qui  tantôt  furent  commandées  par  Abou-Bakr  et  tantôt  par
Osâma.  T>

Même  Iradition,  d'api'ès  un  autre  isiiiid,  sans  variante  appniciable.

3.  Salama-ben-El-Akoud  a  dit  :  rtj'ai  fait  neuf  expéditions  avec
le  Prophète,  .l'ai  fait  une  expédition  avec  Ibn-Hâritsa  que  le  Pro-
phète avait  misa  notre  tète.Tt

à.  Yezid-hm-Ahou-Ohaïd  a  dit  :  ce  J'ai  entendu  Salama-ben-El-
Akoua'dire  qu'il  avait  fait  sept  expéditions  avec  le  Prophète;  et  il
cita  celles  de  Kliaibar,  Ei-Hodaïbiya,  Honaïn  et  El-Qorad.  J'ai
oublié,  ajoute  Yezîd,  le  nom  des  autres,  n

CHAPITRE  XLVI.  —  De  l'expédition  de  La  Mecque  et  de  la  misshe  qu'en-
voya Hàtib-ben-Aiîou-Balta'a  aux  habitants  de  La  Mecque  poub  les  prévenir
de  l'expédition  dirigée  contre  eus  par  le  Prophète.

1.  l4/ta  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu  nous  expédia,  Ez-Zobaïr,  El-
Miqdàd  et  moi,  en  nous  disant  :  «Marchez  jusqu'à  ce  que  vous  arri-

'''  En  prononçant  ces  paroles  il  voulait  dire  qu'il  regrettait,  lui  musulman,  d'avoir
commis  un  pareil  méfait,  qu'il  n'aurait  pas  eu  sur  la  conscience  s'il  s'était  converti
postérieurement  à  cette  action.


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  177

(f  viez  à  Raii(Jot-Khâk;  \h  vous  trouverez  une  femme  en  palanquin,
frayant  une  lettre  que  vous  lui  prendrez. i  Nous  partîmes  en  pre-
nant nos  chevaux,  et  arrivâmes  à  Er-Raù(Ja  où  nous  trouvâmes  la
femme  en  palanquin.  «Donne-nous  la'lettre,  lui  dîmes-nous.  — Je
frn'ai  pas  de  lettre  sur  moi,  répondit-elle.  —  Tu  vas  nous  remettre
ff  cette  lettre ,  reprîmes-nous,  sinon  nous  te  dépouillons  de  tes  vête-
K  ments.  r  Alors  elle  tira  la  lettre  d'une  tresse  de  ses  cheveux.  Nous
apportâmes  cette  lettre  à  l'Envoyé  de  Dieu;  or  cette  lettre  élail
adressée  par  HAlih-ben-Balta'a  à  des  polythéistes  pour  leur  faire
connaître  certains  projets  de  l'Envoyé  de  Dieu,  rr  0  Hàtib,  dit  l'En-
avoyé  de  Dieu,  que  signifie  ceci?  — 0  Envoyé  de  Dieu,  répondit-
tril,  ne  te  hâte  pas  d'agir  contre  moi.  Jetais  un  homme  Hé  aux
tr  Qoraïch  ,  qui  disent  que  j'étais  un  de  leurs  alliés,  mais  non  des  plus
îf  marquants.  Tous  les  Mohâdjir  qui  sont  avec  toi  ont  des  parents  (à
cria  Mecque)  pour  protéger  leurs  familles  et  leurs  biens;  n'ayant  pas
T  (parmi  les  Mecquois)  les  mêmes  relations  de  parenlé,  j'ai  voulu
•cme  créer  chez  eux  un  titre  à  la  protection  de  mes  parents.  Je  n'ai
f  pas  agi  ainsi  pour  renier  ma  religion,  ni  pour  marquer  ma  sym-
spathie  pour  l'infidélité,  après  avoir  embrassé  l'islamisme.  —  Ne
K  pensez-vous  pas  qu'il  a  dit  vrai  ?  demanda  l'Envoyé  de  Dieu.  —
«0  Envoyé  de  Dieu,  s'écria  alors 'Omar,  laisse-moi  trancher  la  tête
et  de  cet  hypocrite.  —  Cet  homme,  reprit  le  Prophète,  était  présent
(ta  Badr  et  qui  te  dit  que  Dieu  n'aura  pas  des  égards  pour  ceux  qui
ttont  assisté  à  Badr? —  Faites  ce  que  vous  voudrez,  déclara  Hâtib,
ffje  vous  pardonne."

«Ce  tut  à  cette  occasion  que  fut  révélé  le  chapitre  du  Coran  :  «()
«vous  qui  croyez,  ne  prenez  point  pour  amis  ni  mon  ennemi  ni  le
«  vôtre ,  en  leur  offrant  votre  amitié ,  à  eux  qui  ont  été  infidèles .  . .
«il  s'écarte  du  bon  chemins  (sourate  lx,  verset  i  ).  -n

CHAPITRE  Xr^VII.  —  De  L'hAPÉinTion  de  La  Mecqde  faite  pendant  le  r\-

MADAN.

t. D'après  Ibn-Ahbàs,  l'Envoyé  de  Dieu  lit  l'expédition  de  La

EL-BOKUÀBI.  — 111.  ,  .,


niuLnit \Ario!iA


178  TITRE  LXIV.

Mecque  pendant  le  raraaijan.  Ibn-el-Mosayyab  a  également  dit  la
même  chose.

Ibn-'Abbâs  a  dit  :  rr L'Envoyé  de  Dieu  jeûna  jusqu'au  moment
où  il  arriva  à  El-Kadid,  point  d'eau  situé  entre  Qadîd  et  'Osfân;  là,
il  rompit  le  jeûne  et  ne  cessa  de  le  rompre  jusqu'à  la  fin  du
mois,  n

"2.  D'après  Ihn-Ablnts,  le  Prophète  quitta  Médine  pendant  le
ramadan;  il  avait  avec  lui  dix  mille  (hommes).  C'était  au  commen-
cement de  la  sixième  année  et  demie  de  son  arrivée  à  Médine.  11
partit  avec  les  musulmans  qui  l'accompagnaient  pour  La  Mecque.
Il  jeûna  et  les  fidèles  jeûnèrent  jusqu'au  moment  où  on  arriva  à
El-Kadîd,  point  d'eau  entre  'Osfân  et  Qadîd.  Là,  lui  et  les  musul-
mans rompirent  le  jeûne.

Ez-Zobri  a  dit  :  f  On  doit  suivre  l'indication  donnée  par  l'Envoyé
de  Dieu  en  se  tenant  toujours  à  la  dernière  en  date,  n

3.  Ibn-Abhâs  a  dit  :  rrLe  Prophète  partit  pour  l'expédition  de
Honaïn  pendant  le  ramadan.  Parmi  les  musulmans,  les  uns  jeû-
naient, d'autres  n'accomplissaient  point  le  jeûne.  Quand  le  Prophète
fut  installé  sur  sa  monture,  il  demanda  un  bol  de  lait  —  ou  suivant
une  variante  —  un  bol  d'eau,  et  le  posa  sur  sa  main  —  ou  sui-
vant une  variante  —  sur  sa  monture,  puis  il  jeta  un  regard  vers
les  fidèles.  Ceux  qui  ne  jeûnaient  pas  dirent  alors  à  ceux  qui  jeû-
naient :' te  Rompez  le  jeûne.  11

In  fuie,  indication  de  la  variante  La  Mecque  (au  lieu  de  Honaïn)  et  d'un  autre  isnâd.

à.  Ibn-Abbùs  a  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu  se  mit  en  route  pen-
dant le  ramadan;  il  jeûna  jusqu'au  moment  où  il  arriva  à  'Osfàii.
Alors  il  se  fit  apporter  un  bol  d'eau  et  en  but  en  plein  jour  en  se
montrant  aux  fidèles.  Il  rompit  le  jeune  jusqu'à  son  arrivée  à  La
Mecque,  n

Ibn-'Abbàs  disaii  :  tt  L'Envoyé  de  Dieu,  quand  il  était  en  voyage,
jeûnait  parfois  et  parfois  rompait  le  jeûne.  Les  fidèles  jeûnaient
s'ils  le  voulaient,  ou  ne  jeûnaient  pas  s'ils  le  préféraient,  t:


DES  EXPEDITIONS  MILITAIRES.  179

CHAPITRE  XLVFFI.  —  Où  le  PnopiiKTK  planta  son  drapeau  lobs  de  la  puise
DE  La  Mecque.

1 .  'Orwa-ben-Ez-Zohair  a  dit  :  fr  L'année  de  ia  prise  de  La
Mecque,  le  Prophète  s'étant  mis  en  marche,  les  Qoraïch  apprirent
la  nonvelle  de  son  départ.  Aussitôt  Abou-Sofyân,  Hakîm-ben-.
Hizâm  et  Bodaïl-beu-Ouarqa  sortirent  de  La  Mecque  dans  le  but
de  se  renseigner  sur  la  marche  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Ils  poursui-
virent leur  route  jusqu'à  Marr-Edz-Dzahrén.  Arrivés  là,  ils  aper-
çurent des  feux  pareils  à  ceux  de 'Ara fa.  tr Qu'est-ce  ceci?  s'écria
c  Abou-Solyàn,  on  dirait  les  feux  de  'Arafa.  —  Ce  sont,  répondit
ff  lîodail-ben-Ouarqa,  les  feux  des  Benou-Amr.  —  Les  feux  des
(r Benou-'Amr,  reprit  Abou-Sofyân,  ne  sont  pas  aussi  nombreux. ti
Des  sentinelles  de  l'Envoyé  de  Dieu,  les  ayant  alors  aperçus,
réussirent  à  les  atteindre  et  à  mettre  la  main  sur  eux;  ils  les  ame-
nèrent devant  l'Envoyé  de  Dieu,  et  Abou-Sofyân  se  convertit  à
l'islamisme.  Le  Prophète,  ayant  repris  sa  marche,  dit  à  El-'Abbâs  :
«Fais  arrêter  Abou-Sofyân  auprès  du  sommet  de  la  montagne'''
ffafin  qu'il  voie  les  musulmans,  n  El-'Abbâs  le  fit  arrêter  en  cet  en-
droit et  les  tribus  qui  étaient  avec  le  Prophète  se  mirent  à  défiler
devant  Abou-Sofyân,  escadron  par  escadron.  rrU  'Abbâs,  demanda
«Abou-Sofyân,  à  qui  appartient  cet  escadron?  —  Ce  sont,  répondit
«El-' Abbâs,  les  Ghifâr. —  Je  n'ai  jamais  eu  affaire  à  eux,  dit  Abou-
ffSofyân.  11  Même  question  et  même  réponse  pour  les  Djohaïna
qui  défilèrent  ensuite.  Puis  ce  fut  le  tour  des  Sa'd-ben-Hodzaïm  qui
amenèrent  la  même  question  et  la  même  réponse,  puis  celui  des,
Solaim  qui  provoijuèrent  le  même  dialogue.  Enfin  s'avança  un  esca-
dron comme  Abou-Sofyân  n'en  avait  jamais  vu.  «Qu'est-ce  que
«ceci?  reprit-il.  —  Ce  'sont,  dit  EPAbbâs,  les  An.sâr  ayant  à  leur
«ftête  Sa'd-ben-'Obâda  qui  porte  le  drapeau.  —  0  Abou-Sofyân,
«s'écria  Sa'd-ben-Obâda,  c'est  aujourd'hui  le  jour  de  la  mêlée,  le
«jour  où  la  Ka'ha  va  devenir  licite.  —  0 Abbâs,  reprit  Abou-

'''  Au  lieu  de  J-^  jJa^  ou lit  J-il  ^Ja^  qui  signilic  :  rie  groupement  de  la  ca-
valerici ,  et  aloris  il  faudrait  traduire  :  tAu  moment  du  ^groupement  de  la  cavalerie-.

ta.


180  TITRE  LXIV.

rtSofyâii,  que  je  voudrais  que  ce  fût  le  jour  de  la  clémence'') In
L'escadron  qui  vint  ensuite  était  le  moins  nombreux,  il  comprenait
l'Envové  de  Dieu  et  ses  Compagnons.  C'était  Ez-Zobaïr-ben-El-
Awwàm  qui  portait  l'étendard  du  Prophète.  Quand  l'Envoyé  de
Dieu  passa  près  de  Abou-Sofyân,  ce  dernier  lui  dit  :  rr  Sais-tu
c (ruelles  paroles  a  prononcées  Sa'd-ben-'Obàda?  —  Et  lesquelles?
redemanda  le  Propliète.  —  Il  a  dit  telle  et  telle  chose,  reprit  Abou-
rcSofyàn.  —  Sa'd  a  menti,  s'écria  le  Prophète,  car  en  ce  jour  Dieu
ff  honorera  la  Ka'ba  et  c'est  en  ce  jour  que  la  Ka'ba  recevra  son
tr  voile.  Il  Et  l'Envoyé  de  Dieu  enjoignil  de  planter  son  étendard  à
El-l.ladjounC^).

(V  Nàfi'-ben-Djobair-ben-jMot'im  a  entendu  El-'Abbàs  dire  à  Ez-
Zobaïr-ben-El- Awvvam  :  rrO  Abou-'Abdallah,  c'est  ici  que  l'Envoyé
et  de  Dieu  t'a  donné  l'ordre  de  planter  son  étendard.  ■«

rrCe  jour-là,  l'Envoyé  de  Dieu  ordonna  à  khàlid-ben-ElOualîd-
d'entrer  à  La  Mecque  par  Kadâ,  le  point  le  plus  élevé  de  la  ville,
tandis  que  lui-même  y  pénétrait  par  Koda.  Deux  des  cavaliers  de
Khiilid  furent  tués  ce  jour-là  :  Hobaïch-ben-Ach'ar  et  Korz-ben-
DjAbir-El-Filiri.

2.  \ibdallah-ben-Moghfal  disait  :  r-J'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu
le  jour  de  la  prise  de  La  Mecque;  il  était  monté  sur  sa  cha-
melle et  récitait  la  sourate  El-Fath  (sourate  xlvui)  en  psalmo-
diant, ri

ffSi,  ajoute  le  râwî  Mo'awiya,  je  ne  craignais  qu'on  s'attroupât
autour  de  moi,  je  psalmodierais  comme  il  le  fit.  ^i

3.  "^ Amr-hen- Olsrnân  rapporte  que  Osâma-ben-Zeïd,  à  l'époque
de  la  prise  de  La  Mecque,  dit  :  et  0  Envoyé  de  Dieu,  où  camperas-tu
demain?  —  Est-ce  que  'Aqîl  nous  a  laissé  un  lieu  de  campement?'",
répondit  le  Prophète.  Puis  il  ajouta  :  ttLe  Croyant  n'hérite  pas
de  l'infidèle,  pas  plus  que  l'infidèle  n'hérite  du  Croyant,  n  Comme

'''  Ce  passage  esl  loin  d'i^tre  clair.  Il sauvegarde  des  femmes  et  des  enfaiils  qui
semlde  que  Abou-SDCyàn  souhaite  (jue  La sont  resU^s  daus  la  ville.
Mecque  soil  j)risc et  qu'il  obtienne la  •''  Localité  voisine  de  La  Mecque.


DES  EXPEDITIONS  MILITAIRES.  181

on  demandait  à  Ez-Zohri  qui  avait  hérité  de  Abou-Tàlib,  il  répon-
dit :  ttCe  furent  'Aqîi  etTàlib.  a

lu  fine,  indication  de  légères  variantes  :  addition  de  tfson  pèlcrinagei  après  le  mot
«demain»,  et  suppression  de  trà  l'époque  de  la  prise  de  La  Mecque».

li.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  "Si  Dieu
veut,  lorsqu'il  nous  aura  assuré  la  prise  de  La  Mecque,  nous  cam-
perons à  El-Kliaif,  là  01^1  ils  ont  juré  le  pacte  de  l'infidélité'',  n

5.  D'après  Abou-Horaira ,  lorsqu'il  voulut  faire  l'expédition  de
Honain,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  r Demain,  si  Dieu  veut,  nous  cam-
perons au  Kliaïf  des  Benou-kinàna,  là  oii  ils  ont  juré  le  pacte  de
l'infidélité.  7,

6.  D'après  Anas-ben-Mdlik ,  le  jour  de  la  prise  de  La  Mecque,
le  Prophète  entra  dans  la  ville  la  tête  couverte  d'un  heaume.
Comme  il  venait  de  le  retirer,  un  homme  arriva  qui  dit  :  w  0  Pro-
phète, Ibn-Khatal  s'est  accroché  aux  voiles  de  la  Ka'ba.  —  Qu'on  le
tue  In,  s'écria  Mahomet.

L'imam  Mùlik  ajoute  :  fcA  ce  que  nous  croyons,  mais  Dieu  seul
lésait,  le  Prophète  à  ce  moment-là  n'était  pas  en  état  d'ihràm.r)

7.  \il)daUali-ben-Mas'oud  a  dit  :  «Le  jour  de  la  prise  de  La
Mecque  le  Prophète  entra  dans  la  ville.  Trois  cent  soixante  idoles
étaient  rangées  autour  du  Temple.  11  les  toucha  successivement
avec  une  baguette  qu'il  tenait  à  la  main  en  disant  :  rLa  Vérité
fcest  venue,  le  Mensonge  a  rendu  l'àme.  La  Vérité  est  venue  et
tr  maintenant  le  Mensonge  ne  pourra  plus  rien  commencer,  ni  rien
ff  recommencer  ("-).  n

8.  D'après  Ibn-Abbds,  en  arrivant  à  La  Mecque,  l'Envoyé  de
Dieu  refusa  d'entrer  dans  le  Temple  où  il  y  avait  des  divinités.  11
ordonna  d'enlever  ces  idoles,  ce  qui  fut  fait.  On  emporta  la  statue
de  Abraham  et  celle  de  Ismaïl  qui  tenaient  entre  leurs  mains  des
flèches  divinatoires.  rrDieu,  s'écria  le  Prophète,  fasse  périr  les
infidèles!  ils  savaient  bien  que ces  deux  idoles  n'avaient  jamais

'■'  C'esl-;\-dire  le  pacte  (pi'avaipiil  Tiiil  les  \Iec(piois  i\c  tuer  Maliomel.  —  '-'  Kn
d'autres  termes  ^ cessera  d'exister».


182  TITRE  LXIV.

rien  deviné,  i^  Le  Prophète  entra  ensuite  dans  le  Temple  et  fit
le  takhtr  dans  toutes  ses  parties,  puis  il  sortit  sans  y  faire  de
prière.

Confirmation  du  hadîts  par  un  autre  isnâd.
CHAPITRE  XLIX.  —  De  l'entrée  nu  Prophète  à  La  Mecque  par  la  partie

SUPÉRIEURE  DE  LA  VILLE.

1 .  D'après 'AbdaUali-hen-'Omar,  le  jour  de  la  prise  de  La  Mecque ,
l'Envoyé  de  Dieu  entra  dans  la  ville  par  sa  partie  la  plus  élevée;
il  était  sur  sa  chamelle ,  ayant  en  croupe  Osàma-ben-Zeïd  et  auprès
de  lui  Bilài  ainsi  que  'Oslmân-ben-Talha,  un  des  chambellans  du
Temple.  Il  fit  agenouiller  sa  chamelle  dans  la  (cour  de  la)  mosquée
et  donna  ordre  qu'on  lui  apportât  la  clé  du  Temple.  L'Envoyé  de
Dieu  entra  dans  la  Ka'ba,  accompagné  de  Osàma-ben-Zeïd,  de
Bilâl  et  de  Otsmân-ben-Talha.  Après  y  être  resté  une  longue  jour-
née ,  il  en  sortit ,  et  les  fidèles  se  précipitèrent  pour  entrer.  'Abdallah-
ben-Omar  entra  le  premier  et,  trouvant  Bilàl  debout  derrière  la
porte,  il  lui  demanda  à  quel  endroit  l'Envoyé  de  Dieu  avait  prié.
Bilàl  lui  indiqua  cet  endroit.  rrMais,  ajouta  'Abdallah,  j'oubliai  de
demander  combien  le  Prophète  avait  fait  de  prosternations  (reka').  n

2.  'Atcha  a  raconté  que,  l'année  de  la  prise  de  La  Mecque,  le
Prophète  entra  dans  cette  ville  par  Kadà,  qui  est  le  point  culmi-
nant de  La  Mecque.

Confirmation  par  un  autre  isndd.

3.  D'après  H)r\va,  l'année  de  la  piise  de  La  Mecque,  le  Pro-
phète entra  dans  cette  ville  par  Kadà,  le  point  culminant  tie  La
Mecque.

CHAPITRE  L.  —  Du  lieu  où  logea  le  Prophète  le  jour  de  la  prise  de  La
Mecque.

1 .  Ihn- Ahou-Laïla  a  dit  :  rc  Personne  n'a  raconté  qu'il  avait  vu
le  Prophète  faire  la  prière  du  doha,  sauf  Omm-Ilàni,  qui  a  déclaré


DES  EXPÉDITIONS  MIF-ITAIRES.  183

que  le  jour  de  l;i  prise  de  La  Mecque  le  Prophète  s'élait  lavé  dans
sa  maison  et  avait  ensuite  fait  une  prière  de  huit  reka'.  nJamais,
(rajouta  Omm-IIani,  je  n'ai  vu  le  Prophète  prier  plus  rapidement,
net  cependant  d  accomplissait  toutes  les  inclinaisons  et  les  proster-
ft  nations,  n

CHAPITRE  LI.

1.  "^Aïcha  a  dit:  ff  Pendant  ses  inclinaisons  et  ses  prosternations,
le  Prophète  disait  :  tr Gloire  à  toi,  o  mon  Dieu,  notre  maître,  je  te
et  rends  {jràces;  ô  mon  Dieu,  pardonne-moi  !  n

2.  Ihn-Ahhùs  a  dit  :  ft'Omar  me  recevait  chez  lui  avec  les
vieillards  qui  avaient  assisté  à  Badr.  L'un  d'eux  fit  cette  observa-
tion :  ir-Pourquoi  reçois-tu  avec  nous  ce  jeune  homme,  alors  que
(f  nous  avons,  nous  aussi,  des  fils  de  son  âge?  —  C'est  parce  que,
«répondit 'Omar,  il  est  un  de  ceux  que  vous  savez''),  a  Un  certain
jour  qu'il  avait  invité  les  vieillards  et  ({u'il  m'avait  invité  avec  eux,
—  et  je  suppose  qu'il  m'avait  invité  ce  jour-là  pour  leur  montrer
ce  que  je  savais  —  'Omar  leur  dit  :  rc  Que  pensez-vous  de  ces
«mots  du  Coran:  «Lorsque  le  secours  de  Dieu  et  la  victoire  arri-
«  veront  et  que  tu  verras  les  hommes  entrer  en  foule  dans  la  reli-
«gion  de  Dieu . . .  n  (sourate  ex,  versets  i,  2)?  L'un  d'eux  répondit  :
«Dieu  nous  ordonne  de  le  louer  et  de  lui  demander  pardon  lors-
«  qu'il  nous  secourt  et  qu'il  nous  accorde  la  victoire,  n  Un  autre
déclara  qu'd  ne  savait  pas,  et  les  autres  ne  répondirent  rien.
S'adressant  alors  à  moi,  'Omar  dit  :  «0  Ibn-'Abbàs,  dirais-tu  la
«même  chose?  —  Non,  répondis-je.  —  Et  alors,  quelle  est  ton
«opinion?  reprit-d.  —  Mon  opinion,  répliquai-je ,  c'est  que  cette
«sourate  annonçait  la  mort  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Dieu  lui  faisait
«savoir  ceci  :  lorsque  le  secours  de  Dieu  viendra  ainsi  que  la  vic-
fftoire,  c'est-à-dire  la  prise  de  La  Mecque,  ce  sera  l'annonce  de  ta
«  mort.  Alors  proclame  la  louange  de  ton  Seigneur  et  demande-lui

*'*  Cette  expression  vaffue  semble  signifier  :  c'est  un  homme  connu  par  sou  élo-
quence et  son  intelligence.


18/(  TITRE  LXIV.

cr pardon,  car  il  est  bienvciUant.  —  Moi,  déclara 'Omar,  je  ne  sais
cr  là-dessus  que  ce  que  tu  sais  toi-même.  ■»

3.  D'après  El-Maqbori,  comme  Abou-Clioraïli  disait  à  'Amr-ben-
Sa'îd  qui  envoyait  des  troupes  à  La  Mecque  :  ff  ()  prince,  m'auto-
rises-lu  à  te  rapporter  les  paroles  que  l'Envoyé  de  Dieu  prononça
le  jour  de  la  prise  de  La  Mecque  ?  Il  s'agit  de  choses  que  mes
oreilles  ont  entendues,  que  mon  cœur  a  conservées  et  que  mes  yeux
ont  vues,  au  moment  où  le  Prophète  parla.  Après  avoir  loué  Dieu
et  exalté  ses  mérites,  il  ajouta  :  rr C'est  Dieu  qui  a  déclaré  La
«Mecque  territoire  sacré  et  non  les  hommes.  11  n'est  pas  permis  à
rr  quiconque  croit  en  Dieu  et  au  Jour  dernier,  d'y  répandre  le  sang,
ttni  de  couper  ses  arbres.  Si  quelqu'un  s'autorisait  du  combat  livré
ttdans  cette  ville  par  l'Envoyé  de  Dieu,  répondez-lui  que  Dieu  en
et  avait  donné  l'autorisation  à  son  Envoyé,  et  cette  autorisation  il  ne
ffvous  l'a  pas  donnée.  11  ne  me  l'a  accordée  à  moi-même  que  pour
run  moment  de  la  journée,  et  aujourd'hui  la  ville  a  repris  le  même
ff  caractère  sacré  qu'elle  avait  hier.  Que  ceux  qui  sont  ici  présents
ffle  redisent  à  ceux  qui  sont  absents.  —  Et  que  t'a  répondu  'Amr?
ftdemanda-t-on  à  Abou-Choraïh.  —  .le  sais  cela  mieux  que  toi,
ffm'a-t-il  dit,  ô  Abou-Choraïh.  Mais  ce  caractère  sacré  ne  protège
«ni  le  rebelle,  ni  celui  qui  fuit  à  cause  du  sang  qu'il  a  versé,  ni
r  celui  qui  fuit  à  cause  d'une  catastrophe,  n

El-Bokhâri  explique  le  mot  îJ'yL  par  juL;  .

à.  Djâbir-hen- Abdallah  rapporte  que,  l'année  de  la  prise  de  La
Mecque,  alors  qu'il  se  trouvait  dans  cette  ville,  il  a  entendu  l'En-
voyé de  Dieu  dire  :  «Dieu  et  son  Envoyé  ont  interdit  la  vente  des
boissons  fermentées.  -n

CHAPITRE  LU.  —  Du  skjour  du  Prophète  à  La  Mecque  à  l'époque  de  la

PRISE  DE  CETTE  VILLE.

1.  Anas  a  dit  :  «Nous  séjournâmes  (à  La  Mecque)  avec  le  Pro-
phète pendant  dix  jours.  Nous  abrégions  la  prière.  •»


DES  EXfl^niTlONS  MILITAIRES.  185

2.  Ihn-Abbih  a  dit  :  f^Le  Pi(i])liète  st'journa  à  La  Mecque  dix-
lUHit' jours.  11  faisait  des  prières  de  deux  reka.-n

3.  Ihn-Ahbâs  a  dit  :  «Nous  demeurâmes  en  expédition  avec  le
Prophète  durant  dix-neuf  jours.  Nous  abrégions  la  prière,  n  Et  il
ajouta  :  ff  Nous  abrégeâmes  la  prière  tant  cpiil  ne  se  fut  pas  écoulé
plus  de  dix-neuf  jours.  Au  delà  de  ce  ternie  nous  fîmes  la  prière
complète,  n

GHAPITRP]  LUI.  —  D'après  Chiliàb,  ' Abdallah- bon -Tsalaha-ben-So'air,
dont  le  Prophète  avait  essuyé  le  visage  l'année  de  la  prise  de  La  Mecque,  lui  a
raconté  des  traditions.

1.  Ez-Zohri  a  dit  :  «  Abou-Djamîla  prétend  avoir  connu  le  Pro-
phète et  avoir  fait  le  voyage  avec  lui  l'année  de  la  prise  de  La
Mecque,  -n

"1.  Aijtjouh  a  dit  :  cr  Abou-Qilâba  m'ayant  dit  :  tr  Pourquoi  ne  vas-
«tu  pas  trouver  'Amr-ben-Salima  et  l'interroger?  —  Je  l'ai  ren-
r  contré,  répondit  Abou-Qilâba;  je  l'ai  interrogé  et  voici  sa  réponse  :
(fNous  étions  à  un  point  d'eau  où  passait  la  foule  (des  fidèles);
«chaque  fois  que  des  cavaliers  passaient,  nous  leur  demandions  :
ff  Qu'ont  donc  les  gens  ?  Qu'ont  donc  les  gens  ?  Quel  est  cet  homme?  -n
ffEt  on  nous  répondait  :  "Cet  homme  annonce  que  Dieu  l'a  envoyé
(ren  lui  révélant —  ou  suivant  une  variante  —  Dieu  lui  révélait
r  telle  chose.  T5  Je  retenais  dans  ma  mémoire  les  paroles  qu'ils  répé-
«laient,  et  il  me  semblait  qu'elles  se  gravaient  dans  ma  poitrine.
«Les  Arabes,  pour  se  convertir  à  l'islamisme,  attendaient  la  prise
fc(de  La  Mecque),  et  Laissez-le ,  lui  et  les  siens,  disaient-ils.  S'il  est
ff  vainqueur,  c'est  qu'il  est  un  prophète  véridique.  n  Quand  la  défaite
ffdes  Mecquois  eut  eu  lieu,  chaque  tribu  se  hâta  d'embrasser  l'isla-
ffinisme,  et,  de  ma  tribu,  mon  père  fut  le  premier  à  se  convertir,
ff  Lorsqu'il  revint,  il  dit  aux  siens  :  ff  Je  viens  à  vous,  par  Dieu!  de
ffla  part  du  vrai  prophète  de  Dieu,  et  voici  ce  qu'il  ordonne  :
ff  Faites  telle  prière  à  tel  moment;  faites  telle  autre  prière  à  tel  mo-
ffment.  Quand  viendra  le  moment  de  la  prière,  que  l'un  de  vous  y


]8fi  TITRE  LXIV. •

tr appelle  les  fidèles,  et  que  celui  d'entre  vous  qui  saura  le  plus  de
c  Coran  la  préside,  t;  On  chercha  dans  la  tribu  et  on  ne  trouva  pér-
ir sonne  qui  sût  plus  de  Coran  que  moi,  parce  que  je  recueillais  les
0- dires  des  cavaliers  qui  passaient.  On  me  mit  donc  à  présider  la
ff  prière  et  j'avais  alors  six  ou  sept  ans.  Le  manteau  que  je  portais
frétait  si  court,  qu'il  se  relevait  par  derrière  quand  je  me  prosternais;
f- aussi  une  des  femmes  de  la  tribu  sécria  :  «Ne  pourriez-vous  pas
"nous  cacher  le  derrièie  de  votre  récitateur  du  Coran "N  On  acheta
(t alors  (une  pièce  d'étoffe  dans  laquelle  on  me  tailla  une  chemise,
tdamais  rien  ne  me  procura  une  joie  aussi  vive  que  cette  chemise.  ■»

3.  'iw-Zwiadit  :  cr'Otba-ben-Abou-Ouaqqâs  s'était  engagé  envers
son  frère  Sa'd  à  adopter  le  fils  de  l'esclave  de  Zenia'a,  et 'Otba
avait  déclaré  qu'il  était  son  fils.  Lorsque,  l'année  de  la  prise  de  La
Mecque,  l'Envoyé  de  Dieu  arriva  dans  cette  ville,  Sa'd-ben-Abou-
Ouaqcjàs  prit  le  fils  de  l'esclave  de  Zema'a  et  l'amena  à  l'Envoyé
de  Dieu;  'Abd-ben-Zema'a  vint  en  même  temps  que  lui.  trCet
ffenfant,  dit  Sa'd,  est  le  fils  de  mon  frère,  mon  frère  m'ayant
cr déclaré  qu'il  était  son  fils.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répliqua 'Abd-
r ben-Zema'a ,  c'est  mon  frère,  le  fils  de  l'esclave  de  Zema'a,  car  il
cf  est  né  sur  son  lit.  n  Alors  examinant  le  fils  de  l'esclave  de  Zema'a,
l'Envoyé  de  Dieu  lui  trouva  la  plus  grande  ressemblance  avec  'Otba-
ben-Abou-Ouaqqâs,  aussi  dit-il  :  rtCet  enfant  est  ton  frère,  ô  \Abd-
"ben-Zema'a,  puiscpi'il  est  né  sur  le  lit  de  Zema'a.n  Puis  il  ajouta  :
rr  Voile-loi  devant  lui,  ô  Saudan,  à  cause  de  la  ressemblance  qu'il
trouvait  à  cet  enfant  avec  'Otba-ben-Abou-Ouaqqàs.  v

'Aïcha  a  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu  a  déclaré  (|ue  l'enfant  appar-
tenait au  lit  et  que  l'adultère  devait  être  lapidé.  Abou-Horaïra  a
également  proclamé  bien  haut  ce  principe,  n

h.  'Oma-hen-Ez-Zohaïr  raconte  que,  du  temps  de  l'Envoyé  de
Dieu,  lors  de  l'expédition  de  La  Mecque,  une  femme  avait  commis
un  vol.  Ses  parents  envoyèrent  vers  Osàma-ben-Zeïd  lui  demander
d'intercéder  auprès  du  Prophète  en  faveur  de  cette  femme.  Lorsque
Os;\ma  parla  de  cette  affaire  à  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  changea


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  iSl

do  visago  et  s'écria  :  t Comment  oses-tn  nu-  parler  ainsi,  quanr]  il
s'agit  d'une  des  pénalités  édictées  par  Dieu?  —  Demande  pardon
à  Dieu  pour  moi,  ô  Envoyé  de  Dieun,  répondit  Osàma.  Le  soir
venu,  l'Envoyé  de  Dieu  se  leva  pour  faire  un  sermon.  Après  avoir
loué  Dieu  autant  qu'il  en  est  digne,  il  s'exprima  en  ces  termes  :
«Avant  vous,  des  nations  ont  péri  parce  qu'elles  ont  lais.sé  impnni
le  noble  qui  volait,  alors  qu'elles  appliquaient  le  châtiment  au
malheureux  qui  avait  volé.  J'en  jure  par  Celui  qui  tient  en  son
pouvoir  l'âme  de  !\(Iahomet,  si  Fatima,  la  fille  de  Mahomet,  com-
mettait un  vol,  je  lui  ferais  couper  la  main,  a  Aussitôt  après  cela,
rEn\oyé  de  Dieu  donna  l'ordre  de  couper  la  main  de  cette  femme,
ce  qui  fut  fait.  Plus  tard,  cette  femme  témoigna  d'un  sincère  re-
pentir et  se  maria,  a  Après  cette  aventure,  ajouta  Aïcha,  cette  femme
venait  me  trouver  pour  que  j'obtienne  son  pardon  de  l'Envoyé  de
Dieu.T»

5.  Modjdclu  a  dit  :  «Après  la  prise  de  La  Mecque,  j'amenai  mon
frère  au  Prophète  et  je  lui  dis  :  «()  Envoyé  de  Dieu,  je  t'amène
(rmon  frère  pour  que  tu  reçoives  son  serment  à  titre  d'Emigré
tr(M()hàdjir).  —  Le  temps  est  passé  maintenant,  me  répondit-il,
«des  émigrés  et  des  faveurs  attachées  à  ce  titre.  —  Et  alors,  re-
(tpris-je,  pourquoi  recevras-tu  son  serment?  —  Je  recevrai  son
«serment,  répliqua-t-il,  pour  l'islamisme,  la  foi  et  la  guerre
«sainte. 1  —  «Plus  tard  (dit  Abou-'Otsmàn-En-Nehdi)  je  rencontrai
Abou-Ma'bed  qui  était  l'aîné  des  deux  frères  et,  sur  ma  question,
il  me  confirma  ce  qu'avait  dit  (son  frère)  .Modjàcjii'.  n

6.  Modjdchi-bm-Masoud  a  dit  :  «J'emmenai  mon  frère  Abon-
Ma'bed  vers  le  Prophète  afin  qu'il  prêtât  serment  au  titre  d'Emigré.
«Le  temps  de  l'Emigration  est  passé,  répondit  le  Prophète,  je  re-
«cevrai  son  serment  pour  l'islamisme  et  la  guerre  sainte.  i  —
«Plus  tard  (dit  Abou-'Otsmàn)  je  rencontrai  Abou-Ma'bed  et,  sur
ma  question,  il  me  confirma  ce  qu'avait  dit  Modjâchi'. n

In  fine,  indication  d'une  variante  ou  le  sujnom  de  Abou-Ma'bed  est  remplacé  par
le  nom  :  Modjâiid.


188  TITRE  LXIV.

7.  Modjdhid  ny-ànt  dit  h  Ihn-OnvAr  :  trJe  veux  émigrer  en  Syrien,
ce  dernier  lui  répondit  :  rrll  n'y  a  plus  d'émigration  (dorénavant),
il  ne  reste  que  la  guerre  sainte.  Va  donc  en  Syrie,  expose  ta  vie
si  tu  trouves  à  le  faire  (pour  la  guerre  sainte),  sinon  reviens.  ■»

In  fine,  indication  de  deux  variantes  :  addition  de  rtanjourd'hui»  après  émigration  nu
encore  de  ces  mots  :  nprès  l'Envoyé  de  Dieu.

8.  D'après  Modjdhid-hen-Djahr-El-Mekhi ,  'Abdallali-ben-'Ouiar
disait  :  rtH  n'y  a  plus  d'émigration  après  la  prise  de  La  Mecque,  n

9.  ^Ahi-ben-Ahoii-Rebâh  a  dit  :  s  Accompagné  de  'Obaïd-ben-
'Omaïr,  j'allai  faire  visite  à  'Aïcba  et  la  questionnai  au  sujet  de
l'émigration,  tr  Aujourd'hui,  me  répondit-elle,  d  n'y  a  plus  d'émi-
tfgration.  Autrefois  le  Croyant  devait  fuir  pour  sa  religion  vers
«Dieu  ou  vers  son  Envoyé,  parce  qu'il  craignait  d'être  empêché
f'de  la  pratiquer;  mais  aujourd'hui  que  Dieu  a  mis  au  grand  jour
■^l'islamisme,  que  le  Croyant  peut  adorer  le  Seigneur  là  où  il  le
ffveut,  il  lui  reste  la  guerre  sainte  et  les  intentions.  ■«

10.  Daprès  Modjdhid,  le  jour  de  la  prise  de  La  Mecque,  l'En-
voyé de  Dieu  se  leva  et  dit  :  ff  Dieu ,  le  jour  où  il  a  créé  les  cieiix  et  la
terre,  a  déclaré  La  Mecque  territoire  sacré;  elle  est  donc  sacrée  de
par  Dieu  et  le  sera  jusqu'au  jour  de  la  Résurrection.  Son  caractère
sacré  n'a  cessé  pour  personne  avant  moi  et  ne  cessera  après  moi
pour  personne.  Même  pour  moi,  elle  n'a  perdu  son  caractère  sacré
qu'un  instant  de  temps.  On  ne  doit  pas  effaroucher  son  gibier,  arra-
cher ses  arbres,  ni  faucher  ses  herbes,  et  si  l'on  y  trouve  un  objet
on  n'a  que  le  droit  de  rechercher  son  propriétaire.  —  11  faudrait
en  excepter  Yidzkliîr,  o  Envoyé  de  Dieu,  dit  El-'Abbàs-ben-'Abdel-
motialib,  car  on  ne  saurait  s'en  passer  pour  les  forges  et  les  mai-
sons. ii  Après  avoir  gardé  le  silence,  le  Prophète  i-eprit  :  ttSauI
l'idzkhîr,  qu'il  sera  licite  d'arracher,  n

In  fine,  indication  d'un  autre  isndd  et  d'un  autre  Iraditionniste.

(CHAPITRE  LIV. —  De  ces  mots  du  Coran  :  '^Souviens-loi  du  jour  de  Hondin
alors  (pie  vous  étiez  Jiers  de  rulre  grand  nombre.  Cela  cepcndiinl  ne  vons  a


DKS KXPKDITIONS  MILITAIRES.  18'J

servi  ni  rien,  cl,  ninlgré  son  imiiriisilé,  la  (erre  rous  semblait  bien  étroite;
aussi  aoez-votis  tourné  le  dos  et  prts  la  fuite.  —  Ensuite  Ihcii  a  fait  descendre
sa protection.  .  , indulgent et clément v (sourate ix, versets aB, ad

et  97).

1.  IsmaU-ben-Abou-Klidlid  a  dit  :  "J'avais  remarqué  sur  la  main
(le  Ihn-Abou-Awfa  une  blessure,  r  C'est,  me  dit-il,  une  blessure  que
r-j'ai  reçue  lorsque  j'étais  avec  le  Prophète  à  l'affaire  de  Honaïn.
ff —  Tu  étais  donc  à  Honaïn?  répliquai-je.  —  Et  avant  cela,  re-
«  prit-il.  j'ai  assisté  à  d'autres  expéditions.-^

2.  Abou-Is/uiq  a  dit  :  a  J'ai  entendu  El-Barà  parler  en  ces  termes
à  un  homme  qui  était  venu  le  trouver  :  rrO  Abou-'Omâra.  as-tu
ffpris  la  fuite  le  jour  de  Honaïn?  —  Quant  à  moi,  répondit  cet
r homme,  j'atteste  que  le  Prophète  ne  prit  pas  la  fuite;  mais
ff  quelques  fidèles  qui  s'étaient  trop  hiUés  de  se  porter  en  avant
ff  furent  assaillis  par  les  flèches  des  Haouàzin.  A  ce  moment  Abou-
ffSofvân-ben-El-Hàrits  prit  la  tête  de  la  mule  blanche  du  Prophète
fr  et  celui-ci  disait  ce  vers  :

Je  suis,  moi,  ie  Prophète,  non  un  imposteur;  je  suis,  moi,  le  fils  de  'Abdelmol-
talib.

3.  D'après  Ahou-h/iaq,  comme  on  demandait  en  sa  présence  à
El-Barâ  s'il  avait  pris  la  fuite  avec  le  Prophète  le  jour  de  Ho-
naïn, El-Barà  répondit  :  «Quant  au  Prophète,  d  ne  prit  pas  la
fuite,  mais  les  Haouàzin  tiraient  leurs  flèches.  Alors  le  Prophète
dit  :

Je  suis,  moi,  le  Prophète,  non  un  imposteur;  je  suis  le  fils  de  'Abdelmottalib.

à.  Ahou-Ishaq  a  entendu  un  homme  des  Qaïs  demander  à  El-
Barà  s'il  avait  pris  la  fuite  le  jour  de  Honaïn.  El-Barà  répondit  :
«Mais  l'Envoyé  de  Dieu  ne  prit  pas  la  fuite.  Les  Haouàzin  étaient
des  archers  (habiles).  Lorsque  nous  chargeâmes  l'ennemi,  il  s'enfuit
et  nous  nous  mimes  à  faire  du  butin,  et  c'est  alors  que  nous
fûmes  accueillis  par  une  grêle  de  flèches.  A  ce  moment,  je  vis  l'En-


190  TITRE  LXIV.

voyc (le  Dieu monté  sur  sa  mule blanche, Abou-Sofyàn  tenait
l'animal  parla  bride,  et  le  Prophète  disait  :

Je  suis,  moi,  le  Prophète,  non  un  imposteur:  je  suis  le  lils  ilo  'Abdeimottalib.

Selon  Isrâïl  et  Zohair,  le  Prophète  serait  descendu  de  sa  mule.

5.  Merouân  et  EI-Misouar-hen-Makhranm  racontent  que  l'Envoyé
de  Dieu  se  leva  lorsque  la  députation  des  Haouâzin,  devenus  mu-
sulmans, vint  le  trouver,  Comme  les  Haouâzin  demandaient  qu'on
leur  rendît  leurs  troupeaux  et  leurs  captifs,  l'Envoyé  de  Dieu  leur
répondit  :  «J'ai  avec  moi  les  fidèles  que  vous  voyez,  et  quand  je
parle  j'aime  par-dessus  tout  dire  la  vérité.  Choisissez  donc  l'un  de
ces  deux  partis  :  Ou  vos  captifs,  ou  vos  troupeaux.  Je  vous  ai
attendus  (avant  d'en  disposer),  -n  Le  Prophète  avait  en  effet  attendu
leur  venue  pendant  dix  et  quelques  jours  après  son  retour  de
Et-Tâïf.  Quand  ils  virent  que  l'Envoyé  de  Dieu  ne  leur  rendrait
(jue  l'une  des  deux  choses,  ils  déclarèrent  qu'ils  optaient  pour  les
captifs.

Alors  l'Envoyé  de  Dieu  se  leva  au  milieu  des  musulmans;  d
loua  Dieu  autant  qu'il  en  est  digne  et,  passant  au  fait,  il  dit  :  «Nos
frères  sont  venus  à  nous  pleins  de  repentir,  aussi  j'estime  que  je
dois  leur  rendre  leurs  captifs.  Que  ceux  d'entre  vous  qui  veulent
accepter  cette  restitution  sans  indemnité,  le  fassent.  Quant  à  ceux
d'entre  vous  qui  désirent  jouir  de  leur  butin,  mais  qui  acceptent
que  je  les  en  indemnise  sur  le  premier  butin  que  Dieu  fera  tom-
ber entre  nos  mains,  qu'ils  le  disent,  n  Les  fidèles  répondirent  à
la  fois  :  ft  0  Envoyé  de  Dieu,  nous  acceptons  la  restitution  sans  in-
demnité. —  .le  ne  puis  savoir  ainsi,  reprit  le  Prophète,  ceux  qui
acceptent  et  ceux  qui  n'acceptent  pas.  Rentrez  chez  vous,  et  vos
cliefs  me  feront  coimaître  votre  décision,  n  Les  fidèles  rentrèrent
chez  eux,  où  leurs  chefs  les  consultèrent,  et  revinrent  ensuite
trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  annoncèrent  que  tous  accepteraient
la  restitution  sans  indemnité.  «Tel  est,  dit  Ibn-Chihàb,  ce  que  j'ai
appris  au  sujet  des  captifs  des  Haouâzin.  15


DES  EXPEDITIONS  MILITAIRES.  l'Jl

(>.  Ihn-Omar  a  dit  :  «Lorsque  nous  revînmes  deHonaïn,  'Omar
questionna  le  Prophète  à  propos  d'un  vœu  qu'il  avait  fait  au  sujet
d'une  retraite  à  l'époque  ant«îrieure  à  l'Islam.  Le  Prophète  lui  en-
joignit d'accomplir  cevœu.i»

Injlne,  indicalion  d'une  variante  A'isnàd.

7.  Ahou-Qatàda  a  dit  :  tr  L'année  de  Honaïn,  nous  partîmes  avec
l'Envoyé  de  Dieu.  Au  moment  de  la  rencontre  avec  l'ennemi  il  y
eut  du  désordre  parmi  les  musulmans.  Je  vis  alors  un  des  poly-
théistes qui  allait  tuer  un  musulman.  Avec  mon  sabre,  je  frappai
par  derrière  le  polythéiste  sur  l'épaule  et  fendis  sa  cuirasse.  Cet
homme  se  retourna  alors  contre  moi,  me  serra  dans  ses  bras  au
point  que  je  me  crus  perdu.  Mais  ce  fut  lui  qui  mourut  et  il  me
lâcha.  Rejoignant  alors  'Omar,  je  lui  dis  :  «Qu'ont  donc  les  fidèles  ?
ff —  Dieu  en  a  décidé  ainsi  t,  répondit-il.  Les  musulmans  revinrent
alors  à  leur  place.  Le  Prophète  s'assit  et  dit  :  a  Que  celui  qui  a  tué
«un  ennemi  et  qui  peut  en  fournir  la  preuve,  s'empare  de  ses  dé-
(tpouilles.  n  Je  me  demandai  vainement  qui  pourrait  fournir  une
preuve  en  ce  qui  me  concernait .  et  m'assis.  Le  Prophète  répéta  ce
qu'il  avait  déjà  dit  une  première,  puis  une  seconde  fois.  x\lors  je
me  levai  et,  m'étant  demandé  vainement  qui  pourrait  témoigner
en  ma  faveur,  je  m'assis.  Le  Prophète  répéta  encore  ce  qu'il  avait
déjà  dit  et,  comme  je  me  levai  de  nouveau,  il  s'écria:  rQuas-tu
«donc,  ô  Abou-Qatâda  ;  ri  Je  lui  racontai  mon  aventure.  «11  dit  vrai ,
«déclara  un  homme;  les  dépouilles  du  mort  sont  chez  moi,  donne-
«lui  en  la  valeur  pour  moi'').  —  Non,  par  Dieu!  il  n'en  sera  pas
«  ainsi ,  s'écria  Abou-Bakr.  Le  Prophète  ne  saurait  plus  s'adresser
«à  un  des  lions  de  Dieu  qui  combattent  pour  Dieu  et  son  Envoyé,
«  s'd  te  donnait  les  dépouilles  de  celui  qu'il  a  tué.  —  Tu  as  raison  - ,
répondit  le  Prophète  à  Abou-Bakr,  et,  s'adressant  à  l'homme,  il
lui  enjoignit  de  me  remettre  les  dépouilles.  L'homme  me  les  donna

'''  L'homme  se  croyait légitime  propriétaire  de  ces  dépouilles  et  voidait  se  les  faire
racheter  par  le  Prophète.


192  TITRE  LXIV.

et.  avec  ie  prix  de  ces  dépouilles,  j'aclietai  un  jardin  chez  les
Benou-Salima.  Ce  fut  le  premier  bien  que  j'acquis  depuis  que
j'étais  musulman.  ti

Suivant  un  autre  isnâd,  Abou-Qatâda  aurait  dit  :  a  Le  jour  de
Honaïn,  je  vis  un  musulman  aux  prises^  avec  un  polythéiste.  Un
autre  polythéiste  se  glissa  derrière  le  musulman  pour  le  tuer  par
surprise.  .le  me  hâtai  vers  ce  second  polythéiste  qui  leva  la  main
pour  me  frapper,  mais  je  le  devançai  et  lui  coupai  la  main.  Alors
cet  homme  me  serra  vigoureusement  au  point  que  je  craignis  pour
ma  vie;  puis  il  tomha  à  genoux  et  me  lâcha.  Je  le  repoussai  et  le
tuai.  Après  cela ,  les  musulmans  prirent  la  fuite  et  je  fis  comme
eux.  Apercevant  'Omar-hen-El-Khattab,  qui  était  resté  à  la  tête
des  fidèles,  je  lui  dis  :  a  Qu'ont  donc  les  fidèles?  —  Ainsi  Dieu  l'a
ft  voulu  n,  me  répondit-il.  Peu  à  peu  les  fuyards  revinrent  vers
l'Envoyé  de  Dieu  qui  dit  :  «  Celui  qui  pourra  fournir  la  preuve
rr  qu'il  a  tué  un  ennemi  aura  droit  à  ses  dépouilles,  n  .Te  me  levai
et  cherchai  des  témoins  du  meurtre  de  mou  polythéiste,  mais  je
ne  vis  personne  qui  pût  témoigner  en  ma  faveur.  Je  m'assis,  puis
j'imaginai  de  parler  de  mon  cas  à  l'Envoyé  de  Dieu.  Alors  un
homme  de  l'entourage  du  Prophète  dit  :  ce  Les  armes  de  l'homme
fttué  dont  on  vient  de  parler  sont  chez  moi.  Rachète-les  moi  pour
rtlui.  —  Pas  du  tout,  s'écria  Ahou-Rakr;  il  ne  faut  pas  donner  ces
rr  dépouilles  à  une  petite  hyène  des  Qoraïch.  et  laisser  sans  rien  un
ttdes  lions  de  Dieu  qui  combattent  pour  Dieu  et  son  Envoyé.  11
L'Envoyé  de  Dieu  se  leva  et  me  remit  les  armes,  et,  avec  leur  prix,
j'achetai  un  jardin.  Ce  fui  le  premier  bien  que  j'acquis  depuis  que
j'étais  musulman.  ^1

CHAPITRE  LV.  —  De  i/KxPKmnoN  de  AwtÀs.

1.  Abou-Moum  a  dit  :  rr  Lorsque  le  Prophète  en  eut  terminé  avec
lallaire  de  Honaïn,  il  envoya  Abou-'Àmir  avec  des  troupes  vers
Awlâs.  Abou-'Amir  atteignit  Doraïd-ben-Es-Simma,  qui  fut  tué  dans
cette  rencontre  où  ses  compagnons  furent  mis  en  déroute,  grâce  à


DES  EXPEDITIONS  MIF.ITAIRES.  193

Dieu.1T  \boii-Moiisa  ajouta:  et  Le  Prophète  m'avait  envoyé  avec
Abou-'Amir.  Un  djocliamite  ayant  tiré  une  flèche  atteignit  Abou-
'Amir  au  genou  où  la  flèche  resta  fixée.  Je  me  portai  vers  Abou-
'Arair  et  lui  dis  :  ff  0  mon  oncle,  qui  a  tiré  sur  toi  ?  —  Voici,  me
rt  répondit-il  en  me  le  montrant,  celui  qui  a  tiré  sur  moi  pour  me
fftuer.  n  Je  me  dirigeai  vers  cet  homme  qui,  dès  qu'il  me  vit,  s'en-
fuit. Je  me  misa  sa  poursuite  en  lui  criant  :  rNas-tu  pas  honte
ttde  fuir?  Ne  vas-tu  donc  pas  t'arrêtertn  Le djochamites'étant alors
arrêté,  nous  échangeâmes  deux  coups  de  sabre  et  je  le  tuai.  Puis
j'allai  dire  à  Abou-'Amir  que  j'avais  tué  son  adversaire.  tcEnlève-
fcmoi  la  flèche  n,  me  dit  Abou-'Amir.  Je  la  lui  enlevai  et  un  liquide
coula  de  la  plaie.  «0  fils  de  mon  frère,  me  dit  Abou-'Amir,  salue
frle  Prophète  de  ma  part  et  demande  lui  qu'il  implore  pour  moi  le
rrpardon  de  Dieu. ri  Ahou-'Amir  me  désigna  pour  le  remplacer
dans  son  commandement  et,  peu  de  temps  après,  il  mourut.  Au
retour  de  cette  expédition,  j'entrai  dans  la  maison  du  Prophète,
qui  était  couché  sur  un  lit  de  cordes  recouvert  d'un  tapis;  les
cordes  du  lit  avaient  marqué  leurs  empreintes  sur  son  dos  et  sur
son  flanc.  Je  lui  racontai  notre  aventure  et  celle  de  Abou-'Amir
qui  lui  demandait  d'implorer  pour  lui  le  pardon  de  Dieu.  Le  Pro-
phète demanda  de  l'eau,  fit  ses  ablutions  et,  levant  les  mains,  il
S  écria  :  ccO  mon  Dieu,  pardonne  à  'Obaïd-Abou-'AmirlTi  Et  je
vis  le  blanc  des  aisselles  du  Prophète.  Le  Prophète  ajouta  ensuite
CCS  mots  :  trO  mon  Dieu,  au  jour  de  la  Résurrection,  place-le
ff  au-dessus  d'un  grand  nombre  de  tes  créatures!  n  Alors,  comme  je
lui  demandais  d'implorer  pour  moi  aussi  le  pardon  de  Dieu,  le  Pro-
phète reprit:  aO  mon  Dieu,  pardonne  ses  péchés  à  'Abdallah-ben-
a  Qaïs  et ,  au  jour  de  la  Résurrection,  assure-lui  une  place  honorable  !  -n
Abou-Rorda  a  dit  :  «  L'une  de  ces  invocations  fut  faite  pour
Abou-'Àmir,  l'autre  pour  Abou-Mousa.  n

CHAPITRE  LVL  —  De  l'expédition  de  Et-Tàïf  au  mois  de  chaouàl  de  l'an
HUIT.  —  Ct'sl  la  date  donnée  par  Mousa-hen-Oqba.

1. Omm-Salama  a  dit  :  «Le  Prophète  entra  chez  moi  au  mo-

F.L-DOKIIÀRI.  m.  lo


194  TITRE  LXIV.

meut  où  s'v  trouvait  un  mokhnnnats^^i,  et  il  l'entendit  dire  à'Abdallah-
ben-Omayya  :  «0  'Abdallah,  si  demain  Dieu  nous  fait  entrer  à
trEt-TiUf.  charge-toi  de  la  fille  de  Ghaïlan,  celle  qui  montre  quatre
rc proéminences  de  chair  quand  elle  vient  à  vous,  et  huit  quand  elle
trs'éloigne.  —  Ne  laissez  point,  dit  le  Prophète,  entrer  chez  vous
et  femmes  de  pareilles  gens,  n

«Ce mokhannals,  disent  ihn-'Oaïana et Ibn-Djoraih, c'était

mtv

2.  Wbdailahrben-Amr  a  dit  :  wLe  Prophète  avait  mis  le  siège
devant  Et-Tâïf  sans  en  obtenir  le  moindre  résultat.  «Nous  allons,
«si  Dieu  veut,  dit  le  Prophète,  retourner  à  Médine.r»  Les  fidèles
étaient  peines  de  cette  résolution:  cr  Comment,  s'écrièrent-ils,  nous
«partons  sans  prendre  la  ville!  —  Essayons  encore  une  fois,  dit
ffl'un  d'eux,  et  ensuite  nous  partirons,  n  Le  Prophète  donna  l'ordre
d'attaquer  le  lendemain  matin.  L'attaque  eut  lieu  et  il  y  eut  de
nombreux  blessés.  «Demain,  si  Dieu  veut,  dit  le  Prophète,  nous
«retournerons  à  Médine-n  Et  comme  les  fidèles  témoignaient  leur
surprise,  il  se  mit  à  rire.  «Encore  une  foisn,  proposa  Sofyân.  Le
Prophète  sourit,  n

«Sofyàn,  ajoute  El-BokhAri,  a  donné  ce  récit  tout  au  long,  n

3.  Ahou-Otsmân  a  entendu  Sa'd,  le  premier  qui  fut  atteint
d'une  flèche  en  combattant  dans  la  voie  de  Dieu,  et  Abou-Bakra
qui  avait  escaladé  les  remparts  de  Et-Tàïf  pour  venir  ensuite  trou-
ver le  Prophète,  dire  :  «Nous  avons  entendu  le  Prophète  déclarer
que  le  Paradis  serait  interdit  à  quiconque,  le  sachant,  rattacherait
sa  généalogie  à  un  autre  que  son  père,  ii

Suivant  un  autre  isnâd,  'Asim  aurait  dit  que,  selon  les  uns,
c'était  Abou-'l-'Aliya,  et,  suivant  d'autres,  Abou-'Otsmiin-En-Nehdi
qui  avait  rapporté  de  Sa'^d  et  de  Abou-Bakra  le  hadits  précédent.
rr  Comme ,  ajoute  'Asim ,  je  disais  à  Abou-'l-'Aliy a  (ou  Abou-'Otsmân )  :
«Puisque  tu  as  un  double  témoignage,  cela  te  suflit. —  Certes  oui,

'"'  On  appelle  ainsi  un  homme  efféminé,  sorte  d'hermaphrodite,  qui  gémit  comme
une  femme.


DES  EXPEDITIONS  MILITAIRES.  195

fti(^|)ondit-il,  l'un  d'eux  ayant  été  le  premier  (jiii  lui  atteinl  duuc
rtllècliu  en  combattant  dans  la  voie  de  Dieu  ;  l'autre  étant  le  troi-
(fsième  des  vingt-trois  personnes  qui  escaladèrent  les  murs  de  Et-
«Tclïf  pour  rejoindre  le  Prophète.  «

li.  Abou-Mousa  a  dit  :  «J'étais  auprès  du  Prophète  au  moment
où  il  était  campé  à  El-Dji'râna  entre  La  Mecque  et  Médine.  Un
Bédouin  vint  alors  le  trouver  et  lui  dit  :  rtNe  vas-tu  pas  accomplir
ffla  promesse  que  tu  m'as  faite?  —  Réjouis-toi  de  la  bonne  nou-
ffvcUe,  répondit  le  Prophète,  tu  vas  être  satisfait.  —  \oilà  bien
«souvent,  reprit  le  Bédouin,  que  tu  m'annonces  la  bonne  nou-
«vellcn  Alors  s'avançant  vers  Abou-.VIousa  et  Bilàl,  comme  s'il
était  irrité,  le  Prophète  dit  :  «Ah!  il  refuse  la  bonne  nouvelle,  eh
tt  bien  !  acceptez-la  tous  deux,  -n  II  se  fit  apporter  un  vase  plein  d'eau ,
y  lava  ses  mains  et  son  visage,  puis,  ayant  craché  dedans,  il  leur
dit  :  tf Buvez-en  et  versez-vous-en  sur  le  visage  et  la  poitrine,  et
(f  réjouissez-vous  de  la  bonne  nouvelle,  n  Tous  deux  prirent  le  vase
et  firent  ce  qui  leur  avait  été  dit.  Alors  Omm-Salama  leur  cria  de
derrière  le  voile  :  «Donnez  le  reste  à  votre  mère.i)  Et  ils  lui  en
donnèrent  tout  ce  qui  restait,  n

5.  Safoudn-ben-lala-beti-Onuii/ya  raconte  que  son  père  disait  :
«Que  je  voudrais  voir  l'Envoyé  de  Dieu  an  moment  où  il  reçoit  la
révélation  !fl  Pendant  que  le  Prophète  était  à  El-Dji'rdna,  sous  un
voile  qui  l'abritait  du  soleil,  lui  et  quelques-uns  de  ses  Compagnons,
un  Bédouin  couvert  d'une  tunique  toute  maculée  de  parfums  vint
et  dit  :  et 0  Envoyé  de  Dieu,  que  penses-tu  d'un  homme  qui  est
en  état  d'ihnim  pour  une  visite  pieuse  et  porteur  d  une  tunique
qui  a  été  maculée  de  parfums  ?n  'Omar  fit  alors  signe  de  la  main
à  Yaia  pour  lui  dire  de  venir.  \aia  arriva  et,  avançantla  tète  sous
le  voile,  il  vit  le  Prophète  le  visage  congestionné  et  gémissant  pen-
dant un  instant,  puis  l'etrouvant  le  calme.  «Où  est,  demanda  le
Prophète,  l'houime  qui  m'a  queslionué  tout  à  l'heure  sur  la  vi-
site pieuse?^  On  alla  chercher  le  Bédouin  et  on  l'amena.  «Pour
ce  qui  est  des  parfums  qui t'imprègnent, lui dit le Prophète,

i3.


196  TITRE  LXIV.

lave-loi  trois  fois.  Quant  à  la  tunique,  enlève-la.  Ensuite  fais  du-
rant ta  visite  pieuse  comme  tu  ferais  durant  un  pèlerinage,  n

6.  '^Abdallah-ben-Zeid-ben-A-vm  a  dit  :  a  Dieu,  le  jour  de  Honaïn,
ayant  accordé  du  butin  à  son  Envoyé,  celui-ci  le  partagea  entre
ceux  qu'on  appelait  les  cœurs-unis  et  ne  donna  rien  aux  Ansàr.  Ces
derniers  ayant  été  peines  de  n'avoir  pas  de  part  comme  les  autres,
le  Prophète  leur  adressa  le  discours  suivant  :  trO  troupe  des  Ansàr,
a  ne  vous  ai-je  pas  trouvés  dans  l'erreur?  Dieu  ne  vous  a-t-il  pas
rr dirigés  grâce  à  moi  ?  Vous  étiez  divisés,  et  Dieu  vous  a  unis  grâce
ftà  moi.  Vous  étiez  pauvres,  et  Dieu  vous  a  enrichis  grâce  à  moi.^
(îhaque  lois  que  le  Prophète  finissait  une  phrase,  ils  disaient  :  «Dieu
rret  son  Envoyé  nous  ont  comblés  de  faveurs.  — Qu'est-ce  qui  vou.s
rt  empêche  de  répondre  à  l'Envoyé  de  Dieu  ?  v ,  demanda  le  Prophète.
Chaque  fois  que  le  Prophète  achevait  une  phrase,  ils  se  contentaient
de  dire  :  «Dieu  et  son  Envoyé  nous  ont  comblés  défaveurs.  —  Si
te  vous  le  vouliez,  reprit-il,  vous  diriez  :  trTu  es  venu  à  nous  dans
cr  telle  et  telle  condition,  t  N'ètes-vous  donc  pas  satisfaits  que  ces
et  gens  emmènent  (seulement)  des  moutons  ou  des  chameaux,  tandis
«que  vous,  vous  emmenez  avec  vous  le  Prophète  dans  vos  campe-
ffments?  N'eût  été  l'hégire  j'aurais  été  un  homme  des  Ansâr,  et  si
«les  gens  devaient  aller  dans  une  vallée  ou  un  défilé,  j'aurais  fait
«route  avec  les  Ansâr  dans  leur  vallée  ou  leur  défilé.  Les  Ansâr
«sont  comme  la  chemise,  les  autres  peuples  ne  sont  que  des  man-
«leanx.  Après  moi,  vous  aurez  à  subir  des  épreuves.  Soyez  patients
«jusqu'au  moment  oii  vous  me  retrouverez  près  du  Bassin,  n

7.  D'après  Anas-ben-Mdlik ,  lorsque  Dieu  eut  accordé  à  son  En-
voyé ce  qu  il  lui  accorda  du  butin  des  llaouâzin,  certains  Ansâr
murmurèrent  parce  que  le  Prophète  avait  donné  à  quelques  per-
sonnages cent  chameaux.  «Dieu,  dirent-ils,  pardonne  à  l'Envoyé
de  Dieu  qui  donne  aux  Qoraich,  tandis  qu'il  nous  laisse  de  coté,
nous  dont  les  sabres  dégouttent  encore  du  sang  des  Qoraïch.n  —
«Ces paroles  ayant  été  rapportées  à  l'Envoyé  de  Dieu,  ajoute  Anas,
celui-ci  manda  les  Ansâr  et  les  réunit  sous  une  tente  de  peau  où


DIÎS  EXPH^DITIONS  MILITAIRES.  197

il  ne  laissa  pénétrer  aucune  autre  personne  qu'eux.  Quand  ils
furent  ainsi  assemblés,  le  Prophète  se  leva  et  dit  :  trQue  signifie
«cette  nouvelle  qu'on  me  rapporte  à  votre  sujet?  —  Nos  chels,  o
«Envoyé  de  Dieu,  répondirent  les  notables  des  Ansâr,  n'ont  rien
«dit;  mais  certains  des  nôtres  encore  tout  jeunes  ont  proféré  ces
«paroles  :  «Dieu  pardonne  à  l'Envoyé  de  Dieu  qui  donne  aux  Qo-
«raich,  taudis  qu'il  nous  laisse  de  côté,  nous  dont  les  sabres  dé-
«gouttent  encore  du  sang  des  (Joraicli.  —  J'ai  donné,  répondit  le
«Prophète,  à  des  hommes  qui  récemment  encore  étaient  infidèles,
«et  cela  dans  le  but  de  me  les  attacher.  N'êtes-vous  donc  pas  sa-
«tisfaits  que  ces  gens-là  n'emmènent  que  des  troupeaux,  tandis
«que  vous,  vous  emmenez  le  Prophète  dans  vos  campements?  Par
«Dieu!  ce  que  vous  emmenez  vaut  mieux  que  ce  qu'ils  emmènent.
« — 0  Envoyé  de  Dieu,  reprirent-ils,  nous  nous  déclarons  satis-
«  faits.  —  Vous  aurez  à  subir  de  rudes  épreuves,  répliqua  le  Pro-
«phète,  mais  soyez  patients  jusqu'au  moment  où  vous  rencontrerez
«Dieu  et  son  Envoyé,  et  alors  je  serai  près  du  Bassin,  r  Ils  ne  furent
pas  patients  fl,  ajoute  Anas.

8.  Anas  a  dit  :  «Le  jour  de  la  prise  de  La  Mecque,  l'Envoyé  de
Dieu  partagea  le  butin  entre  les  Qoraich ,  ce  qui  irrita  les  Ansâr.
« IN'êles-\ous  donc  pas  satisfaits,  leur  dit  le  Prophète,  que  ces  gens
«emportent  des  biens  de  ce  monde,  tandis  que  vous,  vous  emme-
«nez  l'Envoyé  de  Dieu?  —  Certes  oui,  répondirent-ils.  —  Si,  re-
«  prit  le  Prophète,  les  gens  devaient  aller  dans  une  vallée  ou  un
«défdé,  j'aurais  fait  route  avec  les  Ansàr  dans  leur  vallée  ou  leur
«défilé.  11

9.  Anas  a  dit  :  «Le  jour  de  Honaïn,le  Prophète  prit  contact
avec  les  Haouàzin.  11  avait  avec  lui  dix  mille  (mohAdjir)  et  ceux
qui  avaient  été  épargnés  lors  de  la  prise  de  La  Mecque.  Tous  ayant
tourné  le  dos,  le  Prophète  s'écria  :  «A  moi  les  Ansàr!  —  Nous
«voici,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répondirent-ils,  prêts  à  t'aider;  nous
«voici,  nous  sommes  devant  toi. n  Le  Prophète  descendit  alors  (de
sa  mule)  et  dit  :  «,1e  suis  l'adorateur  de  Dieu  et  son  Envoyé.  ti  Les


198  TITRE  L.VIV.

polythéistes  i'iireiit  aussitôt  mis  en  déroute.  Le  Propliète  donna  (le
butin)  aux  niohàdjir  et  à  ceux  qui  avaient  été  épargnés  lors  de  la
prise  de  La  Mecque,  sans  rien  donner  aux  AnsAr.  Et  comme  ceux-ci
murmuraient,  il  les  convoqua  sous  une  tente  et  leur  dit  :  «N'êtes-
ftvous  donc  pas  satisfaits  que  ces  gens-là  emmènent  des  moutons
(Tct  des  chameaux,  tandis  que  vous,  vous  emmenez  l'Envoyé  de
«DieuTAEt  il  ajouta  :  rrSi  les  gens  devaient  aller  dans  une  vallée
fret  que  les  AnsAr  allassent  dans  un  défilé,  je  choisirais  le  défilé  des
ctAnsAr.  11

10.  Anas-hen-Mdlik  a  dit  :  ^'Le  Prophète  réunit  un  groupe  de
Ansâr  et  leur  dit  :  crLes  Qoraïch  étaient  récemment  encore  dans
rr l'ignorance  (de  l'islAm)  et  dans  l'aflliction.  Aussi  ai-je  le  désir  de
tries  consoler  et  de  leur  faire  aimer  l'islAm.  Voulez-vous  accepter
ffque  ces  gens-là  rentrent  chez  eux  avec  les  biens  de  ce  monde,
ff  tandis  que  vous,  vous  ramènerez  dans  vos  demeures  l'Envoyé  de
ffDieu?  —  Certes  oui,  répondirent-ils,  nous  acceptons.  ^  Et  alors
le  Prophète  ajouta  :  «  Si  tout  le  monde  allait  dans  une  vallée  et
tf  que  les  Ansâr  allassent  dans  un  défilé,  je  suivrais  la  vallée  des
crAn.sâr  —  ou  suivant  une  variante  —  le  défilé  des  AnsAr.  n

11.  "AhdaUah^-heM-Masoud)  a  dit  :  ir  Lorsque  le  Prophète  eut
fait  le  partage  du  butin  de  Honaïn,  un  homme  des  AnsAr  s'écria  :
ffll  n'a  pas  eu  en  vue  la  face  de  Dieu.n  Alors  je  me  rendis  chez  le
Prophète  et  l'informai  de  ce  propos.  Aussitôt  son  visage  se  troubla
cl  il  dil  :  frQue  la  clémence  de  Dieu  soit  sur  Moïse  !  il  a  soufl'ert
ftpis  que  cela  et  il  s'est  résigné.  ii

\'2.  'Abdallnh-ben-Mn/oud  s  dit:  rc  Lors  de  l'alVaire  de  Honaïn,
le  Prophète  favorisa  certaines  personnes;  ainsi  il  donna  cent  cha-
meaux à  El-Aqra'  et  un  nombre  égal  de  chameaux  à  'Oaïyina;  il
favorisa  encore  d'autres  personnes.  Lin  homme  s'écria  alors  :  ftOn
trn'a  pas  eu  en  vue  la  face  de  Dieu  en  faisant  un  tel  partage,  n  Je
ne  manquai  pas  d'informer  de  ce  propos  le  Prophète  qui  dit  :
ffDieu  fasse  miséricorde  à  Moïse!  il  a  souffert  pis  que  cela  et  il
ff  s'est  résigné,  n


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  199

13.  Anas-ben-Mdlik  a  dit  :  ffLe  jour  de  Houaïn,  les  Haouàzin,
les  GluitaWii  et  d'autres  tribus  s'avancèrent  avec  leurs  troupeaux
et  leurs  enfants.  Le  Prophète  avait  avec  lui  dix  mille  (mohàdjir)  et
ceux  qui  avaient  été  épargnés  lors  de  la  prise  de  La  Mecque.  Ces
troupes  ayant  tourné  le  dos,  il  resta  seul  et  fit  alors  deux  appels
distincts.  Se  tournant  d'abord  vers  la  droite,  il  cria  :  kA  moi  les
rtAnsâr!  —  Nous  voici,  répondirent  ceux-ci,  réjouis-toi,  ô  Envoyé
ttde  Dieu,  nous  sommes  avec  toi.  -n  Puis  se  tournant  vers  la  gauche,
(fil  cria  également  :  ff A  moi  les  Ansâr!  —  Nous  voici,  ô  Envoyé
ff de  Dieu,  répondirent-ils,  réjouis-toi,  nous  sommes  avec  toi. «  Le
Prophète,  qui  était  sur  une  mule  blanche,  descendit  de  sa  mon-
ture et  dit  :  «Je  suis  l'adorateur  de  Dieu  et  son  Envoyé,  n  Les  po-
lythéistes furent  mis  en  déroute  et  on  fit  un  grand  butin  ce  jour-là.
Le  Prophète  partagea  ce  butin  entre  les  mohàdjir  et  ceux  qui
avaient  été  épargnés  lors  de  la  prise  de  La  Mecque,  sans  rien
donner  aux  Ansàr.  «Quand il  y  a  quelque  calamité,  c'est  nous  qu'on
(rappelle,  dirent  les  Ansâr,  mais  c'est  à  d'autres  que  nous  qu'on
((donne  le  butin,  n  Le  Prophète,  ayant  connu  ce  propos,  assembla
les  Ansâr  sous  une  tente  et  leur  dit  :  ((  Que  signifie  ce  discours  qu'on
(( me  rapporte  de  vous?^  Tout  le  monde  gardant  le  silence,  il  re-
prit :  ((0  groupe  des  Ansàr,  n'êtes-vous  donc  pas  satisfaits  que  ces
(f  gens-là  emportent  des  biens  de  ce  monde,  tandis  que  vous,  vous
((emmenez  dans  vos  demeures  pour  le  garder  par  devers  vous
((l'Envoyé  de  Dieu?  —  Certes  oui,  répondirent-ils,  nous  sonmies
((Satisfaits.  —  Si,  ajouta-t-il,  tout  le  monde  allait  dans  une  vallée
(tet  que  les  Ansàr  se  rendissent  dans  un  défilé,  j'irais  dans  le  défilé
((des  Ansàr. T  — ■  ((Et  tu  as  assisté  à  tout  cela  ?  demanda  Hichàm  à
Abou-Haraza  (Anas).  —  Et  comment  auraifr-je  pu  ne  pas  y  être?",
répondit  Anas.

CHAPITRE  LVII.  —  De  h  petite  expédition  envoyée  du  côté  ddNedjd.

1.  Ibn-Omar-A  dit  :  ((Le  Prophète  envoya  une  petite  expédition
du  côté  du  Nedjd,  et  j'en  fis  partie.  Notre  part  de  butin  s'éleva  à


200  TITRE  LXIV.

douze  chameaux  chacun,  et  on  y  ajouta  par  surcroît  un  chameau
pour  chacun  de  nous.  Vous  revînmes  donc  avec  treize  chameaux.  r>

CHAPITRE  LVIII.  —  De  l'envoi  fait  par  le  Pbophète de  Khàlid-ben-El-

OuALÎU  CHEZ  LES  BeNOU-DjODZAÏMA.

1.  \ibdallah-beji-Omar  a  dit  :  «Le  Prophète  envoya  Khàlid-beu-
El-Ouâhd  chez  les  Benou-Djodzaïma.  Invités  par  Khàlid  à  embras-
ser l'islamisme ,  les  Benou-Djodzaïma,  au  lieu  d'employer  la  bonne
lormule  [nslmnnà)  LJu,!,  dirent  :  sebaiin,  seba'nd  (UL,©  ULo).  Khà-
lid se  mit  alors  à  tuer  et  à  faire  des  prisonniers  dans  la  tribu,  et
il  remettait  à  l'un  de  nous  chaque  prisonnier  qu'il  avait  fait;  puis
un  jour  il  ordonna  que  chacun  de  nous  tuât  son  prisonnier.  crJe  ne
(T  tuerai  pas  mon  prisonnier,  dis-je  alors,  et  aucun  de  mes  compa-
tr  gnons  ne  tuera  le  sien,  n  Quand  nous  revînmes  auprès  du  Prophète,
nous  lui  racontâmes  la  chose.  Il  leva  aussitôt  la  main  et  s'écria  :
«Omon  Dieu,  je  suis  innocent  devant  toi  de  l'acte  commis  par
et  Khàlid.  11

CHAPITRE  LIX.  —  De  la  petite  e\piîdition  commandée  par  'Abdallah-ben-
Hodzàfa-Es-Sahmi  et  'Alqama-ben-Modjazziz-El-Modladji,  expéiiition  dite

DES  AnsÂR.

1.  'Ali  a  dit  :  et  Le  Prophète  envoya  une  petite  expédition  à  la
tête  de  laquelle  il  plaça  un  homme  des  An.sâr,  et  enjoignit  aux
troupes  de  lui  obéir.  Dans  un  accès  de  colère,  ce  chef  dit  à  ses
fiommes  :  «Le  Prophète  ne  vous  a-t-il  pas  enjoint  de  m'obéir?  —
ft  Oui ,  répondirent-ils.  —  Eh  bien  !  reprit-il,  allez  chercher  du  bois
«à  brûler. n  Les  hommes  rassemblèrent  du  bois;  leur  chef  leur  dit
d'y  mettre  le  feu,  ce  qu'ils  firent,  puis  il  ajouta  :  fc Entrez  dans  ce
«feu.  11  Au  moment  oii  ils  songeaient  à  le  faire,  ils  se  retinrent  les
uns  les  autres  en  disant  :  rtNous  avons  fui  vers  le  Prophète  pour
tt  éviter  le  feu.n  Ils  attendirent  donc  que  le  feu  s'éteignît.  A  ce  mo-
ment la  colère  du  chef  s'apaisa.  Quand  on  raconta  le  fait  au  Pio-
phète.  il  s'écria  :  r  S'ils  y  étaient  entrés,  ils  n'en  seraient  pas  sortis


DES  EXPÉDITIONS  MILIT/VIBKS.  201

ffjustju'au  jour  de  la  Résurrection.  On  ne  doit  obéir  que  pour  le
ff  bien.  11

CHAPITRE  LX.  De  l'envoi  de AuOO-MoOS* et de Mo^U)Z-(liK^-DJABAL)

AU  Vémen  avant  le  pèlerinage  d'Adieo.

1.  Abou-Borda  a  dit  :  fr  L'Envoyé  de  Dieu  envoya  Abou-Mousa
et  MoVidz-ben-Djabal  dans  le  Yémen,  chacun  d'eux  devant  opérer
dans  une  région  distincte,  car  le  Yénien  est  partagé  en  deux  ré-
gions, rt Employez  la  douceur  plutôt  que  la  violence,  leur  recoin-
K manda  le Prophète, les promesses plutôt  que  les  menaces. n
Chacun  de  ces  deux  personnages  partit  pour  la  région  qui  lui  avait
été  indiquée  et,  chaque  fois  que,  dans  sa  marche,  il  se  trouvait
voisin  de  son  collègue,  il  lui  donnait  rendez-vous  et  allait  le  saluer.
Au  moment  où  Mo'âdz  se  trouvait  dans  le  voisinage  de  son  collègue
Abou-Mousa ,  il  monta  sur  sa  mule  et  se  rendit  auprès  de  Abo.u-
Mousa  qu'il  trouva  assis  au  milieu  de  ses  gens,  et  il  vit  un  homme
dont  les  mains  étaient  attachées  au  cou.  aO  'Abdailah-ben-Qais,-
ffs'écria  Mo'âdz,  que  signifie  ceci?  — C'est,  répondit-il,  un  homme
«qui  était  musulman  et  qui  a  apostasie.  —  Je  ne  descendrai  pas  de
ttma  monture,  reprit  Mo'àdz,  tant  que  cet  homme n'aura  pas
(tété  tué.  —  Mais,  répliqua  Abou-Mousa,  c'est  pour  cela  qu'on  l'a
tramené  ici;  descends  donc.  —  Non,  je  ne  descendrai  pas,  ajouta
(tMo'âdz,  tant  qu'il  n'aura  pas  été  tué.  a  Abou-Mousa  ayant  alors
donné  l'ordre  de  mettre  cet  homme  à  mort,  Mo'âdz  descendit  de
sa  mule,  puis  il  dit  :  ffÔ  'Abdallaii,  comment  récites-tu  le  Coran  ?
rr —  Je  le  récite  fragments  par  fragments,  répondit  Abou-Mousa,
fret  toi,  Mo'adz,  comment  le  récites-tu?  —  Moi,  répondit' Mo'àdz,
ff  je  dors  au  début  de  la  nuit  et  me  lève  dès  que  j'ai  accompli  mon
ff  temps  de  sommeil.  Ensuite  je  récite  ce  que  Dieu  a  décidé  pour
ftmoi  du  Coran,  et  j'estime  que  mon  sommeil  a  la  même  valeur
f  que  ma  veille,  n

2. Abou-Borda  rapporte  que  le  Prophète,  ayant  envoyé  Abou-
Mousa  dans  le  Yémen,  demanda  à  ce  dernier  quelles  étaient  les


202  TITRE  LXIV.

boissons  que  l'on  fabriquait  dans  ce  pays,  tr  On  y  fabrique  le  bif  et
le  wîrm,  répondit-il.  (Comme  le  ràwî  demandait  à  Abou-Borda
ce  que  c'était  que  le  bif,  il  répondit  :  rt  C'est  le  vin  de  miel.  —  Et
\emizr?  ajouta-t-il.  —  C'est  le  vin  d'orge n,  reprit  Abou-Borda.)  —
«Toute  boisson  enivrante  est  interdite^,  dit  le  Prophète.

Ce  hadîts  a  été  rapporte  avec  un  antre  ixnild.

3.  Said-ben-Abou^Borda-ben-Aboti-Moitsa  rapporte  que  le  Pro-
phète envoya  son  grand-père,  Abou-Mousa,  avec  Mo'àdz  dans  le
\émen.  a  Employez  la  douceur  plutôt  que  la  violence,  les  pro-
messes plutôt  que  les  menaces,  et  soyez  toujours  d'accord,  leur  re-
commanda le  Prophète.  —  0  Prophète  de  Dieu,  dit  Abou-Mousa,
dans  mon  pays  on  use  d'une  boisson  tirée  de  l'orge,  le  mizr,  et
d'une  autre  boisson  tirée  du  miel,  le  b{t\  —  Toute  boisson  en-
ivrante est  interdite  n,  répondit  le  Prophète.  Comme  les  deux
chefs  retournaient  (dans  leurs  districts),  Mo'àdz  demanda  à  Abou-
Mousa  comment  il  récitait  le  Coran.  rrJe  le  récite,  répondit  Abou-
Mousa,  tantôt  debout,  tantôt  assis,  tantôt  sur  ma  monture  et  tou-
jours fragments  par  fragments.  —  Moi,  lui  répliqua  Mo'âdz,  je
dors,  je  me  lève  et  me  recouche,  et  j'estime  que  mon  sommeil  a
la  même  valeur  que  ma  veille.  «  Abou-Mousa  avait  dressé  une
tente  oili  chacun  des  deux  chefs  venait  visiter  son  collègue.  Un  jour
que  Mo'âdz  était  venu  faire  visite  à  Abou-Mousa ,  il  vit  un  homme
enchaîné,  fr Qu'est-ce  que  ceci?  demanda-t-il.  —  C'est,  répondit
Abou-Mousa,  un  Juif  qui  a  embrassé  l'islamisme  et  qui  ensuite  a
apostasie.  —  Alors,  s'écria  Mo'âdz,  je  vais  lui  trancher  la  têle.n

Confirmation  du  l.iadîts  par  un  autre  kmhl.

à,  Abou-Mousa  Si  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu  m'avait  envoyé  dans
le  pays  de  mes  concitoyens.  Quand  je  vins  le  trouver  à  El-Abtah,
où  il  était  campé,  il  me  dit  :  «As-tu  fait  le  tehlîl  ?  ô  'Abdallah-
ffben-Qaïs.  —  Oui,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répondis-je.  —  Et  com-
«ment?  ■ —  J'ai  dit  :  «Me  voici  devant  toi'",  en  employantlemême


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  208

ff  telliîl  que  loi.  —  As-tu  amené  une  victime:  —  Non,  je  n'en  ai
(tpas amené.  —  Alors,  reprit-il,  fais  la  tournée  du  Temple  et  la
(rcourse  entre  E.s-Safa  etEl-Merwa,  puis  abandonne  l'ihrâm.ii  Je
fis  ce  qu'il  m'avait  dit,  et  ce  fut  une  femme  des  Benou-Qais  qui
me  peigna  ma  chevelure.  Nous  continuâmes  à  agir  ainsi  jusqu'au
moment  où  'Omar  fut  élevé  au  califat,  ri

5.  D'après  IbrirWhhâs,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  à  Mo'àdz-ben-Dja-
bal  quand  il  l'envoya  dans  le  Yémen  :  f^Tu  vas  chez  des  gens  du
Livre;  quand  tu  seras  parmi  eux,  invite-les  à  déclarer  qu'il  n'y  a
d'autre  divinité  que  Dieu,  et  que  Mahomet  est  l'Envoyé  de  Dieu.
S'ils  se  conforment  à  c^te  invitation,  annonce-leur  que  Dieu
leur  prescrit  cinq  prières  chaque  jour  et  chaque  nuit.  S'ils  y  con-
sentent, annonce-leur  que  Dieu  leur  prescrit  une  aumône  qui  sera
prélevée  sur  les  riches  pour  être  donnée  aux  pauvres.  S'ils  t'ac-
cordent tout  cela,  garde-toi  de  toucher  aux  biens  auxquels  ils
tiennent.  Crains  la  plainte  de  l'opprimé,  car  il  n'y  a  pas  entre  lui
et  Dieu  de  voile,  -n

Influe,  EI-Bokhâri  dit  que  ^-^,  .1^  et  ^U^i  sont  synonymes,  et  qu'on  dit  égale-
ment a.ïl^  OU  J.t;;,.

6.  \4mr-ben-Maïmoun  rapporte  que,  à  son  arrivée  au  Yémen,
Mo'âdz  fit  avec  eux  la  prière  et  récita  ces  mots  du  Coran  :  et  Dieu  a
pris  Abraham  comme  amin  (sourate  iv,  verset  i  26).  r  Que  la  mère
d'Abraham  a  dû  être  heureuse  !  t.  s'écria  un  homme  de  l'assistance.

Suivant  un  autre  isndd,  'Amr  aurait  rapporté  que,  le  Prophète
ayant  envoyé  Mo'àdz  au  Yémen,  celui  récita  la  sourate  En-Nisâ
(des  femmes)  à  la  prière  du  matin.  Il  était  arrivé  à  ce  passage  :
«Dieu  a  pris  Abraham  comme  ami. .  .  n,  quand  un  homme,  derrière  ♦
lui,  s'écria  :  «Que  la  mère  d'Abraham  a  dû  être  heureuse!  a

(iHAPlTRE  L\I.  —  De  l'envoi  de  'Ali-ben-Abou-Tai.ib  et  de  Khvlid-ben-
El-Oualid  Ali  Yémen  avant  le  pèlerinage  d'Adieu.

1. Ibou-lshaq  a entendu  El-Barâ  dire :  «L'Envoyé de  Dieu


âOi  TITRE  LXIV.

m'envoya  avec  Khâlid-ben-Oualid  dans  le  Yémen.  Plus  tard,  il  y
envoya  'Ali  pour  remplacer  Khâlid^  et  lui  dit  ff  Que  ceux  des  compa-
rr  gnons  de  Khàlid  qui  le  voudront  retournent  avec  toi  au  Yémen,  et
rrque  ceux  qui  le  désirent  y  aillent,  n  Je  fus  du  nombre  de  ceux  qui
y  retournèrent  avec  lui  et  en  rapportai  un  grand  nombre  d'onces  W.  n

2.  Boraida-ben-El-Hosaib  A  dit  :  a  Le  Prophète  envoya 'Ali  auprès
de  Khâlid  pour  percevoir  le  quint  du  butin.  Je  haïssais  'Ali,  car  il
s'était  lavé'-),  etj'avais  dit  à  Khâlid  :  ce  Ne  vois-tu  pas  ce  qu'il  vientde
rf faire ?•)!  Quand  nous  fûmes  de  retour  auprès  du  Prophète,  je  lui
racontai  cette  affaire.  r()  Boraïda,  me  dit-il.  tu  hais  'Ali?  —  Oui,
«répondis-je.  —  Ne  le  hais  point,  reprit  le  Prophète,  il  a  droit  à
frune  plus  grande  part  de  butin  que  cela.n

3.  Abou-Said-EI-Khodn  a  dit  :  tf'Ali-ben-Abou-Tâlib  envoya  du
Yémen  à  l'Envoyé  de  Dieu  un  peu  d'or  dans  un  morceau  de  cuir
tanné,  et  cet  or  n'avait  pas  été  débarrassé  de  sa  gangue.  Le  Pro-
phète partagea  cet  or  entre  les  quatre  personnes  suivantes  :  'Obai-
na-ben-Badr,  Aqra'-ben-H;ibis,  Zeid-El-Kliaïl  et,  selon  les  uns,
'Alqama,  et,  suivant  d'autres,  'Amir-ben-E|-Tofad.  Un  des  compa-
gnons du  Prophète  s'écria  alors  :  rr  C'est  nous  qui  méritions  mieux
rr  que  ces  quatre  personnes  d'avoir  cet  or.  v  Quand  il  eut  connais-
sance de  ce  propos,  le  Prophète  dit  :  cr  Gomment!  vous  n'avez  pas
r confiance  en  moi,  moi  qui  suis  l'homme  de  confiance  de  Celui
(tqui  est  au  Ciel  et  qui  m'apporte  matin  et  soir  des  nouvelles  du
rCiel?!)  Alors  un  homme  se  leva;  il  avait  les  yeux  enfoncés,  les
pommettes  saillantes,  le  front  haut,  la  barbe  forte,  la  tète  rasée,  et
avait  retroussé  son  manteau.  «  0  Envoyé  de  Dieu ,  s'écria-l-il ,  crains
(tDieu.  —  Mais,  malheureux,  lui  répondit  le  Prophète,  ne  suis-je
frdonc  pas  de  tous  les  hommes  de  la  terre  celui  qui  doit  le  plus
«craindre  Dieu?ii  L'homme  étant  ensuite  parti,  Khàlid-ben-El-Ou-
alîd  dit  :  crU  Envoyé  de  Dieu,  ne  faut-il  pas  que  je  tranche  la  tète

'''  Ou  :  pièces  d'argent.  En le  voyant  se  laver,  Boraïda  supposa

'*'  Ali  avait  pris  une  esclave  faisant  par-  qu'il  avait  abusé  de  cette  esclave,  empié-
tie  du  butin  et  l'avait  emmenée  chez  lui. tant  ainsi  sur  sa  part  du  butin.


DES  EXPEDITIONS  MILITAIRES.  205

(tde  cet  homme?  —  Non,  peiil-ôtre  qu'il  aura  prié.  —  Combien  de
ffgens  qui  prient,  répliqua  Khàlid,  et  qui  n'ont  point  dans  le  cœur
tries  sentiments  qu'ils  expriment  avec  leur  langue.  —  Je  n'ai  pas
tfreçu  l'ordre,  reprit  l'Envoyé  de  Dieu,  de  percer  le  cœur  des
«hommes,  ni  de  leur  ouvrir  le  ventre,  n  Puis,  regardant  vers  l'homme
qui  s'éloignait,  le  Prophète  ajouta  :  rrDe  la  postérité  de  cet
«homme  naîtra  une  race  de  gens  qui  liront  le  Livre  de  Dieu  molle-
«ment,  leur  voix  ne  dépassant  pas  leur  gosier,  et  qui  seront  tra-
tr  versés  par  la  religion  comme  une  pièce  de  gibier  est  traversée  de
ff  part  en  part  par  une  flèche,  -n  Et  je  crois  qu'il  ajouta  :  tt  Si  je  rencontre
tf  ces  gens-là ,  je  les  exterminerai  comme  on  a  exterminé  Tsemoud.  n

à.  Djâbir  a  dit  :  ttLe  Prophète  enjoignit  à 'Ali  de  conserver  l'état
d'ihrâ[n.T)

Selon  un  autre  isnâd.  Djâbir  a  dit  :  a^Ali-ben-Abou-Tâlib  revenant
de  son  gouvernement  (dans  le  Yénien),  le  Prophète  lui  dit  :  a  Corn-
er ment  as-tu  fait  le  tehlil?  ô  'Ali.  —  Comme  le  fait  le  Prophète
ft répondit 'Ali.  —  Prends  une  victime,  répliqua  le  Prophète,  et
ff  reste  en  état  d'ihram  ainsi  que  tu  y  étais.  ■»  Et  il  donna  une  vic-
time à  'Ali.  T)

5.  Anus  a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu  fit  le  tehlil  de  la  visite
pieuse  et  du  pèlerinage,  a  Le  Prophète,  dit-il,  fit  le  tehlil  pour  le
pèlerinage  et  nous  le  fîmes  avec  lui.  Quand  nous  arrivâmes  à  La
Mecque,  il  dit  :  «Que  celui  qui  n'a  pas  amené  de  victime  remplace
ffle  pèlerinage  par  la  visite  pieuse,  n  Le  Prophète,  lui,  avait  amené
une  victime.  A  ce  moment  arriva  'Ali-ben-Abou-Thàlib;  il  venait  du
Yémen  pour  faire  le  pèlerinage,  it  Gomment  as-tu  fait  le  tehlîl?
trlui  demanda  le  Prophète,  car  nous  avons  ta  femme  avec  nous.  —
rtj'ai  fait  le  tehlîl,  répondit-il,  comme  l'a  fait  le  Prophète.  —
«Conserve  (ton  ihràni),  répliqua  le  Prophète,  nous  avons  une  vic-
fttime  pour  toi.n

CHAPITRE  LXIL  —  ExPEDmoN  de  Dzou-'l-Khalasa.

1. Djari'r  a  dit  :  ffll  y  avait  au  temps  du  Paganisme  un  tonq)le


-206  TITRE  LXIV.

qu'on  appelait  Dzou-'i-Khalasa,  la  Ka'ba  Yéménite,  et  la  ka'ba
Yéménite  et  la  Ka'ba  syrienne.  Un  joni"  le  Prophète  me  dit  :  (f  Ne  me
«débarrasseras-tu  donc  pas  de  Dzou-'i-khala.sa  ?  n  Je  partis  aussitôt
à  la  t^te  de  cent  cinquante  cava'  ers;  nous  démolîmes  le  temple
et  nous  massacrâmes  tous  ceux  que  nous  y  trouvâmes.  De  retour
auprès  du  Prophète,  je  lui  rendis  compte  de  cela,  et  il  lit  une
invocation  pour  moi  et  pour  les  Ahmas.

"2  /)/rfnr  rapporte  que  le  Prophète  lui  dit  :  frNe  me  débarras-
seras-tu donc  pas  de  Dzou-'l-khalasa  ?  r  (Tétait  un  temple  chez
les  Khats'am,  on  l'appelait  la  Ka'ba  yéménite.  ffJe  partis,  dit
Djarîr,  à  la  tète  de  cent  cinquante  cavaliers  des  Ahmas,  qui  possé-
daient des  chevaux.  Comme  je  n'étais  pas  solide  à  cheval,  le  Pro-
phète me  frappa  sur  la  poitrine  avec  une  telle  force  que  je  vis  la
marque  de  ses  doigts  imprimés  sur  ma  poitrine;  puis  il  ajouta  :
ftO  mon  Dieu,  rends-le  solide  à  cheval  et  fasse  qu'il  soit  bien  diri-
cf  géant  et  bien  dirigé !ti  Djarîr  partit,  démolit  le  temple,  y  mit  le
feu  et  fit  porter  la  nouvelle  à  l'Envoyé  de  Dieu  par  un  messager
qui  dit  :  «J'en  jure  par  Celui  qui  t'a  envoyé  avec  la  Vérité,  je  ne
suis  venu  vers  toi  qu'après  avoir  laissé  le  temple  pareil  à  un  cha-
meau galeux  0.  —  Dieu  bénisse  les  chevaux  et  les  hommes  des
Ahmas  15,  s'écria  le  Prophète  à  cinq  reprises  différentes.

3.  D'après  ij/rtr/r  :  «L'Envoyé  de  Dieu  me  dit  :  «Ne  me  débar-
fr rasseras-tu  donc  pas  de  Dzou-l-Khalasa ?  —  Certes  ouin,  lui  ré-
pondis-je.  Je  partis  à  la  tête  de  cent  cinquante  cavaliers  des  Ahmas,
qui  possédaient  des  chevaux.  Comme  je  n'étais  pas  solide  à  cheval,
je  le  fis  remarquer  au  Prophète.  Alors,  avec  sa  main,  il  me  frappa
sur  la  poitrine  avec  une  telle  force  que  je  vis  la  marque  de  sa  main
imprimée  sur  ma  poitrine;  puis  il  ajouta  :  frO  mon  Dieu,  rends-le
«solide  à  cheval  et  fasse  qu'd  soit  bien  dirigeant  et  bien  dirigé !r
Depuis  ce  moment,  dit  Djarîr,  je  ne  tombai  plus  jamais  de  cheval.  ■»
Dzou-'l-Khalasa  était  un  temple  des  Khats'am  et  des  Badjila ,  dans

'■'  Tout  noirci  par  l'incendie,  comme  un  chameau  galeux  qui  est  tout  noir  du  gou-
dron dont  on  l'a  enduit.


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  207

le  Yémen;  il  y  avait  des  aulels  où  on  priait.  On  appelait  ce  temple
la  Ka'ba.  Djarîr,  arrivé  au  temple,  y  mit  le  l'eu  et  le  démolit.
iiOrsque  Djarir  se  rendit  au  Yémen ,  il  y  avait  un  homme  qui  disait
la  bonne  aventure  avec  des  Hèches.  «  Un  agent  de  l'Envoyé  de  Dieu,
dit-on  à  cet  homme,  est  ici;  s'il  met  la  main  sur  toi,  il  te  tranchera
la  tête.Ti  Or,  pendant  que  cet  homme  augurait  avec  ses  flèches,
DjArir  s'arrêta  tout  à  coup  derrière  lui  et  lui  dit  :  a  Tu  vas  briser
tes  flèches  et  attester  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu,  sinon  je
te  tranche  la  tête.  71  L'homme  brisa  ses  flèches  et  fit  la  profession
de  foi.

Djarîr  avait  envoyé  un  homme  des  Ahmas,  surnommé  Abou-
Artâ,  pour  annoncer  au  Prophète  la  bonne  nouvelle.  Arrivé  en
présence  du  Prophète,  ce  messager  dit  :  trO  Envoyé  de  Dieu,  j'en
jure  par  Celui  qui  t'a  envoyé  avec  la  Vérité ,  je  ne  suis  venu  ici
qu'après  avoir  laissé  le  temple  pareil  à  un  chameau  galeux.  «  Le
Prophète,  à  cinq  reprises  différentes,  bénit  alors  les  chevaux  et
les  hommes  des  Ahmas.

CHAPITRE  LXIII. —  Expédition  de  Dzàt-Es-Selàsil.  Cest  l'expédition  contre
les  Lakhm  cl  les  Djodzâm,  suivant  Copinionde  hma  il-beti-Abou-Khâltd :  nuits,
suivant  'Orwa,  Dzât-Es-Selâsil  est  le  pays  des  Bnliy,  des  'Odzra  et  des  Bcnou-
'l-Qaïn.

1.  D'après  Abou-Otsmân,  l'Envoyé  de  Dieu  expédia  à,Dz<ît-Es-
Selâsil  des  troupes  commandées  par  'Amr-ben-El-'As.  r  Au  retour,
dit  Anir,  j'allai  trouver  le  Prophète  et  lui  dis  :  irQuel  est  de  tous
ffles  humains  celui  que  tu  préfères?  —  'Aïcha.  répondit-il.  —
(t Comme  homme?  repris-je.  — -  Son  père,  répliqua-l-il.  —  Et  en-
ff  suite?  —  'Omar.  T)  Il  énuméra  encore  quelques  hommes,  puis  je
me  tus.  dans  la  crainte  qu'il  ne  me  nommât  le  dernier,  ti

CHAPITRE  LXIV.  —  Do  départ  de  Djabîr  podb  le  Yémen.

1.  DjaHr  R  dit  :  tr  J'étais  sur  mer*''  et  rencontrai  deux  hommes

<''  Une  variante  dit  rrau  Yémeni  (j^W-  «u  lieu  de  ja^JU^  <iu'  semble  être  une  faute
de  copiste.


208  TITRE  LXIV.

du  Yéinen  :  Dzou-Kalà'  et  Dzou-'Amr;  je  me  mis  à  ieur  parler  de
l'Envoyé  de  Dieu,  cr  Si,  me  dit  Dzou-'Amr,  il  en  est  ce  que  tu  dis  de
ff  l'affaire  de  ton  compagnon,  moi  je  t'annonce  qu'il  est  mort  depuis
ff  trois  jours,  fl  Nous  poursuivîmes  ensemble  notre  route  jusqu'à  ce
que,  à  un  certain  endroit  du  chemin,  nous  rencontrâmes  une  troupe
de  cavaliers  venant  de  Médine.  Nous  les  questionnâmes,  et  ils  nous
répondirent  que  l'Envoyé  de  Dieu  était  mort,  que  Abou-Bakr
était  calife  et  que  les  fidèles  étaient  en  parfait  accord,  fr  Informe
ft  Abou-Bakr,  me  dirent  mes  deux  compagnons,  que  nous  sommes
ff  venus  et  que,  si  Dieu  veut,  nous  reviendrons  le  trouver,  n  Puis  ils
repartirent  pour  le  Yémen.  Quand  je  fis  part  de  cette  aventure  à
Abou-Bakr.  il  me  dit  que  j'aurais  dû  les  lui  amener.  Plus  tard,
Dzou-'Amr  me  dit  :  frO  Djarîr,  tu  m'as  rendu  service,  aussi  vais-je
ftte  donner  l'avis  suivant  :  Vous  autres,  populations  arabes,  vous
ffue  cesserez  d'être  prospères,  tant  que  vous  remplacerez  immédia-
fftemenl  par  un  autre  le  chef  que  la  mort  vous  aura  enlevé.  Si  le
ff  pouvoir  s'acquierl  par  les  armes,  vous  aurez  des  chefs  qui  sui-
ft  vrontleurs  caprices,,  manifestant  leur  colère  ou  leur  bonne  humeur
ff  à  la  façon  des  princes,  n

CHAPITRE  LXV.  —  Expi'dition  nu  bord  dk  la  mer.  Elle  guellah  un  convoi  de
vivres  destinés  aux  Qoraich  et  nvmt  pour  chef  Abou- Obaxda-hen-El-Djarràh .

I.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  ff  L'Envoyé  de  Dieu  dirigea  une
expédition  vers  le  bord  de  la  mer  et  lui  donna  pour  chef  Abou-
'Obaida-ben-El-Djarrâh.  L'expédition  comprenait  trois  cents  hommes.
Nous  étions  partis,  quand  en  route  les  vivres  manquèrent.  Abou-
'Obaïda  ordonna  de  réunir  toutes  les  outres  à  vivres  des  troupes.
La  mienne  contenait  des  dattes.  Nous  nous  en  nourrissions  en  en
mangeant  de  moins  en  moins  chaque  jour,  jusqu'à  ce  qu'elles  furent
épuisées  et  que  nous  n'eûmes  plus  qu'une  seule  datte  comme  ration,  n
—  ff  A  quoi  pouvait  vous  servir  une  seule  datte?  demanda  le  râvvî
ff  à  Djâbir.  —  Quand  il  n'y  en  eut  plus  du  tout,  répondit-il ,  nous  nous
ff  aperçûmes  de  cette  privation.  ^^  —  Ensuite  nous  arrivâmes  au  bord


DKS  EXPEDITIONS  MILITAIKES.  209

de  la  mer  et  y  trouvâmes  un  poisson  gros  comme  un  monticule.
Durant  dix-huit  jours  les  troupes  se  nourrirent  de  ce  poisson.
Abou-'Obaïda  ordonna  de  ficher  en  terre  deux  des  côtes  de  ce
poisson  et,  quand  cela  fut  fait,  il  fit  approcher  son  chameau  qui
passa  dessous  sans  toucher  les  deux  côtes,  n

2.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  te  L'Envoyé  de  Dieu  nous  expédia
au  nombre  de  trois  cents  hommes  montés,  commandés  par  Abou-
'Obaïda-ben-El-Djarràh,  pour  guetter  un  convoi  de  vivres  destinés
aux  Qoraïch.  Nous  demeurâmes  un  demi-mois  sur  le  bord  de  la
mer,  souffrant  tellement  de  la  faim  que  nous  mangions  des  feuilles
de  salam,  si  ])ien  qu'on  nous  surnomma  l'expédition  des  feuilles  de
salam.  La  mer  ayant  rejeté  un  poisson  de  ceux  qu'on  appelle  ^anbar,
nous  en  mangeâmes  durant  un  demi-mois  et  nous  nous  oignîmes
de  sa  graisse,  en  sorte  que  nos  corps  reprirent  leur  vigueur,  n

Abou- Obaida  prit  une  des  côtes  du  poisson  et  la  ficha  en  terre,
puis  il  appela  Ihomme  le  plus  grand  qu'il  avait  parmi  sa  troupe.
Suivant  une  variante,  il  ficha  enterre  cette  côte,  prit  un  bât  et  un
chameau,  et  l'iionime  monté  passa  dessous.  Djâbir  ajouta  :fll  y  eut
un  homme  qui  égorgea  d'abord  trois  chameaux,  puis  trois  cha-
meaux et  encore  trois  chameaux.  Abou-'Obaïda  lui  enjoignit  alors
de  ne  pas  continuer,  ti

Qais-ben-Sa'd  a  dit  à  son  père  :  s  Je  faisais  partie  de  cette  expé-
dition et  souffris  de  la  faim.  r\i  fallait  égorger  (un  chameau),  me
(t répondit-il.  —  C'est  ce  que  je  fis,  mais  on  souffrit  encore  de  la
ttfaim.  —  Il  fallait  en  égorger  un  autre.  —  C'est  ce  que  je  fis,  mais
(ton  souffrit  encore  de  la  faim.  —  Il  fallait  en  égorger  un  autre.  —
(t-C'est  ce  que  je  fis,  mais  on  souffrit  encore  de  la  faim.  — Il  fallait
et  eh  égorger  un  autre.  —  On  me  le  défendit -n,  répliqua  Qaïs.
.  3.  Djàbir  a  dit  :  r  Nous  fîmes  l'expédition  des  feuilles  de  sa?a»i
avec  Abou-'Obaïda  pour  chef.  Nous  souffrîmes  cruellement  de  la
faim.  La  mer  avait  rejeté  un  poisson  mort  de  l'espèce  appelée  "^anbar
et  tel  que  nous  n'avions  jamais  vu  le  pareil.  Nous  en  mangeâmes
durant  un  demi-mois.  Abuu-'Obaïda  prit  un  des  osde  ce  poisson  sous

EL-BOKHÀBl.  111.  I  i

lUPttlICClE !tiTI05lLC.


210  TITRE  LXIV.

lequel  passa  un  homme  monté  sur  un  chameau.  Selon  un  autre
isndd,  Abou-'Obaïda  dit  aux  siens  de  manger  de  ce  poisson.  De  re-
tour à  Médine,  quand  nous  lui  racontâmes  le  fait,  le  Prophète  dit  :
«Mangez  des  choses  que  Dieu  vous  envoie,  et  s'il  vous  en  reste
cr  donnez-m'en  à  manger,  ^i  On  lui  en  apporta  un  morceau  et  il  le
mangea.  «

CHAPITRE  LXVI.  —  Du  pèlerinage  que  fit  Abou-Bakr  avec  les  fidèles  en
l'an  neuf.

1.  AboH-Horaira  rapporte  que,  lors  du  pèlerinage  qui  précéda
le  pèlerinage  d'adieu  et  dont  la  direction  avait  été  confiée  par  le
Prophète  à  Abou-Bakr,  ce  dernier  l'envoya,  le  jour  du  sacrifice,  à
la  tête  d'un  groupe  de  fidèles,  annoncer  que  dorénavant  aucun  po-
lythéiste ne  pourrait  faire  le  pèlerinage,  et  qu'on  ne  pourrait  plus
faire  la  tournée  processionnelle  tout  nu.

2.  El-Bard  a  dit  :  rr  La  dernière  sourate  qui  fut  révélée  en  entier^'',
fut  celle  de  Bara'a.  l'Immunité  (sourate  ix).  et  la  dernière  sourate
dont  la  révélation  donna  la  fin,  fut  celle  des  femmes  (sourate  iv)  :
frilste  consulteront.  Réponds-leur  :  ffDieu  vous  a  instruits  au  sujet
(tde  la  kaldlav  (sourate  iv,  verset  lyô). d

CHAPITRE  LXVII.  —  La  dkpdtation  des  Benou-Temîm.

I .  'Imrdn-heii-Homïn  a  dit  ;  fUn  groupe  des  Benou-Temîm  vint
trouver  le  Prophète  qui  leur  dit  :  cr  Acceptez  la  bonne  nouvelle,
fr Benou-Temîm.  —  Tu  nous  a  déjà  annoncé  la  bonne  nouvelle,
fcô  Envoyé  de  Dieu,  répondirent-ils,  donne-la  nous.n  On  vit  alors,
l'effet  de  ces  paroles  sur  le  visage  du  Prophète.  Un  groupe  de  gens
du  Yémen  étant  venu  également,  le  Prophète  leur  dit  :  «Acceptez
«la  bonne  nouvelle,  puisque  les  Benou-Temîm  ne  l'ontpas  acceptée.
« — Nous  l'acceptons,  ô  Envoyé  de  Diem%  répondirent-ils. -n

'"'  Aucuuo  sourate  ne  fut  révélée  en  ïm  de  la  prédication.  On  trouvera  plus
entier  d'une  seule  fois  ;  on  veut  dire  que  loin  des  détails  plus  précis  soi-  ce
la  plus  grande  partie  en  ftit  révélée  à  la point.


i)i:s  i:\pitDrnoNs  militaires.  211

CHAPITRE  LXVIll.  — y^H-Mrt^  a  du  :  'x'Oaïijina-ben-Hiyi-beH-HodzaïJà-
ben-Badr  fut  envoyé  par  le  Prophète  contre  les  tribus  des  Benou-'l- Anbar  et
des  Beiiou-Temlm.  Il  razzia  ces  tribus,  leur  prit  des  hommes  et  emmena  un
certain  nombre  de  leurs  femmes  en  captivité,  n

I .  Abou-Horaïra  a  dit  :  «Je  ne  cesserai  jamais  d'aimerles  Benou-
ïemîm  depuis  que  j'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  trois  choses  à
leur  sujet  :  1°  qu'ils  seraient  les  plus  ardents  de  son  peuple  contre
l'Antéchrist;  9°  'Aïcha  ayant  eu  une  captive  de  cette  tribu,  il  lui  dit:
rf  Affranchis-la,  car  elle  est  de  la  descendance  delsmaïlTi;  3°  comme
on  apportait  la  dîme  perçue  sur  cette  tribu,  il  dit  :  cr  Voilà  la  dime
ffd'un  peuple,  ou  de  mon  peuple. n

"2.  Ibn-Aboii-Molaika  rapporte  que  'Abdallab-ben-Ez-Zobaïr  leur
a  raconté  qu'une  troupe  des  Benou-Temiui  étant  venue  trouver  le
Prophète,  Abou-Bakr  dit  :  et  Donne-leur  pour  chef  El-Qa'qà'-ben-
Ma'bad-ben-Zorâra.  — ■  Non,  dit  'Omar,  donne  le  commandement  à
El-Aqra'-ben-llàbis.  —  C'est  pour  me  contrarier  que  tu  veux  cela?
répliqua  Abou-Bakr.  —  Je  ne  veux  nullement  te  contrarier,  reprit
'Omar,  t  Comme  la  discussion  s'échauffait  et  qu'ils  élevaient  la  voix,
Dieu  fit  la  révélation  suivante  :  «0  vous  qui  croyez,  ne  cherchez
pas  à  devancer  Dieu,  ni  son  Envoyé.  .  .  v  (sourate  xlix,  verset  1).

CHAPITRE  LXIX.  —  De  la  députation  des  'Abd-El-Qaïs.

t.  Abou-Djanira  rapporte  qu'il  dit  à  Ibn-'Abbàs  :  «J'ai,  parmi
d'autres  jarres,  une  jarre  dans  laquelle  on  me  fait  du  neb{dz^^'>  que
je  bois  doux.  Quand  j'en  ai  bu  beaucoup,  que  je  reçois  du  monde
et  que  je  prolongera  réunion,  je  crains  de  faire  scandale.-  Ibn-
Abbâs  répondit  :  «La  députation  des  'Abd-El-Qaïs  étant  venue
trouver  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  leur  dit  :  a  Qu'il  soit  le  bienvenu,
(tce  peuple  qui  est  exempt  de  déception  et  de  remords.  —  0  En-
(fvoyé  de  Dieu,  répondirent-ils,  nous  sommes  séparés  de  toi  par
ft  les  Modar,  aussi  ne  pouvons-nous  arriver  jusqu'à  toi  que  pendantles

<"  Du  vin.

i4.


212  TITRE  LXIV.

«mois  sacrés.  Indique-nous  donc  un  certain  nombre  de  prescriptions
rcqiii,  si  nous  les  accomplissons,  nous  feront  entrer  dans  le  Paradis,
et  et  auxquelles  nous  convierons  les  populations  en  arrière  de  nous.
ft — Il  y  a,  répondit  le  Prophète,  quatre  choses  queje  vous  ordonne,
rt  et  quatre  choses  queje  vous  défends.  Vous  devez  avoir  la  foi  en  Dieu,
ff  et  cette  foi,  savez-vous  en  quoi  elle  consiste  ?  Elle  consiste  à  attester
r  qu'il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu;  et  je  vous  ordonne  d'ac-
rr  complir  la  prière,  de  donner  la  dîme,  de  jeûner  pendant  le  rama-
ctdan  et  de  donner  le  quint  du  butin.  Je  vous  défends  l'usage  des
rt  quatre  choses  qui  servent  à  faire  lenebidz  :  les  gourdes,  les  tonne-
ctlels  en  troncs  de  palmiers,  les  jarres  vertes  et  les  outres  enduites
f  de  poix,  -n

2.  Ahou-Djamra  rapporte  qu'il  a  entendu  Ibn-'Abbâs  dire  :  La
députation  des  'Abd-El-Qaïs,  étant  venue  trouver  le  Prophète,  lui
dit  :  a()  Envoyé  de  Dieu,  nous  sommes  la  tribu  des  Rabî'a  et  les
tt infidèles  de  Modar  sont  interposés  entre  toi  et  nous,  en  sorte  que
«nous  ne  pouvons  parvenir  jusqu'à  toi  que  durant  les  mois  sacrés.
tt  Indique-nous  les  choses  que  nous  devons  adopter,  et  nous  y  convie-
ttrons  les  populations  qui  sont  en  arrière  de  nous.  — Je  vous  or-
tt  donne,  répondit-il,  quatre  choses,  et  vous  défends  quatre  choses.
tt  Vous  devez  avoir  la  foi  en  Dieu  et  attester  qu'il  n'y  a  pas  d'autre
f  divinité  que  Dieu.  Et,  ce  disant,  ilfitle  geste  de  un  avec  la  main;
f  vous  devez  accomplir  la  prière,  donner  la  dime  et  verser  à  Dieu  le
tt  quint  du  butin.  Je  vous  défends  l'usage  de  quatre  choses  :  les
tt  gourdes,  les  tonnelets  en  troncs  de  palmiers,  les  jarres  vertes  et
tt  les  outres  enduites  de  poix,  -n

3.  Koraïb,  affranchi  de  Ibn-'Abbâs.  rapporte  que  Ibn-'Abbàs,
'Abderrahmân-ben-Azhar  et  El-Misouar-beji-Makhrama  l'envoyèrent
auprès  de  'Aïcha  en  lui  disant  :  tt  Présente-lui  le  salut  de  notre  part
et  interroge-la  sur  les  deux  reka'  (faites  comme  prière)  après  Tasr,
car  on  nous  a  raconté  que  tu  as  fait  cette  prière  avec  le  Prophète.
Ornons  savons  d'autre  part  que  le  Prophète  a  interdit  cette  prière.
Et,  dit  Ibn-'Abbâs,  j'ai  ainsi  que  'Omar  fra])pé  des  fidèles  à  cause  de


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  213

cela.'i  —  cr  Quand,  dit  Koraïb,  j'entrai  chez  'Aïcha  et  que  je  lui  fis
connaître  la  mission  dont  on  m'avait  chargé,  elle  me  répondit  de
m'adresser  à  Onim-Salama.  Je  transmis  cette  réponse,  et  on  m'en-
voya alors  auprès  de  Omm-Salama  remplir  la  même  mission  que
celle  que  j'avais  remplie  auprès  de  'Aïcha.  Omm-Salama  me
donna  la  réponse  suivante  :  rrJ'ai  entendu  le  Prophète  interdire
«ces  deux  reka\  et  cependant  un  jour,  après  avoir  prié  l'asr,  il
rétait  entré  chez  moi,  où  se  trouvaient  des  femmes  des  Benou-Ha-
r  râm  des  Ans;\r,  et  il  fit  ces  deux  reka'.  J'envoyai  aussitôt  une  ser-
ff  vante  en  lui  disant  de  se  tenir  à  son  côté  et  de  lui  dire  :  «Omm-
rrSalama  t'adresse  les  paroles  suivantes  :  «0  envoyé  de  Dieu,  n'as-tu
ffpas  interdit  de  faire  ces  deux  reka\  et  pourtant  je  vois  que  tu  les
rfais.  —  S'il  te  fait  un  signe  de  la  main,  éloigne-toi. ^  La  servante
frayant  exécuté  cet  ordre,  le  Prophète  lui  fit  un  signe  de  la  main  et
ffclle  s'éloigna.  Puis,  la  prière  finie,  le  Prophète  dit  :  «()  fille  de
(T  Abou-Omayya,  tu  m'as  questionné  au  sujet  de  ces  deux  reka'
ff  faites  après  l"asr.  En  voici  la  raison  :  Des  gens  des  'Abd-El-Qaïs
ff  sont  venus  me  parler  de  la  conversion  à  l'islam  de  leur  tribu,  et
ftcela  m'a  empêché  de  faire  les  deux  reka'  qui  suivent  la  prière  du
ffdohor.  Ce  sont  ces  deux  reka'  que  je  viens  de  faire,  n

k.  Ibn-Abbàs  a  dit  :  «Le  premier  office  du  vendredi  qui  eut  lieu,
après  l'office  du  vendredi  dans  la  mosquée  de  l'Envoyé  de  Dieu,
eut  lieu  dans  la  mosquée  des  'Abd-El-Qaïs  à  Djouàtsa,  c'est-à-dire
dans  un  bourg  de  la  province  de  El-Bahraïn.ii

CHx4PITRE  LXX.  —  De  la  députation  des  Benod-Hanîfa  et  de  l'histoire  de
Tsomàma-ben-Otsàl.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crLe  Prophète  avait  envoyé  un  parti  de
cavalerie  du  côté  duNedjd.  Ce  parti  ramena  un  homme  des  Benou-
Hanîfa,  qui  s'appelait  Tsomàma-ben-Otsàl  et  qu'on  attacha  à  l'un
des  piliers  de  la  mosquée.  Le  Prophète  alla  l'y  trouver  et  lui  dit  :
ft  Que  penses-tu  qu'il  va  advenir  de  toi,  ô  Tsomàma?  —  Du  bien,
(tô  Mohammed,  répondit-il;  si  tu  me  tues,  tu  auras  fait  périr  un


21'i  TITRE  LXIV.

tt homme  qui  a  répandu  le  sang;  si  tu  me  fais  grâce,  tu  auras
ttfait  grâce  à  un  homme  reconnaissant,  et  si  tu  voulais  de  l'argent,
fr demande  ce  que  tu  voudras.^  Le  Prophète  le  laissa  et,  le  lende-
main, il  revint  et  lui  dit  :  crQue  penses-tu  qu'il  va  advenir  de  toi,
ccô  Tsomâma?  —  Ce  que  je  t'ai  déjà  dit,  répondit-il;  si  tu  me  fais
K  grâce,  tu  auras  fait  grâce  à  un  homme  reconnaissant,  n  Le  Prophète
le  laissa  de  nouveau  et,  le  lendemain,  il  revint  et  lui  répéta  :  «Que
ff penses-tu  qu'il  va  advenir  de  toi,  ô  Tsomâma?  —  Ce  que  je  t'ai
ffdéjà  dit,  répondit-il.  —  Qu'on  mette  Tsomâma  en  lihertén,  s'écria
le  Propliète.  Tsomâma  se  rendit  aussitôt  à  une  source  voisine  de  la
mosquée,  s'y  lava  et  revint  à  la  mosquée  où  il  prononça  ces  mots  :
ff  J'atteste  qu'il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu,  et  j'atteste  que
tcMahomet  est  l'Envoyé  de  Dieu.  Par  Dieu,  ô  Mahomet,  jusqu'ici
ff  aucun  visage  d'homme  sur  terre  ne  m'était  plus  odieux  que  le  tien ,
tf  et  maintenant  ton  visage  est  celui  de  tous  que  j'aime  le  mieux.
«  Par  Dieu ,  aucune  ville  ne  m'était  plus  odieuse  que  ta  ville,  et  main-
ct tenant  nulle  ville  ne  me  plaît  autant  que  la  tienne.  Tes  cavaliers
«m'ont  pris  au  moment  où  je  voulais  faire  la  visite  pieuse,  que
frpcnses-fu  que  je  doive  faire?  n  Le  Prophète  le  félicita  et  lui  enjoi-
gnit de  faire  la  visite  pieuse.  Quand  Tsomâma  arriva  à  La  Mecque,
quelqu'un  lui  dit  :  ftTu  as  embrassé  la  religion  de  saha?  —  Non,
tf  répondit-il,  j'ai  embrassé  l'islamisme  avec  Mahomet,  l'Envoyé  de
ttDieu.  Et  maintenant,  jamais,  non  jamais,  par  Dieu,  vous  ne  rece-
ffvrez  un  grain  de  froment  du  Yemâma,  sansquele  Prophète  en
ff  ait  donné  l'autorisation,  -n

1.  Um-  Ahh(h  a  dit  :  f?  Au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Mosaïlima,
1  imposteur,  vint  à  Médine  et  se  mit  à  dire  :  ftSi  Mahomet  veut  me
tf  désigner  pour  son  successeur,  je  suivrai  ses  doctrines,  y  Et  il  avait
amené  avec  lui  un  grand  nombre  de  ses  contribules.  L'Envoyé  de
Dieu  se  rendit  vers  lui,  accompagné  de  Tsâbit-ben-Qais-ben-
Ghammâs,  et  tenant  à  la  main  un  morceau  de  branche  de  palmier.
Arrivé  devant  Mosadima,  qui  était  entouré  de  ses  gens,  il  s'arrêta
et  dit  :  rTu  me  demanderais  ce  morceau  de  branche  de  palmier


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  215

tfquc  je  ne  te  le  donnerais  pas.  Tu  n'échapperas  pas  au  sort  que
trDicu  te  réserve.  Si  tu  me  tournes  le  dos,  Dieu  te  fera  sûrement
«périr.  Certes  je  te  vois  tel  que  je  t'avais  vu  (en  songe).  Voici
ff  TsAbit  qui  te  répondra  en  mon  lieu  et  place,  n  Là-dessus,  le  Pro-
phète s'en  alla.

rt Gomme,  ajouta  Ibn-'Abbâs,  je  demandais  l'explication  de  ces
mots  du  Prophète  :  fr  Certes  je  te  vois  tel  que  je  t'ai  \uv,  Abou-
Horaïra  me  raconta  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dit  :  a  Pendant  que
ft je  dormais,  je  vis  devant  moi  deux  bracelets  d'or  dont  la  vue
tf  m'intrigua.  Dieu  me  révéla  au  cours  de  ce  songe  l'idée  de  souffler
«dessus.  Je  soufflai  donc  et  les  deux  bracelets  s'évanouirent.  J'au-
(fgurai  qu'il  s'agissait  de  deux  imposteurs  qui  se  présenteraient
«après  moi.T)  L'un  d'eux  fut  El-'Ansi  et  l'autre  Mosaïlima.  a

3.  D'après  Abou-Hmaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  «Pendant  que
je  dormais  on  m'apporta  les  trésors  de  la  terre.  On  déposa  dans
mes  mains  deux  bracelets  en  or  qui  me  parurent  pesants.  Alors  on
me  révéla  l'idée  de  souffler  dessus.  Je  le  fis  et  ils  disparurent.
J'interprétai  qu'il  s'agissait  des  deux  imposteurs  entre  lesquels
je  me  trouvai  :  l'un,  le  maître  de  Sana'a;  l'autre,  le  maiître  du
Yemâma.  •»

4.  Mahdi-ben-Maïmoun  a  entendu  Abou-Redjà-El-'Otaridi  dire  :
«Nous  adorions  les  pierres;  quand  nous  en  trouvions  une  meilleure,
nous  jetions  la  première  pour  adopter  la  seconde.  Lorsque  nous
ne  trouvions  pas  de  pierres,  nous  amoncelions  un  monticule  de
terre,  nous  y  amenions  une  brebis  et  nous  la  trayions  sur  ce
tertre,  puis  nous  faisions  une  procession  autour  du  tertre.  Quand
commençait  le  mois  de  redjeb,  nous  disions  :  «C'est  l'arracheur
«des  pointes  de  lance t),  et  nous  ne  laissions  alors  aucune  lance,
ni  aucune  flèche,  sans  lui  enlever  son  fer  et  le  jeter  durant  le  mois
de  redjeb. v

Abou-Redjà  a  dit  encore  :  «Le  jour  où  le  Prophète  commença
sa  prédication,  j'étais  encore  enfant  et  gardais  les  chameaux  de
mes  parents.  Dès que  nous  apprîmes  l'expédition  du  Prophète


21()  TITRE  LXIV.

(contre  La  Mecque),  nous  nous  enfuîmes  vers  l'Enfer,  vers  Mosai-
lima,  l'imposteur,  n

CHAPITRE  LXXI.  —  Histoire  de  El-Asouad-El-'Ansi.

1.  'Obaïdallah-ben-Abdallah-ben-'Olba  a  dit  :  et  Nous  avions  appris
que  Mosaïlima,  l'imposteur,  s'était  rendu  à  Médine  dans  la  maison
de  Bent-El-Hârits.  Il  était  marié  à  la  fille  de  El-Hârits-ben-Koraïz,
qui  était  la  mère  (des  enfants)  de  'Abdallah-ben-'Amir.  Accompa-
gné de  Tsàbit-ben-Qaïs-ben-Chammàs,  surnommé  le  prédicateur
de  l'Envoyé  de  Dieu,  l'Envoyé  de  Dieu,  une  baguette  à  la  main,  se
rendit  auprès  de  Mosadima ,  s'arrêta  devant  ce  dernier  et  lui  parla
(de  l'islamisme).  rtSi  tu  le  veux,  répondit  Mosailima,  je  te  laisserai
irt'occuper  de  la  propbétie,  puis  tu  me  désigneras  après  toi  pour  ce-
tte uper  ta  place.  —  Tu  me  demanderais  cette  baguette,  reprit  le
rPropbète,  que  je  ne  te  la  donnerais  pas.  Je  t'ai  bien  vu  dans  ma
tt  vision  tel  que  tu  es.  Voici  Tsâbit-ben-Qais,  c'est  lui  qui  te  répon-
tr  dra  à  mon  lieu  et  place,  v  Puis  le  Prophète  se  retira.

tt  Comme,  ajouta  'Obaïdallab-ben-'Abdallali,  j'interrogeais  'Abdal-
lah-ben-'Abbâs  sur  la  vision  dont  avait  parlé  l'Envoyé  de  Dieu ,  Ibn-
'Abbâs  me  raconta  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dit  :  tt  Tandis  que  je
tt  dormais,  je  vis  déposer  dans  mes  mains  deux  bracelets  en  or.  Je
ttfus  froissé  de  cela  et  en  fus  peiné.  On  m'autorisa  alors  à  souffler
tt  dessus  et  ils  disparurent.  J'augurai  qu'il  s'agissait  de  deux  impos-
ffteurs  qui  devaient  apparaître,  n

ttL'un  d'eux,  ajouta  'Obaïd,  était  EPAnsi  qui  fut  tué  dans  le
Yémen  par  Fîrouz;  l'autre  était  Mosadima,  l'imposteur. n

CHAPITRE  LXXII.  —  Histoire  des  gens  de  Nedjràn.

1.  Hodzaifa  a  dit  :  ttEl-'Aqib  et  Es-Sayyid,  les  deux  chefs  de
Nedjràn,  vinrent  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  dans  le  dessein  de  le
maudire.  Mais  l'un  d'eux  dit  à  son  collègue  :  a  N'en  fais  rien,  car,
ttpar  Dieu,  si  c'est  un  Prophète,  c'est  lui  qui  nous  maudira,  et  nous
tt  serions  malheureux,  nous  et  nos  descendants  après  nous,  n  Les


DES  EXPEDITIONS  MILITAIRES.  ■2\1

(Jeux  chefs  dirent  alors  :  «Nous  te  dunnerons  ce  que  tu  nous  de-
amandes;  envoie  avec  nous  un  homme  de  confiance.  — J'enverrai
«avec  vous,  répondit  le  Prophète,  un  homme  de  confiance,  tout  à
ftfait  de  confiance,  ■n  Les  Compagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu  ambi-
tionnaient ce  titre.  Le  Prophète  reprit  :  tr Lève-toi,  6  Abou-'Obai-
a da-ben-El-Djarrâh. Ti  Puis,  quand  celui-ci  se  fut  levé,  il  ajouta  :
tr  Voici  l'homme  de  confiance  de  cette  nation-ci.  «^

'2.  Hodzaïfa  a  dit  :  r  Les  habitants  de  Nedjràn  vinrent  trouver  le
Prophète  et  lui  dirent  :  r  Envoie-nous  un  homme  de  confiance.  —
rrJe  vous  enverrai,  répondit-il,  un  homme  de  confiance,  tout  à  fait
ff  de  confiance,  v  Tout  le  monde  ambitionnait  ce  titre,  et  ce  fut  Abou-
'Obaïda-ben-EI-Djarràh  que  le  Prophète  envoya,  n

3.  D'après  Anas,  le  Prophète  a  dit  :  «Chaque  nation  a  son
homme  de  confiance;  l'homme  de  confiance  de  cette  nation-ci,
c'est  Abou-'Obaïda-ben-El-Djarràh.  n

CHAPITRE  LXXIII.  —  Histoire  de  l"Omàn  et  de  El-Babraïn.

1.  D'après  Djdhir-ben- Abdallah,  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :  «Si
les  impôts  de  El-Babraïn  étaient  arrivés,  je  te  donnerais  telle  ou
telle  chose,  -n  Et  il  répéta  cela  trois  fois.  Les  impôts  de  El-Bahraïn
n'arrivèrent  qu'après  la  mort  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Lorsqu'ils  arri-
vèrent, Abou-Bakr  donna  l'ordre  à  un  crieur  d'annoncer  que  qui-
conque avait  une  créance  ou  une  promesse  du  Prophète  n'avait
qu'à  se  présenter  à  lui.  «J'allai,  dit  Djàbir,  trouver  Abou-Bakr  et
lui  racontai  que  le  Prophète  m'avait  dit  par  trois  fois  :  «Si  les  im-
«pôts  de  El-Bahraïn  étaient  arrivés,  je  te  donnerais  telle  ou  telle
«  chose.  11  Abou-Bakr  me  donna,  n

«Plus  tard,  dit  encore  Djabir,  je  rencontrai  Abou-Bakr  et  lui  de-
mandai; il  ne  me  donna  rien;  j'allai  le  trouver  ensuite,  il  ne  me
donna  rien.  «Je  suis  venu  te  trouver,  lui  dis-je,  et  tu  ne  m'as  rien
«donné;  je  suis  revenu  une  seconde  fois,  tu  ne  m'as  rien  donné;
«enfin  je  suis  revenu  encore  et  tune  m'as  rien  donné.  Ou  tu  me
«donneras,  ou  pour  moi  tu  seras  un  avare.  —  Comment,  répon-


218  TITRE  LXIV.

et  dit-il,  tu  m'accuses  d'avarice  envers  toi  alors  qu'il  n'y  a  pas  de
f.  mal  plus  incurable  que  l'avarice,  n  Et  Abou-Bakr  répéta  ces  mots
trois  fois,  puis  il  ajouta  :  r  Je  ne  l'ai  pas  refusé  une  seule  fois  sans
ft  avoir  le  désir  de  te  donner.  ■»

D'après  un  autre  isiidd,  Djâbir  a  dit  :  r  J'allai  trouver  Abou-Bakr
qui  me  dit  :  fr  Compte  ce  qu'il  y  a  dans  cette  poignée,  -n  Je  comptai  et
trouvai  cinq  cents,  f  Prends-en  encore  deux  fois  autant,  me  dit-il.  r

CHAPITRE  LXXIV.  — -  De  la  venue  des  Ach'arites  et  des  gens  du  Yémen.
—  Abou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  ;  «  Ils  sont  des  miens  et  je  suis
des  leurs.  »

1.  Abou-Mousa  a  dit  :  «Nous  revînmes,  mon  frère  et  moi,  du
Yémen;  nous  demeurâmes  un  certain  temps  à  croire  que  Ibn-
Mas'oud  et  sa  mère  faisaient  partie  de  la  famille  du  Prophète,  tant
ils  allaient  souvent  chez  lui  et  y  restaient.  •»

2.  Zalidam  a  dit  :  r Lorsque  Abou-Mousa  arriva,  il  fut  plein
d'égards  pour  la  tribu  de  Djarm.  Comme  nous  étions  assis  auprès
de  lui  pendant  qu'il  mangeait  un  poulet,  il  invita  un  homme  qui
était  assis  dans  la  foule  à  déjeuner  avec  lui.  a  J'ai  vu  cet  animal  man-
ffger  quelque  chose,  et  je  le  trouve  impur,  répondit  l'invité.  —
ff Viens  donc,  reprit  Abou-Mousa,  j'ai  vu  le  Prophète  manger  de
«tels  poulets.  —  J'ai  juré  de  n'en  pas  manger,  répliqua  l'invité.
ff —  Viens  donc,  répéta  Abou-Mousa,  et  je  vais  te  renseigner  sur
ff(la  valeur  de)  ton  serment,  n  Nous  étions  un  petit  groupe  de
Ach'arites  qui  étions  venus  trouver  le  Prophète,  et  nous  lui  deman-
dâmes des  montures.  Il  refusa.  Nous  lui  demandâmes  une  seconde
fois.  Alors  il  jura  qu'il  ne  nous  en  fournirait  pas.  Peu  de  temps
après  cela,  on  amena  au  Prophète  des  chameaux  provenant  d'un
butin,  et  il  donna  ordre  de  nous  en  remettre  cinq  vigoureux.  Quand
nous  eûmes  pris  ces  chameaux,  nous  nous  dîmes  que  nous  avions
fait  oublier  au  Prophète  son  serment  et  que  nous  serions  doréna-
vant toujours  malheureux.  Nous  allâmes  le  trouver  et  je  lui  dis  :
crO  Envoyé  de  Dieu,  t\i  avais  juré  de  ne  pas  nous  donner  de  mon-


DES  EXPKDITIONS  MILITAIRES.  219

(ftures  et  tu  nous  en  a  donné?  —  C'est  vrai,  répondit-il,  mais  je
«ne  fais  jamais  un  serment  sans  faire  quelque  chose  de  préférable
(rdès  que  je  vois  qu'il  y  a  mieux  à  faire,  n

3.  'Imrdn-ben-IIosain  a  dit  :  «Les  Benou-Temîm  étant  venus
trouver  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  leur  dit  :  r Réjouissez-vous  de
«la  bonne  nouvelle,  ô  Benou-Temîm.  —  Eh  bien!  répondirent-ils,
«puisque  tu  nous  annonces  une  bonne  nouvelle,  donne-nous  (de
«l'argent).  11  A  ces  mots,  le  visage  de  l'Envoyé  de  Dieu  se  troubla.
Des  gens  du  Yémen  vinrent  à  leur  tour,  et  le  Prophète  leur  ayant
dit  :  «Acceptez  la  bonne  nouvelle,  puisque  les  Benou-Temîm  ne
«l'acceptent  pas.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondirent-ils,  nous  l'ac-
«  ceptons.  i^

à.  D'après  Ahou-Masotid,  le  Prophète  a  dit  :  «La  foi  est  ici  (et
de  sa  main  il  désigna  le  Yémen);  la  dureté  et  la  sécheresse  du
cœur  sont  parmi  les  braillards  qui  sont  attachés  à  la  queue  de  leurs
chameaux,  du  côté  où  se  lèveront  les  deux  cornes  du  diable,  les
gens  de  Rebî'a  et  de  Modar.  r

5.  D'après  Ahou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  «Vous  avez  reçu
la  visite  des  gens  du  Yémen  qui  ont  les  âmes  les  plus  sensibles  et
les  cœurs  les  plus  tendres.  La  sagesse  est  yéménite.  L'orgueil  et
la  vanité  sont  l'apanage  des  possesseurs  de  chameaux,  tandis
que  la  modestie  et  la  dignité  sont  l'apanage  des  possesseurs  de
moutons,  n

In  fine,  indication  d'un  aulre  Undd.

6.  Selon  Ahou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  «La  foi  est  yémé-
nite, la  discorde  sera  ici;  c'est  là  que  se  lèvera  la  corne  du  diable,  t»

7.  D'après  Ahou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  «Vous  avez  reçu  la
visite  des  gens  du  Yémen,  les  cœurs  les  plus  tendres  et  les  âmes
les  plus  sensibles.  La  science  canonique  est  yéménite;  la  sagesse
est  yéménite.  -n

8.  Wlqama  a  dit  :  frAous  étions  assis  avec  Ibn-Mas'oud,  quand
arriva  Khabbàb  qui  dit  :  «  ()  Abou-' Abdallah .  est-ce  que  ces  jeunes


220  TITRE  LXIV.

tfgens  sont  capables  de  réciter  le  Coran  comme  tu  le  récites  toi-
(tmème?  —  Pour  ce  qui  est  de  toi,  répondit-il,  situ  le  veux,  je
ftvais  ordonner  à  l'un  d'eux  de  le  réciter  d'après  toi.  —  Soitri,  répli-
qua Khabbàb.  Alors  Ibn-Mas'oud  dit  :  cr Récite,  ô  'Alqaina.  —
rt  Comment,  s'écria  Zeïd-ben-Hodaïr,  le  frère  de  Ziyâd-ben-Hodaïr,
fflu  ordonnes  à  'Alqama  de  réciter,  et  il  n'est  pas  celui  de  nous  qui
rr  récite  le  mieux  ? — Eh  bien!  toi,  reprit  Ibn-Mas'oud,  si  tu  veux,
îTJe  vais  te  raconter  ce  qu'a  dit  le  Prophète  au  sujet  de  tes  conlri-
ffbules  et  des  siens,  ii  Je  récitai,  ajoute  'Alqama,  cinquante  versets
de  la  sourate  Meryem.  et  Qu'en  penses-tu?  demanda  Ibn-Mas'oud  à
rc Khabbàb.  —  C'est  très  bien,  répondit  Khabbàb.  —  Je  ne  récite
arien,  reprit  'Abdallah(-ben-Mas'oud)  sans  qu'il  le  récite  lui  aussi,  t)
Se  tournant  ensuite  vers  Khabbàb,  qui  avait  une  bague  en  or,  Ibn-
Mas'oud,  lui  dit  :  fcNe  serait-il  pas  temps  de  jeter  cette  bague?  —
ff  Tu  ne  me  la  reverras  plus  dorénavant  n,  dit  Khabbàb,  en  jetant  la
bague.  Ti

Cette  version  a  été  rapportée  par  Ghondar,  qui  la  tenait  de
Cho'ba.

CHAPITRE  LXXV.  —  Histoibe  des  Daus  et  de  Et-Tofail-ben-'Amr-Ed-
Dausi.

1.  Abou-Homira  a  dit  :  frEt-Tofaïl-ben-'Amr  vint  trouver  le
Prophète  et  lui  dit:  r Certes  les  Daus  sont  perdus;  ils  sont  rebelles
«et  refusent  (la  foi).  Invoque  Dieu  contre  eux.  —  0  mon  Dieu,
tr s'écria  le  Prophète,  dirige  les  Daus  et  amène-les. n

2.  Aboii-Horaïra  a  dit  :  rr  Lorsque  j'allai  trouver  le  Prophète,  je
me  dis  en  route  :

0  nuit,  que  tu  eg  longue  et  pénible,  malgré  que  lu  me  délivres  du  séjour  de  l'infî-
délilé.

a  Un  de  mes  esclaves  s'était  enfui  en  route.  J'arrivai  ensuite  chez
le  Prophète  et  lui  prêtai  serment  de  fidélité.  Pendant  que  j'étais
auprès  du  Prophète,  mon  esclave  se  montra,  ft  0  Abou-Horaïra .  me


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  221

trdit  le  Prophète,  voici  ton  esclave.  — Je  l'affranchis  pour  l'amour
ffde  Dieu,  répliquai-je. n

CHAPITRE  LXXVI.  —  Histoihk  de  l\  députation  dk  Taïy,  et  re'cit  relatif
À  'Adivï-ben-Hàtim.

1.  'Adiyi/-ben-Hdtim  a  dit  :  «Nous  vînmes  en  députation  trouver
'Omar  qui  se  mit  à  appeler  successivement  chacun  des  hommes  par
son  nom.  a  Ne  me  connais-tu  donc  pas?  ô  prince  des  Croyants,  lui
crdemandai-je.  —  Certes  oui,  répondit-il,  tu  as  embrassé  l'isla-
rniisme  tandis  qu'eux* restaient  infidèles;  tu  avançais  quand  eux
«tournaient  le  dos;  tu  tenais  tes  engagements  alors  qu'ils  trahis-
asaientles  leurs;  tu  reconnaissais  la  Vérité  et  eux  la  niaient.  —
tr Puisqu'il  en  est  ainsi,  repris-je,  je  ne  me  formalise  plus. n

CHAPITRE  LXXVII.  —  Dn  pèlerinage  d'Adieu

1.  'Aïclm  a  dit  :  rLors  du  pèlerinage  d'Adieu,  nous  partîmes
avec  l'Envoyé  de  Dieu  et  lïmes  le  tehlîl  de  la  visite  pieuse.  rrQue
(f  celui  d'entre  vous  qui  a  amené  une  victime,  nous  dit  l'Envoyé  de
ftDieu.  fasse  le  teiilîi  du  pèlerinage  en  même  temps  que  celui  de
tria  visite  pieuse.  Il  ne  cessera  d'être  en  état  d'ihràm  que  lorsqu  il
craura  accompli  les  deux  rites,  a  J'arrivai,  ajoute  'Aïcha,  avec  le
Prophète  à  La  Mecque  au  moment  où  j'avais  mes  menstrues  et  je
ne  fis  ni  la  tournée  processionnelle  du  Temple,  ni  la  course  entre
Es-Safa  et  El-Meroua.  Comme  je  me  plaignais  à  l'Envoyé  de  Dieu,
il  me  dit  :  "Dénoue  ta  chevelure,  peigne-toi,  fais  le  tehlîl  du  pèle-
frrinage  et  laisse  décote  la  visite  pieuse. n  Je  me  conformai  à  ces
prescriptions  et,  quand  le  pèlerinage  fut  achevé.  lEnvoyc  de  Dieu
m'envoya  avec  'Abderrahmân-ben-Abou-Bakr-Es-Siddîq  à  El-
Ten'îm,  et,  de  là,  je  lis  la  visite  pieuse,  tr  Cette  visite  pieuse,  me
«dit  le  Prophète,  te  tiendra  lieu  de  l'autre.  ti  Tous  ceux  qui  avaient
fait  le  tehlîl  de  la  visite  pieuse  accomplirent  la  tournée  proces-
sionnelle du  Temple  et  la  course  entre  Es-Safa  et  El-Meroua:  ils
firent  ensuite  d'autres  tournées  processionnelles  à  leur  retour  de


222  TITRE  LXIV.

Mina.  Quant  à  ceux  qui  avaient  cumulé  la  visite  pieuse  et  le  pèleri-
nage, ils  ne  firent  qu'une  seule  tournée  processionnelle.  •»

2.  D'après  Ihn-Abhâs,  lorsqu'il  a  fait  la  tournée  processionnelle
du  Temple,  le  visiteur  pieux  cesse  d'être  en  ihràni.  Et,  comme
Ibn-Djoraïh  demandait  (à  'Atâ)dequiil  tenait  cela,  celui-ci  répon-
dit :  rr  C'est  Ibn-'Abbâs  qui  l'a  dit  d'après  ces  mots  du  Coran  :  frPuis
tria  cessation  de  l'ihram  aura  lieu  au  Temple  antique  n  (sourate  \xa,
verset  3 /i),  et  d'après  l'ordre  donné  parle  Prophète  à  ses  Compa-
gnons de  quitter  l'iliràm  au  cours  du  pèlerinage  d'Adieu.  —  Mais
cela,  répliqua  Ibn-Djoraïh,  eut  seulement  iieu  après  la  station  à
'Arafa.  — Ibn-'Abbâs,  reprit  'Atâ,  estimait  que  cela  pouvait  avoir
lieu  avant  ou  après  la  station,  n

3.  Abou-Mousa-El-Ach'^an  a  dit  :  «.Te  vins  trouver  le  Prophète
qui  étais  à  El-Bathâ.  t Fais-tu  le  pèlerinage?  me  deraanda-t-il.  —
ffOui,  répondis-je.  —  Et  quel  tehlîl  as-tu  fait?  répiiqua-t-il.  —
^J'ai  dit,  repris-je  :  rrMe  voici  devant  toi,  faisant  le  tehlîl  de  l'En-
ffvoyé  de  Dieu.Ti  —  Fais  la  tournée  processionnelle  du  Temple,  la
ff  course  entre  Es-Safa  et  El-Meroua ,  et  quitte  l'état  d'ihrâm  n ,  ajouta-
t-il.  .le  fis  la  tournée  processionnelle  du  Temple,  la  course  entre
Es-Safa  et  El-Meroua,  puis  j'allai  trouver  une  femme  des  Qaïs  qui
m'épouilla  la  tête,  n

6.  Hafsa,  femme  du  Prophète,  raconte  que  le  Prophète,  l'année
du  pèlerinage  d'Adieu,  ordonna  à  ses  femmes  de  cesser  l'état  d'ih-
râm (après  les  rites  de  la  visite  pieuse).  ftEt  toi,  demanda  Hafsa
au  Prophète,  qui  t'empêche  d'en  faire  autant?  —  Moi,  répondit-il
j'ai  feutré  ma  tête,  j'ai  enguirlandé  ma  victime,  je  ne  quitterai
l'ihrâm  qu'après  avoir  égorgé  ma  victime,  -n

5.  D'après  llm-Ahbds,  une  femme  des  Khats'am  consulta  l'En-
voyé de  Dieu  pendant  le  pèlerinage  d'Adieu,  et,  à  ce  moment,  El-
Fadl-ben-'Abbâs  étaient  en  croupe  derrière  le  Prophète,  ff  0  Envoyé
de  Dieu,  dit  cette  femme,  l'obligation  que  Dieu  a  imposée  à  ses
adorateurs  arrive  au  moment  où  mon  père  est  un  vieillard  âgé,  in-
capable de  se  tenir  sur  une  monture;  serait-il  libéré  de  celte  obli-


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  223

gation  si  je  faisais  le  pèlerinage  à  sa  place?  —  Ouin,  répondit  le
Prophète.

6.  Ibn-Omar  a  dit  :  a  L'année  de  la  prise  de  La  Mecque,  le  Pro-
phète s'avança  monté  sur  sa  chamelle  El-Qasoua;  il  avait  en  croupe
Ot^àma  et  était  accompagné  de  Bihll  et  de  'Otsmân-ben-Talha.  11
fit  agenouiller  sa  monture  auprès  du  Temple  et  dit  à  'Olsmàn  :
rr Apporte-moi  la  clé. n  II  apporta  la  clé;  il  ouvrit  la  porte  et  le
Prophète  entra,  suivi  de  Osâma,  Bilàl  et  'Otsmân,  puis  la  porte  fut
refermée  sur  eux.  Il  y  séjourna  toute  une  longue  journée  et  sortit
ensuite.  Alors  les  fidèles  se  précipitèrent  pour  entrer  à  leur  tour  et
je  les  devançai.  Comme  je  trouvai  Bilâl  debout  derrière  la  porte,  je
lui  dis  :  nOù  l'Envoyé  de  Dieu  a-t-il  fait  sa  prière?  —  Entre  ces
(cdeux  colonnes  qui  sont  en  avant  a,  me  répondit-il.  Le  Temple  ren-
fermait six  colonnes  placées  sur  deux  rangs,  et  c'est  entre  les  deux
colonnes  de  la  première  rangée  que  le  Prophète  avait  prié.  Il  avait
la  porte  du  Temple  derrière  lui,  le  visage  tourné  du  côté  du  mur
qui  fait  face  à  celui  qui  entre  dans  le  Temple,  et  était  à  peu  de  dis-
tance de  ce  mur.  J'oubliai  de  demander  combien  il  avait  fait  de
prières.  A  l'endroit  oïli  il  avait  prié  il  y  avait  une  plaque  d'onyx  <')
rouge.  T

7.  \itclm,  la  femme  du  Prophète,  a  raconté  que  Safiya-bent-
Hoayy,  une  des  femmes  du  Prophète,  eut  ses  menstrues  pendant  le
pèlerinage  d'Adieu,  a  Cette  femme  va-t-elle  donc  nous  retenir  ici?
s'écria  le  Prophète.  —  Elle  a  achevé  les  rites,  ô  Envoyé  de  Dieu,
répondis-je;  elle  a  fait  les  tournées  processionnelles  du  Temple.
—  Alors,  qu'elle  parte  avec  nousln,  reprit  le  Prophète.

8.  Ibn-Omar  a  dit  :  tf Comme  nous  parlions  du  pèlerinage
d'Adieu  en  présence  du  Prophète,  ne  sachant  pas  que  ce  devait  être
le  pèlerinage  d'Adieu,  le  Prophète  loua  Dieu,  proclama  ses  mérites,
puis  il  parla  duMesih,  l'antéchrist,  en  longs  termes  et  dit  :  trDieu
(t  n'a  pas  envoyé  un  seul  prophète  sans  que  celui-ci  n'eût  à  menacer

'''  Ou  :  de  marbre.


22/i  TITRE  LXIV.

trsa  nation;  Noé  a  menacé  sa  nation,  et  après  lui  les  prophètes  en
a  ont  fait  autant.  L'antéclirist  surgira  parmi  vous.  Si  vous  igaorez
rc  comment  il  sera,  vous  n'ignorez  pas  que  le  Seigneur  n'a  sûrement
trpas  à  votre  connaissance  trois  choses  :  il  n'est  pas  borgne,  et  l'anté-
ff  christ  sera  borgne  de  l'œil  droit  qui  sera  pareil  à  un  grain  de  rai-
frsin  sortant  de  l'orbite.  Dieu  a  rendu  sacrés  voire  sang  et  vos  biens,
ff  comme  il  a  rendu  sacré  ce  jour-ci  dans  cette  ville-ci  et  durant  ce
fr  mois-ci.  Ai-je  rempli  ma  mission?  —  Oui,  répondirent  les  fidèles.
ft —  0  mon  Dieu,  ajouta  le  Prophète,  je  l'atteste  par  trois  fois;
cr malheureux  !  faites  attention,  quand  je  ne  serai  plus  là,  ne  rede-
tt  venez  pas  infidèles  en  vous  coupant  la  gorge  les  uns  aux  autres.  11

9.  Zeïd-hen-Arqam  a  rapporté  que  le  Prophète  a  fait  dix-neuf  ex-
péditions, et  qu'après  l'hégire  il  a  fait  un  seul  pèlerinage,  après  le-
quel il  n'en  fit  pas  d'autres,  et  c'est  le  pèlerinage  d'Adieu.  Abou-
Ishaq  dit  que  (auparavant),  à  La  Mecque,  il  en  fit  un  autre.

10.  D'après  Djarir,  pendant  le  pèlerinage  d'Adieu,  le  Prophète,
après  lui  avoir  dit  de  faire  faire  silence  aux  fidèles,  s'écria  :  rr  Quand
je  ne  serai  plus  là,  ne  redevenez  pas  infidèles  en  vous  coupant  la
gorge  les  uns  aux  autres,  -n

1 1.  D'après  Abou-Bakra,  le  Prophète  a  dit  :  et  Le  temps  a  conti-
nué son  évolution,  comme  il  l'a  fait  le  jour  où  Dieu  a  créé  les  cieux
et  la  terre.  L'année  est  de  douze  mois;  quatre  d'entre  eux  sont  sa-
crés, trois  qui  se  suivent  :  dzou-'l-qa'da,  dzou-'l-hiddja  et  mohar-
sem,  et  un  isolé,  le  redjeb  de  Modar,  qui  se  trouve  entre  djomt^da
et  cha'bân.  Quel  est  ce  mois-ci?  —  Dieu  et  son  Envoyé  le  savent
mieux  que  personnes,  répondîmes-nous.  Il  se  tut  et  nous  pensions
qu'il  allait  le  désigner  sous  un  nom  autre  que  son  nom  habituel.
rt N'est-ce  pas  dzou-'l-liiddja ?  reprit-il.  —  Oui,  répliquàmes-nous.
—  Et  quelle  est  celte  ville-ci  ?  reprit-il.  —  Dieu  et  son  Envoyé  le
savent  mieux  que  personne^,  dîmes-nous.  Il  se  tut  et  nous  pensions
qu'il  allait  la  désigner  sous  un  autre  nom  que  son  nom  habituel.
«N'est-ce  pas  la  Ville?  ajouta-t-il.  —  Oui,  répondîmes-nous. —
El  quel  est  ce  jour-ci  ?  fit-il.  —  Dieu  et  son  Envoyé  le  savent  mieux


I)i:S  EXPEDITIONS  MIMTAlliES.  225

quo  personne T),  répliquâmes-nous.  I!  se  lui  et  nous  pensions  qu'il
allait  ie  désigner  sous  un  nom  autre  que  son  nom  habituel.
«N'est-ce  pas  le  jour  des  sacrifices?  reprit-il.  —  Ouin,  fîmes-nous.
Ensuite  il  ajouta  :  Votre  sang  et  vos  biens  —  et,  dit  Mohammed,
je  crois  que  Abou-Bakra  ajouta  fret  votre  honneurs  —  vous  sont
sacrés  comme  est  sacré  ce  jour-ci,  dans  cette  ville-ci,  dans  ce
mois-ci.  Vous  rencontrerez  plus  tard  le  Seignenr  et  il  vous  deman-
dera compte  de  vos  actions.  Quand  je  ne  serai  plus  là,  ne  revenez
pas  à  l'erreur,  en  vous  coupant  la  gorge  les  uns  aux  autres.  Que
ceux  qui  sont  ici  présents  transmettent  mes  paroles  aux  absents.  11
se  peut  que  celui  qui  transmet  ait  la  mémoire  plus  fidèle  que  celui
qui  a  entendu.  T  En  rapportant  ces  paroles,  le  ràwî  Mohammed
disait:  te  Mahomet  avait  raison.  t>  Enfin  le  Prophète  répéta  deux
fois  :  (tMe  suis-je  acquitté  de  ma  mission  ?t5

12.  D'après  Tdriq-ben-Chihdb ,  certains  juifs  dirent  :  trSi  ce  ver-
set avait  été  révélé  aux  juifs  ils  auraient  pris  ce  jour-là  comme  jour
de  fête.  11  —  c  De  quel  verset  s'agissait-il?  demanda  'Omar.  —  De  ce
verset,  lui  répondit-on  :  «Aujourd'hui,  j'ai  parfait  pour  vous  votre
«religion  et  j'ai  fait  pleine  mesure  de  mes  bienfaits  envers  vous.  Je
«suis  satisfait  de  vous  avoir  donné  l'islam  comme  religion. .  .  n  (sou-
rate v,  verset  5).  — Je  sais,  reprit  'Omar,  en  quel  endroit  ce
verset  a  été  révélé;  il  a  été  révélé  pendant  que  l'Envoyé  de  Dieu
était  debout  à  'Arafa.n

13.  'Aicha  a  dit  :  «Nous  partîmes  avec  l'Envoyé  de  Dieu;  parmi
nous  il  y  en  avait  qui  avaient  fait  le  tehlîl  de  la  visite  pieuse,
d'autres  celui  du  pèlerinage,  et  d'autres  enfin  celui  de  la  visite
pieuse  cumulée  avec  le  pèlerinage.  L'Envoyé  de  Dieu  avait  fait  le
tehlîl  du  pèlerinage.  Tous  ceux  qui  avaient  fait  le  tehlil  de  la  vi-
site pieuse  ou  celui  combiné  de  la  visite  pieuse  et  du  pèlerinage
no  quittèrent  l'état  d'ihràm  que  le  jour  du  sacrifice.^

1  à.  Sdd-ben-Aboii-Ouaqqds  a  dit  :  «  Pendant  le  pèlerinage  d'Adieu,
ie  Prophète  vint  me  rendre  visite  au  cours  d'une  maladie  qui  me
mit  à  deux  doigts  de  la  mort.  «O  Envoyé  de  Dieu,  lui  dis-je,  tu

EL-BOKUÀRI. 111.  1  J

lUPkllÉEltlC \lTtD3llie.


226  TITRE  LXIV.

tr  vois  à  quel  point  je  suis  malade.  Or  j'ai  de  la  fortune  et  n'ai  pour
(T héritier  qu'une  fille  unique;  puis-je  faire  aumône  des  dieux  tiers
crde  ma  fortune?  —  Non,  répondit  le  Prophète.  —  De  la  moitié?
trrepris-je.  —  Non,  répîiqua-t-il.  — Du  tiers?  demandai-je.  —
rDu  tiers,  oui,  dit-il,  elle  tiers  c'est  beaucoup.  11  vaut  mieux  que
crtu  laisses  tes  héritiers  riches  plutôt  que  de  les  laisser  pauvres,
rt  obligés  de  tendre  la  main  pour  mendier.  Toute  somme  que  tu
«dépenses  en  ayant  en  vue  la  face  de  Dieu  te  méritera  une  ré-
ct compense,  même  s'il  s'agit  de  la  bouchée  que  tu  mets  dans  la
ff la  bouche  de  ta  femme.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  repris-je,  me  lais-
trsera-t-on  ici  quand  mes  compagnons  partiront?  —  Non,  on  ne  te
«laissera  pas,  répondit  le  Prophète,  afin  que  tu  fasses  des  œuvres
ften  vue  delà  face  de  Dieu,  œuvres  qui  te  feront  croître  en  degrés
rret  en  considération.  Peut-être  te  laissera-t-on  (cependant),  en
«sorte  que  certains  peuples  tireront  profit  de  ta  présence,  tandis
«que  d'autres  en  pâtiront.  0  mon  Dieu,  donne  à  mes  Compagnons
«la  plénitude  de  leur  émigration,  ne  les  repousse  pas  en  arrière! n
Mais  le  malheureux  Sa'd-ben-khaula  étant  mort  à  La  Mecque,
l'Envoyé  de  Dieu  en  exprima  son  chagrin,  v

15.  Ibn-Omar  a  raconté  que  le  Prophète  se  rasa  la  tête  pendant
le  pèlerinage  d'Adieu.

16.  Ihn-Omar  a  raconté  que,  pendant  le  pèlerinage  d'Adieu,  le
Prophète  ainsi  qu'un  certain  nombre  de  ses  Compagnons  se  rasèrent
la  tête;  d'autres  se  raccourcirent  seulement  les  cheveux.

1 7 .  \i hdallah-hen- A bhàs  a  raconte  qu'il  s'avançait  monté  sur  àne .
lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  était  arrêté  à  Mina  pour  y  faire  la  prière,
lors  du  pèlerinage  d'Adieu.  Arrivé  devant  un  des  rangs  des  fidèles,
monté  sur  son  âne,  'Abdallah  descendit  de  sa  monture  et  fit  la  prière
avec  les  fidèles.

18.  'Orwa-ben-Ez-Zob(ilr  a  dit  :  «J'étais  présent  lorsqu'on  inter-
rogea Osâma  sur  la  marche  du  Prophète  pendant  son  pèlerinage.
«Il  allait,  répondit-il,  à  une  allure  moyenne,  mais  il  accélérait  sa
«marche  quand  d  rencontrait  un  passage  libre,  t)


DES  EXPÉDITIONS  Mlf.lTAlRES.  227

19.  Abou-Aijyoub  a  raconta  (juH  avait  fait  avec  l'Envoyi'  de
Dieu  les  deux  prières  du  maglirib  et  de  Tichû  sinudlanéraent,  pen-
dant le  pèlerinage  d'Adieu.

CHAPITRE LXXVIII.  —  L'expédition dk  TAiioiiK.  C'est  e'em'iîdition  dite

TERRIBLE  (a^-»*«JI «JiV»)-

1.  Ahou-Moma  a  dit  :  crMes  compagnons  m'avaient  dépêché  au-
près de  l'Envoyé  de  Dieu  pour  lui  demander  d<'s  moyens  de  trans-
port lors  de  l'expédition  terrible,  ou  expédition  de  Tabouk,  dont
ils  faisaient  partie,  k  0  Envoyé  de  Dieu ,  lui  dis-je,  mes  compagnons
(r  m'ont  envoyé  vers  toi  te  demander  des  moyens  de  transport.  —
ffPar  Dieu,  me  répondit-il,  je  ne  vous  en  donnerai  aucun. ti  Sans
le  savoir  je  m'étais  adressé  à  lui  au  rnoinent  où  il  était  en  colère,
et  je  m'en  retournai  attristé  de  son  refus  et  redoutant  qu'il  n'eût
conçu  un  ressentiment  contre  moi.  De  retour  auprès  de  mes  com-
pagnons, je  les  avisai  de  la  réponse  que  m'avait  faite  le  Prophète.
H  y  avait  à  peine  un  instant  que  j'étais  revenu  que  j'entendis  Bilàl
crier  :  et  Hé  !  'Abdallah-ben-Qaïs!  ii  Je  répondis  à  son  appel  et  il  me
dit  :  ffVa  vers  l'Envoyé  de  Dieu  qui  t'appelle,  n  Aussitôt  que  je  fus
près  de  lui,  il  me  dit:  r- Prends  cette  paire  de  chameaux;  prends
a  cette  paire  de  chameaux,  ri  En  tout  six  chameaux  qu'il  avait  ache-
tés alors  de  Sa'd.  Puis  il  ajouta  :  a  Emmène  ces  chameaux  à  tes
«compagnons  et  dis-leur  :  «Dieu  — ou  l'Envoyé  de  Dieu  —  vous
cr donne  ces  moyens  de  transport,  servez-vous  en  comme  mon-
tr  turcs. n  J'emmenai  les  chameaux  et  dis  à  mes  compagnons  :  «Le
fT Prophète  vous  donne  ces  moyens  de  transport;  mais,  par  Dieu,
et  je  ne  vous  laisserai  pas  en  repos,  tant  que  quelques-uns  d'entre
tt  vous  ne  seront  pas  venus  avec  moi  vers  ceux  qui  ont  entendu  les
tf  paroles  du  Prophète,  afin  que  vous  ne  supposiez  pas  que  je  vous
tf  rapporte  des  paroles  qui  n'auraient  pas  été  prononcées  par  l'En-
«voyé  de  Dieu.  —  Nous  sommes  sûrs  de  ta  sincérité,  cependant
«nous  ferons  ce  que  tu  nous  demandes i^  répondirent-ils.  Abou-
Mousa  emmena  donc  quelques-uns  de  ses  compagnons;  ils  trou-


228  TITRE  LXIV.

vèrent  ceux  qui  avaient  entendu  les  paroles  de  l'Envoyé  de  Dieu .
son  refus  d'abord,  sa  concession  ensuite,  et  qui  leur  répétèrent
exactement  ce  que  leur  avait  rapporté  Abou-Mousa.

2.  D'après  Sdd-ben-Ahou-Ouaqqds .  l'Envoyé  de  Dieu,  en  par-
tant pour  Tabouk,  confia  le  commandement  intérimaire  (de  Mé-
dine)  à 'Ali.  a  Comment,  s'écria 'Ali,  tu  me  laisses  ici  avec  les
enfants  et  les  femmes?  —  N'es-tu  donc  pas  satisfait,  répondit  le
Prophète,  d'être  par  rapport  à  moi  ce  qu'élait  Aaron  pour  Moïse,
avec  cette  différence  qu'après  moi  il  n'y  aura  plus  de  prophète  1  n

In  fine, indicalioii d'un  autre  isnâd.

3.  Ydla-ben-Omayya  a  dit  :  frJ'ai  fait  avec  l'Envoyé  de  Dieu,
l'expédition  terrible,  n  rr  Et,  ajoute  son  fils,  il  assurait  que  c'était  pour
lui  la  plus  importante  de  ses  actions,  i^  D'après  le  râwi 'Atâ ,  Safouàn
a  dit  :  a  Mon  père  Ya'la  avait  un  ouvrier  qui  se  prit  de  querelle
avec  un  autre  individu;  l'un  d'eux  mordit  la  main  de  l'antre. n
Puis,  comme  'Alâ  demandait  à  Safouàn  lequel  des  deux  avait
mordu  l'autre,  Safouàn  répondit  :  ffJe  l'ai  oublié,  t:  Celui  qui  avait
été  mordu,  en  retirant  sa  main,  arracha  une  des  incisives  de  son
adversaire.  Tous  deux  sétant  rendus  auprès  du  Prophète,  celui-ci
déclara  qu'il  n'y  avait  pas  lieu  à  indemnité,  r?  Je  crois,  ajoute  'Atâ,
que,  d'après  Safouàn,  le  Prophète  aurait  dit  :  rr T'avait-il  donc  mis
ff  la  main  dans  la  bouche  pour  que  tu  la  manges  ?  C'est  comme  si
fftu  avais  mis  la  main  dans  la  bouche  d'un  étalon  qui  l'aurait
ff  mangée,  -n

CHAPITRE  LXXIX.  —  IIistoire  de  Ka'b-ben-Màlik.  -  De  ces  mois  du  Co-
ran :  '^El,  sur  les  trois  qui  étaient  restés  en  arrière-n  (sourate  i\.  ver-
set 1 1  g).

1 .  \il>dalkih~ben-Kdb-ben-MâUh ,  celui  des  fils  de  Ka'b  qui  lui  ser-
vait de  guide  quand  il  devint  aveugle,  a  dit  :  rr  J'ai  entendu  (mon
père)  Ka'b-ben-Mâlik  raconter  ce  qui  s'était  passé  au  sujet  de  son
abstention  à  l'affaire  de  Tabouk  en  ces  termes  laJe  n'ai  manqué


DES  EXPÉDITIONS  ilIFJTMRES.  229

«d'assister  à  aucune  des  expéditions  que  fit  le  Prophète,  sauf  à
«celle  de  Tabouk.  Toutefois  je  n'avais  pas  non  plus  assisté  à  celle
«de  Badr,  abstention  qui  ne  provoqua  aucun  blàtne  pour  personne
«de  ceux  qui  n'y  prirent  point  part,  parce  que  l'Envoyé  de  Dieu
«n'était  parti  qu'avec  l'intention  de  s'emparer  d'un  convoi  des  Qo-
«raïch  et  que  ce  fut  Dieu  qui  le  mit  en  présence  de  ses  ennemis
«  sans  qu'il  s'y  attendît.  J'ai  assisté  à  la  nuit  de  El-'Aqaba ,  lorsque
«  nous  prîmes  l'engagement  d'adopter  l'islamisme.  Et  je  préfère  avoir
«assisté  à  cela  plutôt  qu'à  Badr,  bien  que  Badr  soit  plus  célèbre  par-
«mi  les  hommes.  Or,  en  ce  qui  me  concerne,  jamais  je  n'avais  été
«plus  vigoureux,  ni  plus  à  mon  aise  qu'au  moment  ofi  j'ai  manqué
«d'assister  à  cette  expédition  (de  Tabouk).  Par  Dieu,  jamais  je
«n'avais  eu  auparavant  deux  chameaux  à  la  fois  comme  je  les  avais
«lors  de  cette  expédition.  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  avait  l'intention
«de  faire  une  expédition,  d'ordinaire  il  en  simulait  une  autre,  et  il
«agit  ainsi  jusqu'à  cette  expédition.  Il  l'entreprit  par  une  chaleur
«intense,  affrontant  un  long  voyage,  des  déserts  et  un  ennemi
«nombreux.

«11  fit  connaître  aux  musulmans  ce  qu  il  leur  demandait,  afin
«qu'ils  pussent  faire  leurs  préparatifs  pour  cette  expédition.  Il  leur
«annonça  exactement  ce  qu'il  désirait  faire.  Les  musulmans  qui
«  étaient  avec  l'Envoyé  de  Dieu  étaient  nombreux  au  point  qu'au-
«cun registre  n'en  pouvait  contenir  la  liste,  c'est-à-dire  aucun  con-
«trôle.  Tout  homme,  ditKa'b,  ayant  le  désir  de  s'abstenir  pouvait
«croire  qu'on  ne  s'en  apercevrait  pas.  à  moins  qu'une  révélation  de
«Dieu  à  son  sujet  ne  le  fît  connaître.  L'Envoyé  de  Dieu  entreprit
«cette  expédition  au  moment  où  les  fruits  mûrissent  et  où  l'ombre
«est  agréable.  L'Envoyé  de  Dieu  avait  fait  ses  préparatifs  en  même
«  temps  que  les  musulmans,  et  j'avais  commencé  moi-même  à  m'oc-
«cuper  de  faire  mes  préparatifs;  mais  je  m'arrêtai  avant  d'avoir
«rien  achevé,  me  disant  en  moi-même  que  je  pourrais  être  prêt
«(quand  je  voudrais).  Le  temps  passa  ainsi  pour  moi  jusqu'au  jour
«oij .  les  etforts  des  fidèles  redoublant  de  zèle,  l'Envoyé  de  Dieu  et,


230  TITRE  L\1V.

tfavec  lui,  ies  musulmans  furent  prêts,  alors  que  je  n'avais  p;(s
et  achevé  mes  préparatifs.  Je  me  dis  cpie  je  serais  prêt  un  jour  ou
rrdeiix  plus  tard  et  que  je  les  rejoindrais.  Aussitôt  qu'ils  furent
(T partis,  je  commençai  à  faire  mes  préparatifs,  puis  les  interrompis
tt  avant  d'avoir  rien  achevé.  Je  m'y  remis  le  lendemain  et  les  inter-
tr  rompis  de  nouveau  avant  d'avoir  rien  aclievé.  Je  ne  cessai  d'agir
«ainsi  jusqu'à  ce  que  l'expédition,  par  une  marche  rapide,  se  fût
reportée  bien  en  avant.  Alors  je  songeai  à  me  mettre  en  route  ])Our
rr rejoindre  l'armée  —  et  plût  à  Dieu  que  j'eusse  pu  le  faire!  —
rrmais  cela  ne  fut  pas  possible.  Enfin,  après  le  départ  de  l'Envoyé
a  de  Dieu,  je  sortis  à  la  tête  de  quelques  hommes  pour  chercher
«l'armée  et,  à  mon  vif  chagrin,  je  ne  vis  qu'un  honiine  soupçonné
cf d'hypocrisie,  ou  un  homme  que  Dieu  avait  excusé  à  cause  de  sa
«faiblesse.  L'Envoyé  de  Dieu  ne  songea  à  moi  qu'à  son  arrivée  à
«Tabouk,  où,  étant  assis  au  milieu  des  fidèles,  il  demanda  ce
«qu'avait  fait  Ka'b.  Un  homme  des  Benou-Salima  lui  répondit  :
r'O  Envoyé  de  Dieu,  il  a  été  retenu  par  ses  deux  vêtements  et  la
«contemplation  de  ses  deux  hanches W.  —  C'est  bien  mal  ce
«que  tu  dis  là,  s'écria  Mo'âdz-ben-Djabal;  nous  ne  savons  que
«du  bien  de  lui,  ô  l'envoyé  de  Dieu.n  L'Envoyé  de  Dieu  gai-da
«le  silence.

«Quand,  continua  Ka'b-ben-Màlik,  j'appris  que  le  Prophète
«était  en  route  pour  revenir  de  l'expédition,  je  fus  soucieux  et
r  cherchai  quelle  excuse  mensongère  je  pourrais  invoquer  pour
«éviter  sa  malédiction  dès  le  lendemain.  Je  demandai  à  tous  les
«gens  avisés  de  ma  famille  de  m'aider  à  trouver  ce  prétexte.  Puis
«  comme  on  m'annonça  que  l'Envoyé  de  Dieu  allait  arriver  inces-
«samment,  je  renonçai  à  la  dissimulation,  et  compris  qu'aucun
«mensonge  ne  pourrait  jamais  me  tirer  de  ma  situation;  aussi  me
«décidai-je  à  être  franc.  Le  lendemain,  l'Envoyé  de  Dieu  arriva.
«Quand  il  revenait  d'une  expéditiou,  il  commençait  par  se  rendre  à

'"'  l'Apression  figurée  pour  dire  :  parvanilé  et  par  orgueil.


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  231

"la  mosquée  et  y  prier  deux  reka',  ensuite  il  donnait  audience  aux
«fidèles.

ff Aussitôt  qu'il  eut  fait  ces  deux  prières,  tous  ceux  qui  n'a-
ff  vaient  pas  pris  part  à  l'expédition  vinrent  le  trouver  pour  s'excuser
"et  lui  prêter  serment  de  fidélité.  Ils  étaient  au  nombre  de  quatre-
r  vingts  et  quelques  hommes.  L'Envoyé  de  Dieu  accepta  leurs  ex-
(Tcuses  telles  quelles;  il  accepta  leur  serment  de  fidélité,  demanda
tt pardon  à  Dieu  pour  eux,  et  chargea  Dieu  du  soin  de  s'assurer  de
tr  leurs  sentiments  intimes.  Je  vins  à  mon  tour,  je  saluai  le  Prophète
f  qui  sourit  du  sourire  d'un  homme  irrité  et  me  dit  :  tr Viens  ici.n
ffJe  marchai  vers  lui  et  allai  m'asseoir  devant  lui.  (-Pourquoi,  me
. ftdemanda-t-il,  n'es-tu  pas  venu  avec  nous?  u'avais-tu  donc  pas
racheté  de  monture?  —  Certes  oui,  répondis-je,  je  les  avais  ache-
(f  tées,  et,  par  Dieu,  si  je  me  trouvais  en  présence  d'un  autre  homme
prque  toi  en  ce  bas  monde,  tu  me  verrais  échapper  à  sa  malédic-
"tion  par  une  excuse  (quelconque),  et  je  donnerais  de  bons  argu-
«ments.  Mais,  par  Dieu,  je  sais  que  si  aujourd'hui  je  réussis  par
r  un  mensonge  à  rentrer  en  grâce  auprès  de  toi,  il  se  peut  que  Dieu
r  te  maudisse  à  cause  de  moi.  Si ,  au  contraire ,  je  parle  en  toute
r  franchise,  tu  seras  irrité  contre  moi,  et  alors  j'aurai  l'espoir  que
(fDieu  me  pardonnera  ce  que  j'ai  fait.  Eh  bien!  non,  par  Dieu,
ff  je  n'ai  aucune  excuse.  Jamais  je  n'ai  été  aussi  vigoureux  ni  aussi
ffà  mon  aise  qu'au  moment  où  je  t'ai  abandonné.  —  Tout  ceci  est
«parfaitement  exact,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  lève-toi,  et  Dieu
«décidera  à  ton  sujet  ce  qu  il  voudra.-  Je  me  levai  à  ces  mots  et
«tous  les  hommes  des  Benou-Salima  m'imitèrent  et  me  suivirent.
«Par  Dieu,  me  dirent-ils,  nous  ne  savions  pas  que  tu  avais  commis
«aucune  faute  avant  celle-ci.  Or,  tu  as  été  incapable  de  t'excuser
«auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu,  ainsi  que  l'ont  fait  tous  ceux  qui  n'ont
«pas  pris  part  à  l'expédition;  si  tu  avais  agi  comme  eux,  ta  faute
"ne  t'eût  mérité  que  la  demande  de  pardon  à  Dieu  adressée  par
«  l'Envoyé  de  Dieu,  n  Ils  ne  cessèrent  de  m'accabler  de  reproches,  en
«sorte  que  j'eus  le  désir  de  retourner  auprès  du  Prophète  et  de


232  TITRE  LXIV.

«démentir  mes  dernières  paroles.  Puis,  comme  je  demandais  si
tr  d'autres  que  moi  s'étaient  trouvés  dans  le  même  cas,  ils  me  répon-
(T dirent  :  trDeux  hommes  ont  reçu  la  même  réponse  que  toi.  —
et  Et  qui  sont-ce?  demandai-je.  —  Morâra-ben-Er-Rebî-EPAmri  et
cfHilâl-ben-Omayya-El-Ouâcjifi.n  Les  deux  personnages  qu'ds  m'in-
ffdiqnaient  étaient  deux  hommes  de  bien  qui  avaient  assisté  à  Badr
ttet  qui  étaient  de  vrais  modèles  à  suivre.  Aussi,  quand  ils  me  les
et  eurent  nommés,  je  rentrai  cliez  moi.

tr  L'Envoyé  de  Dieu  interdit  aux  musulmans  de  nous  adresser  la
cr parole,  à  nous  trois  seulement  parmi  ceux  qui  n'avaient  pas  pris
repart  à  l'expédition.  Les  fidèles  s'abstinrent  de  toutes  relations  avec
anoiis  et  nous  laissèrent  de  côté;  ce  fut  à  tel  point  que  je  me  do-
ff  mandais  si  la  terre  où  j'étais  était  bien  celle  que  je  connaissais.
fret  cela  dura  ainsi  cinquante  jours.  Mes  deux  co-excommuniés
fT restaient  calmes,  ils  demeuraient  chez  eux,  passant  leur  temps  à
ff  pleurer.  Moi,  j'étais  le  plus  vigoureux  et  le  plus  énergique  de  ma
K  tribu;  je  sortais,  j'allais  à  la  prière  avec  les  fidèles,  je  me  prome-
«nais  dans  les  rues,  mais  personne  ne  m'adressait  la  parole.  .l'allais
retrouver  l'Envoyé  de  Dieu,  je  le  saluais  quand  il  donnait  audience
r  après  la  prière ,  en  me  disant  que  peut-être  il  remuerait  les  lèvres
r])our  me  rendre  mon  salut.  Puis,  je  priais  près  de  lui  dans  fospoir
ff  qu'il  jetterait  sur  moi  un  regard  furtif  Quand  je  me  rendais  à  la
tr  prière,  et  qu'il  s'y  rendait  aussi,  si  je  me  trouvais  de  son  côté,  il
ffse  détournait  de  moi.  Enfin  comme  cet  éloignement  des  fidèles
r  persistait,  j'allai  escalader  le  mur  du  jardin  de  Abou-Qatàda,  le
fffils  de  mon  oncle  paternel,  pour  qui  j'avais  la  plus  vive  aiîection.
fJe  le  saluai  et,  par  Dieu,  il  ne  me  rendit  pas  mon  salut  :  (t()  Qâtâ,
(flui  dis-je,  je  te  le  demande  au  nom  de  Dieu,  ne  sais-tu  pas  que
tf  j'aime  Dieu  et  son  Envoyé  ?ii  II  garda  le  silence;  je  réitérai  ma
ff  question,  il  garda  encore  le  silence;  enfin  quand  je  l'interrogeai
frpoui'  la  troisième  fois,  il  me  répondit  :  ffDieu  et  son  Envoyé  sont
«mieux  instruits  que  personne,  -n  Mes  yeux  se  remplirent  de  larmes
«à  ces  mots  et  je  m'en  allai  en  escaladant  de  nouveau  le  mur.


DES EXPEDITIONS MILITAIRES.  233

tt  Pendant  que  je  marchais  sur  la  place  du  marché  de  Médine,
«un  Nabaléeii  des  Nabatccnsdc  Syrie,  qui  avait  apporté  des  vivres
«pour  les  vendre  à  Médine,  se  mit  à  dire  :  «Qui  m'indiquera  où.
«se  trouve  Ka'b-ben-Mâlik.n  Les  gens  me  désignèrent  à  lui;  il
«vint  alors  à  moi  et  me  remit  une  lettre  du  roi  de  Ghassan  qui
«contenait  ces  mots  :  «Ensuite  j'ai  appris  que  ton  chef  t'avait
«mis  à  l'écart;  or  Dieu  ne  t'avait  pas  destiné  à  un  séjour  d'humi-
«liation,  ni  de  détresse;  viens  donc  nous  retrouver  et  nous  te  con-
«solerons.n  Quand  j'eus  lu  cette  lettre,  qui  avait  été  pour
«moi  une  nouvelle  épreuve,  je  me  dirigeai  vers  un  four  et  l'v
«fis  flamber.

«Quarante  jours,  sur  les  cinquante,  s'étaient  déjà  écoulés,
«lorsque  je  reçus  la  visite  d'un  messager  de  l'Envoyé  de  Dieu  qui
«me  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu  t'enjoint  de  te  séparer  de  ta  femme.
«^ —  Dois-je  la  répudier,  demandai-je,  ou  bien  que  dois-je  faire?
« —  Te  séparer  d'elle,  reprit-il,  et  ne  pas  t'en  approcher.!)  Même
«message  fut  envoyé  à  mes  deux  co-excommuniés.  «Va,  dis-je  à
«ma  femme,  retrouver  tes  parents  et  demeure  chez  eux  jusqu'à  ce
«que  Dieu  ait  réglé  cette  affaire,  n  La  femme  de  Hilâl-ben-Omayya
«se  rendit  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  «0  Envoyé  de
«Dieu,  Hilâl-ben-Omayya  est  un  vieillard  pauvre  qui  n'a  pas  d'es-
ffclave;  te  déplairait-il  que  je  restasse  à  le  servir?  —  Nullement,
«répondit-il,  mais  qu'il  ne  te  touche  pas.  —  Par  Dieu,  répliqua-
«t-elle,  il  n'a  envie  de  rien.  Par  Dieu,  depuis  le  jour  où  cet  événe-
«  ment  lui  est  arrivé,  il  n'a  pas  cessé  de  pleurer,  n  Alors  un  des
«  miens  me  dit  :  «  Pourquoi  ne  demandes-tu  pas  à  l'Envoyé  de  te
«permettre  de  garder  ta  femme  pour  te  servir,  comme  il  l'a  per-
«  mis  pour  la  femme  de  Hilàl-ben-Omayya  ?  —  Par  Dieu ,  repris-je ,
«je  ne  demanderai  pas  pareille  autorisation  à  l'Envoyé  de  Dieu,
«car  qui  me  dit  ce  qu'il  répondra,  lorsque  moi,  homme  jeune,
«je  lui  ferai  une  telle  demande? n  Je  restai  ainsi  encore  dix  jours,
«ce  qui  faisait  cinquante  jours  pleins  depuis  le  moment  où  l'Envoyé
«de  Dieu  avait  défendu  de  nous  parler.  Le  malin  du  cinquantième


23i  TITRE  LXIV.

rrjouf,  après  avoir  l'ait  la  prière  de  l'aurore,  je  me  tenais  sur  une
(t  de  nos  maisons.

ff  Pendant  que  j'étais  assis  dans  l'état  dont  Dieu  a  parlé,  l'âme
r> pleine  d'angoisse,  et  trouvant  la  terre  bien  petite  malgré  son
ff  immensité,  j'entendis  quelqu'un  au  sommet  du  mont  Sal'
ft  crier  de  sa  voix  la  plus  forte  :  ffO  Ka'b-ben-Màlik,  réjouis-
fctoi. n  En  entendant  ces  mots,  je  tombai  à  genoux  et  compris  que
r  mes  maux  allaient  prendre  fin.  Au  moment  de  la  prière  de  l'au-
rtrore,  l'Envoyé  de  Dieu  avait  fait  savoir  que  Dieu  nous  pardonnait.
tfLes  fidèles  partirent  pour  nous  annoncer  la  bonne  nouvelle  et
rt  allèrent  d'abord  l'annoncer  à  mes  deux  co-excommuniés.  Un
tr  homme  partit  à  cheval  au  galop  pour  venir  me  voir,  mais  un
ce  coureur  des  Aslam  gagna  le  sommet  de  la  montagne  et  sa  voix
çrfut  plus  prompte  que  le  cheval.  Quand  celui  dont  j'avais  entendu  la
ff  voix  arriva  vers  moi,  il  m'annonça  la  bonne  nouvelle.  AussitAt  je
«me  dépouillai  de  mes  deux  manteaux  et  l'en  revêtis  en  guise  de
ff  remerciement.  Et  comme,  à  ce  moment,  je  n'en  possédais  pas
ft  d'autres,  j'en  empruntai  deux  dont  je  me  revêtis  pour  me  rendre
rt  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Les  fidèles  en  foule  se  portèrent  à  ma
ff  rencontre  et  me  félicitèrent  de  ma  rentrée  en  grâce,  en  me  di-
ffsant  :  fr Toutes  nos  félicitations  pour  le  pardon  que  Dieu  t'a  ac-
ft  cordé.  11  J'entrai  dans  la  mosquée  où  je  trouvai  l'Envoyé  de  Dieu
tr  assis,  entouré  des  fidèles.  Taîha-ben-'Obaïdallah  se  leva  précipi-
"tamment  pour  se  porter  à  ma  rencontre,  me  serrer  la  main  et  me
tr  féliciter.  Par  Dieu,  aucun  autre  homme  des  Mohàdjir  ne  se  leva
ftsauf  Talha,  et  je  ne  l'oublierai  jamais.

tt  Aussitôt  que  je  l'eus  salué,  l'Envoyé  de  Dieu,  le  visage  écla-
tt  tant  de  joie,  me  dit  :  rt  Réjouis-toi  de  ce  jour  qui  est  le  meilleur
tf  de  ceux  que  tu  as  passés  depuis  que  ta  mère  t'a  mis  au  monde.
ft —  Est-ce  de  toi-même,  répondis-je,  que  tu  dis  cela,  ou  est-ce  de
a  la  part  de  Dieu?  —  Non  ce  n'est  pas  de  moi,  répliqua-t-il,  mais
ffde  la  part  de  Dieu.n  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  était  content,  son
et  visage  brillait  comme  les  parties  (lumineuses)  de  la  lune.  Nous


DES  EXPKDlTIOiNS  MILITAIRES.  235

«connaissions  tous  celte  particularité.  A  peine  assis  devant  le  Pro-
ffphète,  je  lui  dis  :  trO  Envoyé  de  Dieu,  pour  montrer  mon  repen-
fftir  je  veux  me  dépouiller  de  toute  ma  fortune  et  en  faire  aumône
ftà  Dieu  et  à  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Garde  une  partie  de  tes  biens,
tf  me  répondit-il,  cela  vaudra  mieux  pour  toi.  —  Eh  bien  !  repris-je,
(f je  garde  ma  part  du  butin  de  Khaibar.  n  Ensuite  j'ajoutai  :
ffO  Envoyé  de  Dieu,  c'est  la  franchise  qui  m'a  sauvé;  aussi  dés-
fforniais  je  ne  dirai  plus  jamais  que  la  vérité,  tant  que  je  vivrai,
ffce  sera  la  preuve  de  mon  repentir. t)  Par  Dieu,  je  ne  sache  pas
tt  qu'un  seul  musulman  ait  été  mieux  récompensé  par  Dieu  que
(tmoi,  pour  avoir  dit  la  vérité,  depuis  le  jour  où  j'ai  prononcé  ces
«mots  devant  l'Envoyé  de  Dieu;  depuis  ce  moment  également  jus-
te qu'à  ce  présent  jour,  je  n'ai  jamais  songé  à  proférer  un  mensonge ,
ff  et  j'espère  que ,  tant  que  je  vivrai,  Dieu  me  préservera  de  tout
et  mensonge.

«C'est  à  celte  occasion  que  Dieu  révéla  à  l'Envoyé  de  Dieu  ces
«mots  du  Coran  :  «Dieu  a  pardonné  au  Prophète,  aux  Moliàdjir
«et  aux  Ansâr.  .  .  soyez  avec  ceux  qui  sont  sincères t>  (sourate  i\,
«versets  1 1  8,  1 1  g  et  lao).  Par  Dieu,  après  m'a  voir  fait  embrasser
ff  l'islamisme.  Dieu  ne  m'a  jamais  accordé  ime  faveur  qui  m'ait
«paru  plus  grande  que  celle  d'avoir  été  sincère  .vis-à-vis  de  i'En-
«  voyé  de  Dieu  et  de  ne  pas  lui  avoir  menti,  ce  qui  aurait  calisé  ma
«perte  comme  elle  a  causé  la  perte  de  ceux  qui  ont  menti.  Certes
«le  Très-Haut  a  dit  à  ceux  qui  ont  menti,  lorsqu'il  fit  descendre  la
«révélation,  des  choses  plus  dures  que  celles  qu'il  a  jamais  dites  à
«personne.  Il  s'est  ainsi  exprimé  dans  le  Coran  :  «lis  vous  adjure-
trrontau  nom  de  Dieu,  lorsque  vous  reviendrez.  .  .  Dieu  ne  sera
«pas  bienveillant  pour  les  perversn  (sourate  ix,  versets  96  61,97).
«Nous  trois,  ajouta  Ka'b,  nous  avions  été  mis  à  part  de  ceux  dont
«l'Envoyé  de  Dieu  avait  accepté  les  excuses  qu'ils  lui  avaient  faites
«sous  serment;  il  avait  reçu  leur  serment  de  fidélité  et  il  avait  de-
«  mandé  pardon  à  Dieu  pour  eux.  L'Envoyé  de  Dieu  avait  retardé
«notre  affaire  jusqu'au  moment  où  Dieu  aurait  pris  une  décision  à


236  TITRE  lAIV.

«notre  égard  et  c'est  pour  cela  que  le  Coran  dit  :  et  Les  trois  qui
ffsont  restés  en  arrière.  .  .  n  (sourate  ix,  verset  i  19).  En  s'expri-
ff  niant  ainsi,  Dieu  n'a  pas  voulu  parler  du  fait  que  nous  étions  res-
(flés  en  arrière  de  l'expédition,  mais  il  a  seulement  voulu  dire
rr qu'il  nous  laissait  de  côté  (pour  le  moment),  et  qu'il  réglerait
et  notre  affaire  après  celle  de  ceux  qui  avaient  donné  des  excuses
ffsous  serment,  excuses  que  le  Prophète  avait  acceptées.  15

CHAPITRE  LXXX.  —  Du  campement  dc  Prophète  à  El-Hidjr.

1.  Ihn-Omar  a  dit  :  tt Lorsque  le  Prophète  passa  à  El-Hidjr,  il
dit  à  ses  compagnons  :  «N'entrez  pas  dans  les  demeures  de  ceux
«qui  se  sont  attiré  leur  perte,  dans  la  crainte  qu'il  ne  vous  arrive
ftce  qui  leur  est  arrivé,  à  moins  que  vous  ne  pleuriez,  n  Puis  il  se
couvrit  la  tête  et  pressa  son  allure  jusqu'à  ce  qu'il  eût  traversé  la
vallée.  11

2.  D'après  Ihn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  au  sujet  des  gens
de  El-llidjr  :  «N'entrez  pas  dans  les  demeures  de  ces  victimes  de
la  colère  divine,  à  moins  que  vous  ne  pleuriez,  et  cela  dans  la
crainte  qu'il  ne  vous  arrive  ce  qui  leur  est  arrivé,  r,

CHAPITRE  LXXXI.

1.  El-Moghira-ben-Chaba  a  dit  :  «Le  Prophète  était  allé  satis-
faire ses  besoins  ,et  je  me  mis  (ensuite)  à  lui  verser  de  l'eau  —  et
ceci  se  passait,  disait-il,  pendant  l'expédition  de  Tabouk. —  11  lava
son  visage  et,  comme  il  voulut  laver  ses  deux  bras,  les  manches
de  sa  tunique  se  trouvant  trop  étroites,  il  en  sortit  ses  bras  sous  sa
tunique  et  les  lava.  Ensuite  il  frotta  ses  deux  bottines,  n
.  2.  Aboii-Homaïd  a  dit  :  «Nous  revenions  avec  le  Propliète  de
l'expédition  de  Tabouk;  arrivé  en  vue  de  Médine,  il  dit  :  «Voici
«Tâba  et  voici  Ohod,  la  montagne  qui  nous  aime  et  que  nous
«aimons.  T)

3.  D'après  Anas-hen-Mi\Uk ,  l'Envoyé  de  Dieu,  de  retour  de  l'ex-
pédition de  Tabouk,  se  trouvant  près  de  Médine,  dit  :  «Certes,  à


DES  EXPÉDITIONS MILITAIRES.  237

Métliiie  il  y  a  des  gens  qui  n'ont  jamais  manqué  d'être  (en  pensée)
avec  vous,  que  vous  fassiez  une  marche  ou  que  vous  traversiez  une
vallée.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  lui  demande-t-on ,  sont-ils  à  Mé-
dine"?  —  Oui,  reprit-il,  ils  sont  à  Médine,  où  ils  ont  été  retenus
par  des  raisons  valables,  -n

CHAPITRE  LXXXII.  ^  Lettre  adressée  par  le  PRoruÈiE  au  Cosroès  et  au
César.

1.  Ibn-ibbds  a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu  envova  porter  sa
lettre  au  Cosroès  par  'Abdallab-ben-Hodzàfa-Es-Sahmi.  en  lui  enjoi-
gnant de  la  remettre  au  gouverneur  de  El-Bahraïu.  Celui-ci  la
transmit  au  Cosroès  qui,  après  l'avoir  lue,  la  mit  en  pièces.  wJe
crois,  dit  un  des  ràvvî,  que  Ibn-El-Mosayyab  a  dit  :  r  L'Envoyé  de
(rDieu  invoqua  alors  Dieu  pour  qu  il  déchirât  (l'empire  des  Per-
(tsans)  en  mille  pièces,  v

2.  Aboii-Bakra  a  dit  :  rrDieu,  grâce  à  une  phrase  que  j'ai  en-
tendue dire  à  l'Envoyé  de  Dieu,  m'a  rendu  service  lors  de  l'atraire
du  Chameau.  J'avais  failli  aller  rejoindre  les  troupes  de  l'affaire  du
Chameau  et  livrer  combat  avec  elles.  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  avait
appris  que  les  habitants  de  la  Perse  avaient  mis  à  leur  tête  la
fille  du  Cosroès,  il  s'écria  :  s  Jamais  il  ne  sera  heureux,  le  peuple
trqui  aura  investi  une  femme  du  pouvoir  souverain  sur  lui.-

3.  EsSdïb-ben-Ye:îd  disait  :  trie  me  souviens  d'être  allé  au  col
des  Adieux  avec  des  jeunes  gens  pour  nous  porter  à  la  rencontre
de  l'Envoyé  de  Dieu,  i?

Suivant  Sofyâu,  il  aurait  dit  une  autre  fois  rreafantsi  au  lieu  de  rrjeiines  gens--.

à.  Es-Satb  a  dit  :  «Je  me  souviens  d'être  allé  avec  les  enfants  au
col  des  Adieux  à  la  rencontre  de  l'Envoyé  de  Dieu,  lorsqu'il  revint
de  l'expédition  de  Tabouk.  -^

CHAPITRE  LWXIII.  —  De  la  maladie  du  Prophète  et  de  sa  mort.  —  De
ces  mois  du  Coran  :  k  Certes  tu  mourras  et  eu.r  mourront  aussi.  —  Ensuite
rous  discutere:  derant  le  Seigneur  au  jour  de  la  Résurrection  n  (sourate  xwix,


238.  TITRE  LXIV.

versets  .')t  et  .'52 ).  —  Davrrs  'Oriva,  'Aïclia  a  dit  :  «Au  cours  de  la  maladie
à  la  suite  de  laquelle  il  mourut,  le  Prophète  disait  :  k  0  'A'icha,  je  ne  cesse  de
^ressentir  la  souffrance  que  m'a  fait  éprouver  le  mets  que  j'ai  mangé  à  Khaï-
^bar.  Le  moment  est  venu  où  mon  aorte  va  se  briser  sous  l'influence  de  ce
^.poison,  v

1.  Omm-El-Fadl-hen-El-Hârits  a  dit  :  aTai  entendu  le  Prophète
réciter  à  la  prière  de  maghrib  la  sourate  lxxvh.  Depuis  ce  moment
il  ne  pria  plus  avec  nous,  jusqu'au  moment  oiî  il  rendit  le  dernier
soupir,  n

2.  D'après //m-'.4/'/ws,  'Omar-ben-El-Kliattâb  le  choyait.  trNous
avons,  nous  aussi,  des  fils  comme  lui,  fit  remarquer  'Abderrahman-
ben-'Auf  à  'Omar.  —  C'est  que,  répondit  'Omar,  il  est  d'où
tu  sais ''In

"Omar  ayant  interrogé  Ibn-'Abbàs  sur  ce  verset  :  tr Lorsque
viendra  le  secours  de  Dieu  et  la  victoires  (sourate  ex,  verset  i),
Ibn-'Abbâs  répondit  :  a  C'était  la  mort  de  l'Envoyé  de  Dieu  que
Dieu  lui  annonçait.  —  .le  ne  sais  là-dessus  que  ce  que  tu  sais  toi-
même  t),  répliqua 'Omar.

3.  Ibn-Ahhàs  a  dit  :  ff  Le  jour  du  jeudi  —  et  quel  jour  de  jeudi  !
—  les  souffrances  de  l'Envoyé  de  Dieu  devinrent  très  vives,
fr Qu'on  m'apporte,  s'écria-t-il,  de  quoi  vous  écrire  quelque  chose
(rqui  vous  empêchera  à  tout  jamais  de  tomber  dans  l'erreur,  n  On
se  disputa  à  ce  sujet.  Il  ne  convient  pas  de  se  disputer  auprès  d'un
Prophète,  tr  Que  lui  arrive-t-il?  demanda-t-on;  délire-t-il?  denian-
rrdez-lui  des  explications,  -f  On  alla  le  trouver,  et  il  les  renvoya  en
disant  :  «Laissez-moi,  l'état  dans  lequel  je  me  trouve  vaut  mieux
rt  que  ce  que  vous  me  demandez,  n  Ensuite  il  leur  recommanda
trois  choses  :  «Chassez  les  polythéistes  de  la  péninsule  arabique;
«donnez  aux  députations  à  peu  près  ce  que  je  donnais  moi-même,  n
Ibn-'Abbâs  ne  mentionna  pas  la  troisième  chose ,  à  moins  que  ce  ne
soit  le  râwî  qui  l'ait  oubliée.

'"'  De  la  parenté  que  lu  sais.


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  239

/l.  Ibn-  Ahbds  a  dit  :  r Lorsque  le  Prophète  fut  à  l'article  de  la
mort,  il  y  avait  quelques  personnages  dans  sa  chambre.  <t  Venez,
ff  dit-il,  que  je  vous  écrive  quelque  chose  qui  vous  empêchera  doré-
(r  navant  de  tomber  dans  l'erreur.  —  L'Envoyé  de  Dieu  est  dominé
crpar  la  souffrance,  dit  alors  l'un  d'eux,  vous  avez  le  Coran,  et  le
«Livre  de  Dieu  nous  suffit. n  Les  assistants  furent  d'avis  différents
et  discutèrent  entre  eux.  Les  uns  disaient  :  a  Donnez-lui  de  quoi
«vous  écrire  quelque  chose  qui  vous  empêchera  dorénavant  de
«tomber  dans  l'erreur. r  D'autres  étaient  dun  avis  tout  autre.
Comme  la  discussion  se  prolongeait,  l'Envoyé  de  Dieu  leur  dit  :
«  Partez,  -n

D'après 'Obaïdallah ,  qui  rapporte  ce  hadîts,  Ibn-Abbàs  disait  :
«Quel  malheur  que  cette  discussion  et  cette  dispute,  qui  empê-
chèrent l'Envoyé  de  Dieu  d'écrire  ce  qu'il  voulait  écrire,  n

5.  "Aïcha  a  dit  :  tf  Au  cours  de  la  maladie  à  la  suite  de  laquelle
il  mourut,  le  Prophète  manda  Fâtinia,  lui  parla  en  secret  et  se
tut.  Il  l'appela  de  nouveau,  lui  parla  encore  en  secret  et  elle  se  mit
à  rire.  Comme  nous  lui  demandions  la  cause  de  cela,  elle  nous
répondit  :  «La  première  fois,  le  Prophète  me  dit  en  secret  qu'il
«succomberait  au  mal  dont  il  souffrait,  et  alors  je  pleurai.  La  se-
«conde  fois,  il  m'annonça  en  secret  que  de  sa  famille  je  serai  la  pre-
«mière  à  l'aller  rejoindre,  et  alors  je  me  mis  à  rire,  n

6.  'Aïclia  a  dit  :  «J'avais  entendu  dire  qu'un  prophète  ne
mourait  pas  sans  qu'on  lui  eût  donné  le  choix  entre  la  vie  de  ce
monde  et  la  vie  éternelle.  Pendant  la  maladie  à  la  suite  de  laquelle
il  mourut,  le  Prophète  d'une  voix  enrouée  se  prit'à  dire  :  «Avec
«ceux  auxquels  il  a  accordé  sa  faveur n  (sourate  iv,  verset  71).  J'en
conclus  qu'on  lui  avait  donné  le  choix,  n

7.  \iïcha  a  dit  :  «  Lorsque  le  Prophète  fut  atteint  de  la  maladie
à  la  suite  de  laquelle  il  mourut,  il  se  mita  dire  :  «Avec  la  compa-
«  gnie  la  plus  élevée,  v

8.  ' Aïcha.  a  dit  :  «Tant  qu'il  fut  bien  portant,  le  Prophète  disait
qu'aucun  prophète  n'était  mort  avant  qu'on  lui  eût montré  la


2'i0  TITRE  LXIV.

place  qu'il  occuperait  dans  le  Paradis,  et  qu'ensuite  on  lui  rendrait
la  vie  -—  ou  suivant  une  variante  —  qu'on  lui  donnerait  le  choix.
Quand  il  fut  malade  et  que  l'agonie  commença,  il  avait  la  tète
appuyée  sur  la  cuisse  de  'Aïcha.  Il  perdit  connaissance,  puis  revint
à  lui  et,  le  regard  fixe,  dirigé  vers  le  plafond  de  la  chambre,  il
dit  :  ffO  mon  Dieu,  avec  le  compagnon  le  plus  élevé.  — Alors,
trdis-je,  il  ne  restera  plus  avec  nousi^,  et  je  compris  le  sens  des
paroles  qu'il  nous  avait  dites  quand  il  était  bien  portant,  n

9.  \iïcha  a  dit  :  fr'Abderrahman-ben-Abou-Bakr  entra  chez  le
Prophète  au  moment  où  je  le  soutenais  appuyé  sur  ma  poitrine.
'Abderrahman  tenait  un  bâtonnet  de  souâk  frais  avec  lequel  il  se
curait  les  dents.  Le  Prophète  avant  dirigé  son  regard  sur  ce  bAton-
net.  je  le  pris  et  le  coupai;  puis,  l'ayant  secoué  et  nettoyé,  je  le
remis  au  Prophète  qui  s'en  servdt  pour  se  curer  les  dents.  Jamais  je
n'avais  vu  l'Envoyé  de  Dieu  se  curer  les  dents  avec  autant  de  soin.
A  peine  avait-il  fini,  qu'il  leva  la  main  —  ou  suivant  une  variante
—  le  doigt,  en  disant  par  trois  fois  :  ff  Avec  le  compagnon  le  plus
et  élevé.  1)  11  rendit  ensuite  le  dernier  soupir.  ^^  'Aicha  ajoutait  :  rtll
est  mort,  la  tête  entre  mon  épaule  et  mon  menton,  n

10.  'Aïcha  a  raconté  que,  chaque  fois  qu'il  était  malade,  l'En-
voyé de  Dieu  soufflait  sur  lui,  en  envoyant  quelques  gouttes  de
salive  pendant  qu'il  récitait  les  sourates  objurgatoires,  puis  essuyait
cette  salive  avec  la  main.  «Quand  il  fut  atteint  de  la  maladie  à  la
suite  de  laquelle  il  succomba,  je  me  mis  à  souffler  sur  lui,  comme
il  le  faisait  en  récitant  les  sourates  objurgatoires.  et  l'essuyais  en-
suite avec  sa  main.  •:•:

11.  \Aïcha  a  raconté  qu'en  se  penchant  sur  le  Prophète  avant  sa
mort  et  pendant  qu'il  avait  le  dos  appuyé  contre  elle,  elle  l'avait
entendu  dire  :  crO  mon  Dieu,  pardonne-moi,  fais-moi  miséricorde
et  fais-moi  rejoindre  le  Compagnon  (le  plus  élevé),  n

12.  \iïcha  a  dit  :  «Au  cours  de  la  maladie  dont  il  ne  se  releva
pas,  le  Prophète  prononça  ces  mots  :  rDieu  maudisse  les  juifs  qui
rr  ont  pris  pour  oratoires  les  tombeaux  de  leurs  prophètes,  n  —  n-  Sans


DKS EXPÉDITIONS M  II,  IT  A  IliES.  2'i1

cela,  ajouta  'Aicha,  son  loinbeau aurait  été  placé  en  évidence;
mais  on  craignait  qu'on  ne  s  en  servît  comme  oratoire,  n

13.  ïi'd\)vii?i^OhaïdaUalv-ben-Olba-bm-MaHO\id,  'Aicha,  la  femme
du  Prophète,  a  dit  :  rrDès  que  l'Envoyé  de  Dieu  fut  abattu  par  la
gravité  de  ses  souffrances,  il  demanda  à  ses  femmes  la  permission
de  passer  le  temps  de  sa  maladie  dans  ma  chambre.  Cette  permis-
sion lui  ayant  été  accordée,  il  se  rendit  dans  cette  chambre,  sou-
tenu par  deux  hommes,  les  pieds  traînant  sur  le  sol.  L'un  de
ces  hommes  était  'Abbâs-ben-'Abdelmotlalib  et  de  l'autre  côté  se
trouvait  un  autre  homme,  -n

ft Comme,  dit  'Obaïdallah,  je racontai  à  'Abdaliah-beu-'Abbàs

ce  qu'avait  dit 'Aicha,  il  me  répondit  :  tt  Sais-tu  quel  est  l'homme

frqui  se  trouvait  de  l'autre  côté  et  que  'Aïcha  n'a  pas  nommé?  —

te  Non,  répliquai-je.  —  C'était  'Ali-beu-Abou-Tàlib'n,  reprit  Ibn-

.  'Abbâs.  n

'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,
entré  dans  sa  chambre,  et  dont  les  souffrances  étaient  intenses,
s'écria  :  rr  Versez  sur  moi  sept  outres  (pleines)  dont  les  cordes  n'au-
ront pas  été  dénouées,  car  je  vais  peut-être  faire  des  recommanda-
tions aux  fidèles,  n  Nous  le  limes  asseoir  dans  une  auge  appartenant
à  Hafsa,  la  femme  du  Prophète;  puis  nous  nous  mîmes  à  verser  sur
lui  l'eau  de  ces  outres  jusqu'à  ce  qu'il  nous  fit  signe  de  la  main
comme  pour  nous  dire  :  «r  C'est  fait. 'i  11  alla  ensuite  vers  les  fidèles,
fit  la  prière  à  leur  tête  et  leur  adressa  une  allocution.

'Obaidallah-ben-'Abdallah-ben-'Otba  raconte  que  'Aïcha  et
'Abdallah-ben-'Abbâs  lui  ont  dit  :  «Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu
tomba  malade,  il  prenait  une  de  ses  khamîsa  et  l'étendait  sur  son
visage.  S'il  étouffait,  il  l'écartait.  C'est  à  l'un  de  ces  moments  qu'il
dit  :  a  La  malédiction  de  Dieu  soit  sur  les  juifs  et  les  chrétiens  qui
ff  ont  pris  pour  oratoire  les  tombeaux  de  leurs  prophètes,  n  II  met-
tait en  garde  les  fidèles  contre  cet  usage,  n

'Obaïdallah  raconte  que  'Aïcha  a  dit  :  «Je  revins  à  la  charge  au-
près de  l'Envoyé  de  Dieu  sur  ce  sujet.  Je  n'avais  d'autre  raison

Ei.-iiokiiini.  —  m.  i{)

tupntucitir XATiotiLr,


2'(2  TITRE  LXIV.

pour  insister  aussi  souvent,  que  la  conviction  certaine  que  jamais  les
fidèles  n'aimeraient  l'homme  qui  occuperait  la  place  du  Pro|)hètc
après  lui,  et  je  ne  pensais  pas  que  quehju'un  put  prendre  sa  place
sans  que  les  fidèles  ne  lui  en  sussent  mauvais  gré.  Je  voulais  ainsi
détourner  l'Envoyé  de  Dieu  de  la  désignation  de  Abou-Bakr.  n  Tout
ceci  a  été  rapporté  par  Ibn-'Omar  et  Abou-Mousa  d'après  Ibn-'Abb<\s.
là.  \iïcha  a  dit  :  trLe  Prophète  mourut  (la  tête)  entre  mon
épaule  et  mon  menton;  aussi  la  mort  de  personne  après  celle  du
Prophète  ne  me  causera-t-elle  jamais  d'effroi,  ^i •

15.  "^Abdallah-ben-Kdb-ben-Mdlik-El-Amdri,  un  des  trois  per-
sonnages à  qui  fut  pardonnée  leur  absence  (à  l'expédition  de  Ta-
bouk),  raconte  que  'Abdallah-ben-'Abbàs  lui  a  l'apporté  que 'Ali-
ben-Abou-Tâlib,  étant  sorti  de  chez  l'Envoyé  de  Dieu  pendant  la
maladie  qui  amena  sa  mort,  fut  interrogé  en  ces  termes  par  les
fidèles  :  aO  Abou-'l-Hasan ,  comment  se  trouve  l'Envoyé  de  Dieu
ce  matin?  —  Grâce  à  Dieu,  répondit-il,  il  est  guéri,  n  Alors  'Abbâs-
ben-'Abdelmottalib ,  prenant 'Ali  par  la  main,  lui  dit  :  rrToi,  par
Dieu,  dans  trois  jours  tu  seras  son  successeur;  par  Dieu,  je  vois
que  l'Envoyé  de  Dieu  mourra  bientôt  de  sa  maladie,  car  moi  je
connais  la  figure  que  font  les  Benou-'Abdelmoltalib  au  moment
de  mourir.  Allons  donc  chez  l'Envoyé  de  Dieu  l'interroger  sur
celui  qui  prendra  le  khalifat.  Si  ce  doit  être  nous,  nous  le  saurons,
et  si  ce  doit  être  un  autre  que  nous,  nous  le  saurons  également,
car  il  nous  fera  ses  recommandations.  —  Par  Dieu,  répondit  'Ali.
si  moi  j'adresse  pareille  demande  à  l'Envoyé  de  Dieu  et  qu'il
refuse,  les  fidèles  après  sa  mort  ne  voudront  pas  m'accorder  le
khalifat;  aussi,  par  Dieu,  je  ne  demanderai  pas  cela  à  l'Envoyé
de  Dieu,  n

16.  D'après  Anâs-ben-Mdhk ,  pendant  que.  le  lundi,  les  musul-
mans faisaient  la  pi'ière  de  l'aurore  sous  la  direction  de  Abou-Bakr,
ils  furent  tout  surpris  de  voir  l'Envoyé  de  Dieu  soulever  la  por-
tière de  la  chambre  de  'Aïcha.  Le  Prophète  les  regarda  pendant
qu'ils  étaient  en  rangs  pour  la  prière ,  puis  il  se  mit  à  sourire  et  à


l)i:S K\I'ÉI)ITI()\S  MIIJTAÎRKS.  2û;5

rire.  Abou-Bakr  aussitôt  se  recula  pour  rentrer  dans  les  ranjjs
pensant  tpie  l'Envoyé  de  Dieu  désirait  venir  présider  à  la  prière.
Les  musulmans  se  disposaient  à  interrompre  la  prière,  tant  ils
étiiient  heureux  de  voir  l'Envoyé  de  Dieu;  mais  celui-ci,  d'un  geste
de  la  main,  leur  fit  signe  d'achever  leur  prière,  puis  il  rentra  dans
la  chambre  et  laissa  retomber  la  portière.

17.  Aboii- Amr-Dzakomin ,  l'aHVanchi  de  'Aicha,  a  raconté  que
'Aicha  disait  :  «Une  des  faveurs  que  Dieu  m'a  accordée,  c'est
d'avoir  fait  que  l'Envoyé  de  Dieu  soit  mort  dans  ma  chambre,  le
jour  qu'il  me  consacrait,  et  (la  tête)  entre  mon  épaule  et  mon
menton.  En  outre  Dieu  a  permis  que  ma  salive  et  celle  du  Pro-
phète fussent  mélangées  le  jour  de  sa  mort.  En  effet,  Wbderrah-
man  était  entré  dans  ma  chambre  en  tenant  à  la  main  du  souàk
pendant  que  je  soutenais  l'Envoyé  de  Dieu.  En  voyant  qu'il  regar-
dait ce  souâk,  je  compris  que  le  Prophète  le  désirait  :  r Veux-tu,
ftlui  dis-je,  que  je  te  le  donne  ?ti  D'un  geste  de  la  tète  il  me  fil
signe  que  oui.  Je  le  lui  remis,  et  comme  il  souffrait  beaucoup  je
lui  demandai  s'il  voulait  que  je  le  lui  mâchonnasse.  De  la  tète  il  me
fit  signe  de  le  mâchonner.  El  je  le  fis.  Il  y  avait  devant  lui  une
outre  —  ou  suivant  une  variante  —  un  baquet  plein  d'eau.  Il  y
trempait  les  mains  et  se  les  passait  ensuite  sur  le  visage  en  disant  :
ff  II  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu ,  la  mort  a  ses  affres.  -^  Enfin  il
leva  la  main  et  dit  :  rrAvec  le  compagnon  le  plus  élevé  ti;  puis
il  rendit  le  dernier  soupir  en  laissant  tomber  sa  main.  «

1 8.  D'après  'Aïcha,  au  cours  de  la  maladie  à  la  suite  de  laquelle
il  mourut,  l'Envoyé  de  Dieu  disait  :  ttOù  serai-je  demain  ?n;  il
voulait  parler  du  jour  consacré  à  'Aicha.  Ses  femmes  l'autorisèrent
à  aller  oïl  il  voudrait.  Il  alla  dans  la  chambre  de  'Aïcha  et  y  resta
jusqu'à  sa  mort.  'Aïcha  a  ajouté  :  f^  Il  mourut  le  jour  qu'il  me  con-
sacrait à  rester  dans  ma  chambre ,  et  c'est  là  qu'il  rendit  le  dernier
soupir  la  tête  placée  entre  mon  épaule  et  mon  menton.  Ma  salive  et
la  sienne  furent  mélangées.  'Abderrahman-ben-Abou-Bakr  était
entré  en  tenant  du  souâk  dont  il  se  frottait  les  dents.  L'Flnvoyé  de

iG.


24'4  TITRE  LXIV.

Dieu  ayant  regardé  ce  souâk,  je  dis  à  'Abderrahman  :  crO  'Abder-
arahman,  donne-moi  ce  souâk.  n  II  mêle  donna,  je  l'écourlai,  puis
le  mâchonnai  et  le  remis  ensuite  à  l'Envoyé  de  Dieu  qui  s'en  frotta
les  dents  tout  en  restant  appuyé  sur  ma  poitrine,  v

19.  "Aicha  a  dit  :  «Le  Prophète  mourut  dans  ma  chambre,  le
jour  qu'il  me  consacrait,  la  tête  entre  mon  épaule  et  mon  menton,
(lomme  l'une  de  nous,  quand  il  était  malade,  faisait  des  vœux  pour
lui,  j'allais  en  faire  également,  quand  il  leva  la  tête  vers  le  ciel  et
dit  :  cf  Avec  le  compagnon  le  plus  élevé;  avec  le  compagnon  le  plus
r  élevé,  r  'Abderrahman-ben-Abou-Bakr  vint  alors  à  passer  tenant
une  branche  verte  à  la  main.  Le  Prophète  l'ayant  regardée,  je  sup-
])osai  qu'il  en  avait  besoin;  je  la  pris  donc,  en  mâchonnai  l'extré-
mité et,  après  l'avoir  secouée,  je  la  remis  au  Prophète  qui  s'en
frotta  les  dents  de  la  façon  la  plus  élégante  et  me  la  passa  ensuite.
Sa  main  retomba  —  ou  suivant  une  variante  -  -  la  branche  tomba
de  sa  main.  Dieu  avait  mélangé  ma  salive  à  celle  du  Prophète  ie
dernier  jour  qu'il  passa  en  ce  monde  et  le  premier  jour  qu'il  entra
dans  la  vie  éternelle.  ■»

'20.  'Aïrha  a  raconté  que  Abou-Bakr,  monté  à  clieval,  arriva  de
Es-Souh  où  il  demeurait.  11  descendit  de  cheval,  entra  dans  la
mosquée  sans  adresser  la  parole  aux  fidèles,  puis  il  pénétra  dans
la  chambre  de  'Aïcha  pour  voir  l'Envoyé  de  Dieu.  Celui-ci  était
recouvert  d'une  pièce  d'étoffe  rayée.  Abou-Bakr  découvrit  le  visage
du  Prophète,  se  pencha,  l'embrassa  et  se  mit  à  pleurer.  crToi,
s'écria-t-il,  pour  qui  j'aurais  donné  mon  père  et  ma  mère,  par
Dieu,  le  Seigneur  ne  te  fera  pas  mourir  deux  fois.  Mais  pour  ce
qui  est  de  la  mort  qui  t'était  prédestinée,  elle  est  bien  accomplie,  r

D'après  'Abdallah-ben-Abbâs,  Abou-Bakr.  étant  sorti  de  la
chambre,  trouva  'Omar-bcn-El-Khaltàb  qui  haranguait  les  fidèles,
a  Assieds-toi,  ô  'Omarn,  lui  dit  Abou-Bakr.  'Omar  refusa  de  s'as-
seoir. Alors  les  fidèles  vinrent  vers  Abou-Bakr  et  abandonnèrent
'Omar.  Prenant  alors  la  parole,  Abou-Bakr,  après  les  formules
d'exorde,  dit  :  a  Pour  ceux  d'entre  vous  qui  adoraient  Mahomet,


DES EXPÉDITIONS  MIMIAIHES.  2/j5

Mahomet  est  mort.  Mais  pour  ceux  qui  adoraient  Dieu,  Dieu  est
toujours  vivant  et  ne  mourra  pas.  Le  Coran  a  dit  :  «Mahomet
«n'est  qu'un  envoyé;  d'autres  envoyés  ont  disparu  avant  lui.  .  .  n
(sourate  m,  verset  i38).  «Par  Dieu,  ajouta  'Abdallah,  il  semblait
que  aucun  des  fidèles  ne  connaissait  la  révélation  de  ce  verset  avant
de  l'avoir  entendu  réciter  par  Vbou-Bakr.  Tous  les  fidèles  le
recueillirent  et  il  n'y  eut  pas  un  seul  d'entre  eux  qui  ne  le  récitât,  -n
Sa'îd-ben-El-Mosayyab  a  raconté  que  'Omar  dit  alors  :  «Par
Dieu, à  peine  avais-je  entendu  Ahou-Bakr  réciter  ce  verset  que  je
lus  si  troublé  que  mes  jambes  fléchirent  et  que  je  faillis  toucher  le
sol  pendant  qu'il  les  récitait,  car  (je  compris  que)  le  Prophète  était
mort,  -n

21.  D'après  \iïcha  et  Ibn-Abhds,  Abou-Bakr  a  embrassé  le  Pro-
phète après  que  celui-ci  fut  mort.

22.  ^Aicha  a  dit  :  rt  Pendant  sa  maladie  nous  lui  avions  frictionné
la  bouche,  et  il  nous  fit  signe  de  ne  plus  le  faire.  Nous  pensâmes
que  c'était  à  cause  de  la  répugnance  qu'ont  les  malades  pour  les
remèdes.  Quand  il  eut  repris  ses  sens,  il  nous  dit  :  «Ne  vous  avais-
«je  pas  interdit  de  me  frictionner  la  bouche?  —  Nous  pensions,
«répondîmes-nous,  que  c'était  à  cause  de  la  répugnance  qu'ont  les
«  malades  pour  les  remèdes.  —  Que  personne  ne  reste  dans  cette
«chambre,  s'écria-t-il ,  sans  se  frictionner  la  bouche,  et  moi  je  les
«regarderai  faire. n  Toutefois  Ibn-'Abbàs  n'était  pas  présent  à  ce
moment,  n

In  fine,  indication  d'un  autre  isndd.

23.  El-Asouad  a  dit  :  «On  racontait  devant 'Aïcha  que  le  Pro-
phète avait  recommandé  'Ali  (comme  khalife).  «Qui  a  dit  cela?
«demanda-t-elle;  moi  j'ai  vu  le  Prophète  alors  qu'il  était  appuyé
«sur  ma  poitrine;  il  demanda  un  bol  (pour  y  cracher);  ensuite  il
«se  renversa  sur  le  côté  et  mourut  sans  que  je  m'en  aperçusse.
«Comment  donc  aurait-il  désigné  'Ali?T)

24.  Tal/m  a  dit  :  «Comme  j'interrogeais  'Abdaliah-ben-Abou-


246  TITHE  LXIV.

Awla  pour  savoir  si  le  Prophète  avait  désigné  (son  successeur),  il
me  répondit  :  te  Non.  —  Mais  alors,  repris-je,  pourquoi  a-t-on
édicté  pour  les  fidèles  la  recommandation  testamentaire  en  leur
ordonnant  de  s'y  conformer?  —  Le  testament  du  Prophète,  répli-
qua-t-ii,  c'est  le  Livre  de  Dieu.r

25.  \iinr-ben-El-Hdnts  a  dit  :  tt  L'Envoyé  de  Dieu  à  sa  mort  ne
laissa  ni  dinar,  ni  dirheni,  ni  esclave  mâle,  ni  esclave  lemme;  il  ne
laissa  que  sa  mule  blanclie  qui  lui  servait  de  monture,  ses  armes  et
un  terrain  dont  il  avait  fait  aumône  (de  sim  vivant)  aux  voyageurs,  r

'2ù.  Anas  a  dit  :  «Quand  la  maladie  du  Propiiète  se  fut  aggra-
vée, il  eut  des  syncopes.  Fàtima  s'écria  alors  :  «Hélas  !  quelle  souf-
ttfrance,  ô  mon  père!  —  Après  ce  jour,  répondit  le  Prophète,  il
crn'y  aura  plus  de  souffrance  pour  ton  père.Ti  Quand  il  fut  mort,
Fâtima  disait  :  ttO  cher  père!  tu  as  répondu  à  l'appel  du  Sei-
agneur;  ô  cher  père!  ta  demeure  est  maintenant  dans  un  jardin
ffdu  Paradis;  ô  cher  père!  nous  annonçons  ta  mort  à  Gabriel.  ■»
Après  l'enterrement,  Fatima  dit  à  'Omar  :  rt Comment  avez-vous
rrpu  vous  résigner  à  jeter  de  la  terre  sur  le  corps  de  l'Envoyé
ft  de  Dieu  ?  v

(CHAPITRE  LXXXIV.  —  Des  dernières  paroles  prononcées  par  le  Prophète.

1.  Entre  autres  docteurs  de  la  Loi,  Sa  id-hen-EI-Mosaijyah  a
raconté  que 'Aïcha  avait  dit  :  ir Pendant  qu'il  était  bien  portant,  le
Prophète  disait  qu'aucun  prophète  n'était  mort  avant  d'avoir  vu  la
place  qu'il  occuperait  dans  le  Paradis.  Ensuite  on  lui  donnerait  le
choix  (entre  ce  monde  et  l'autre).  Lorsque  la  maladie  l'eut  affaibli,
il  s'évanouit  pendant  que  sa  tête  reposait  sur  ma  cuisse.  Ensuite
il  reprit  connaissance  et,  fixant  son  regai-d  vers  le  plafond  de  la
chandjre,  il  dit  :  ftO  mon  Dieu,  le  compagnon  le  plus  élevé.  «  Alors
je  compris  qu'il  ne  nous  avait  pas  choisis,  et  je  me  souvins  du  récit
qu'il  nous  avait  fait  quand  il  était  bien  portant.  Les  dernières
paroles  qu'il  prononça  furent  donc  :  rcO  mon  Dieu,  le  compagnon
tf  le  plus  élevé. '^


DES  EXPÉDITIONS  MILITAIRES.  'ihl

CHAPITHE  LXXXV.  —  De  (l'épooie  de)  la  mokt  du  Prophète.

1.  D'après  ' Aïrlia  et  Ilm-  Abbds,  le  Prophète  demeura  dix  ans  à
La  Mecque  pendant  lesquels  il  reçut  la  révélation  du  Coran,  et  il
resta  également  dix  ans  à  Médine.

2.  D'après  'Atcha,  l'Envoyé  de  Dieu  mourut  à  l'âge  de  solxante-
ti'ois  ans.  Sa"d-ben-El-Mosayyab  a  dit  exactement  la  même  chose.

CHAPITRK  LXXXVl.

1.  "^Aïcha  a  dit  :  «Lorsque  le  Prophète  mourut,  sa  cotte  de
mailles  était  en  gage  chez  un  juif  en  garantie  de  trente,  (c'est-à-dire
trente  mesures  d'orge).^

CHAPITRE  LXXXVII.  —  Du  commandement  qu'au  cours  de  la  maladie  à  la

SUITE  DE  LAQUELLE  IL  MOURUT, LE  PrOPUÈTE  CONFIA  À  OsÀMA-BEN-ZeÏD.

1 .  D'après  \ibdallah-hen-0ma)\  le  Prophète  avait  donné  un
commandement  à  Osàma.  Les  fidèles  ayant  critiqué  ce  choix,  le
Prophète  s'écria  :  «On  vient  de  m'apprendre  ce  que  vous  dites  au
sujet  de  Osàma.  Eh  bien!  il  est  celui  de  tous  les  fidèles  que  j'aime
le  mieux,  n

2.  D'après  'Abdallah-ben-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  envoya  une
expédition  dont  il  confia  le  commandement  à  Osàma-ben-Zeïd.
Gomme  les  gens  critiquaient  cette  nomination,  l'Envoyé  de  Dieu
se  leva  et  dit  :  rVous  critiquez  sa  nomination  comme  vous  aviez
autrefois  critiqué  celle  de  son  père.  Eh  bien!  j'en  jure  par  Dieu,
son  père  était  digne  du  commandement  et  il  était  pour  moi  le  plus
aimé  des  hommes,  et  son  fils  est  celui  de  tous  les  hommes  que
j'aime  le  mieux  après  son  père,  n

CHAPITRE  LXXXVHI.

1.  l6oH-'/-A/(rt(r  rapporte  qu'il  dit  à  Es-Sanàhihi  :  ^  Quand  as-tu
émigré?  —  Nous  étions  partis  du  Yémen  pour  émigrer.  répon-
dit Es-Sanàbilii,  lorsque,  arrivés  à  EI-Djohfa.  un  cavalier  se  pré-
senta à  nous  :  tt Quelle  nouvelle?  lui  dis-je.  —  Voici  cinq  jours


258  TITRE  LXIV.

«que  nous  avons  enterré  le  Prophète. n  —  As-tu  entendu  dire
quelque  chose  sur  la  nuit  du  Destin?  demanda  ensuite  Abon-
'1-Khaïr.  —  Oui,  répliqua-t-il,  Bilâl,  le  muezzin  du  Prophète,  m'a
raconté  que  c'était  dans  la  septième  nuit  de  la  dernière  décade
(de  ramadan),  n

(CHAPITRE  LXXXIX.  —  Combikn  le  Prophète  a-t-il  fait  d'expéditions.

1.  Ahou-lshaq  a  dit  :  trJe  demandai  à  Zeïd-ben-Arqam  combien
il  avait  lait  d'expéditions  avec  l'Envoyé  de  Dieu  :  r  Dix-sept  i5,  ré-
pondit-il. —  Et  en  tout,  ajoutai-je,  combien  le  Prophète  en  fit-il?
—  Dix-neuf  n,  répliqua-t-il.  51

^.  El-Barâ  a  dit  :  rj'ai  fait  quinze  expéditions  avec  le  Pro-
phète. 11

3.  Boraïdn  a  dit  qu'il  avait  fait  seize  expéditions  avec  l'Envoyé
do  Dion.


AU  ?iOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE  L\V.

DE  L'IMERPRÉTATION  DU  CORAN.


PREMIERE SOURATE.

Les  mots  (j9-ji\  et  «flo^!  dérivent  tous  deux  de  l'idée  de  miséricorde
(iCç-Jl);  -  rfva-^l  et  Aa.jpt  ont  le  même  sens;  tels  :  -rJuiJI  et  JWI.

CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ce  qui  a  été'  dit  au  sujet  dk  la  sourate  qui
ouvnE  LE  Livre.  —  On  l'appelle  la  Mère  du  Livre  parce  que  c'est  par  elle
qu'on  commence  les  copies  du  Coran  et  que  c'est  par  elle  que  débute  la  récitation
{du  Coran)  dam  la  prière^'.  —  Le  moi  ^jjjJI  signijie  s/a  rétribution  n ,  soit
pour  le  bien,  soil  pour  le  mal.  —  ^  Comme  lu  rétribueras ,  tu  seras  rétribué  n
[dit  un  proverbey  —  Modjâhid  a  dit  :  (jjOJL  (sourate  lxxxii,  verset  9)
signijie  «««  règlement  de  compte -n.  —  ^JJJ^J^  =  ^^ju-wL^  (sourate  lvi,  ver-
set 85).

1.  Abou-Said-ben-El-Mo'^alla  a  dit  :  tr  Pendant  que  je  faisais  ma
prière  dans  la  mosquée,  l'Envoyé  de  Dieu  m'appela;  je  ne  me  ren-
dis pas  à  son  appel.  Puis,  comme  je  lui  disais  :  ttO  Envoyé  de
(rDieu,  j'étais  en  train  de  faire  ma  prière-,  il  me  répondit  :  trDieu
efu'a-t-il  donc  pas  dit  :  «Répondez  à  l'appel  de  Dieu  et  à  celui  de
«son Envoyé  lorsqu'ils  vous  appellent. .  .  ^  (sourate  vin,  verset  a 4)?
Ensuite  il  ajouta  :  «Avant  que  tu  sortes  de  la  mosquée,  je  veux  te
«faire  connaître  la  plus  importante  des  sourates  du  Coran,  n  Quand
le  Prophète  voulut  sortir  de  la  mosquée,  il  me  prit  par  la  main;  je
lui  dis  ;  «  \e  m'as-tu  pas  annoncé  que  tu  voulais  me  faire  connaître

'''  Cette  explication  est  loin  d'être  adoptée  par  tous  les  auteurs.


250  TITKE  LXV.

ffla  plus  importante  des  sourates  du  Coran?  —  Louange  à  Dieu,
trie  maître  des  Mondes,  reprit-il,  ce  sont  les  sept  versets  redoublés
«et  aussi  la  magnifique  récitation  que  j'ai  reçue,  n

CHAPITRE  II.  —  De  cks  mots  :  wNon  de  ceu\  contre  qui  to  es  irrité,  ni  des

ÉGARÉS. »

■  1 .  D'après  Abou-Horatra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ft  Aussitôt  que
l'imam  prononce  ces  mots  :  a  Non  de  ceux  contre  qui  tu  es  irrité,
riii  des  égarés T),  dites  :  rrAmenln  Celui  qui  dira  ce  mot  en  même
temps  que  les  anges,  Dieu  lui  pardonnera  toutes  ses  fautes  passées,  ti

SOURATE  II.  —  LA  VACHE.

CHAPITRE  PREMIER.  —  Et  il  enseigna  à  Adam  les  noms  de  toutes  les

CHOSES.

1.  D'après  AmSf  le  Prophète  a  dit:  rc  Le  jour  delà  Résurrection,
les  Croyants  se  réuniront  et  diront  :  ff  Si  nous  demandions  à  quel-
ff  qu'un  d'intercéder  pour  nous,  w  Ils  iront  trouver  Adam  et  lui  di-
ront :  ce  Tu  es  le  père  du  genre  humain;  Dieu  t'a  créé  de  sa  main,
rc  il  a  fait  agenouiller  les  anges  devant  toi  et  il  t'a  enseigné  les  noms
ff  de  toutes  les  choses.  Intercède  pour  nous  auprès  du  Seigneur,  afi  n
r  qu'il  nous  délivre  de  notre  situation  présente.  — Je  ne  suis  j)as,
tr  répondra-t-il ,  ce  qu'il  vous  faut.n  II  racontera  la  faute  qu'il  a
commise  et  s'excusera  en  disant  :  tr  Allez  trouver  Noé,  il  est  le  pre-
rmier  Envoyé  que  Dieu  a  envoyé  aux  gens  de  la  terre.  ■«  Ils  iront
trouver  Noé  qui  leur  dira  :  ff.Te  ne  suis  pas  ce  qu'il  vous  faut,  n  11
leur  rappellera  qu'il  a  demandé  au  Seigneur  des  choses  dont  il  ne
pouvait  avoir  connaissance  et  qu'il  aurait  honte  (d'intercéder  pour
eux),  tr  Allez,  leur  dira-t-il,  trouver  l'Ami  du  Clément,  n  Ils  se  ren-
dront auprès  de  lui  et  celui-ci  leur  dira  :  rt  Adressez-vous  à  Moïse,
trcet  adorateur  à  qui  Dieu  a  adressé  la  parole  et  à  qui  il  a  donné
ttle  Pentaleuque.Ti  Ils  iront  trouver  Moïse  qui  leur  dira  :  tt  Je  ne  suis
et  pas ce qu'il vous  faut,  n Et il  leur  rappellera  qu'il  a tué un


DE  f;i\terpkétatio.n  du  cou  an.  25i

homme  qui  n'était  pas  rniipahle  et  qu'il  a  honte  du  Seigneur;  puis
il  les  engagera  à  s'adresser  à  Jésus,  l'adorateur  de  Dieu  et  son  En-
voyé, le  Verbe  de  Dieu  et  l'esprit  de  Dieu.  Mais  Jésus  leur  répondra  :
(rJe  ne  suis  pas  ce  qu'il  vous  faut,  allez  trouver  Mahomet  :  que
irDieu  répande  sur  lui  ses  bénédictions  et  lui  accorde  le  salut!  Il
«est  le  serviteur  à  qui  Dieu  a  pardonné  toutes  ses  fautes  passées  et
«futures.  11  Ils  viendront  alors  me  trouver;  j'irai  vers  le  Seigneur
lui  demander  audience.  Il  me  l'accordera,  et  quand  je  le  verrai  je
tomberai  à  genoux  et  y  resterai  le  temps  qu'il  lui  plaira;  puis  on
me  dira  :  «Lève  la  tête;  demande,  tu  obtiendras;  parle  et  tu  seras
tr  écouté;  intercède  et  ton  intercession  sera  exaucée,  ti  Alors  je  lèverai
la  tête  ;  je  louerai  le  Seigneur  suivant  la  formule  qu'il  m'enseignera;
puis  j'intercéderai.  L'Eternel  m'indiquera  un  groupe  que  je  ferai
entrer  dans  le  Paradis.  Cela  fait,  je  retournerai  auprès  du  Seigneur
et,  lorsque  je  l'aurai  vu  dans  les  mêmes  conditions  (que  la  pre-
mière fois),  j'intercéderai  de  nouveau.  Il  m'indiquera  un  second
groupe  que  j'introduirai  dans  le  Paradis.  Je  recommencerai  ainsi
une  troisième  et  une  quatrième  fois  et  dirai  :  rll  n'y  a  plus  pour
«lEnfer  que  ceux  que  le  Coran  y  aura  condamnés  et  qui  devront  y
«demeurer  éternellement. ii

Ell-Bokhài'i  dit  que  ces  mots  :  irque  ceux  qiie  le  Goraa  y  aura  condamnés-  fout
allusionàces  mots  du  Coran  (au  sujet  des  inûdèles)  :  rrds  y  demeureront  éternellement-.

CHAPITRE  II.  —  Moiljâhid  a  dit  :  r^Par  «^iJaLyi  (verset  i  3),  il  faut  en-
tendre '^li'urs  compag)ions  liypocnles  et  infidèles^ -n :  y.j-»lÛL>  1=as2  (verset  18)
signifie  que  «  Dieu  les  réunira  -n  i^duns  l'Enfer)  ;  iùUo  (verset  1  Sa)  équivaut  à
R religion  v  ;  jjjutiULl  ^^  (verset  'm)  signifie  :  <^pour  les  vrais  Croyants  n.  —
Modjàhid  a  dit  encore  :  «  »yb  (versets  60  et  87)  c'est-à-dire  se«  vous  y  con-
formante. —  Abou-'l-Aliya  a  dit  :  «  ij^v»  (verset  9)  a  le  sens  de  '!.  doute  n;
I^àX^  loj  (verset 6a)  signifie  :  r. comme  exemple  pour  ceux  qui  restent v;
\j.i,il  (verset  6&)veut  dire  :  r.pas  de  blanc v.  —  Suivant  un  autre  auteur,
«  fX)j>e_^-*j  (  verset  li6^  est  synonyme  de  Siiji^.  Le  mot  ioi)^  avec  a  sur  le  ,
est  le  nom  d'action  de  »iljJI  et  signifie  t  le  droit  de  patronage  n  ;  avec  i  sur  le  j.  il
s>irnife  ta  ï autorité gouvei'nementale-n.  -  Suivant  un  auteur,  tous  les  grains  qui


252  TlTKh: LXV.

se  mangent  se  nomment  -^  (verset  58).  -  D'après  Qatàda,  i^Lj  (verset  8k)
=  t_jJUijU.  -Suivant  un  autre  auteur,  ^^J^a^JU-*J  (verset  83)  signifie  :  <s.ils
demandaient  l'assistance  de  Dieur>;  !(^  (verset  96)  a  /e  sens  de  <!■  vendre  v\
Lfi!j  (verset  g  8)  vient  de  ^0>*Jt;  lorsque  l'on  voulait  jeter  un  sort  à  quelqu'un,
on  lui  disait  Uft!;;j^j^'i)  (verset  /i5)  signifie  r^ne  servira  pas-n;  cjl_jlaà.
(versets  i63  et  90^1)  vient  deJaÀ,\  dont  le  sens  est  «fes  traces  n.

(CHAPITRE  III.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  p/Ve  donne: pas  d'associés  à  Dieu
alo7-s  que  vous  saw;"  (verset  /lo).

1.  'Abdallah  a  dit  :  tr  Comme  je  demandais  au  Prophète  quelle
était  la  faute  la  plus  grave  aux  yeux  de  Dieu,  il  me  répondit:
«C'est  que  tu  lui  donnes  un  associé,  car  c'est  lui  qui  t'a  créé. —
rr  Certes,  repris-je,  cela  est  grave.  Et  quelle  est  la  faute  qui  vient
r  ensuite?  —  C'est,  répHqua-t-il ,  de  tuer  ton  enfant  dans  la  crainte
ff  qu'il  ne  partage  ta  nourriture.  — Et  ensuite?  redemandai-je.  —
'rDe  commettre  l'adultère  avec  la  femme  de  ton  voisin,  répondit-il.  -^

CHAPITRE  IV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  k  Nous  fîmes  planer  sur  vous  les
nuages;  nous  vous  envoyâmes  la  manne  et  les  cailles  en  vous  disant  :  (t  Mangez
vJes  bonnes  choses  que  nous  vous  donnons.  Ils  ne  nous  ont  fait  aucun  tort;  ils
r.  n'ont  fait  de  tort  qu'à  eux-mêmes  v  (verset  5/i).  —  Modjâhid  a  dit  :  ^La
manne  est  une  sorte  de  gomme  et  les  cailles  sont  des  oiseau.v.  t>

1.  D'après  Sdid-hen-Zeïd,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  La  kama^^^
est  une  sorte  de  manne ('-';  son  suc  est  un  remède  pour  les  yeux,  r

CHAPITRE  V.  — [De  ces  mots  du  Coran  ;)  ta  Et  lorsque  nous  dîmes:  r^  Entrez
«dans  ce  bourg,  mangez-y  largement  des  choses  qui  s'y  trouvent  là  on  vous
K  voudrez.  En  entrant  sous  la  porte,  agenouillez-vous  et  dites  :  n  Dêcliarge-nons  v.
et  alors  nous  vous  pardonnerons  vos  péchés  et  nous  augmenterons  abondamment
la  récompense  de  ceux  qui  auront  fait  le  bien  (verset  55);  c'est-à-dtre  dans
une  large  mesure.  »

'  1.  D'après  Aboïi-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  frOn  avait  dit  aux
Benou-Israël  :  n  Entrez  par  la  porte  en  vous  agenouillant  et  dites  :

<"'  C'est  aujourd'hui  un  des  noms  de  la  truffe  blanche.  —  <^'  Eu  ce  sens  que  cela
vient  sans  être  cultivé.


I)K  i;iNTERPRKTAT10N  DU  COKAN.  253

(rliRliilgenceÎT)  Ils  entn-reiit  en  se  traînant  sur  leur  derrière  el ,  de
même  qu'ils  avaient  modifié  l'attitude  demandée,  au  lieu  de  Àlâa^
ils  prononçaient  *iucw  ft  grain  d'orge,  n

(CHAPITRE  VI.  —  De  ces  mois  du  Coran  :  "  Qui  sera  l'ennemi  de  Gabriel?  v
(verset  gi)  —  'Ikrima  a  dit  :  ^Les  mois  JL^f.  djalira,  Juy«  mîLa,  el  cjL».
signifient  r^ adorateur n,  el  JjI  «î/tj  signifier Dieuy.

•1.  Alias  a  dit  :  «'Alxlallah-ben-Selâm  apprit  l'arrivée  de  l'En-
voyé de  Dieu  pendant  qu'il  était  occupé  à  faire  la  cueillette  des
fruits  d'une  de  ses  terres.  Il  se  rendit  auprès  du  Prophète  et  lui
dit  :  ff  Je  vais  te  poser  trois  questions  dont  la  solution  ne  peut  être
fT  connue  que  par  un  prophète  :  i  "  Quel  sera  le  premier  des  prodromes
(rdeia  fin  du  monde?  a"  Quelle  sera  la  première  nourriture  que
«l'on  prendra  dans  le  Paradis?  3"  Pourquoi  l'enfant  ressemble-t-il
a  à  son  père  ou  à  sa  mère? —  Gabriel,  répondit  le  Prophète,  ma
«informé  de  tout  cela.  —  Gabriel?  fit  'Abdallah.  —  Oui,  répliqua
ffle  Prophète.  — -  Mais,  reprit 'Abdallah,  c'est  parmi  les  anges
tt l'ennemi  des  Juifs,  ^i  Alors  le  Prophète  récita  ce  verset  :  rQui  sera
ff l'ennemi  de  Gabriel?  c'est  lui  qui  a  révélé  le  Coran  dans  ton
(rcœur.  .  .  Quant  au  premier  des  prodromes  de  la  fin  du  monde
ce  ce  sera  un  feu  qui  réunira  les  hommes  de  l'Orient  à  l'Occident.
<r  La  première  nourriture  que  l'on  prendra  dans  le  Paradis  ce  sera
fr l'excroissance  du  foie  de  poisson.  Quand  l'homme  éjacule  avant
ftla  femme  l'enfant  lui  ressemble,  si  c'est  la  femme  qui  éjacule  la
et  première  c'est  à  elle  qu'il  ressemble.  —  J'atteste,  dit  alors
tr 'Abdallah,  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu  et  j'atteste  que  tu
«es  l'Envoyé  de  Dieu.  0  Envoyé  de  Dieu,  les  Juifs  sont  des  gens  de
fc mauvaise  foi.  S'ils  savent  que  j'ai  embrassé  l'islamisme  avant  que
trtu  les  interroges  (sur  mon  compte),  ils  me  calomnieront,  •n  Quand
les  Juifs  vinrent,  le  Prophète  leur  dit  :  «Quel  homme  parmi  vous
(test  cet  'Abdallah?  —  C'est,  répondirent-ils,  le  meilleur  d'entre
trnous,  le  fils  du  meilleur  d'entre  nous,  notre  seigneur  et  le  fils  de
(t  notre  seigneur.  —  Et  que  penseriez-vous  si 'Abdallah-ben-Selàm


254  TITRE  LXV.

K  embrassait  l'islamisme?  -  Dieu  le  préserve  d'une  pareille  chose!-'
s'écrièrent-ils.  Alors  'Abdallah  se  montra  et  dit  :  «J'atteste  ([u'il
«n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu  et  que  Mahomet  est  l'Envoyé
tfde  Dieu.  —  Mais  c'est  le  plus  mauvais  d'entre  nous,  le  fils  du
rrplus  mauvais  d'entre  nous,  reprirent  alors  les  Juils  qui  le  déni-
tfgrèrent.  —  Voilà  ce  que  je  redoutais,  ô  Envoyé  de  Dieu,  s'écria
'Abdallah.  1^

CHAPITRE  VII.  —  De  ces  mois  du  Coran  ;  ^ISous  n'ahrogerons  micun  verset
ou  n'en  ferons  perdre  le  souvenir  sans  en  donner  un  antre  qui  lui  .wit  préfé-
rable ji  (verset  i  oo).

1.  D'après  Uni-  Ahhds,  'Omar  a  dit  :  crObayy  était  celui  d'entre
nous  qui  récitait  le  mieux  le  Coran  et  'Ali  celui  qui  nous  instruisait
le  mieux  des  rites.  Nous  laissions  de  côté  certains  dires  de  Obayy
parce  que  Obayy  assurait  qu'H  ne  négligeait  rien  de  ce  qu'il
avait  entendu  dire  h  l'Envoyé  de  Dieu.  Or  Dieu  a  dit  :  nNous
tr  n'a])rogerons  aucun  verset  et  n'en  ferons  perdre  le  souve-
ffnir.  .  .  n

'CHAPITRE  VIII.  —  [De  ees  mots  du  Coran  ;)  k//s  disent  :  -  Dieu  a  tin  fis.  -i
Quel  blasphème l -n  (verset  i  lo).

1.  Selon  Ibn-Abbds,  le  Prophète  a  prononcé  les  paroles  sui-
vantes :  a  Dieu  a  dit  :  a  Le  fils  d'Adam  m'a  accusé  de  mensonge  et
ail  ne  le  devait  pas;  il  m'a  injurié  et  il  n'en  avait  pas  le  droit.  Il
rrm'a  accusé  de  mensonge  en  prétendant  que  je  ne  pourrai  le
refaire  renaître;  il  m'a  injurié  en  disant  que  j'avais  un  fils.  Il  serait
(t  indigne  de  moi  d'avoir  une  compagne  ou  un  fils,  t)

CHAPITRE  IX.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  :)  r^  Prenez  le  lieu  de  la  station
d'Abraham  pour  oratoire  ■'^  (verset  i  ig).  -  ajU*  (verset  i  i^)vte7itde  ij^jy^.
dans  le  sens  de  «reoenirv  ^Jy^s^.

1.  D'après  Anas,  'Omar  a  dit  :  rrje  me  suis  rencontré  avec
Dieu  sur  trois  choses  —  ou  Dieu  s'est  rencontré  avec  moi  sur  trois


Î)E  I;iNTRRPRÉTATION  DU  CORAN.  255

clioses.  J'avais  dit  :  trO  Envoyé  de  Dieu,  si  je  prenais  Ui  lieu  de  la
cf  station  d'Abraham  pour  oratoire,  n  J'avais  dit  :  trO  Envoyé  de
ttDieu,  il  entre  chez  toi  d'honnêtes  et  de  malhonnêtes  gens;  tu
«devrais  ordonner  aux  mères  des  Croyants  de  porter  un  voile.  ii  Et
Dieu  révéla  le  verset  relatif  au  voile.  Enfin,  quand  j'avais  appris
que  le  Prophète  avait  adressé  des  reproches  à  certaines  de  ses
femmes,  j'étais  allé  les  trouver  et  leur  avais  dit  :  «Cessez  donc,
a  sinon  Dieu  donnera  à  son  Envoyé  des  femmes  meilleures  que  vous
ftqui  vous  rempliiceront.  n  Alors  une  de  ces  femmes  vint  me  trouver
et  me  dit  :  a  0  'Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  n'admoneste-t-il  donc  pas
tfses  femmes  pour  que  tu  les  admonestes  toi-même?  n  Ce  fut  alors
que  fut  révélé  ce  verset  :  «11  se  peul  que  le  Seigneur,  si  le
«Prophète  vous  répudie,  lui  donne  à  votre  place  des  femmes
«meilleures  que  vous,  musulmanes,  etc.  .  .  n  (sourate  lxvi,  ver-
set 5).

In  fine,  indication  d'une  variante  à'isnàd.

(>HAPITI\E  X.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^Souvietis-toi  quand  Abraham
élevait  les  fondations  du  Temple  avec  Ismdil,  en  disant  :  <^  Seigneur  accepte  notre
«(But're,  car  tu  entends  tout  et  tu  sais  tout  n  (^verset  121).  -  o^lyiJl  sii>nifie
«  les  fondations  v;  le  singulier  est  »5<^li .  Employèdans  lesensde  k  hors  d'âge  v ,  en
parlant  des  femmes,  le  singulier  de  ,y&\ji  est  »xsl'j.

°1.  Whdalhh-ben-Omar  raconte  d'après  'Aïcha,  la  femme  du
Prophète,  que  son  mari  lui  dit  :  «Ne  sais-tu  pas  que  Ion  peuple,  en
b;\tissant  la  Ka'ba,  n'a  pas  suivi  les  fondations  d'Abraham?  —
0  Envoyé  de  Dieu,  lui  répondis-je.  ne  vas-tu  pas  la  replacer  sur
l'emplacement  des  fondations  d'Abraham?  —  Je  le  ferais,  n'était
la  récente  conversion  de  ton  peuple.  11  Si,  ajoute  'Abdallah-ben-
'Omar,  'Aïcha  avait  entendu  ces  paroles  de  l'Envoyé  de  Dieu,  je  ne
pense  pas  qu'il  aurait  abandonné  le  fait  de  toucher  les  deux
colonnes  qui  suivent  immédiatement  le  mur  d'enceinte.  Pour  qu'il
ait  agi  ainsi,  il  faut  que  le  Temple  n'ait  pas  été  complètement  édi-
fié sur  les  fondations  d'Abraham.  v>


256  TITRE  LXV.

CHAPITRE  XI.  —  [De  ers  mots  du  Coran  ;)  <r  Dites  :  rAows  croyons  en  Dieu
<iel  en  ce  qui  nous  a  été  révélé .  .  .  »  (verset  1 3o).

1.  Abou-Horatra  a  dit  :  ftLes  gens  du  Livre  lisaient  le  Penta-
leuque  en  hébreu  et  l'expliquaient  en  arabe  aux  musulmans.  Ne
rf  croyez  pas,  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  à  ce  que  vous  disent  les  gens  du
rt  Livre  et  ne  les  traitez  pas  d'imposteurs.  Dites  :  a  Nous  croyons  eu
«Dieu  et  en  ce  qui  nous  a  été  révélé.*

CHAPITRE  XII.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  «Les  insensés  parmi  les  hommes
diront  :  t?  Qu'est-ce  qui  leur  a  fait  abandonner  la  direction  vers  laquelle  ils  se
<!.  trouvaient  pour  faire  la  prière? -n  Réponds-leur  :  r^  A  Dieu  appartiennent
^rOrteni  et  F  Occident.  Il  dirige  qm  il  lui  plaît  vers  une  voie  droite  v  (verset  i  36).

'  1.  D'après  El-Bard,  le  Prophète,  pendant  seize  ou  dix-sept  mois.
Ht  la  prière  en  se  tournant  vers  le  Temple  de  Jérusalem,  bien  qu'il
lui  eût  été  agréable  de  se  tourner  du  côté  du  Temple  de  La  Mecque.
Un  jour,  il  fit  la  prière  de  l"asr —  ou  suivant  une  variante  —  il  la
pria,  et  un  certain  nombre  de  personnes  la  firent  avec  lui.  Un
de  ces  assistants,  en  sortant,  passa  devant  la  mosquée  où  des  gens
faisaient  la  prière,  tr  J'atteste,  s'écria  cet  homme,  que  je  viens  de
faire  la  prière  avec  le  Prophète  en  nous  tournant  vers  La  Mecque,  -i
Aussit(M  ces  gens  se  tournèrent  sans  changer  de  place  du  côté  de  la
Ka'ba.  Parmi  ceux  qui  étaient  morts  avant  que  la  qibla  n'eût  été
changée  et  ne  fût  devenue  la  Ka'ba  il  en  était  qui  avaient  été  tués.
Que  devions-nous  penser  d'eux?  Dieu  nous  révéla  alors  ce  verset  :
ff  Dieu  n'est  pas  capable  de  vous  faire  tort  de  votre  foi  ;  Dieu  est  pour
les  hommes,  bienveillant  et  clémente  (verset  i38).

CHAPITRE  XHI.  —  [De  ces  mots  du  Coran  ;)  "^ C'est  ainsi  que  nous  avons
fait  de  vous  une  nation  équiiable''^\  afin  que  vous  servie:  de  témoins  contre  les
hommes  [au jour  de  la  Résurrection)  et  que  l'Envoyé  de  Dieu  soit  témoin  contre
vous  y)  (verset  187).

"1.  lï après  xibou-Saîd-El-Khodri,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crAu

"' Mol  h  mot  :  du  jusle  milieu.


DE  LINTERIMIETAÏION  1)1'  COI«\N.  257

jour  de  la  Résurrection,  on  mandera  Noi;  qui  répondra  :  trMe  voici
(rà  vos  ordres,  Seigneur.  —  As-tu  accompli  ta  mission?  lui  deman-
ftdera  Dieu.  —  Ouin,  répliqucra-l-il.  On  demandera  ensuite  à  son
peuple  si  Noé  lui  a  fait  parvenir  la  mission  dont  il  était  chargé.
«Personne  n'est  venu  nous  menacer  de  cIiAtimcnt,  diront-ils.  —
ffEt  qui  témoignera  en  ta  faveur  (ô  Noé)?  demandera  Dieu.  —
ff  Mohammed  et  son  peuple  n,  répondra-t-il.  Et  alors  les  musulmans
témoigneront  que  Noé  a  rempli  sa  mission  a  et,  ajouteront-ils,  notre
(T Envoyé  est  un  témoin  contre  vousn.

C'est  à  cela  que  se  rapporte  le  verset  :  «C'est  ainsi  (pie  nous
avons  fait  de  vous  une  nation  équitable,  afin  que  vous  serviez  de
témoins  contre  les  hommes  et  que  l'Envoyé  de  Dieu  soit  témoin
contre  vousn  (verset  187).  Le  mot  Lx».^!  est  synonyme  de  JjoJl
(tr  équité  n).

CHAPITRE  XIV.  —  (De  ces  mois  du  Coran  :)  i^Nou^  n'avions  indique  celle
qihla  dont  vous  vous  êtes  servis  (^auparnvant^  que  dans  le  but  de  savoir  quels
étaient  rni.r  qui  suivaient  l'Envoyé  de  Dieu  et  ceux  qui  lui  tournaient  les  talons .
bien  que  cela  fût  grave ,  mais  non  pour  ceux  que  Dieu  dirige.  Dieu  n'est  pas
capable  de  vous  faire  perdre  votre  foi ,  car  Dieu,  pour  les  hommes,  est  bienveil-
lant et  clément ^1  (verset  1 38).

1 .  Ibn-Omar  a  dit  :  cr  Pendant  que  les  fidèles  accomplissaient  la
prière  du  matin  dans  la  mosquée  de  Qobà,  un  homme  se  présenta
qui  dit  :  «Dieu  a  révélé  au  Prophète  un  passage  du  Coran  où  il  lui
cradit  qu'il  se  tournât  pour  la  prière  vers  la  Ka'ba.  Tournez-vous
«donc  de  ce  côté.n  Et  alors  les  fidèles  se  tournèrent  vers  la
Ka'ba.  15

CHAPlTRIj  XV.  —  (/)c  ces  nwls  du  Coran  ;  )  <f.Nous  le  voyons  tourner  ton
visage  du  côté  du  Ciel.  Certes  nous  allons  l'indiquer;  une  autre  direction  dont
lu  seras  satisfait.  Tourne  donc  laface  du  côté  de  la  Mosquée  sacrée  tj  (  verset  1 3  y  ).

1.  A7ias  a  dit  :  rrll  ne  resta  plus  (alors)  d'autre  fidèle  que  moi
qui  eut  prié  en  se  tournant  vers  les  deux  qibla.  y

ÏL-BOKIIÀBI.  —  111.  I  -


258  TITRE  LXV.

CHAPITRE  XVI.  —  [De  ces  mois  du  Coran  ;)  -Quand  bien  même  tu  appor-
terais aux  gens  du  Livre  tous  les  arguments  du  monde,  ih  ne  prendraient  point
ta  (jibla.  .  .  ji  (verset,  i^o).

1.  lbn-Omari\  dit:  rr Pendant  que,  à  Qobâ,  les  fidèles  faisaient
la  prière  du  matin,  un  homme  vint  et  dit  :  rrLa  nuit  dernière,  Dieu
(ta  révélé  un  passage  du  Coran  à  l'Envoyé  de  Dieu,  et  il  lui  a  or-
cr  donné  de  se  tourner  (pour  prier)  vers  la  Ka'ba.  Dirigez  donc  vos
ff  visages  de  ce  côté.fl  Les  fidèles  qui,  à  ce  moment,  avaient  le  visage
tourné  vers  la  Syrie,  tournèrent  leurs  visages  du  côté  de  la
Ka'ba.  -^

CHAPITRE  XVII.  —  [De  ces  mots  du  Coran  :)  r  Ceux  à  qui  nous  avons
donné  le  Livre  connaissent  le  Prophète  comme  ils  connaissent  leurs  enfants,
mais  un  certain  nombre  d'entre  eux  cachent  la  vérité.  .  .  Ne  soyez  pas  de
ceux  qui  doutent  V  (versets  i/ii  et  1/12].

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  «Pendant  que  les  fidèles,  à  (Jobâ,  faisaient
la  prière  du  matin,  quelqu'un  vint  qui  leur  dit  :  «La  nuit  dernière,
tfle  Prophète  a  reçu  la  révélation  d'un  passage  du  Coran  qui  lui  a
te  ordonné  de  tourner  son  visage  (pour  prier)  vers  la  Ka'ba.  Tour-
ftnez-vous  donc  de  ce  coté.  ^  Les  fidèles,  qui  avaient  le  visage  tourné
vers  la  Syrie,  se  détournèrent  pour  faire  face  à  la  Ka'ba.  11

CHAPITRE  XVIII.  —  [De  ces  mots  du  Coran  ;)  fn Chaque  peuple  a  un  côté
vers  lequel  il  se  dirige  (^pour  pncj'Y  Cherche:  à  devancer  les  autres  dans  le
bien,  car  Dieu  vous  l'éunira  tous  auprès  de  lui  en  quelque  lieu  que  vous  soyez,
et  Dieu  peut  tout  n(^\ersei  i43).

I.  El-Barà  a  dit  :  ttNous  fîmes  la  prière  avec  le  Prophète  en
nous  tournant  du  côté  de  Jérusalem  pendant  seize  ou  dix-sept  mois.
Ensuite  Dieu  fit  tourner  le  Prophète  du  côté  de  la  Gibla^'lii

CHAPITRE  XIX.  —  i^Deces  mots  du  Coran  ;)  <xDe  quelque  côté  que  lu  ailles,

<''  La  variante  :  wLa  Ka'ba 51,  donnée  par  la  copie  d'Abou-Dzarr,  paraît  préférable,
à  moins  toutefois  que  le  mot  iULô  ne  soit  pris  ici  avec  son  sens  vulgaire  de  rrsud».


DE  i;iinteri'i;i';tati(>n  du  coiîan.  259

tourne  ton  visage  (pour  prier)  du  ailé  de  la  Mosquée  sacrée.  C'est  là  In
vérité  venue  du  Seigneur,  et  Dieu  ne  négligera  rien  de  ce  que  vous  faites  n
(verset  ilili)  -  -lai  =  *liAj.

1.  Wbdallah-ben-Dfnâr  a  enlendu  Ibn-'Omar  dire:  rtPeudaiil  que
les  fidèles  faisaient  la  prière  du  matin  à  Qobâ,  on  vit  arriver  un
homme  qui  dit  :  ^La  nuit  dernière  il  y  a  eu  une  révélation  du
cf  Coran,  et  le  Prophète  a  reçu  l'ordre  de  se  tourner  (pour  prier)
rrdii  côté  de  la  Ka'ba;  tournez-vous  donc  de  ce  côté.n  Sans  changer
de  place,  les  fidèles  se  tournèrent  vers  la  Ka'ba  après  avoir  eu  lo
visage  tourné  vers  la  Syrie,  n

CHAPITRE  XX.  — '  [De  ces  mots  du  Coran  :)  «De  quelque  côté  que  tu  ailles,
■ tourne  ton  visage  (^pour  prier)  du  côté  de  la  Mosquée  sacrée.  Partout  où  vous
serez,  tournez  vos  visages  de  ce  câtéi>  (verset  i45).

I .  Ihn-Omar  a  dit  :  cr Pendant  que,  à  Qobâ,  les  fidèles  faisaient
la  prière  du  matin,  quelqu'un  vint  qui  dit  :  a  La  nuit  dernière,
tt l'Envoyé  de  Dieu  a  reçu  une  révélation  lui  enjoignant  de  se
«tourner  (pour  prier)  vers  la  Ka'ba.  Tournez-vous  donc  de  ce
ffC()té-ià.  A  ce  moment-là  les  fidèles  avaient  le  visage  tourné  vers
«la  Syrie;  ils  le  tournèrent  vers  la  Qibla.ii

CHAPITRE  XXI.  —  [De  ces  mots  du  Coran  :)  ^Certes  Es-Safa  et  El-Meroua
sont  des  rites  établis  par  Dieu.  Pour  celui  qui  fait  le  pèlerinage  ou  la  visite
pieuse,  il  n'y  a  donc  aucun  mal  à  ce  qu'il  fasse  la  course  entre  ces  dcu.v  points.
Quiconque  fait  spontanément  une  bonne  œuvre,  Dieu  lui  en  saura  gré,  et  lisait
toutv  (verset  1 5 3)  —  JL«*i  signifie  Kindicesv;  c'est  le  pluriel  de  iUA*«  —
Ibn-Abbâs  a  dit  :  sytyuaJl  signifie  <f.les  pierres  r>.  On  appelle  ainsi  les  roches
lisses  sur  lesquelles  aucune  phnte  ne  pousse.  Le  singulier  est  iulyua.  C'est  le
synonyme  de  LiLaJl  qui  est  un  collectif.  55

1.  'Ovwa-hen-Ez-Zobair  a  dit  :  rr  J'étais  encore  d'un  âge  tendre
lorsque  j'adressai  à  'Aïcha  la  question  suivante  :  «Que  penses-tu  de
(Tce  verset  :  cr  Certes  Es-Safa  et  El-Meroua  sont  des  rites  établis  par
ffDieu.  Pour  celui  qui  fait  le  pèlerinage  ou  la  visite  pieuse,  il  n'y  a

»7"


260  TITRE  LXV.

a  donc  aucun  mal  à  ce  qu'il  fasse  la  course  entre  ces  deux  points  n?
«Quant  à  moi,  il  ne  me  paraît  pas  qu'il  y  ait  eu  aucun  mal  à  ne
crpas  faire  cette  course.  —  Pas  du  tout,  répondit-elle;  s'd  en  était
(f  comme  tu  le  dis,  le  verset  serait  ainsi  formulé  :  crll  n'y  a  donc
r  aucun  mal  à  ce  qu'il  ne  fasse  pas  la  course  entre  ces  deux  points,  n
tfCe  verset  a  été  révélé  uniquement  à  l'occasion  des  Ansâr'^'  qui
ff  faisaient  la  telbiya  à  Mânat,  et  Mânat  se  trouvait  en  face  de  Qodaïd.
fflls  craignaient  de  commettre  un  péché  en  faisant  la  tournée  entre
rtEs-Safa  et  El-Meroua.  Quand  l'islamisme  fut  venu,  ils  deman-
trdèrent  àl'Envoyéde  Dieu  ce  qu'il  pensait  de  cela.  Dieu  révéla  alors
«  ce  verset  :  k  Certes,  Es-Safa  et  Ei-Meroua  sont  des  rites  établis  par
«Dieu.  Pour  celui  qui  fait  le  pèlerinage  ou  la  visite  pieuse,  il  n'y  a
ftdonc  aucun  mal  à  ce  qu'il  fasse  la  course  entre  ces  deux  points,  n
2.  ' Asim-hen-Solaimàn  a  dit  :  tr J'interrogeai  Anas-ben-Màlik  au
sujet  de  Es-Safa  et  de  El-Meroua,  et  voici  ce  qu'il  me  répondit  :
frNous  pensions  que  c'était  une  des  pratiques  du  paganisme;  aussi,
(T  quand  l'islamisme  vint,  nous  nous  abstînmes  de  ce  rite.  C'est  alors
rtque  Dieu  révéla  ce  verset:  a  Certes,  Es-Safa  et  El-Meroua  sont
a  des  rites  établis  par  Dieu.  Pour  celui  qui  fait  le  pèlerinage  ou  la
ft  visite  pieuse ,  il  n'y  a  donc  aucun  mal .  .  .  -n

CHAPITRE  XXII.  —  De  ces  mois  du  Coran  :  r//  est  des  hommes  qui  prennent
en  dehors  de  Dieu  des  similaires  jy(^versel  160).  —  il>>o!  est  synonyme  de  ^\>>^jkjV.
le  singulier  est  «Xi .

1.  \ibdnllah-ben-Mas'^oiul  rapporte  que  le  Prophète  s'est  exprimé
d'une  façon,  tandis  que  lui  s'exprimait  d'une  autre.  Le  Prophète  a
dit  :  te  Quiconque  mourra  en  invoquant  en  dehors  de  Dieu  un  être  si-
milaire, entrera  en  Enfer,  n  Tandis  que  'Abdallah  disait  :  rt  Quiconque
mourra  sans  invoquer  en  dehors  de  Dieu  un  être  similaire,  entrera
dans  le  Paradis.  15

'''  Avant  l'islamisme,  les  Ansâr  ado-  Safa  et  El-Meroua  où  se  trouvent  deux
raient  Manât  près  de  Qodaïd,  et,  devenus  idoles,  Isâf  et  Nâïla,  qui  étaient  adorés
musulmans,  ils  hésitaient  à  aller  à  Es- j)ar  les  Qoraïch.


DE  L'IiNTERPRKTATION  DU  CORAN.  261

(illAlMTUK  WIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  '^0  vous  qui  croyez,  la  peine
du  talion  vous  est  prescrite  pour  le  meurtre.  Un  ingénu  pour  un  ingénu .  .  .
un  châtiment  douloureux  v  (verset  lyS).

'1.  Ibn-.ihhàs  disait  :  cr  La  peine  du  talion  existait  chez  les  Benou-
Israël,  mais  ils  n'avaient  pas  la  composition.  Dieu  a  dit  à  cette
nation  (les  musulmans)  :  rLa  peine  du  talion  vous  est  prescrite
r pour  le  meurtre.  Un  ingénu  |)our  un  ingénu,  un  esclave  pour  un
tr esclave,  une  femme  pour  une  femme.  Celui  qui  consentira  à  être
tr  indulgeut  pour  son  semblable,  son  indulgence  consistera  à  accepter
(fia  composition  pour  le  meurtre  prémédité.  Le  représentant  de  la
(T  victime  devra  réclamer  une  somme  raisonnable  et  en  poursuivre
tfle  payement,  sans  humiliation  imposée  au  coupable  qui  devra
r  s'acquitter  loyalement.  C'est  un  adoucissement  et  une  marque  de
ff  bienveillance  que  Dieu  vous  accorde  sur  les  prescriptions  édictées
ff  pour  ceux  qui  vous  ont  précédés.  Quiconque  récidivera  après  cela
r subira  un  chcitiment  douloureux tî  (versets  178  et  17^),  c'est-
à-dire  celui  qui  tuera  après  avoir  été  admis  à  payer  la  compo-
sition. 11

2.  D'après  Anas,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Le  Livre  de  Dieu  (prescrit)
la  peine  du  talion,  n

3.  Homaid  rapporte,  d'après  Anas,  que  Er-Rebr,  la  tante  pater-
nelle de  Anas,  avait  cassé  la  dent  d'une  femme.  Comme  on  deman-
dait à  cette  femme  de  pardonner,  elle  et  les  siens  refusèrent.  Les
parents  de  Er-Rebi'  proposèrent  une  indemnité,  mais  les  autres
refusèrent.  Ceux-ci  se  rendirent  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu,  disant
qu'ils  se  refusaient  à  tout,  sauf  à  la  peine  du  talion.  L'Envoyé  de
Dieu  ordonna  alors  la  peine  du  talion.  En  entendant  cela,  Anas-ben-
En-Nadr  s'écria  :  rrO Envoyé  de  Dieu,  va-t-on  donc  briser  une  dent
de  Er-Rebr?  Non,  j'en  jure  par  Celui  qui  l'a  envoyé  avec  la
Vérité,  on  ne  brisera  pas  sa  dent.  —  0  Anas,  répondit  l'Envoyé
de  Dieu,  le  Livre  de  Dieu  (prescrit)  la  peine  du  talion. n  Les
parents  de  la  femme  consentirent  enfin  à  pardonner,  et  alors  l'En-
voyé de  Dieu  dit:  ^Certes,  parmi  les  adorateurs  de  Dieu,  il  en  est


262  TITRE  LXV.

qui,  même  s'ils  avaient  juré  par  Dieu,  seraient  relevés  par  lui  de
leur  serment,  n

CHAPITRE  XXIV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  0  vous  qui  croyez,  le  jeûne
vous  a  été  prescrit  comme  il  l'avait  été  à  ceux  qui  vous  ont  précédés.  Peut-être
craindrez-mus  Dieuv  (verset  179).

1.  Ihn-Omar  a  dit  :  a  Avant  l'islamisme,  on  jeûnait  le  jour  de
'Achoiira.  Quand  le  jeûne  du  ramadan  eût  été  prescrit,  le  Pro-
phète dit  :  rtCeux  qui  le  voudront  feront  le  jeûne;  ceux  qui  ne  le
ff  voudront  pas  ne  le  feront  pas.  11

2.  'Aïcha  a  dit  :  tf  On  jeûnait  le  jour  de 'Achoura  avant  déjeuner
pendant  le  ramadan.  Quand  le  jeûne  du  ramadan  fut  prescrit,
ceux  qui  le  voulurent  jeûnèrent  au  moment  de  'Achoura;  ceux  qui
ne  le  voulurent  pas  ne  jeûnèrent  pas.  -n

3.  \ibdaîlah-ben-M(is(md  a  dit  :  rr  J'étais  en  train  de  manger  quand
El-Ach'ats  entra  chez  moi.  rr  C'est  aujourd'hui  'Achoura,  me  dit-il.
ff —  On  jeûnait  ce  jour-là  avant  la  prescription  du  ramadan,  lui
ftrépondis-je,  mais  depuis  que  le  ramadan  est  prescrit,  on  a
ff  abandonné  ce  jeûne.  Approche-toi  donc  et  mange,  ti

h.  Wicha  a  dit  :  ft  Avant  l'islamisme,  les  Qoraïch  jeûnaient  le
jour  de 'Achoura  et  le  Prophète  jeûna  également  ce  jour-là.  Quand
il  arriva  à  Médine,  il  pratiquait  encore  ce  jeûne  et  l'ordonna  aux
lidèles.  Lorsque  la  révélation  se  produisit  au  sujet  du  ramadan,  le
ramadan  devint  la  prescription  obligatoire  et  on  laissa  de  côté
'Achoura;  ce  jour-là,  jeûnait  qui  voulait  et  ne  jeûnait  pas  qui  le
voulait.  »

(IHAPITRE  XXV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  <.' i^Le  jeûne  durera)  un  nombre
de  jours  déterminé.  Celui  qui  sera  malade  ou  en  voyage  jeûnera  un  nombre
{égal^  d  autres  jours.  Ceux  qui  le  pourront  donneront  une  expiation  consistant
en  nourriture  remise  à  un  pauvre.  Celui  qui  fera  en  outre  volontairement  une
bonne  œuvre  aura  cette  bonne  œuvre  à  son  actif.  Mais  le  mieux  pour  vous  est
déjeuner  si  vous  saviezv  (verset  180).  —  'Alà  a  dit  :  <xOn  rompt  le  jeûne
pendant  tout  le  cours  de  la  maladie,  ainsi  que  Dieu  l'a  dit.  jj  -  El-Hasan  et


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  263

Ihrahhn  ont  dit  au  sujet  de  la  femme  qui  nourrit  ou  qui  est  enceinte  :  <%  Elles
rompront  le  jeûne  si  elles  redoutent  quelque  danger  pour  elles  ou  pour  l'enfant.
Ensuite  elles  arromphront  le  jeûne.  En  ce  qui  concerne  le  vieillard  âgé,  Anas ,
devenu  âgé,  donna  chaque  jour,  pendant  un  an  ou  deux  ans,  du  pain  et  de  la
viande  à  un  pauvre  et  rompit  le  jeûne,  v  —  L'usage  le  plus  répandu  est  de  pro-
noncer  *jyubj.

1 .  'A  là  a  entendu  Ibn-'Ahbàs  prononcer  :  ioj>j  *j>>>W  (jJ>>>J'  J^j
^j^X-^  |.l*k>.  a  Ce  passage,  dit  Ibn-Abbâs,  n'est  pas  abroge';  il
s'applique  à  l'homme  âgé  et  à  la  femme  âgée  qui  n'ont  plus  la
force  de  jeûner;  ils  devront,  en  échange,  donner  chaque  jour  à
manger  à  un  pauvre.  ^^

(IHAPITRE  XXVI.  —  (De  ces  mots  du  Coran  :)«...  Que  celui  qui  a  aperçu
la  lune  (^nouvelle)  commence  le  jeûne  v  (verset  181).

1 .  Ibn-Onmr  récitait  ainsi  :  ^J*^\^  -Lnla  XjO^  (  «  pauvres  n  au  plu-
riel), et  il  disait  que  le  passage  était  abrogé.

2.  Salama  a  dit:  a  Quand  le  passage  :  rCeux  qui  le  pourront
«donneront  une  expiation  consistant  en  nourriture  donnée  à  un
cr pauvre Ti  fut  révélé,  ceux  qui  le  voulaient  pouvaient  rompre  le
jeune  en  se  rachetant  (par  l'expiation).  Cela  dura  jusqu'au  jour
où  le  verset  suivant  (ff  que  celui  qui  a  aperçu  la  lune. .  .  rij  fut  ré-
vélé. Ce  second  verset  abrogea  le  premier,  -n

Ei-Bokhâi'i  fait  remarquer  que  le  ràwi  Bokaïr  mourut  avant  le  râwi  Yezid.

(JHAPITRE  -XXMI.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  :)  k Pendant  la  nuit  du  jeûne
il  vous  est  permis  d'avoir  des  rapports  avec  vos  femmes;  elles  sont  un  intentent
pour  vous  et  vous  êtes  un  vêtement  pour  elles.  Dieu  sait  que  vous  vous  tra-
/(tssiez'"  vous-mêmes;  mais  il  est  revenu  et  vous  a  pardonné.  Maintenant  ayez
des  relations  avec  vos  femmes  en  ayant  en  vue  ce  que  Dieu  vous  a  prédestiné
(^des  enfants")  V  (verset  i83).

1.  Abou-Ishaq  a  entendu  Ei-Barâ  dire  :  rc  Quand  le  jeûne  du
'''  C'est-à-dire:  (tque  vous  vous  laissiez  entraîner  par  vos  passions^.


2G/i  TITRE  LXV.

ramadan  fut  prescrit  par  la  révélation,  les  fidèles  ne  s'approchaient
point  de  leurs  femmes  pendant  tout  le  ramadan;  mais  il  y  avait
quelques  personnes  W  qui  se  trahissaient  elles-mêmes,  et  c'est  alors
que  fut  révélé  ce  passage:  «Dieu  sait  que  vous  vous  trahissiez
cr  vous-mêmes;  mais  il  est  revenu  à  vous  et  vous  a  pardonné.  t>

CHAPITRE  XXVIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  rr  Mangez  et  buvez  jusqu'au
moment  où,  le  matin,  tl  vous  sera  possible  de  distinguer  le  Jll  blanc  du  fil  noir.
Ensuite  observez  le  jeûne  complet  jusqu'à  la  nuit.  N'ayez  pas  de  rapports  avec
vos  femmes  quand  vous  accomplissez  une  retraite  dans  les  mosquées  .  .  .  ils
f7-aindrontr>  (verset  i83).  —  ^.ji^lxJt  équivaut  à  r(sx\\.

ï .  Ech-CÀabi  l'apporte  que  'Adyy  avait  pris  une  ficelle  blanche
et  une  ficelle  noire;  puis,  arrivé  à  un  certain  moment  de  la  nuit,  il
les  regarda  et  ne  put  les  distinguer  l'une  de  l'autre.  Le  lendemain

A

matin  il  dit  :  k  0  Envoyé  de  Dieu ,  je  les  ai  placées  sous  mon  tra-
versin. —  Ton  traversin  est  donc  singulièrement  large,  répondit
le  Propiiète,  que  le  fil  blanc  et  le  fil  noir  aient  pu  être  mis
sous  lui.  V

2.  Wdyy-ben-Hdtim  a  dit  :  «.le  demandai  à  l'Envoyé  de  Dieu  si
le  fil  blanc  et  le  fil  noir  s'entendaient  de  véritables  fils,  rtll  faut,
rt répondit  le  Prophète,  que  tu  aies  les  vertèbres  singulièrement
ff larges  |)our  avoir  vu  les  deux  fils.n  Puis  il  ajouta  :  «Non,  il  s'agit
:r  de  la  noirceur  de  la  nuit  et  de  la  blancheur  du  jour,  t)

3.  Sahl-hen-Sad  a  dit  :  «Le  passage  suivant  ayant  été  révélé  :
cr  Mangez  et  buvez  jusqu'au  moment  où  il  vous  sera  possible  de  dis-
fctinguer  le  (il  blanc  du  fil  noirn,  sans  les  mots  :  a  au  matin -n,  cer-
tains individus,  quand  ils  voulaient  jeûner,  s'attachaient  à  l'une  des
jambes  un  fil  blanc  et  un  fil  noir,  et  ne  cessaient  de  manger  tant
qu'ils  pouvaient  les  distinguer  en  les  regardant.  Ce  fut  alors  que
les  mots  j^i  (j*  furent  ajoutés,  et  alors  ils  comprirent  qu'on  avait
voulu  seulement  parler  de  la  nuit  et  du  jour,  n

'■'  Le  commenlateur  cile  :  'Oniar-hen-Ei-Khaltâb,  Ka'b-ben-Mâlîk  et  Oaïs-ben-
Sirma.


DE  L'INTKRPRIÎTATION  DU  CORAN.  265

CHAPITRE  XXIX.  —  [De  ces  mois  du  Coran:)  «Ce  nesl  pas  faire  acte  de
piété  que  d'entrer  dans  une  maison  par  derrière;  mais  la  piété  consiste  à
craindre  (Dieu).  Entrez  donc  dans  les  maisons  par  la  porte  (^ordinaire),
et  craignez  Dieu,  peut-être  alors  serez-vous  des  bienheureux tj  (ver-
set i85).

1.  El-Bani  a  dit  :  tr  Avant  rislainisme,  quand  on  était  en  état
d'ilinim,  on  entrait  dans  les  maisons  par  derrière.  Dieu  révéla
ensuite  ce  passage  du  Coran  :  rrCe  n'est  pas  faire  acte  de  piété  que
rr d'entrer  dans  une  maison  par  derrière;  mais  la  piété  consiste  à
tr  craindre  (Dieu).  Entrez  donc  dans  les  maisons  par  la  porte  (ordi-
ff  naire).  -n

CHAPITRE  XXX.  —  (De  ces  mots  du  Coran  :)  «Et  combattez-les  jusqu'à  ce
qu'il  n'y  ait  plus  de  sédition^^^  et  qu'il  ny  ait  plus  d'autre  religion  que  celle
due  à  Dieu.  S'ils  mettent  un  terme  à  leur  sédition,  alors  n'ayez  d'inimitié
que  contre  les  criminels n  (verset  189).

1 .  Ihn-Omnr  rapporte  que  deux  hommes  vinrent  le  trouver  lors
de  la  sédition  de  Ibn-Ez-Zobaïr.  a  Les  gens,  dirent-ils,  ont  agi,
alors  que  toi ,  Ibn-'Omar,  le  compagnon  du  Proj)hète,  tu  es  là.  Qui
est-ce  qui  t'empêche  de  sortir  (pour  combattre)?  —  Ce  qui  m'en
empêche,  répondit-il,  c'est  que  Dieu  a  interdit  de  verser  le  sang
de  son  frère  (en  religion).  —  Mais,  reprirent-ils,  Dieu  n'a-t-il
donc  pas  dit  :  nEt  combattez-les  jusqu'à  ce  qu'il  n'y  ait  plus  de
discordes?  —  Nous  avons  combattu,  répliqua  Ibn-'Omar,  jusqu'à
ce  qu'il  n'y  eût  plus  de  discorde  et  qu'il  n'y  eût  plus  d'autre  reli-
gion que  celle  due  à  Dieu,  tandis  que  vous,  vous  voulez  que  nous
combattions  pour  produire  la  discorde  et  faire  que  la  religion
soit  accomplie  envers  d'autres  que  Dieu.ii

D'après  Nàfi,  un  homme  vint  trouver  Ibn-'Omar  et  lui  dit  :  «i)
Abou-Abderrahman,  qu'est-ce  qui  te  porte  à  faire  le  pèlerinage
une  année,  la  visite  pieuse  l'année  suivante  et  à  laisser  de  côté  la

'^'  Il  s'agissait  des  Mecquois,  et  le  mot  (rsédition"  est  pris  ici  dans  le  sens  de  "poly-
théisme n.


266  TITRE  L.W.

o-uerre  sainte  pour  l'amoui'  de  Dieu?  Or  tu  sais  combien  Dieu  a

A

engagé  à  la  faire.  —  0  fils  de  mon  frère,  répondit  Ibn-Oraar,
l'islamisme  a  été  établi  sur  cinq  bases  :  la  foi  en  Dieu  et  en  son  En-
voyé; les  cinq  prières;  le  jeûne  du  ramadan;  le  payement  de  la
dîme  et  le  pèlerinage  au  Temple.  —  0  Abou-'Abderrahman,  répli-
qua l'homme,  n'as-tu  donc  pas  entendu  ces  paroles  que  Dieu  a
dites  dans  son  Livre  :  rrSi  deux  troupes  de  Croyants  en  viennent  aux
«mains,  intervenez  pour  les  réconcilier.  Si  l'une  d'elles  poursuit
tfson  agression  contre  l'autre,  combattez  celle  qui  a  commis  cette
cr  agression  jusqu'à  ce  qu'elle  exécute  les  décisions  de  Dieu  (sou-
ffratexLix,  verset  ^).n  Combattez-les  jusqu'à  ce  qu'il  n'y  ait  plus
de  discorde.  —  Nous  avons  agi  ainsi  du  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,
reprit  Ibn-'Omar,  alors  que  l'islamisme  comptait  peu  de  fidèles.
A  ce  moment  le  fidèle  était  persécuté  pour  sa  religion;  on  le  tuait
ou  on  le  torturait.  Quand  l'islamisme  eut  un  plus  grand  nombre
de  fidèles  les  persécutions  cessèrent.  —  Et  que  dis-tu  de  'Ali  et  de
'Otsmàn?  demanda  l'homme.  —  'Otsmân,  répondit  Ibn-'Omar,
Dieu  lui  avait  pardonné  sa  faute,  tandis  que  vous,  vous  répugnez  à
la  lui  pardonner.  En  ce  qui  concerne  'Ali,  il  était  le  cousin  de  l'En-
voyé de  Dieu  et  son  gendre,  n  Puis  faisant  un  geste  de  la  main,  il
ajouta  :  ff  La  maison  que  vous  voyez  là  est  la  sienne,  a

CHAPITRE  XXXI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  <x  Dépensez  votre  argent  dans  la
voie  de  Dieu.  Ne  vous  lancez  pas  vous-mêmes  pas  à  votre  perte.  Faites  le  bien,
car  Dieu  aime  ceux  (jui  font  le  hien-n  (verset  igi)-  —  *Û^!  et  ii)5\^!
sont  synonymes.

1 .  D'après  Hodzaifa,  ces  mots  :  «Dépensez  votre  argent  dans  la
voie  de  Dieu.  Ne  vous  lancez  pas  vous-mêmes  à  votre  perte'»,  ont
été  révélés  au  sujet  de  la  subsistance  journalière  ('\

'''  Les  Ansâr  avaient  manifesté  Fin-  ayant  à  ce  moment  beaucoup  augmenté,

tenlion  de  s'occuper de  ieurs affaires.  ils  pensaient, en  effet.  <|u'ii  leur  était

au  lieu de  continuer  la  lutte  contre  les  possible  de  laisser  à  d'autres  le  soin  de

infidèles; le nombre des musulmans  conlinui'r  la  lutte.


DE  I;1\TKHI'IU;TATI().\  DI COHAN.  267

CHAPITRE  XXXII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  rt  Celui  d'entre  vous  qui  est
malade  ou  qui  a  quelque  maV'^  à  la  tète ...»  (verset  199).

1.  Whdallah-hen-Maqildi  dit  :  ff  J'étais  assis  auprès  de  Ka'b-bcn-
'Odjra  dans  celte  mosquée,  c'cst-à-diie  dans  la  mosquée  de  Koufa,
elle  (|uestionnai  sur  l'expiation  en  matière  de  jeûne.  (tOn  m'avait,
ff répondit-il,  conduit  auprès  du  Prophète,  et,  à  ce  moment,  les
ftpoux  étaient  répandus  sur  tout  mon  visage,  tr  Je  ne  pensais  pas,
ff  me  dit  le  Prophète,  que  tu  fusses  arrivé  à  un  tel  degré  de  misère.
crNe  pourrais-tu  pas  te  procurer  un  mouton?  —  Non,  répondis-je.
ff —  Eh  bien!  alors,  jeùue  trois  jours,  ou  donne  à  manger  à  six
ffpauvresune  demi-mesure  de  grains  à  chacun,  et  rase-toi  la  tète.
ff  —  C'est,  reprit  ka'b,  pour  moi  spécialement  que  le  verset  a  été
K révélé,  mais  il  est  applicable  à  tous  les  ûdèles. n

CHAPITRE  XXXIH.  —  De  ces  mots  du  Coran:  «Et  celui  qui  associe  à  sa
visite  pieme  le  rite  du  pèlerinage .  .  .  »  (verset  iga)-

1.  'Imrdn-ben-Homïn  a  dit  :  «Le  verset  relatif  à  la  combinaison
de  la  visite  pieuse  avec  le  pèlerinage  fut  révélé  dans  le  Livre  de
Dieu.  Nous  accomplîmes  cette  combinaison  avec  l'Envoyé  de  Dieu;
aucune  révélation  du  Coran  ne  l'a  déclarée  illicite  et  ne  l'a  inter-
dite jusqu'à  la  mort  du  Prophète.  C'est  un  homme'-'  qui  a  dit  à
ce  sujet  ce  qu'il  lui  a  plu  de  dire.ii

Cet  homme,  dit  El-Bokhàri,  serait,  assiire-t-on,  'Omar.

CHAPITRE  XXXIV.  —  (De  ces  mots  du  Coran  :)  «Ce  n'est  pas  un  péché  pour
vous  de  rechercher  un  profit  qui  vous  vient  du  Seigneur.  .  .  «  (verset  1  g  4].

1.  Ibn-  ibbâs  a  dit  :  tt'Okâdz,  Midjinna  et  Dzou-'l-Medjàz  étaient
des  foires  au  temps  du  Paga'.iisme.  On  craignait  en  allant  dans  ces
foires  faire  du  commerce  de  commettre  un  péché.  C'est  pour  cela
que  fut  révélé  ce  verset  :  «rCe  n'est  pas  un  péché  pour  vous  de

Cl  Une  blessui-e.  ou  simplement  de  la  vermine.  —  '''  '(^Israùii,  dit  Qa.sjyllùiii.


268  TITRE  LXV.

(T  rechercher  un  profit  qui  vous  vient  du  Seigneur,  et  cela  pendant
cries  fêtes  du  pèlerinage. t)

CHAPITRE  XXXV.  —  (  De  ces  mots  du  Coran  .)  «  Ensuite  dévalez  par  on  ont
dévalé  les  fidèles  n  (verset  iy5).

1 .  \Aïcha  a  dit  :  rr  Les  Qoraïch  et  ceux  qui  suivaient  la  même
religion  qu'eux  s'arrêtaient  à  El-Mozdalifa,  et  on  les  appelait  les
HomsW.  Tous  les  autres  Arabes  faisaient  également  une  station  à
'Arafat.  Quand  l'islamisme  parut,  Dieu  enjoignit  à  son  Propliète  de
se  rendre  à  'Arafat,  d'y  faire  une  station  et  ensuite  de  dévaler,
(^est  à  cela  que  se  rapporte  ce  verset  :  cr  Ensuite  dévalez  pai-  où
ftont  dévalé  les  fidèles.  '^

2.  Ihn-  Abbds  a  dit  :  c  La  procession  autour  du  Temple  peut  être
faite  par  le  fidèle,  tant  qu'il  n'est  pas  en  état  d'ihrâm  jusqu'au
moment  où  il  déclare  qu'il  fait  le  pèlerinage.  Lorsque  le  fidèle  se
rend  à  'Arafa,  celui  qui  aura  les  moyens  d'avoir  une  victime,  cha-
meau, bœuf  ou  mouton,  pourra  choisir  celui  de  ces  animaux  qu'il
voudra.  S'il  n"a  pas  les  moyens  d'avoir  une  victime,  il  devra  jeûner
trois  jours  pendant  le  pèlerinage,  et  cela  avant  le  jour  de  'Arafa.  Si
le  troisième  jour  (de  jeûne)  coïncide  avec  le  jour  de  'Arafa,  il  ne
sera  pas  en  faute.  Ensuite  il  se  mettra  en  route  pour  faire  la  station
à  'Arafa  depuis  la  prière  de  l"asr  jusqu'à  la  nuit.  Il  descendra  de
là  au  moment  où  les  fidèles  dévaleront,  et  arrivera  ainsi  à  Djem'
(El-Mozdalifa),  où  on  passera  la  nuit.  Il  mentionnera  souvent  le
nom  de  Dieu  et  multipliera  les  lekbir  et  les  lahlll  avant  le  jour,
puis  il  dévalera,  car  les  fidèles  dévalaient.  Dieu  ayant  dit  :  rr  Ensuite
tr dévalez  par  où  ont  dévalé  les  fidèles;  et  demandez  pardon  à
crDieu,  car  Dieu  est  indulgent  et  clément.  (Continuez  les  prières)
ctjusqu'à  ce  que  vous  jetiez  les  cailloux,  ii

CHAPITRE  XXXVI.  —  (De  ces  mots  du  Coran  :)  ^11  en  est  qui  disent  :  «Sei-
'"'  C'est  ie  pluriel  de  rrAhmasi.


DR  L'INTERPRIÎTATION  DU  COllAN.  269

Kfpieur,  donne-nous  une  bonne  situation  en  ce  monde,  une  bonne  situation  dans
l'autre  monde,  et  préserve-nous  du  tourment  de  l'Enferri  (verset  197)-

1.  Aiias  a  dit  :  rrLe  Prophète  disait  :  ttO  mon  Dieu,  Seigneur,
tr donne-nous  une  bonne  situation  en  ce  monde,  une  bonne
«situation  dans  l'autre  monde,  et  préserve-nous  du  tourment  de
ff  l'Enfer.  ti

(IHAPITRE  XXXVII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  k  ...  Il  est  le  plus  acliamé
des  adversaires  ri  (verset  300).  —'Atà  a  dit:  tt  jJLii\  signifie  'r.les  animaux  n
(verset  201).

1.  D'après  Ibn-ibou-Molaïha ,  'Aïcha  attribuait  au  Prophète  les
paroles  suivantes  :  «L'homme  que  Dieu  hait  le  plus  est  celui  qui
est  l'adversaire  le  plus  acharné  (des  musulmans),  n

Suivant  uu  autre  isndd,  cette  tradition  serait  rattachëe  effectivement  au  Prophète.

CHAPITRE  XXXVIII.  —  (De  ces  mois  du  Coran  ;)  <^  Comptez-vous  que  vous
entrerez  dans  le  Paradis  sans  avoir  éprouvé  le  même  sort  que  ceux  qui  vous

ont  précédés  et  qui  ont  souffert  des  maux  et  des  épreuves  ? proche  •/>

(verset  aie).

1 .  D'après /i«- 4 60»- MofeiA'fl,  Ibn-'Abbâs  disait  :  «Enfin,  désespé-
rant (de  l'aide  de  Dieu),  les  prophètes  s'imaginèrent  qu'ils  s'étaient
trompésfl,  enlisant  l^j>i  (et  non  l^^i^)  [sourate  xn,  verset  1 10].
H  se  basait  sur  cette  lecture  pour  expliquer  ce  passage  :  «En  sorte
que  le  Prophète  et  ceux  qui  croyaient  en  même  temps  que  lui
s'écrièrent:  «Quand  donc  viendra  l'aide  de  Dieu?  —  Eh  bien!
«l'aide  de  Dieu  est  proches  (sourate  n,  verset  210). —  «Plus tard,
je  rencontrai  'Orwa-ben-Ez-Zobair  et  lui  parlai  de  cela.  «'Aïcha,
îtme  répondit-il,  a  dit  :  «  Dieu  me  préserve  (de  dire  pareille  chose).
«Jamais,  par  Dieu!  Dieu  n'a  promis  quoi  que  ce  fût  à  son  Envoyé
«sans  qu'il  sût  que  cela  aurait  lieu  avant  la  mort  de  ce  dernier.  Mais
«les  épreuves  infligées  aux  envoyés  ont  été  telles  qu'ils  ont  craint
«que  ceux  qui  étaient  avec  eux  ne  les  traitassent  dimposteurs. ti


270  TITRE  LXV.

Aussi récitait-elle le  passage  ci-dessus  avec  !jjJ^  (c'est-à-dire  :
K  s'imaginèrent  qu'on  les  traitait  d'imposteurs),  n

(JHAPITRE  XXXIX.  —  (/)e  ces  mots  du  Coran  .)  «  Vos  femmes  sont  pour  vous
comme  voire  champ.  Allez  donc  ù  votre  champ  comme  vous  voudrez,  et  songez
d'abord  à  vous-mêmes  '"  «  (verset  228).

1.  Nâji  &  dit  :  ft Quand  Ibn-'Omar  récitait  le  Coran,  il  ne  s'in-
terrompait pas,  pour  parler  d'autre  chose,  avant  d'avoir  terminé
sa  récitation.  Un  jour  que  je  lui  avais  pris  son  exemplaire,  il  récita
la  sourate  de  la  Vache  jusqu'à  un  certain  endroit,  puis  il  me  dit  :
fc Sais-tu  à  propos  de  quoi  tel  ou  tel  passage  ont  été  révélés?  —
ttNon,  lui  répondis-je.  —  A  tel  et  tel  proposa,  répliqua-t-il.
Puis  il  poursuivit  sa  récitation.  Suivant  le  râwî  Ayyoub,  il  s'agis-
sait de  ce  passage  :  «Allez  à  votre  champ  comme  vous  vou-
drez, n

Ce  liadits  a  éié  donné  avec  un  autre  isnàd.

''2.  Djdbir  a  dit:  crLes  Juifs  assuraient  que  celui  qui  usait  de  sa
femme  en  se  tenant  derrière  elle  avait  un  enfant  louche.  C'est  à
cause  de  cela  que  fut  révélé  le  verset  :  ff  Allez  à  votre  champ  comme
ff  vous  voudrez,  n

CHAPITRE  XL.  —  (/)e  ces  mots  du  Cornu  :]  <f.  Lorsque  vous  avez  répudié  vos
femmes  et  qu'elles  ont  achevé  le  temps  de  retraite  fixé,  ne  les  empêche:  pas
d'épouser  leurs  maris  n  (verset  982).

1.  Maqil-ben-Yesdv  a  dit  :  «J'avais  une  sœur  qu'on  me  demanda
en  mariage,  n

■2.  D'après  El-Hasan,  la  sœur  de  Ma'qil-ben-Yesâr  avait  été  ré-
pudiée par  son  mari,  qui  la  laissa  jusqu'au  moment  où  elle  eut
achevé  sa  retraite  légale;  il  vint  ensuite  demander  (de  nouveau)

'  '  Le  verbe  j.jo,  bien  que  sûrement  semble  que  le  Coran  invite  le  fidèle  à
transitif,  n'a  pas  de  régime.  Aussi  le  sens  songer  à  sa  postérité  et  non  aux  plaisirs
de  cette  phrase  est-il  très  douteux. Il des  sens.


DE  L'INTKRPRI'TATION  DU  CORAN.  271

sa  main.  MaVjil  ayant  refusé,  le  verset  suivant  fut  révélé  :  fr  Ne  les
empêchez  pas  d'épouser  leurs  maris,  v

CHAPITRE  XLI.  —  [De  ces  mots  du  Coran:)  <xSi  l'un  de  vous  meurt  laissant
une  veuve,  celle-ci  devra  s'ohservcr  durant  quatre  mois  et  dix  jours.  Quand
re  délai  sera  expirf ,  mus  ne  nérhoro:  point  en  la  laissant  disposer  honnête-
ment dp  sa  personne.  Dieu  est  instruit  de  ce  que  vous  faites  v  (  verset  a  3/i).  —
^^yuj  équivaut  à  (^y+^j  <!.faire  donationn  (verset  938).

1.  Gomme  Ihu'-Ez-Zohair  parlait  à  'Otsm;in-ben-'AlTaii  de  ce
verset  :  a  Si  l'un  d'entre  vous  meurt  en  laissant  une  veuve.  ..n,  il
ajouta  :  «Un  autre  verset  a  abrogé  celui-ci;  pourquoi  donc  l'écris-
tu  dans  les  copies  du  Coran  et  ne  le  laisses-tu  pas  de  côté?  —
0  Gis  de  mon  frère,  répondit  'Otsmàn,  je  ne  changerai  aucune
tr  chose  (du  Coran)  de  la  place  qu'elle  occupe. n

2,  Au  sujet  de  ce  passage  du  Coran  :  «Si  l'un  de  vous  meurt
en  laissant  une  veuve..  .  n,  Modjdhid  a  dit  :  «Cette  retraite  légale,
qui  s'accomplissait  chez  les  parents  du  mari,  est  obligatoire.  Dieu
ensuite  révéla  ces  mots  :  a  Si  l'un  de  vous  meurt  en  laissant  une
(T  veuve  en  lui  recommandant  de  rester  une  année  entière  sans
«quitter  le  domicile  des  parents  et  qu'elle  le  quitte,  il  n'y  aura
ff  aucun  péché  pour  vous  à  ce  qu'elle  dispose  honnêtement  de  sa
«personne. T)  Dieu  a  donc  recommandé  à  la  femme  d'achever
l'année  en  restant  encore  sept  mois  et  vingt  jours;  si  elle  le  veut,
elle  pourra  donc  rester,  et  si  elle  ne  veut  pas  tenir  compte  de
la  recommandation,  elle  pourra  se  retirer.  Tel  est  le  sens  de
ce  passage  du  Coran  :  «Sans  qu'on  l'ait  obligée  à  quitter  (le  domi-
ffcile  de  la  famille  du  mari).  Si  elle  le  quitte,  il  n'y  aura  aucun
«  péché  pour  vous  à  ce  qu'elle  dispose  honnêtement  de  sa  personne  -
(verset  a/ii).  Dans  ce  dernier  cas,  la  retraite  légale  (indiquée
au  verset  aSi)  est  obligatoire  pour  la  femme.  i  Telle  est  l'opinion
émise  par  Modjàhid.  «Mais,  dit  'Afà,  Ibn- Abbâs  a  déclaré  que  ce
verset  abrogeait  l'obligation  de  faire  la  retraite  légale  dans  la  fa-
mille du  mari  et  permettait  à  la  femme  de  faire  cette  retraite  là


272  TITRE  LXV.

où  elle  voudrait.  Le  texte  abrogeant  est  :  tr  Sans  qu'on  l'ait  obligée
rrde  quitter  le  domicile  (de  la  famille  du  mari).n  \\\à.  ajoute  :
ffSi  la  femme  le  veut,  elle  accomplit  sa  retraite  légale  dans  la
demeure  de  son  mari  et  elle  y  habite  pendant  la  durée  fixée  par
la  recommandation.  Mais  si  elle  le  veut,  elle  quitte  ce  domicile
en  vertu  de  ces  mots  du  Coran  :  ffll  n'y  aura  aucun  péché  pour
ff  vous  à  ce  qu'elle  dispose  honnêtement  de  sa  personne,  v  'Afà
dit  :  a  Puis  est  venue  la  loi  successorale  qui  abrogea  ce  qui  était
relatif  au  domicile;  la  femme  accomplit  alors  sa  retraite  légale  là
où  le  voulut,  sans  avoir  un  domicile  (obligé).  «

3.  llm-Ahbds  a  dit  :  rCe  \erset  a  abrogé  l'obligation  de  faire  la
retraite  légale  dans  la  famille  du  mari.  Elle  l'accomplit  là  où  elle
le  veut,  en  vertu  de  ces  mots  du  Coran  :  «Sans  qu'on  l'ait  obligée
(rà  quitler  le  domicile  (de  la  famille  du  mari),  -n

à.  Mohammed-hen-Sirin  a  dit  :  «J'étais  assis  dans  une  réunion  où  se
trouvaient  de  grands  personnages  des  Ansâr,  et  parmi  eux  'Abdcr-
rahmân-ben-Abou-Leda.  On  y  parla  du  cas  de  'Abdallab-ben-'Otba
avec  Sobaï'a-bent-EI-Hârits W.  «•  L'oncle  de  'Abdallali-ben-'Otba,
redit 'Abderrahuiàn,  n'était  pas  de  cet  avis.  —  Moi,  dit  Ibn-Sîrîn,
rten  élevant  la  voix,  j'ai  eu  le  courage  de  donner  un  démeuti  à  un
chomme  du  côté  de  Koufa('-'.n  .le  sortis  ensuite  et  rencontrai  Mâlik-
ben-'Amir  —  ou  suivant  une  variante  —  Màlik-ben-'Aouf,  et  lui
dis  :  a  Quelle  était  l'opinion  de  Ibn-Mas'oud  au  sujet  de  la  femme
ftdont  le  mari  meurt  en  la  laissant  enceinte?  —  Ibn-Mas'oud,
r  répondit-il ,  en  parlait  ainsi  :  tt  Allez-vous  donc  aggraver  la  situation
rrde  cette  femme  au  lieu  d'user  de  tolérance  à  son  égard?  La  courte
rrsourate  des  Femmes  a  donné  la  révélation  au  sujet  du  cas  après
«qu'il  en  eut  été  fait  mention  dans  la  plus  longue  sourate (^'.n

Un  râwî  affirme  que  c'est  Aboû-'Aliyya-Màlik-beii-'Ainii'  qui  fit  la  réponse  ci-dessus.

'"'  Sobafa  avait  accouché  a  5  jours  après  dose  marier  aussitôt  qu'elle  le  vniidrail.
la  mort  de  son  mari.  Gomme  on  voulait  '"'  Il  s'agit  de  'Abdallah-ben-'Olba  qui

lui  imposer  la  retraite  le'gale  du  veuvage,  habitait  koufa.
elle  en  appela  au  Prophète  qui  h;  i  permit  '''  La  deuxième  souratte.


[)K L'INTKRPRKTATION  DU  COU  AN.  273

CHAPITRE  XLII.  —  [De  ces  mois  du  Coran  :)  <x Observe:  exactement  les
prières,  (surtotit)  celle  du  toi/iVm'')»  (verset  aSq).

1.  D'après  'Ali,  le  jour  du  Fossé,  le  Prophète  dit  :  ails  nous  ont
empêché  de  faire  la  prière  du  milieu  avant  que  le  soleil  ne  l'ûl
couché.  Dieu  remplisse  de  feu  leurs  tombeaux,  leurs  demeures  et
—  suivant  Yahya,  sous  toutes  réserves  —  leurs  entrailles  !  n

CHAPITRE  XLHI.  —  (^l)eces  mots  du  Coran:)  et  .  .  .  e(  levez-voii-i  pour  prier
Dieu  liumhlnnent  soumis  n  (verset  a3c)).  —  (jiy^jU  est  synonyme  de  ^


1.  Yezid-hen-Arqam  a  dit  :  rrNous  causions  pendant  la  prière,
chacun  de  nous  parlant  de  ses  affaires  à  son  ami.  Gela  dura  jusqu'au
moment  où  fut  révélé  ce  verset  :  fc  Observez  exactement  les  prières,
cr  (surtout)  celle  du  milieu;  et  levez-vous  pour  prier  Dieu  humble-
ffment  soumisn  (verset  289).  C'était  pour  nous  l'ordre  de  garder
le  silence.  ■«

CHAPITRE  XLIV.  —  (/)c  ces  mois  du  Coran  .)  <!.En  cas  de  danger,  failes  la
la  prière  sur  le  sol  ou  à  cheval.  Mais  quand  vous  êtes  liors  de  danger,  priez
Dieu  de  la  façon  qu'il  vous  a  enseignée ,  façon  que  vou^  ignoriez  auparavanlv
(verset  a/io).  —  Ïbn-Djohàir  a  dit  :  K<^JuL^  équivaut  à  «i^  ^sa  sciences

(verset  a56).  -  On  interprète  le  mot  idaJL)  (verset  9/18)  dans  te  sens
de  If.  augmenlalion,  supériorité  V.—  =ji\  (verset  a5i)  «  le  sens  de  «/àis  des-
cendre^. —  ii>jj  ^  (verset  2  56)  signifie  :  «wp  lui  pèse  pasv;  ji>l  =  (^>Jiii
et  ài)i  ainsi  que  Oo^I  ont  le  sens  de  r.forcev.  —  iUJUi  est  synonyme  de  j-Lij
If  somnolence  yy  (verset  a56).  —  Su;JLïj  ^  (verset  a6i)  a  le  sens  de  w  n'être
pas  altéré V.  —  ca^jj  (verset  260)  a  le  sens  de  ir.ne  savoir  que  répondre v.
-  Ajjli.  (verset  a  61)  signifie  ^^ n'ayant  pas  d' habitants  v  et  l^v^  veut  dire
«ses  constructions V.  —  iUJJl  =  j-Liù .  —  LûpiJj  (verset  a 61)  signifie  <r.nous

les  ferons  sortir  r>.  -  ^Uac]  (verset  268)  équivaut  à  i^  un  vent  tnolent  qui
souffle  de  la  terre  vers  le  ciel  comme  une  colonne  de  feuv.  —  Ibn-Abbàs  a
dit  ;  «  I  JvX^  (verset  a  66)  veut  dire  «  non  recouvert  de  terre  v.  -  'Ikrima  a  dit  :

'■'  La  prière  de  l'asr.

EL-BOKIlini. IM.  t8

lUnniurRIE XlTIOItlLF.


27'i  TITRE  LXV.

«  Joî^  (versets  966  et  *2ft'])  signifie  ^  pluie  violente -i^  et  JkJî  est  «/a  rosée -a,
C'es<  unefgure  s  appliquant  aux  actes  des  Croyants.  —  a-u-jo  ^jjjoi.

1 .  D'après  /Vo/T,  quand  on  l'interrogeait  sur  la  prière  en  cas  de
danger,  'Abdallah-ben-'Omar  répondait  :  cr  L'imam  se  met  en  avant
avec  un  groupe  de  fidèles,  et  ils  font  ensemble  une  prière  d'une
reka,  tandis  qu'un  autre  groupe  qui  n'a  pas  fait  la  prière  se  place
entre  eux  et  l'ennemi.  Quand  le  premier  groupe  a  terminé  sa  reka,
il  se  met  en  arrière  à  la  place  de  ceux  qui  n'ont  pas  encore  prié,
mais  sans  faire  la  salutation  finale.  Le  second  groupe,  qui  n'a  pas
encore  prié,  se  porte  alors  en  avant,  fait  une  prière  d'une  reka
avec  l'imam,  qui,  ayant  fait  deux  reka,  se  retire.  Ensuite  chacun  des
deux  groupes,  après  le  départ  de  l'imam,  prie  individuellement
une  reka\  De  cette  façon  chacun  des  deux  groupes  se  trouve  avoir
prié  deux  reka\  Quand  le  danger  est  très  pressant,  on  prie  debout
sur  le  sol  ou  sur  sa  monture  en  se  tournant  ou  non  du  côté  de  la
qibla.  •»)  —  et  J'estime,  ajoute  Nâfi\  que  'Abdallah-ben-'Omar  rap-
portait cela  d'après  lEnvoyé  de  Dieu  lui-même,  n

CHAPITRE  XLV.  —  (/)e ces  mots  du  Coran .)  «Si  l'un  de  vous  meurt  en  lais-
sant des  veuves TJ  (verset  2Z1 1  ).

1.  Ihn-Ez-Zohaïr  a  dit  :  cr  Comme  je  faisais  remarquer  à  'Otsmâu
que  ce  verset  de  la  sourate  de  la  Vache  :  a  Si  l'un  de  vous  meurt
«en  laissant  des  veuves n  avait  été  abrogé  par  un  autre  verset,  et
que  je  lui  demandais  pourquoi  il  l'écrivait  toujours  dans  les  copies
du  Coran,  il  me  répondit:  et  11  faut  l'y  laisser,  ô  fils  de  mon  frère,
rtcar  je  ne  changerai  aucune  chose  de  sa  place  (dans  ce  Livre),  n
Homaïd  a  dit  quelque  chose  d'approchant.

CHAPITRE  XLVI.  —  {De  ces  mots  du  Coran  ;)  k  Souviens-toi  quand  Ahraham
dit  :  ff. Seigneur,  montre-moi  comment  tu  ressuscites  les  morts  v  (verset  2  (!  1  ).  —
^jj<si  signifie  <x  mets-les  en  pièces  v.

1. D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  dt  Dieu  a  dit  :  tt  J'aurais  plus


DE  (/INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  275

(|u  Abraham  ie  droit  de  douter,  car  c'est  lui  qui  a  dit  :  te  Seigneur,
trinonlre-moi  comment  tu  ressuscites  les  morts.  —  Ne  crois-tu
trdonc  pas?  lui  demanda  Dieu.  —  Certes  oui,  je  crois,  répondit-il,
«mais  c'esl  pour  rassurer  ma  conscience,  n

CHAPITRE  XLVII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  "  Quelqu'un  de  vous  voudrait-il
avoir  un  jardin  de  palmiers  et  de  vignes  dont  les  pieds  seraient  arrosés
par  des  ruisseaux  et  qui  produirait  toutes  sortes  de  fruits?.  .  .  v  (ver-
set 2  08).

1.  D'après  Obaïd-ben-Omair,  'Omar  dit  un  jour  aux  Compagnons
du  Prophète  :  «Au  sujet  de  quoi  pensez-vous  qu'a  été  révélé  le
verset  :  «Quelqu'un  de  vous  voudrait-il  avoir  un  jardin.  .In  —
DiiMi  le  sait  mieux  que  personnes,  répondirent-ils.  Alors  furieux,
'Omar  s'écria  :  a  Répondez  (catégoriquement):  cr  Nous  savons  ou
nous  ne  savons  pas.  — Moi,  dit  Ibn-'Abbâs,  je  crois  savoir  quelque
chose  de  cela,  6  prince  des  Croyants.  —  Eh  bien  !  ô  fils  de  mon
frère,  reprit  'Omar,  dis-la  et  n'aie  point  de  fausse  modestie.  —  C'est
une  parabole  au  sujet  d'un  acte.  — Et  de  quel  acte?  reprit  'Omar.
—  D'un  acte ,  répliqua  Ibn-'Abbâs.  —  Il  est  question ,  dit  'Omar,
de  l'homme  riche  qui  agit  en  obéissant  à  Dieu,  et  à  qui  Dieu  envoie
ensuite  un  démon  qui  lui  fait  pratiquer  la  désobéissance,  en  sorte
qu'il  perd  le  fruit  de  ses  œuvres,  ti  —  (jjjyii  =  J4%»  •

(iUAPITRE  XLVIII.  —  (De  ces  mots  du  Coran  .)  «//s  ne  demandent  point  aux

• •  *•*
gens  avec  insistance  n  (\erset  9  y  4).  -  Jié  uCÂ  signifc  s  insister  auprès  de  7>\

^  i **^  ^  . .

on  dit  iCLJLllL)  jjlÀàLi  'x  insister  en  demandant '\

i.  1)  après  Abou-Horaha,  le  Prophète  a  dit  :  crLe  vrai  pauvre
n'est  pas  celui  que  l'on  renvoie  après  lui  avoir  donné  une  ou  deux
dattes,  une  ou  deux  bouchées  de  nourriture.  Celui-là  est  vraiment
pauvre  qui  n'ose  pas  demander.  Récitez  donc,  si  vous  le  voulez,  ces
mots  du  Coran  :  trlls  ne  demandent  point  aux  gens  avec  insis-
tance. 1

i8.


276  TITRE  LXV.

CHAPITRE  XLIX.  —  {De  ces  mots  du  Coran  ;)  «Dieu  vous  a  permis  la  vente,
mais  il  vous  a  interdit  l'usure v  (verset  276).  -  u»»'i!  =yyJl  w/r?  folie v.

1.  '^Aïcha  a  dit:  «Quand  les  derniers  versets  de  la  sourate  de
la  Vache  relatifs  à  l'usure  furent  révélés,  l'Envoyé  de  Dieu  les
récita  aux  fidèles.  Ensuite  il  interdit  le  commerce  des  li(|ueurs
ferraentées.  -n

CHAPITRE  L.  —  [De  ces  mots  du  Coran  ;)  n  Dieu  fait  disparaître  l'usure  tj
(  verset  2  y  7  ) .  -  ^j^,  =  v*^>Xj  .


1.  '^Aïcha  a  dit  :  «Quand  les  derniers  versets  de  la  sourate  de  la
Vache  furent  révélés,  l'Envoyé  de  Dieu  sortit  de  son  appartement
et  vint  les  réciter  dans  la  mosquée.  Et  il  interdit  le  commerce  des
liqueurs  fermentées.  n

CHAPITRE  LI.  —  [De  ces  mots  du  Coran:)  ^ Alors,  sachez-le,  c'est  la  guerre
de  Dieu  et  de  son  Envoyé  que  vous  demande:  v  (verset  ayq).

1.  Wkha  a  dit  :  «Quand les  derniers  versetsde  la  sourate  de  la
Vache  furent  révélés,  le  Prophète  les  récita  dans  la  mosquée  et
interdit  le  commerce  des  liqueurs  fermentées.  n

CHAPITRE  LU.  —  [De  ces  mots  du  Coran  :)  «5i  [votre  débiteur)  est  dans  lu
gêne,  attendez  qu'il  snit  dans  une  s'itualion  prospère.  Lui  faire  remise  de  .'.a
dette  vaudrait  mieux  encore  pour  vous  si  vous  le  saviez  v  (^verset  1280  j.

1.  \Atcha  a  dit  :  «Quand  les  derniers  versets  de  la  souralc
de  la  Vache  eurent  été  révélés,  l'Envoyé  de  Dieu  se  leva  et  nous
les  récita;  puis  il  inteidit  le  commerce  des  liqueurs  fermen-
tées. n

CHAPITRE  LUI.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  Redoutez  un  jour  où  vous  re-
viendrez vers  Dieu-n  (verset  281).

1 .  Ibn-Ahbds  a  dit  :  «  Le  dernier  verset  qui  fut  révélé  au  Pro-
phète fut  le  verset  relatif  à  l'usure,  v


DK F/I.NTKRPRKTATION  Dli  COHAN.  277

CHAPITRE  LIV.  —  {De  ces  mois  du  Coran  :)<iQue  rous  montriez  ce  (jui  est
tlanx  ros  âmes  ou  nue  cous  le  cachiez.  Dieu  cous  en  demandera  cample.  Il
pardonnera  à  qui  il  voudra  el  il  châtiera  qui  il  lui  plaira,  car  il  est  puissant
en  toutes  choses -n  (verset  a 84).

1.  Un  des  Compagnons  du  Piophèle,  Ibn-Ormr,  a  dit  qu'il  y
avait  eu  abrogation  du  verset  :  «Que  vous  montriez  ce  qui  est  dans
vos  Ames  ou  que  vous  le  cachiez,  etc.  n

(CHAPITRE  LV.  —  (Decesmotsdu  Coran  :)  ^  L'Envoyé  a  cru  en  ce  quiluiaétéré-
vélé  par  le  Seigneur .  ..v[\erset  28b).- Ibn-Abbàs  a  dit  :  Çlô\  (verset  986)
est  synonyme  de  !j>^  {condition  pénible);  Jot^xc  équivaut  à  vib^À**  et
s'emploie  pour  dire  :  ix  pardonne-nous  v .

1.  .¥eroudn-£/-/l.s/àr  rapporte  qu'un  des  Compagnons  du  Pro-
phète —  et  ii  croit  que  c'est  Ibn-'Omar  —  a  dit  :  cr  Ces  mots  :
(tQue  vous  montriez  ce  qui  est  dans  vos  âmes  ou  que  vous  le
(T  cachiez .  .  .  ^  ont  été  abrogés  par  le  verset  suivant,  -n

SOCRATE  III.  —  LA  FAMILLE  DE  'IMRÀN.

»Uï  et  aIîj  (verset  97)  ont  le  même  sens.  -  lo  (verset  1  1  i^) est  syno-
nyme de  :^  a  froid-:'.  —  »y<^  ^  (verset  99)  a  le  sens  de:  (de  bord  du
fossé V,  démène  qu'on  dit  :  aa^JJI  Oui  de  bord  du  puits  v.  -  ^gjli  (ver-
set 117)  signijie  a  prendre  un  endroit  pour  camper -n.  —  -J-Lll  (ver-
set 121)  se  dit  de  tout  ce  qui  est  marqué  par  un  signe,  un  morceau  de
laine  ou  quelque  autre  chose  que  ce  soit.  -  y^I^  (verset  lio)  signifie
rf  la  foule  v;  le  singulier  est  ^^.  —  l^jZJf^  (verset  iZ»  5)  signijie  rr  déci-
mer  par  le meurtrei). —  iyc  (verset i5o)  est  le  pluriel  de  jLc.  -

v^ioui  (verset  1 77)0  fe  sens  de  ^^^ garder  dans  sa  mémoire -n.  —  ijy  (ver-
set 1  97  )  «  /<?  sens  de  a  récompense  y .  On  peut  encore  prendre  ce  mot  avec
le  sens  de  aNI  .XjLs  ^  JIjJ  ,  le  mot  JyJ  étant  le  nom  de  lieu  de  Jjjl .  —

Modjàhid  a  dit  :  x«J^I  Juii  (verset  19)  signifie  les  chevaux  «parfaits,
superbes  ~.  -  Ibn-Djohaïr  a  dit  :  ^j^y^^j  (verset  3û  )  signifie  n  qui  seprive


278  TITRE  LXV.

dp  femme"!.  -'Ikrimn  a  dit  :  "J^^  ^  /verset  i  ^  \)  signijipmit  :  aà  cause
de  leur  colère  à  la  suite  de  la  journée  de  Badr^.  ~  Modjàhid  a  dit  :
^  4-T^  (verset  26)  ^  il  fait  sortir  l'être  vivant -n.  Il  s'agit  du  sperme
qui  sort  sans  vie,  mais  dont  sort  Fêtre  vivant.  -  jUoiii  (verset  36)  dé-
signe le  commencement  del  aurore,  et  j^iimî!  est  le  déclin  du  soleil  —  et,
à  ce  que  je  suppose  — jnsqu  au  moment  où  il  se  couche.

CHAPITRE  PREMIER.  —  (  De  ces  mots  du  Coran  ;)''//  s'y  troure  des  versets  so-
lides j)  (verset  5  ).  —  Modjàhid  a  dit  :  r  Ce  sont  ceux  quiinduiueiU  ce  qui  est  bien  et
ce  qui  est  mal.  Il  en  est  d'autres  qui  semblent  incertains  et  qui  ont  besoin  de
se  confirmer  les  uns  les  autres.  Tels  sont  les  versets  suivants  :  «//  n'égarera
"-par  là  que  les  méchants  n  (sourate  11,  verset  2/1);  r^il  déversera  son  mdi-
'^-gnatwn  sur  ceux  qui  ne  comprennent  pasv  (sourate  x,  verset  100];  w  e<
^ceux  qui  .sont  dans  la  bonne  voie,  il  les  augmentera  enpiétév  (sourate  xlvii,

verset  1  ij).  -  ^j  signifie  f^douten.  —  iiÀÎili  îUxj!  «dans  le  désir  d'apporter
le  trouble,  c'est-à-dire  par  l'interprétation des  points  douteux  y).  —  y^icOl
signifie  w  ceux  qui  savent  n  ,  ceux-là  diront  :  ft  Nous  croyons  en  lui.  »

1 .  'Atcha  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  récita  ce  verset  :  «C'est  lui
ff  qui  t'a  révélé  le  Livre  dans  lequel  se  trouvent  :  des  versets  solides
trqui  sont  la  mère  du  Livre,  et  d'autres  versets  qui  semblent  incer-
ft  tains.  Ceux  qui  ont  le  doute  dans  leur  cœur  suivront  les  versets
frqui  semblent  incertains  dans  le  but  d'apporter  le  trouble  en
ff  voulant  les  interpréter.  Or  il  n'y  a  que  Dieu  (jui  connaisse  leur
tf  interprétation.  Aussi  les  hommes  qui  sont  férus  de  science  disent  :
ffNous  croyons  en  lui,  car  tout  cela  vient  du  Seigneur.  Mais  les
ff  hommes  intelligents  sont  les  seuls  qui  réfléchissent,  a  Et,  ajoute
'Aiclia,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  encore:  ff  Quand  tu  verras  ceux  qui
ff  n'observent  que  les  versets  semblant  incertains  du  Coran,  il
ff  s'agira'de  ceux  que  Dieu  a  désignés  par  ces  mots  :  ff  Ceux-là,  mé-
ff  fiez-vous-en.  ti

CHAPITRE  II.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  t^  Etcertes  moi,  je  la  mets  sous  ta  protec-
tion ,  elle  el  sa  postérité ,  pour  la  préserver  du  Démon,  le  lapidable  v  (verset  3  1  ).

1.  D'après  .4  èoM-7/ora/ra,  le  Piophète  a  dit  :  ff  Aucun  enfant  n"a


DE  L'INTERl'RKTATION  DU  CORAN.  279

été  mis  au  monde  sans  avoir  été,  au  moment  de  sa  naissance,
todfhé  par  le  Démon,  et  il  débute  par  un  cri  à  cause  de  cet  attou-
chement dont  il  est  l'objet  de  la  part  du  Démon.  Marie  et  son  fils
ont  seuls  été  exempts  de  cet  attouchement,  n  —  rr Et,  ajouta  Abou-
Horaïra,  récitez,  si  vous  le  voulez,  ces  mots  :  (rEt  certes  moi,  je  la
rmets  sous  ta  protection,  elle  et  sa  postérité,  pour  la  préserver  du
(T  Démon ,  le  lapidable.  -n

(JIIAPIÏRE  III.  —  (De  ces  mots  du  Coran  .)  -^  Certes  ceux  qui  font  commerce
de  leurs  engagements  envers  Dieu  et  de  leurs  serments  pour  obtenir  un  vil
prix,  n'auront  aucun  bien  dans  la  vie  future;  ils  y  subiront  un  châtiment  dou-
loureux n  (verset. -^  t).  -  ^35\i.ii  équivaut  à  A^  jjS^  i).  -  %}\  signifie  :  y^J>
ou  ^y  ;  d  ala  valeur  de  JuuLo .

1.  D'après  \[bdnllah-ben-Mas'oud,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  tr  Celui
qui  prêtera  un  faux  serment  ayant  pour  but  de  dépouiller  de  sa
fortune  un  homme  musulman,  trouvera  Dieu  irrité  contre  lui  le
jour  où  il  le  rencontrera,  ii  C'est  pour  confirmer  ces  paroles  que
Dieu  a  révélé  ces  mots  :  fr Certes,  ceux  qui  font  commerce  de  leurs
engagements  envers  Dieu  et  de  leurs  serments  pour  obtenir  un  vil
prix,  n'auront  aucun  bien  dans  la  vie  future.  .  .  -n

Sur  ces  entrefaites,  El-Ach'ats-ben-Qaïs,  étant  entré,  demanda
ce  que  nous  rapportait  Abou- Abderrahmàn.  Quand  nous  le  lui
eûmes  dit,  il  déclara  que  c'était  à  cause  de  lui  que  cette  révélation
avait  été  faite.  «J'avais,  dit-il,  un  puits  sur  une  terre  appartenant
à  un  de  mes  cousins.  Le  Prophète  m'ayant  demandé  de  fournir  une
preuve,  sinon  que  mon  adversaire  aurait  à  prêter  serment,  je  lui
répondis  :  et  Alors  il  va  prêter  serment,  ô  Envoyé  de  Dieu.  —  Ce-
(tlui,  reprit  alors  le  Prophète,  qui  prêtera  un  faux  serment  ayant
ftpour  but  de  dépouiller  de  sa  fortune  un  homme  musulman,  ce
fffaux  .serment  étant  volontaire,  trouvera  Dieu  irrité  contre  lui  le
tf  jour  où  il  le  rencontrera,  rt

2.  D'après  \ihdalhh-hen-Ahou-Anfa,  un  homme  avait  mis  en
vente  des  marchandises  au  marché,  et  il  jura  qu'on  lui  en  avait


^)80  TITRE  LXV.

oll'erl  une  somme  qui  ne  lui  avait  pas  été  offerte,  afin  de  duper  un
homme  d'entre  les  musulmans.  Cefut  alors  que  fut  révélé  ce  ver-
set :  tr  Certes  ceux  qui  font  commerce  de  leurs  engagements  envers
Dieu  et  de  leurs  serments  pour  obtenir  un  vil  prix.  .  .  n

3.  D'après  Ibn-Abou-Molaïka ,  deux  femmes  étaient  occupées  à
raccommoder  des  chaussures  dans  une  tente  ou  une  chambre.  Tout  à
coup  l'une  d'elles  sortit  la  main  percée  d'une  alêne  et  prétendit
que  l'autre  femme  l'avait  blessée.  L'affaire  ayant  été  portée  devant
Ibn-'Abbâs,  celui-ci  déclara  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dit  :  trSi  on
donnait  gain  de  cause  à  tous  ceux  qui  accusent,  la  vie  des  hommes
et  leurs  biens  seraient  perdus.  Dites  donc  à  l'autre  femme  qu'elle
jure  et  récitez-lui  auparavant  ce  verset  du  Coran  :  rr  Certes  ceux
rqui  font  commerce  de  leurs  engagements  envers  Dieu.  .  .  n  On
répéta  cela  à  la  (seconde)  femme  qui  avoua  sa  faute,  rr  Et,  ajouta
Ibn-'Abbâs,  le  Prophète  a  dit  :  ftLe  serment  doit  être  déféré  au
cr  défendeur,  w

(CHAPITRE  IV.  —  [De  ces  mots  du  Coran  :)  w/)is  ;  fnô  gens  du  Livre  venez
<!^  entendre  une  parole  qui  nous  met  sur  le  pied  de  l'égahté,  à  savoir  que  nous
w  n'adorons  rien  sinon  Dieu  ?)  (  verset  5  7  ) .  -  é\^  =  «x^ai  .

1.  Ihn-Ahhâs  a  dit  :  tr  Abou-Sofyân  m'a  raconté  de  bouche  à
bouche  ceci:  tr  J'étais  parti  (en  voyage)  pendant  la  trêve  qui  avait  été
ft  conclue  entre  le  Prophète  et  moi.  Pendant  que  j'étais  en  Syrie,  il
tt  arrive  un  message  du  Prophète  adressé  à  Héraciius.  C'était  Dihya-
r  el-Kelbi  qui  l'avait  apporté.  Il  le  remit  au  gouverneur  de  Bosra  et
ttle  gouverneur  de  Bosra  le  fit  tenir  à  Héraclius.  Comme  Héraclius
ft  demandait  s'il  y  avait  là  un  homme  appartenant  au  peuple  de
«celui  qui  prétendait  être  un  prophète,  on  lui  répondit  :  trOui.ii
tfOn  me  manda  alors  ainsi  que  le  groupe  de  Qoraïch  qui  était
ftavec  moi.  Nous  entrâmes  chez  Héraclius  qui  nous  fit  asseoir  de-
(T  vant  lui  et  dit  :  rt  Quel  est  celui  d'entre  vous  qui  est  de  la  plus
rt proche  hgnéc  de  cet  homme  qui  prétend  être  prophète?  —
a  C'est  moi,  Abou-Sofyâmi,  répondis-je.  On  me  fit  alors  asseoir  de-


DR  [;1NTEIU>KKTAT)0N  Dl COliAN.  281

rrvaiit  rempereur  cl  on  fit  a,sseoir  mes  conipajfiions  derrière  moi.
ff  Ensuite  rempereur,  ayant  lait  venir  son  inlerprèle,  lui  dit  de
cf  rn'annoncer  qu'il  allait  m'inlerronfer  sur  cet  homme  qui  prétcn-
trdait  ôtre  unproplnMe,  et  que ,  si  je  le  trompais,  mes  conq)agnons
rt devraient  me  démentir.  fcJ'en  jure  mes  grands  dieux,  ajouta
cr  Abou-Sofyân,  si  je  n'avais  craint  d'être  démenti  par  eux,  sûrement
(tje  n'aurais  pas  dit  la  vérité,  ff Demande-lui,  reprit  l'empereur
ren  s'adressant  à  l'interprète,  de  quelle  considération  il  jouit  par-
cmi  vous.  —  Il  jouit  d'une  grande  considération  parmi  nous,
rr répondis-je.  —  A-t-il  eu  un  souverain  parmi  ses  ancêtres?  —
cfNon.  —  Pensiez-vous  qu'il  était  capable  de  mentir  avant  qu'il
fT n'eût  prononcé  les  paroles  qu'il  a  dites?  —  Non.  —  Ceux  qui
trie  suivent  sont-ils  des  nobles  ou  des  humbles?  —  Ce  sont  des
(T humbles.  —  Augmentent-ils  toujours  ou  diminuent-ils?  —  Non,
«ils  ne  diminuent  pas;  ils  augmentent  au  contraire.  —  Y  a-t-il
rc parmi  eux  des  gens  qui,  après  avoir  adopté  sa  religion,  la  re-
ft nient  parce  qu'elle  leur  déplaît?  —  Non.  —  L'avez-vous  com-
(T battu?  —  Oui.  —  Et  quel  a  été  le  résultat  de  votre  lutte
rr  contre  lui?  —  La  guerre  qui  a  eu  lieu  entre  nous  a  eu  des
ff  alternatives,  tantôt  nous  avons  vaincu,  tantôt  nous  avons  été
«vainqueurs.  —  Manque-t-il  à  ses  engagements?  —  Non;  en  ce
ff  moment  nous  avons  une  trêve  avec  lui  et  nous  ne  savons  comment
ffilse  comportera  durant  ce  temps.  ■»  Par  Dieu,  disait  Abou-Sofyàn ,
ffil  ne  me  lut  pas  possible  d'insinuer  autre  chose  que  cela  contre
fflui.  11

ff  Poursuivant  ses  questions,  Héraclius  dit  :  «Quelqu'un  des
«vôtres  avait-il  prononcé  de  telles  paroles  avant  lui?  —  Non.  n
ff  Alors  l'empereur  enjoignit  à  l'interprète  de  me  répéter  les  paroles
«suivantes  :  ff  Je  t'ai  interrogé  sur  la  considération  dont  il  jouissait
«parmi  vous  et  tu  as  assuré  qu'il  jouissait  d'une  grande  considéra-
fftion.  Or  les  prophètes  sont  toujours  choisis  parmi  les  plus  consi-
ffdérés  de  leurs  concitoyens.  Je  t'ai  demandé  s'il  y  avait  eu  unsouve-
«rain  parmi  ses  ancêtres  et  tu  m'as  assuré  que  non.  S'il  avait  eu  un


282  TITRE  LXV.

a  souverain  parmi  ses  ancêtres,  j'aurais  dit  que  c'était  un  homme  qui
a  cherchait  à  rétablir  ie  trône  de  ses  ancêtres.  Je  t'ai  demandé
tt  quels  étaient  ses  disciples  :  des  humbles  ou  des  nobles.  Tu  m'as
trdit  que  c'étaient  des  humbles.  Or  les  humbles  sont  les  adeptes
(t  des  prophètes.  Je  t'ai  demandé  si  vous  le  soupçonniez  de  mentir
et  avant  de  vous  adresser  les  paroles  qu'il  vous  a  dites.  Tu  m'as
ff  assuré  que  non.  J'ai  su  par  cela  que,  s'il  n'était  pas  homme  à  dire
ffdes  mensonges  sur  les  gens,  il  n'irait  pas  en  forger  sur  Dieu.  Je
cct'ai  demandé  s'il  y  avait  parmi  eux  des  gens  qui,  après  avoir
tf adopté  sa  religion,  la  renient  parce  qu'elle  leur  déplaît.  Tu  as
et  prétendu  que  non.  C'est  ainsi  qu'il  en  est  de  la  foi  qui  pénètre
ttles  cœurs.  Je  t'ai  demandé  s'ils  augmentaient  ou  diminuaient.  Tu
aas  assuré  qu'ils  augmentaient.  11  en  est  ainsi  de  la  foi  jusqu'à  ce
fc  qu'elle  soit  parfaite.  Je  t'ai  demandé  si  vous  l'aviez  combattu.  Tu
ftm'as  dit  que  vous  l'aviez  combattu  et  que  la  guerre  entre  vous
tt avait  eu  des  alternatives;  il  vous  a  vaincu  et  vous  l'avez  vaincu,
ftll  en  va  ainsi  des  prophètes  qui  subissent  des  épreuves  avant
ff  d'arriver  à  la  paix.  Je  t'ai  demandé  s'il  trahissait.  Tu  m'as  ré-
tt  pondu  que  non.  Les  Envoyés  ne  trahissent  jamais.  Je  t'ai  demandé
ttsi  quelqu'un  avait  dit  avant  lui  de  telles  paroles.  Tu  as  assuré
ttque  non.  Si  quelqu'un  avait  dit  de  telles  choses  avant  lui,  j'aurais
«dit  que  cet  homme  suivait  les  paroles  de  ceux  qui  l'avaient  prê-
te cédé,  n

ff  Poursuivant  ses  questions,  Héraclius  ajouta  :  «One  vous  or-
adonne-t-il?  —  Il  nous  ordonne  la  prière,  l'aumône,  l'affection  de
ftla  famille  et  la  chasteté.  —  Si  ce  que  tu  dis  est  vrai,  c'est  un
tr prophète.  Je  savais  du  reste  qu'il  devait  apparaître,  mais  je  ne
tt  pensais  pas  qu'il  sortirait  de  votre  tribu.  Si  j'avais  su  que  je  pou-
ttvais  le  rencontrer,  je  me  serais  volontiers  porté  à  sa  rencontre,  et
trsi  j'étais  auprès  de  lui  je  lui  laverais  les  pieds,  et  tout  ce  qui  est
ttsous  mes  pieds  deviendra  sûrement  son  empire,  n  Ensuite,  conti-
rtnua  Ahou-Sofyân,  il  demanda  la  lettre  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  la
trlut.  Cette  lettre  était  ainsi  conçue  :


DE  L'IINTEHPRÉTATION  DU  CORAN.  ' 283

trAu  nom  de  Dieu,  le  Clément,  le  Miséricordieux.  De  la  part  de
(T Mahomet.  l'Envoyé  de  Dieu,  à  Héraclius,  prince  des  Grecs.  Le
(fsalut  soit  sur  celui  qui  suit  la  voie  orthodoxe!  Ensuite,  je  t'in-
(fvite  à  prononcer  la  profession  de  foi  de  l'islam.  Convertis-loi  à
tr l'islamisme,  et  tu  seras  sauvé.  Convertis-toi,  et  Dieu  te  doimera
«double  récompense.  Si  au  contraire  tu  te  détournes  de  l'islam,  tu
ff  commettras  le  même  péché  que  les  Anciens O.  0  gens  du  Livre,
(T  venez  entendre  une  parole  qui  vous  met  sur  le  pied  de  l'égalité,
crà  savoir  que  nous  n'adorons  rien,  sinon  Dieu.  .  •  et  attestez  que
anous  sommes  musulmans  (verset  Sy)."

r- Quand  il  eut  terminé  la  lecture  de  cette  lettre,  des  voix  s'éle-
ffvèrent  dans  l'assistance  et  il  se  produisit  un  grand  tumulte.  L'em-
«pereur  ordonna  alors  de  nous  faire  sortir.  Lorsque  nous  fûmes
ff sortis,  je  dis  à  mes  compagnons  :  cil  faut  que  l'affaire  de  Ibn-
ff  Abou-Kebcha  ait  une  grande  importance  pour  que  le  prince  des
(tBenou-'l-Asfar  en  conçoive  des  craintes,  n  Depuis  ce  moment  j'ac-
rquis  de  plus  en  plus  la  certitude  que  l'affaire  de  l'Envoyé  de  Dieu
tr  triompherait,  et  cela  jusqu'au  jour  où  Dieu  me  fit  embrasser
«l'islamisme,  n

Ez-Zohri  ajoute  :  «Héraclius  manda  les  notables  des  Grecs  et
les  réunit  dans  un  de  ses  palais  :  «()  Grecs,  leur  dit-il,  voulez-vous
«vivre  dans  la  félicité  et  l'orthodoxie  jusqu'à  la  fin  des  siècles  et
«rendre  solide  votre  pouvoir?!)  Ils  se  précipitèrent  tous  vers  les
portes,  pareils  à  une  troupe  d'onagres  (effarouchés),  mais  les
portes  étaient  fermées.  Alors  Héraclius  donna  l'ordre  de  les  faire
revenir  vers  lui  et,  cela  fait,  il  reprit  :  «J'avais  seulement  voulu
«éprouver  la  force  de  votre  attachement  à  votre  religion.  Mainte-
«  nant  je  vois  ce  que  vous  préférez,  n  Les  chefs  se  prosternèrent  de-
vant l'empereur  et  lui  témoignèrent  ainsi  leur  satisfaction.  •«

CHAPITRE  V.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  .)  «  Vous  n'alleindrei  à  la  (vraie)

'"'  Les  paysans,  suivant  les uns;  les  sectateurs de  'Abdallah-ben-Aris, suivant
d'auU-es.


28-'i  TITRK  LXV.

piété  que  le  jour  où  vous  dépenserez  (pour  la  religion)  une  parue  des  hleiis
auxquels  nous  tenez.  .  .  il  le  saura n  (verset  8(J).

1.  Anas-hen-MàUk  a  dit  :  fr  Abou-Taiha,  à  Médine,  était  le  plus
«rand  propriétaire  de  palmiers,  et,  parmi  ses  palmeraies,  celle
qu'il  préférait  était  celle  de  Baïrolia  qui  était  en  face  delà  mosquée.
L'Envoyé  de  Dieu  entrait  dans  cette  palmeraie  pour  y  boire  de  l'eau
excellente  qu'on  y  trouvait.  Quand  le  verset  :  te  Vous  n'atteindrez  à  la
f  (vraie)  piété  que  le  jour  où  vous  dépenserez  (pour  la  religion)  une
tr partie  des  biens  auxquels  vous  tenez  11  fut  révélé,  Abou-Talha  se
leva  et  dit  :  tf  Celui  de  mes  biens  auxquels  je  tiens  le  plus,  c'est
fcBaïroha;  j'en  fais  aumône  à  Dieu,  espérant  que  cela  me  vaudra
fcune  réserve  de  faveurs  de  sa  part.  Emploie-la  donc,  ô  Envoyé  de
rrDieu,  au  but  que  Dieu  t'indiquera.  — Bravo!  s'écria  l'Envoyé  de
ftDieu;  voilà  un  bien  périssable.  J'ai  entendu  ce  que  tu  viens  de
trdire,  et  j'estime  que  tu  dois  le  distribuer  à  tes  proches.  —  Ainsi
f  ferai-je  -n ,  reprit  Abou-Talha.  Et  Abou-Talha  partagea  cette  pal-
meraie entre  ses  proches  et  ses  cousins,  n

'Abdallah-ben-Yousef  et  Bauh-ben-'Obâda  remplaçaient  le  mot
rr  périssables  g-i;  par  a  profitable  :i  g-i^;  mais  Yahya-ben-Yahya  avait
reçu  de  Mâlik  la  leçon  :  ff périssables  g-l^.

2.  Anas  a  dit  :  rr  Abou-Talha  donna  cette  palmeraie  à  Hassan  et
à  Obayy.  et  moi,  qui  étais  plus  proche  parent  qu'eux  de  Abou-
Talha,  je  ne  reçus  rien,  s

CHAPITRE  VI.  —  [De ces  mois  du  Coran  .)  '^  Apportez  le  Penlaleuque  et  lisez-le
si  vous  êtes  sincères  n  (verset  8  y).

1.  ])^a\ivès\Ahdallah-beii-Omar,  les  .luifs  avaient  amené  au  Pro-
phète un  homme  et  une  femme  de  leurs  coreligionnaires  qui  avaient
commis  un  adultère,  tr  Que  faites-vous,  demanda  le  Prophète ,  à  ceux
d'entre  vous  qui  commettent  un  adultère? —  Nous  leur  noircissons
la  face,  répondirent-ils,  et  nous  les  frappons.  —  Ne  trouve-t-on
pas  dans  le  Pentateuque,  reprit  le  Prophète,  qu'ils  doivent  être
lapidés?  —  Nous  n'y  trouvons  rien  de  semblables,  répliquèrent-ils.


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  COl'.AN.  285

Alors 'Abdallah-ben-Selâin  dit  aux  Juiis  :  tt  Vous  en  avez  menti;
apportez  le  Peiitateuque  et  lisez-le  si  vous  êtes  sincères,  a  Alors  le
maître  qui  leur  enseignait  le  Pentateuque,  plaçant  sa  main  sur  le
passage  de  la  lapidation,  se  mit  à  lire  ce  qui  était  au-dessus  et  au-
dessous  de  sa  main,  sans  lire  le  passage  relatifs  la  lapidation.  Enle-
vant la  main  du  maître,  qui  cachait  le  passage  de  la  lapidation,
'Abdallali  lui  dit  :  rrEh  bien!  et  ceci?Ti  Quand  les  Juifs  virent  cela,
ils  s'écrièrent  :  tr  C'est  le  passage  de  la  lapidation,  t  Le  Prophète
donna  l'ordre  de  lapider  les  deux  coupables,  et  l'exécution  eut  lieu
près  de  la  mosquée  à  l'endroit  où  se  font  les  offices  des  funéradles.
r?Et,  ajouta  Ibn-'Omar,  j'ai  vu  le  coupable  faire  un  rempart  de  son
corps  pour  préserver  sa  complice  des  pierres,  -n

CHAPITRE  VII.  —  (Z)e  tes  mots  du  Coran  ;  j  f.  Vous  êtes  la  meilleure  des  na-
tions parmi  tes  hommes iy  (verset  106).

1.  Abou-Horaïra ,  RU  sujet  de  ce  verset  :  «  Vous  êtes  la  meilleure
des  nations  parmi  les  hommes  n,  a  dit:  ce  Et  les  meilleurs  parmi  ces
hommes  seront  ceux  qu'on  aura  amenés  la  chaîne  au  cou  pour  les
faire  entrer  dans  l'islamisme.  •»

CHAPITRE  Vni.  —  (De  ces  mots  du  Coran:)  «  Souviens-toi  du  jour  où  deux
groupes  d'entre  vous  songèrent  à  faire  défection  ^1  (verset  118).

1.  DjdInr-ben-Abdallith  a  dit  :  «C'est  à  propos  de  nous  que  fut
révélé  ce  verset  :  a  Souviens-toi  du  jour  o»  deux  groupes  d'entre
ffvous  songèrent  à  faire  défection,  mais  Dieu  les  soutint,  n  Les  deux
groupes  étaient  les  Benou-Hâritsa  et  les  Benou-Saliraa,  et  nous,  qui
en  faisions  partie,  nous  n'aurions  pas  voulu  —  ou,  suivant  une
variante  de  Abou-Sofyàn,  H  ne  nous  aurait  pas  été  agréable  —  que
ce  verset  ne  fût  pas  révélé  à  cause  de  ces  derniers  mots  :  «Mais
cDieu  les  soutint.  11

CHAPITRE  IX.  —  (De  ces  mots  du  Coran:)  «  Cela  n'est  nullement  ton  affaires
(verset  laS).

1.  Wbdallah-ben-Omarla.  entendu  l'Envoyé  de  Dieu,  lorsqu  il  re-


286  TITRE  LXV.

levait  la  tète  après  l'inflexion  de  la  dernière  reka  de  la  prière  de
l'aurore,  dire  :  wO  mon  Dieu,  maudis  uu  Tel,  un  Tel  et  un  Tel  a,
et  cela  après  avoir  dit:  crDieu  entend  celui  qui  le  loue;  Seigneur,  à
toi  la  louange!  n  Dieu  révéla  alors  ce  verset  :  «  Cela  n'est  nullement
ton  affaire.  .  .  ce  sont  des  méchants,  n

Indication  d'une  légère  variante  dans  ïisndd.

2.  D'après  Abou-Horatra ,  quand  l'Envoyé  de  Dieu  voulait  faire
des  invocations  contre  quelqu'un  ou  en  faveur  de  quelqu'un,  il  fai-
sait le  qonout  après  l'inflexion  de  la  prière ,  et  parfois  il  disait  :  fr  Dieu
entend  celui  qui  le  loue,  ô  mon  Dieu!  Seigneur,  à  toi  la  louange!
0  mon  Dieu,  délivre  El-Oualîd-ben-El-Oualîd,  Salama-ben-Hichâm

A

et  'Ayyâch-ben-Abou-Rebî'a.  O  mon  Dieu,  exerce  tes  rigueurs
contre  Modar  et  fais-les  durer  autant  que  les  années  de  Joseph,  n  II
disait  tout  cela  publiquement.  Dans  certaines  prières  de  l'aurore  il
disait  aussi  :  «0  mon  Dieu,  maudis  un  Tel,  un  Tel  de  telles  tribus
des  Arabes.  T)  Gela  dura  jusqu'au  moment  où  fut  révélé  le  verset  :
ttCela  n'est  nullement  ton  atfaire.  fi

CHAPITRE  X.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  r  Et  le  Prophète  sur  ivs  deiriêres

vous  appelait  n  (verset  l 'iy  )•  -  (^1>^'  ^*'  le  féminin  de  («SZ^^I .  -  Ibn-Ahhâs
dit  que  les  deux  plus  belles  choses  dans  ^j««;..,.-^'  o-^^^'  (sourate  ix,  ver-
set 62)  sont  la  victoire  et  le  martyre ...»

1.  El-Bard-hen-'Azih  a  dit  :  ttLe  jour  de  Ohod,  le  Prophète
avait  donné  le  commandement  de  l'infanterie  à  'Ahdailah-ben-
Djobaïr,  et  l'infanterie  se  mit  à  fuir.  C'est  à  cela  que  fait  allusion  ce
passage  :  rtEtle  Prophète  sur  vos  derrières  vous  appelait. n  11  n'était
resté  que  douze  hommes  avec  le  Prophète,  -n

CHAPITRE  XI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^La  sécurité  pendant  le  sommeil -ii
(verset  i48).

1.  AiMs  rapporte  que  Abou-Talha  a  dit  :  rfLe  jour  de  Ohod,
nous  tombions  de  sommeil  pendant  que  nous  étions  rangés  en  ba-


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  287

taille.  Mon  sabre  tombait  de  mes  mains,  je  le  ramassais,  puis  il
tombait  de  nouveau  et  je  le  ramassais  encore,  n

CHAPITRE  XII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  rCeux  qui,  après  avoir  été
atteints  par  le  fer,  ont  répondu  à  l'appel  de  Dieu  et  de  l'Envoyé;  pour  ceux
d'entre  eux  qui  ont  bien  agi  et  qui  ont  craint  [Dieu),  d  y  aura  une  magnifique
récompense  1)  (verset  t66).  -  ^yiJI  signifie  'x  blessures ■».-  lyUsu»!  est  pour
I^U^I  et  s'emploie  dans  le  même  sens.

CHAPITRE  Xill.  —  {De  ces  mots  du  Coran  .)  «  Les  gens  se  sont  réunis  contre
vousv  (verset  167).

1.  D'après  Ibn-Abbds,  ces  mots  :  et  Dieu  nous  suffit,  et  quel  ad-
mirable défenseur  !fl  ont  été  dits  par  Abraham  lorsqu'on  le  jeta
dans  le  feu.  Mahomet  les  prononça  également  lorsqu'on  lui  dit  :
trLes  gens  se  sont  réunis  contre  vous,  craignez-les. n  Ces  paroles
augmentèrent  leur  foi  et  ils  s'écrièrent  :  trDieu  nous  suffit,  et  quel
admirable  défenseur  In

2.  Ibn-Abbds  a  dit  :  a  Les  derniers  mots  prononcés  par  Abra-
ham ,  lorsqu'on  le  jeta  dans  le  feu ,  furent  :  tr  Dieu  me  suffit ,  et  quel
et  admirable  défenseur  !  -n

CHAPITRE  XIV.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  r  Que  ceux  qui  sont  avares  des
biens  que  Dieu,  dans  sa  générosité,  leur  a  donnés,  ne  s'imaginent  pas  que
cette  avarice  est  un  bien  pour  eux;  loin  de  là,  elle  leur  portera  malheur.  Au
jour  de  la  Résurrection  on  leur  fera  un  carcan  de  tout  ce  dont  il  ont  été  avares.
Dieu  héritera  les  deux  et  la  terre,  et  Dieu  est  instruit  de  ce  que  vous  faites -n
( versets  1 7 5  et  1 76).  —  ^j^ijl**-.  équivaut  à  ces  mots  :  jjj^ai  «âï^ô.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  et  Le  bien  que
Dieu  a  donné  à  un  homme  qui  n'en  acquitte  pas  la  dîme,  sera
transformé  au  jour  de  la  Résurrection  en  un  serpent  chauve  avec
deux  taches;  ce  serpent  s'enroulera  autour  du  cou  de  cet  homme  et,
lui  prenant  les  deux  coins  de  la  bouche.  —  .ju^l^JL.  =  Ax5»>wij  —  lui
dira  :  trJe  suis  ton  bien,  je  suis  ton  trésor. d  Ensuite  le  Prophète
récita  ce  verset  :  tt Que  ceux  qui  sont  avares  des  biens  que  Dieu,
dans  sa  générosité,  leur  a  donnés,  ne  s'imaginent  pas,  etc.  n


288  TITRE  LXV.

CHAPITllE  W^  —  (^Dc  CCS  mots  du  Coran  ;)  ^-Certes  vous  entendrez  de  nom-
breuses injures  (jui  vous  seront  adressées  par  ccu.v  qui  ont  reçu  le  Livre  avant
vous  et  par  ceux  qui  sont  idolâtres  r>  (verset  i  83  ).

1.  Osdma-ben-Zeïd  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  monta  un
jour  sur  un  âne  ayant  pour  selle  une  grosse  étolFe  de  Fadak,  et  qu'il
prit  en  croupe  Osàma-ben-Zeïd.  Il  allait  visiter  Sa'd-ben  'Obâda  qui
habitait  chez  les  Benou-'l-Hârits-ben-El-Khazeredj ,  et  cela  avant  la
la  bataille  de  Badr.  11  passa  près  d'une  réunion  d'hommes  parmi
lesquels  était  'Abdallah-ben-Obayy,  le  fils  de  Saloul,  et  à  cette
époque  'Abdallah-ben-Obayy  n'était  pas  encore  converti  à  l'isla-
misme. La  réunion  était  composée  de  musulmans,  d'adorateurs,
d'idoles,  de  Juils  et  de  musulmans  W,  et  'Abdallali-ben-Raouâha  fai-
sait également  partie  du  groupe.  La  poussière  que  souleva  l'âne
venant  s'abattre  sur  la  réunion,  'Abdallah-ben-Obayy  se  drapa  le
nez  dans  son  manteau  en  disant:  rrNe  nous  envoyez  pas  votre  pous-
sière, n  L'Envoyé  de  Dieu  salua  le  groupe,  fit  arrêter  son  âne,  en
descendit,  invita  le  groupe  à  adorer  Dieu,  et  récita  un  passage  du
Coran.  'Abdallah-ben-Obayy,  le  fils  de  Saloul,  dit  alors  :  ft  ()  homme,
certes  il  n'y  a  rien  de  plus  beau  que  ce  que  tu  as  dit,  si  cela  est
vrai,  mais  ne  viens  pas  nous  importuner  avec  cela  dans  nos  réu-
nions. Rentre  dans  ta  demeure  et  raconte  tout  cela  à  ceux  qui  vien-
dront t'y  voir.  —  Pas  du  tout,  s'écria  'Abdallah-ben-Raouâha,  ra-
conte-nous cela  dans  nos  réunions,  car  nous  aimons  ces  choses-là.  n
Les  musulmans,  les  idolâtres  et  les  Juifs  s'injurièrent  alors  et
furent  sur  le  point  d'en  venir  aux  mains.  Mais  le  Prophète  ne  cessa
de  chercher  à  les  calmer  jusqu'à  ce  qu'enfin  il  y  réussit.

Il  remonta  ensuite  sur  son  âne  et  se  rendit  chez  Sa'd-ben-'Obâda
et  lui  dit  :  ctO  Sa'd,  n  as-tu  pas  entendu  ce  qu'a  dit  Abou-Hobâb?
—  il  entendait  par  là  'Abdallah-ben-Obayy  —  il  a  dit  telle  et  telle
chose. —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondit  Sa'd-ben-'Obâda ,  pardonne-
lui  et  sois-lui  indulgent;  j'en  jure  par  celui  qui  t'a  révélé  le  Livre,

''  Lo  mol frniusuimausu est  répété  deux  fuis  dans  ce  passage.


nr.  i;i\Ti-:iiPRi';T\Ti(iN  nu  cor,  w.  289

Dieu  a  apporté  la  conlirination  de  ce  qu'il  l'a  révélé,  car  les'  gens
de  celte  petite  ville  ''  avaient  déridé  de  le  couronner  et  de  lui  ceindre
le  front  d'un  diadème.  Or  Dieu  leur  ayant  relusé  cela  par  suite  de  la
mission  de  Vérité  qu'il  t'a  confiée,  cela  a  irrité  Ibn-Obayy,  et  c'est
pour  cela  qu'il  a  agi  ainsi  que  tu  l'as  vu.  n  L'Envoyé  de  Dieu  par-
donna à  Ibn-Obayy.  Le  Prophète  et  ses  Compagnons  pardonnaient
iiiix  idolâtres  et  aux  gens  du  Livre,  et  supportaient  leurs  avanies
ainsi  que  Dieu  le  leur  avait  ordonné,  car  Dieu  a  dit  :  tt  Certes  vous
entendrez  de  nombreuses  injures  qui  vous  seront  adressées  par
ceux  qui  ont  reçu  le  Livre  avant  vous  et  par  ceux  qui  sont  ido-
lâtres. .  .  f!  (sourate  ni,  verset  i83).  11  a  dit  également  :  tr Nombre
des  gens  du  Livre  voudraient  vous  ramener  à  l'infidélité  après  que
vous  avez  eu  la  foi.  et  cela  est  pure  jalousie  de  leur  part. . .  ^  (sou-
rate II,  verset  io3).  Le  Prophète  interprétait  les  ordres  qu'il  avait
reçus  de  Dieu  comme  un  devoir  de  pardonner,  jusqu'au  jour  oiî  il
reçut  de  Dieu  l'autorisation  d'agir  contre  eux.  Quand  l'Envoyé  de
Dieu  eut  livré  le  combat  de  Badr,  dans  lequel  Dieu  avait  fait  périr
les  principaux  chefs  des  Qoraïchites  idolâtres,  Ibn-Obayy,  le  fils  de
Sal'oul,  et  tous  les  infidèles  et  les  adorateurs  d'idoles  qui  étaient
avec  lui  dirent:  fr  Voici  une  affaire  qui  a  bien  tourné,  -n  Alors  ils  prê-
tèrent serment  de  fidélité  à  l'Envoyé  de  Dieu  pour  l'islamisme  et  se
firent  musulmans.

(,ll  VPn  RE  \VL  —  (De  ces  mois  du  Coj'tin  :  ]  ixNe  campiez  pas  que  cen.v  nui
se  réjouissent  de  ce  quils  ont  fait.  .  .  n  (verset  i85).

1.  Ahou-Sdld-El-Khod)i  rapporte  que,  du  vivant  de  l'Envové
de  Dieu,  quand  celui-ci  partait  en  expédition,  certains  hommes,
parmi  les  hypocrites,  ne  le  suivaient  point  et  se  réjoui.ssaieut  de
rester  chez  eux  en  désobéissant  à  l'Envoyé  de  Dieu.  Lorsque  l'En-
voyé de  Dieu  était  de  retour,  ils  s'excusaient  auprès  de  lui,  lui
faisaient  des  protestations  de  fidélité,  voulant  être  loués  de  ce  qu'ils

'■'  11  s'agil  (le  Médine.

EL-Bnkuini.  —  m.  ,,.


â90  TITRE  LXV.

n'avaient  pas  fait.  C'est  à  cause  d'eux  que  fut  révélé  ce  verset  :
«Ne  comptez  pas  que  ceux  qui  se  réjouissent  de  ce  qu'ils  ont  fait
et  voudraient  qu'on  les  louât  de  ce  qu'ils  n'ont  pas  fait. .  .  .  -n

'2.  \ilqama-ben-Ouaqqdfi  laconte  que  Merouân  dit  à  son  portier  :
ttO  Râfi\  va  trouver  Ibn- Abbâs  et  dis-lui  :  ffSi  chaque  homme  se
tf  réjouissant  de  ce  qu'il  a  reçu  et  voulant  être  loué  pour  ce  qu'il  n'a
«pas  fait  devait  être  châtié,  nous  serions  tous  livrés  au  châtiment
(t  éternel,  v  Ibn-'Abbâs  répondit  :  rr  Vous  n'avez  pas  à  vous  préoccuper
de  cela.  Voici  seulement  à  quoi  cela  se  rapporte  :  Le  Prophète
avait  envoyé  poser  une  question  aux  Juifs.  Ils  lui  en  cachèrent  la
solution  et  lui  parlèrent  d'autre  chose.  Ils  lui  manifestèrent  qu'ils
méritaient  d'être  loués  pour  le  renseignement  qu'ils  lui  avaient
donné  sur  la  question,  et  furent  tout  joyeux  de  ce  qu'ils  avaient
fait  en  lui  cachant  la  solution  demandée,  n  Ibn-'Abbâs  récita  ensuite
ces  mots  du  Coran  :  tr Lorsque  Dieu  fit  prendre  l'engagement  à
ceux  qui  avaient  i-eçu  le  Livre.  .  .  ils  se  réjouissent  de  ce  qu'ils  ont
fait  et  voudraient  qu'on  les  louât  pour  ce  qu'ils  n'ont  pas  failn
(versets  i8/-i  et  i85).

In  fine ,  confirmation  du  hadîts  par  un  autre  isnâd.

3.  Ibn-Abou-Molaïlm  rapporte  que  Homaïd-beu-'Abderral.iman-
ben- Auf  lui  a  raconté  ce  hadîts  de  Merouân.

CHAPITRE  XVII.  —  De  ces  mois  du  Coran  :  «  Certes,  dans  la  créahon  des
deux  el  de  la  terre  et  l'alternance  de  la  nuit  et  du  jour,  il  y  a  des  signes  pour
les  hommes  doués  d'intelligence -n  (verset  i  87).

1.  Ibn-Ahhds  a  dit  :  fr  Je  passai  la  nuit  chez  ma  tante  maternelle
Maïmouna.  Le  Prophète  s'entretint  un  instant  avec  sa  femme  et  se
coucha  ensuite.  Lorsqu'on  fut  au  dernier  tiers  de  la  nuit,  il  s'assit,
regarda  le  ciel  et  dit  :  a  Certes,  dans  la  création  des  cieux  et  de  la
«terre  et  l'alternance  de  la  nuit  et  du  jour,  il  y  a  des  signes  pour
cries  hommes  doués  d'intelligence. n  II  se  leva  après  cela,  fit  ses
ablutions,  se  nettoya  les  dents  et  pria  onzereA"«'.  Ensuite  Bilâl  ayant


DE  l'inïerphi^;tation  nu  coran.  291

fail  l'nppol  à  la  prière,  il  pria  deux  reka et  soilil.  pour  aller  faire
la  prière  de  l'aurore,  n

CHAPITRE  XVIII.  —  [De  ces  mois  du  Coran  ;)  k  Ceux  qui  debout,  assis,  ou
coucJu's  sur  le  côté,  menlionnenl  Dieu  et  réfléchissent  à  la  création  des  deux  et
de  la  /erre  n  (  verset  188).

1.  Ibn-Abbâsa  dit  :  Je  passai  la  nuit  chez  ma  tante  maternelle
Maïmouna  et  me  dis  :  ç^ll  faut  que  je  voie  prier  l'Envoyé  de  Dieu.n
J'étendis  un  traversin  pour  l'Envoyé  de  Dieu  qui  dormit  en  long
(dans  le  lit).  Il  se  mit  à  se  frotter  le  visage  pourchasser  lesonuneil
puis  il  récita  les  dix  derniers  versets  de  la  sourate  de  «La  famille
de'Imrân^.  Quand  il  eut  terminé,  il  alla  chercher  une  outre  qui
était  pendue,  la  prit,  fit  ses  ablutions  et  se  dressa  ensuite  pour
faire  la  prière.  Je  me  levai,  fis  exactement  ce  qu'il  avait  fait  et
allai  ensuite  me  tenir  à  son  côté.  11  posa  sa  main  sur  ma  tête,  me
prit  l'oreille  et  se  mit  à  la  rouler  entre  ses  doigts.  Gela  fait,  il  pria
deux  reka,  puis  deux  reka  ,  puis  deux  reka  ,  puis  deux  reka'^,  puis
deux  rc^%  puis  deux  reka'  et  enfin  une  reka'  unique.  11

CHAPITRE  XIX.  —  (De  ces  mots  du  Coran  :  )  r^  Seigneur,  c'est  toi  qui  fais
entrer  en  enfer  et  qui  couvre  {le  méchant^  d'ignominie.  Et  les  méchants  n'au-
ront personne  qui  viendra  à  leur  aider)  (verset  189).

1.  'Abdallah-ben-Abbdsa  raconté  qu'il  passa  la  nuit  chez  sa  tante
maternelle,  Maïmouna,  femme  du  Prophète,  et  J'étais,  dit-il,  couché
en  travers  du  lit  tandis  que  l'Envoyé  de  Dieu  et  sa  femme  étaient
couchés  dans  le  sens  de  la  longueur.  L'Envoyé  de  Dieu  dormit  jus-
qu'au milieu  de  la  nuit,  un  peu  avant  ou  un  peu  après.  Alors  il  se
réveilla,  frotta  son  visage  avec  ses  deux  mains  pour  chasser  le
sommeil  et  récita  les  dix  versets  qui  terminent  la  sourate  de  f  La  fa-
mille de  'Imràn  ^.  11  alla  ensuite  prendre  une  outre  qui  était  pendue,
se  servit  de  son  eau  pour  faire  ses  ablutions  auxquelles  il  apporta  le
plus  grand  soin,  puis  il  se  leva  et  pria.  Je  fis  exactement  comme  il
avait  fait  et  allai  me  tenir  à  son  côté.  L'Envoyé  de  Dieu  posa  sa

»9-


292  TITRE  LXV.

main  droite  sur  ma  tête,  me  prit  l'oreiHe  droite  qu  il  roula  entre
ses  doigts  et  pria  deux  reka.  puis  deux  reka,  puis  deux  rehd,  puis
deux  rehd,  puis  deux  reka,  puis  deux  reka  et  enfin  une  reka'^  unique.
Use  recoucha  jusqu'à  l'arrivée  du  muezzin,  se  leva,  fit  deux  légères
reka';  après  cela,  il  sortit  et  fit  la  prière  du  matin.  -^

CHAPITRE  XX.  —  (JOe  ces  mots  du  Coran  :  )  "Seigneur,  nous  avons  entendu
quelqu'un  qui  nous  appelait  à  la  foi.  .  .  »  (verset  190).

1.  lbn~  Ahbâs  a  raconté  qu'il  passa  la  iniil  chez  sa  tante  mater-
nelle, Maïmouna,  femme  du  Prophète,  ff  J'étais,  dit-il,  couché  en
travers  du  lit  tandis  que  l'Envoyé  de  Dieu  et  sa  femme  étaient
couchés  dans  le  sens  de  la  longueur.  L'Envoyé  de  Dieu  dormit
jusqu'au  milieu  de  la  nuit,  un  peu  avant  ou  un  peu  après.  Alors  il
se  réveilla,  frotta  son  visage  avec  ses  deux  mains  pour  chasser  le
sommeil  et  récita  les  dix  versets  qui  terminent  la  sourate  de  ftLa
famille  de  'Inirâmi.  Il  alla  ensuite  prendre  une  outre  qui  était  sus-
pendue, se  servit  de  son  eau  pour  faire  ses  ablutions  auxquelles  il
apporta  le  plus  grand  soin;  puis  il  se  leva  et  pria.  .le  me  levai  à
mon  tour  et  fis  exactement  ce  qu'il  avait  fait,  et  allai  me  tenir  à
son  côté.  L'Envoyé  de  Dieu  posa  sa  main  droite  sur  ma  tête,  me
prit  l'oreille  droite  qu'il  roula  entre  ses  doigts  et  pria  deux  reka' ,
puis  Aeiwrcka' ,  puis  deux  reka',  puis  deux  reka',  puis  deux  reka',  puis
deux  reka',  puis  deux  reka'  et  enfin  une  reka'  unique.  Il  se  recou-
cha jusqu'à  l'arrivée  du  muezzin,  se  leva,  lit  deux  légères  i-eka' ;
après  cela,  il  sortit  et  fit  la  prière  du  matin,  n

SOURATE  lY. —  LES  FEMMES.

Au  nom  de  Dieu,  le  dément,  le  Miséricordieux.  -  llm-  Abbàn  a  dit  :
yJtSJuj^,  signifie  k dédaigner r,jjS:i,^(\evsets  170  et  171).  -  L*I>S  (ver-
set li)  signifie  «ce  à  l'aide  de  quoi  vous  vivez v.  -  2Ua^  ^  (verset  1  y)
cest-à-dirc  que  la  femme  mariée  sera  lapidée  et  la  vierge  subira  la  peine  du
fouet.  —  Lu  autre  auteur  a  dit  au  sujet  de  ces  mois:  pX>^^  o^^J•  i(£^


DV.  I.INTKnPRKTATlON  1)1'  COliAN.  293

(verset  3)  cest-à-dire  rrpar  doux,  par  trois  et  par  quatre -n.  Les  Arabes
n'ont  pas  de  forme  spéciale  au  delà  de  ^b'j  (pour  dire  par  cinq,  par  six,
etc.  .  .).

CHAPITRE  PREMIER.  —  (De  ces  mots  du  Coran:)  m  Si  vous  craignez  de  ne
pas  être  équitables  envers  les  orphelins  v  (verset  3).

1.  D'après  \iïcha,  un  homme  qui  avait  chez  lui  une  orpheline
l'épousa.  Cette  orpheline  possédait  une  palmeraie  dont  le  mari
gardait  tous  les  produits  sans  rien  en  donner  à  l'orpheline.  C'est  à
cette  occasion  que  fut  révélé  ce  verset  :  tr  Si  vous  craignez  de  n'être
pas  équitables  envers  les  orphelins.  .  .  -n  Un  des  ràwî  a  dit  :  nJe
crois  que  'Orwa  a  rapporté  que  cette  orpheline  était  l'associée  de
l'homme  qu'elle  épousa,  pour  la  palmeraie  et  le  reste  de  ses  biens,  t»

'2.  ' Orwa-hen-Ez-Zobaïr  raconte  qu'il  interrogea  'Aïcha  au  sujet
de  ce  verset  :  «Si  vous  craignez  de  ne  pas  être  équitables  envers  les
orplielins.  .  .  n  et  qu'il  en  reçut  la  réponse  suivante  :  ctO  fils  de  ma
sœur,  cette  orpheline  était  la  pupille  de  cet  homme  et  l'associée
de  ses  biens.  Le  tuteur,  épris  de  sa  fortune  et  de  sa  beauté,  voulait
l'épouser  sans  lui  donner  la  dot  qu'elle  méritait ,  ni  lui  assurer  la  dot
qu'un  autre  lui  aurait  donnée.  11  l'ut  interdit  aux  tuteurs  d'épouser
leurs  pupilles,  à  moins  qu'ils  ne  se  montrassent  équitables  envers
elles  et  qu'ils  ne  leur  attribuassent  la  dot  la  plus  élevée  que  la  cou-
tume assignait  à  leur  condition.  On  enjoignit  aux  tuteurs  d'épou-
ser d'autres  femmes  que  leurs  pupilles  parmi  les  femmes  qui  leur
convenaient,  ii

'Orwa  ajouta  que  'Aïcha  avait  dit  que  certains  fidèles  ayant
demandé  des  éclaircissements  au  sujet  de  ce  verset  à  l'Envoyé  de
Dieu,  Dieu  révéla  le  verset  suivant  :  rrlls  te  demanderont  des
éclaircissements  au  sujet  des  femmes.  .  .  v  (verset  126).  'Aïcha
ajouta  :  tt  Quant  à  ces  mots  d'un  autre '■>  verset  :  trque  vous  désirez
(tépousem,  ils  s'appliquent  au  désir  qu'a  l'un  de  vous  d'épouser  sa

•''  C'est  dans  le  même  verset  que  se  trouve  ce  passage  :  cqne  vous  dësirez
épouser».


■2U  TITRE  LXV.

pupille  orpheline  lorsqu'elle  a  peu  de  fortune  et  peu  de  beauté.  On
a  défendu  de  rechercher  en  mariage  ces  pupilles  quand  elles  sont
riches  et  belles,  à  moins  de  se  montrer  équitable  envers  elles,  parce
que  ce  désir  de  les  épouser  ne  se  manifesterait  pas  si  elles  avaient
peu  de  fortune  et  peu  de  beauté,  n

CHAPITRE  II.  —  (De  ces  mois  du  Coran  :)  ^  Que  celui  qui  est  pauvre  prélève
avec  (liscrélion  de  quoi  se  nourrir.  -  Quand  vous  leur  rcmellez  leurs  biens,  faites
attester  cette  remise  par  témoins.  Dieu  sujpt pour  régler  les  comptes  v  (versets  6
et  7).  -  l3l<>.jj  (verset  5)  est  l'équivaletit  de  s^iLÇ*  (^enhâle).  -  [jjJîe^  (ver-
set /i  1)  est  la  n'  forme  dénominative  de  iliiiJt  et  signifie  «nous  avons  pré-
paré i>.

1.  D'après  Wicha,  ces  mots  :  «  Celui  qui  est  riche  doit  s'abs-
tenir. Que  celui  qui  est  pauvre  prélève  avec  discrétion  de  quoi  se
nourrira  ont  été  révélés  au  sujet  des  biens  de  l'orphelin.  Si  le  tuteur
est  pauvre,  il  prélèvera  avec  discrétion  de  ([uoi  se  nourrir  en  raison
des  services  qu'il  rend.

CHAPITRE  III.  —  [De  ces  mots  du  Coran  ;)  t»  Lorsque  les  parents,  les  orphelins
et  les  pauvres  assistent  au  partage  (^d'une  succession^,  altribuez-kur  en  une  part  -n
(verset  9).

1.  D'après /6w-'^è6fls,  cette  prescription  :  rr  Lorsque  les  parents,
les  orphelins  et  les  pauvres  assistent  au  partages  est  ferme;  elle  n'a
pas  été  abrogée.

Confirinatiou  de  ce  hadits  pai'  un  autre  isndd.

CHAPITRE  IV.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  tKDieu  vous  prescrit  à  regard  de
vos  enfants.  .  .  v  (verset  1  9).

1.  Djdhir  a  dit  :  et  Le  Prophète  et  Abou-Bakr  vinrent  tous  deux
à  pied  me  rendre  visite  cliez  les  Benou-Salima.  Gomme  il  me
trouva  sans  connaissance,  le  Prophète  demanda  de  l'eau,  fit  ses
ablutions  et  m'aspergea  ensuite  avec  cette  eau.  Je  repris  connaissance
aussitôt  et  dis  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  que  m'ordonnes-tu  de  faire


DE  L'I.NTKRl'RÉTATION  DU  CORAN.  295

de  mou  bien?  C'est  alors  que  fut  révélé  ce  verset  :  «rDieu  vous
«prescrit  à  l'égard  de  vos  enlarits.  .  .  d

CHAPITUK  V.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  r  Vous  aurez  la  moitié  de  la  suc-
cession de  vosfemnies .  .  .  n  (verset  i  3 j.

1 .  Ibn-  Abbih  a  dit  :  a  Les  biens  appartenaient  à  l'enfant  et  on
devait  tester'*'  en  faveur  des  père  et  mère.  Dieu  abrogea  de  ces
dispositions  ce  qu'il  voulut.  11  décida  que  le  mâle  aurait  la  part  de
deux  femmes,  que  chacun  des  père  et  mère  aurait  le  sixième  ou
le  tiers.  11  accorda  à  la  veuve  le  huitième  ou  le  quart,  et  au
veuf  la  moitié  ou  le  quart  (suivant  qu'il  y  avait  ou  non  des  en-
fants), n

CHAPITRE  VI.  —  (De  ces  mots  du  Coran  .)  « //  ne  vous  est  pas  permis  d'Iiéri-
Icr  des  femmes  contre  leur  gré ,  ni  de  les  contraindre  dans  le  but  de  vous  em-
parer d'une  partie  de  ce  que  vous  leur  avez  donné..  .  .  v  (verset  9  3).  —  On
rapporte,  d'api'ès  Ibn-Abbâs,  que  i^jLhxj  i)  signifie  f^jj^  i)  rtne  pas  les
contraindre y\  —  [jyL  (verset  a)  est  l'équivalent  de  Ui\<f.péchén.  —  !jj^  (ver-
set 3)  ^  ^ji^  K  vous  penchez  v.  —  aAJ?  signifie  <^dotv.

1 .  ffrA-C/w/Jèrt/iî rapporte,  d'après  Ibn-'Abbâs —  et  Abou-'l-Hasan-
Es-Sowâi  le  rapporte  également,  et  je  ne  crois  pas  qu'il  le  tienne
d'un  autre  que  Ibn-'Abbàs  —  à  propos  de  ces  mots  :  «0  vous  qui
croyez,  il  ne  vous  est  pas  permis  d'hériter  des  femmes  contre  leur
gré,  ni  de  les  contraindre  dans  le  but  de  vous  emparer  d'une  partie
de  ce  que  vous  leur  avez  donnée,  que  (avant  l'islamisme),  lors-
qu'un homme  mourait,  c'étaient  ses  héritiers  qui  avaient  un  pri-
vilège sur  sa  veuve.  Ceux  qui  le  voulaient  l'épousaient;  d'autres
préféraient  la  marier  à  un  tiers,  et  ceux  qui  le  voulaient  ne  les
mariaient  pas  du  tout.  Ils  avaient  plus  de  droits  sur  cette  veuve
que  leurs  propres  parents.  C'est  à  cause  de  cela  que  fut  révélé
ce  vereet.

'•'  Sinon  ils  n'héritaient  pas  de  leurs  enfants.


29fi  TITRE  L\V.

CHAPITFŒ  ^  II.  —  l  De  ces  motsdu  Coran  :)f.!Vous  avons  indiqué  pour  chacun
ceux  qui  liérilent  ce  qui  a  été  laissé  par  le  père  et  la  mère  et  les  proches .  .  .  n
(verset  3 y).  -  '^\y'  signifie  ici,  comme  tUJj!,  r/cs  héritiers^.  —  iLj^ïli  :  (/
s'afit  de  celui  auquel  on  est  lié  par  le  serment,  autrement  dit  UulÀ.\.  -  Jj,4,i
signifie  encore  :  r  lejîls  de  l'oncle  paternel  n,  «  le  bienfaiteur,  celui  qui  ajj'ran-
chit-fl,  r^leprincev  et  kIc  maître  en  religionn^'K

I .  D'après  Ihii-Whbàs  ^'j^  signifie  et  les  héritiers n,  eti^o^ïls  ^jJJ!
(»5CiLc!  s'applique  aux  Mohâdjir.  Quand  ils  arrivèrent  à  Méfline,lcs
Moliadjir  héritèrent  des  Ansâr  prélérablement  à  leurs  proches,  à
cause  des  liens  de  fraternité  que  le  Prophète  avait  établis  entre  eux.
Quand  ce  verset  :  «Nous  avons  indiqué  pour  chacun  ceux  qui
héritent.  .  .  n  fut  révélé,  cette  coutume  fut  abrogée.  Ibn-'Abbàs
ajouta  :  (rPour  ceux  avec  qui  vous  avez  fait  un  pacte  sous  serment
pour  vous  secourir,  vous  aider,  vous  conseiller,  ds  n'ont  plus  le  droit
d'hériter  (les  uns  des  autres),  et  il  esl  loisible  de  tester  en  leur
faveur'-'.'"

CIlAPlTRl!]  VIII.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  .)  ^  Dieu  ne  fera  pas  torldupoids
d'une  petite  fourmi  Ti  (verset /i/i).  -  »ji  JUlU,  c'est-à-dire  sji  iii^.

1.  D'après  Ahou-Sd id-El-Khodri ,  du  temps  du  Prophète  des  gens
dirent  :  rO  Envoyé  de  Dieu,  verrons-nous  le  Seigneur  au  jour  de
la  Résurrection?  —  Oui,  répondit-il.  Contestez-vous  la  vue  du
soleil  en  plein  midi  quand  sa  clarté  n'est  masquée  par  aucun
nuage?  Contestez-vous  la  vue  de  la  lune  la  nuit  où  elle  est  dans  son
plein  quand  sa  clarté  n'est  masquée  par  aucun  nuage?  —  Non,
répondirent-ils.  —  Coulestez-vous  la  vue  de  la  lune  la  nuit  où  elle
est  dans  son  plein  quand  sa  clarté  n'est  masquée  par  aucun  nuage?
—  Non,  reprirent-ils?  —  Eh  bien  !  dit  le  Proj)hète,  le  jour  de  la
Résurrection,  vous  ne  contesterez  pas  plus  la  vue  de  Dieu, que

'"'  C'(wt-;\-dire  :  celui  qai  avaitcoiiverli  quelqu'un  à  l'islamisme.  —  '"■  La  loi  nuisul-
iiiaiir  inti'idit  de  lester  en  faveur  iriiii  sLiccessibie.


DE  LINTEKPRKTATIMN  lU CORAN.  297

vous  no  contestez  la  vue  de  l'un  de  ces  deux  astres.  Quand  viendra
le  jour  delà  Résurrection,  un  héraut  criera  :  (rQue  chaque  nation
«suive  ce  qu'elle  a  adoré. d  El  alors  tous  ceux  qui  adoraient  à  la
place  de  Dieu  des  idoles  ou  des  pierres  tonihcront  l'un  après  l'autre
dans  le  feu  de  lenfer,  et  il  ne  restera  plus  que  ceux  qui  adoraient
Dieu,  bons  ou  méchants,  et  quelques-uns  des  gens  du  Livre.  On
interpellera  ks  Juifs  et  on  leur  demandera  :  r  Qui  adoriez-vous  ?
fc —  Nous  adorions,  répondront-ils,  Ozair,  le  fils  de  Dieu.  —  C'est
(tune  imposture  que  vous  proférez,  leur  dira-t-on,  Dieu  n'a  jamais
treu  ni  compagne,  ni  fils.  Et  alors  que  voulez-vous? —  Seigneur,
ff répliqueront-ils,  nous  avons  soif,  donne-nous  à  boire. t  On  leur
fera  signe  comme  pour  leur  dire  :  «Eh  bien!  vous  allez  boire. -^  Et
ils  se  précipiteront  en  se  bousculant  les  uns  les  autres  vers  le  feu
qui  fera  ollice  de  mirage,  et  ils  tomberont  l'un  après  l'autre  dans  le
feu  de  l'enfer.  Ensuite  on  interpellera  les  chrétiens  et  on  leur  dira  :
«Qui  adoriez-vous?  —  Nous  adorions,  répondront-ils,  le  Messie,  fils
ffde  Dieu.  —  C'est  une  imposture  que  vous  proférez,  leur  dira-t-on,
«Dieu  n'a  jamais  eu  ni  compagne,  ni  fils.  Que  voulez-vous?  n  —  Et
il  en  sera  d'eux  comme  des  Juifs,  jusqu'à  ce  qu'il  ne  reste  plus  que
ceux  qui  ont  adoré  Dieu,  bons  ou  méchants.  Le  Maître  des  Mondes
leur  apparaîtra  sous  une  forme  plus  simple  que  celle  sous  laquelle
ils  lavaient  vu  d'abord.  Et  on  leur  dira  :  «  Qu  attendez-vous?  Que
ff  chaque  nation  suive  ce  qu'elle  a  adoré.  —  Durant  notre  existence
ttsur  terre,  répondront-ils,  malgré  la  triste  situation  matérielle  dans
«laquelle  nous  nous  trouvions,  nous  nous  sommes  éloignés  des
«infidèles,  et  maintenant  nous  attendons  le  Seigneur  que  nous  ado-
«  rions  sur  terre.  —  C'est  moi  qui  suis  le  Seigneur,  dira  Dieu.  —
«Jamais,  répondront-ils,  nous  n'associerons  personne  à  Dieu.-r  Et
ils  répéteront  ces  mots  deux  ou  trois  fois.  -

(ÎHAPITRE  IX.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  k  Quarrivera-t-il  lorsque  nous
amènerons  un  témoin  de  chaque  nation  et  que  nous  t'amènerons ,  toi  (ô  Mahomet)
comme  témoin  de  celle-ci  ?  r>  (verset  ho).  -  JUiisJI  et  'J[:ÎÀ.\  ont  le  même  sens


298  TITRE  LXV.

(verset  io). -Iij4-^  (j»»^.'  (verset  bo)  signifie  o.  nous  effacerons  leurs  msages
en  les  faisant  devenir  pareils  à  leurs  vertèbres  n.  —  ^-J».  en  parlant  d'un  écrit,
signifie  meffaeem.  —  I^*iû«  (verset  i  i)  signifie  ^allumén.

1.  D'après /6ft-il/«sV>H</ ,  le  Prophète  lui  a  dit  :  rr  Récite-moi  du
Coran.  —  Gomment,  répondis-je,  te  réciterais-je  du  Coran  à  toi  à
qui  il  a  été  révélé?  —  Je  désire,  reprit-il,  l'entendre  réciter  par  un
autre  que  moi.  —  Je  récitai  alors  la  sourate  de  rrLes  femmes  ti,  et
arrivée  ce  passage  :  tt  Qu'arrivera-t-il  lorsque  nous  amènerons  un
tf  témoin  de  chaque  nation  et  que  nous  t'amènerons,  toi  (ô  Mabo-
r  met)  comme  témoin  de  celle-ci  ?  •>\  il  me  dil  :  «  Arrête-toi.  n  El  alors
ses  yeux  se  remplirent  de  larmes.  •»

CHAPITRE  X.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  r^  Si  vous  êtes  malades  ou  en  voyage,
ou  que  vous  veniez  de  satisfaire  vos  besoins. .  .  n  (verset  46).  —  \Syjtxs  désigne
la  poussière  qui  est  à  la  surface  du  soin.  —  Djâbir  a  dit  :  k  Chaque  tribu  avait
un  oracle  particulier  qui  lui  servait  d'arbitre  :  les  Djohaïna  en  avaient  un,  les
Aslam  un  autre  et  chaque  tribu  avait  le  sien.  Ces  oracles,  ^^5,  étaient  inspirés
par  le  démon. '^  —  'Omar  a  dit :  c oy^l  signifie  «/a magie t  et  c:jjilk]i

désigne  le  démon.  "  —  'Ikrima  a  dit  :  ".  oyl4-'  en  langue  abyssine  signifie
rf  démon  n  et  L::)^LlaJI  a  le  sens  de  f^  devin  y.

1.  'Aïcha  a  dit  :  rcAsma  avait  perdu  un  collier.  Le  Prophète
envoya  des  hommes  pour  le  chercher.  Le  moment  delà  prière  étant
venu,  ces  hommes,  n'ayant  pas  fait  leurs  ablutions  et  ne  trouvant
pas  d'eau  pour  les  faire,  firent  la  prière  sans  ablutions.  C'est  alors
qu'eut  lieu  la  révélation  à  ce  sujet,  c'est-à-dire  le  verset  relatif  à
l'ablution  pulvérale  ((CM?yJI).'n

CHAPITRE  XI.  —  ^Et  ceux  d'entre  vous  qui  exercent  le  pouvoir  n  (^verset  69).
—  J^!  est  synonyme  de  tsji .

1.  D'après  Ibn-Abhds,  ce  verset  :  «Obéissez  à  Dieu,  obéissez  à
l'Envoyé  et  à  ceux  d'entre  vous  qui  exercent  le  pouvoir  n  fut  révélé


DE  LINTKHI'HETATIUN  DU  CORAN.  299

à  l'occasion  de  'Abdallah-ben-Hodzâfa-ben-Qaïs-ben-'Adyy,  lors(|ue
le  Prophète  l'envoya  à  la  tête  d'une  expédition.

CHAPITHE  XII.  —  De  ces  mois  du  Coran  :  <r.Non,  par  le  Seifpicur,  ils  ne
croiront  pas  tant  qu'ils  ne  t'auront  pas  pris  pour  arbitre  sur  ce  qui  fait  l'nhjet
de  leurs  discussions n  (verset  G 8).

1.  D'après  'Orna,  Ez-Zubair  avait  une  contestation  avec  un
lionnne  des  Ansâr  au  sujet  d'une  irrigation  dans  le  Harra.  «  Arrose
ta  terre,  ô  Zobaïr,  dit  le  Prophète,  et  ensuite  laisse  couler  l'eau
chez  ton  voisin.  — 0  Envoyé  de  Dieu,  répondit  l'Ansàri,  c'est  parce
qu'il  est  le  fils  de  ta  tante  paternelle  (que  tu  décides  ainsi],  n  Le
visage  du  Prophète  (à  ces  mots)  changea  de  couleur,  et  il  ajouta  :
frO  Zobaïr,  arrose  et  garde  l'eau  jusqu'à  ce  qu'elle  atteigne  le
rebord  de  la  cuvette,  et  ensuite  laisse  couler  l'eau  chez  ton  voisin,  v
Le  Prophète  accorda  ainsi  la  plénitude  de  son  droit  à  Ez-Zobaïr
par  une  décision  claire,  quand  l'Ansàri  l'eut  rais  en  colère,  taudis
que,  la  première  fois,  il  avait,  dans  sa  sentence,  indiqué  un  arran-
gement entre  les  partis,  arrangement  avantageux  pour  l'Ansàri.  w  Je
crois,  disait  Ez-Zobaïr,  que  c'est  uniquement  à  cause  de  cette  affaire
que  fut  révélé  le  verset  :  rrNon,  par  le  Seigneur,  ils  ne  croiront
«pas  tant  qu'ils  ne  t'auront  pas  pris  pour  arbitre  sur  ce  qui  fait
(T  l'objet  de  leurs  discussions. -o

(IIIAPITRE  XIII.  —  (^  De  ces  mots  du  Coran  ;)  k  Ceux-là  seront  at^ec  ceux  à  qui
Dieu  a  accordé  ses  faveurs,  prophètes.  .  .  n  (verset  71).

1.  \itchaa  dit  :  ffJ'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  prononcer  ces
mots  :  «  Aucun  prophète  ne  tombe  malade  sans  qu'on  lui  donne  à
r  choisir  entre  ce  monde  et  l'autre  monde,  n  Au  cours  de  la  maladie
qui  l'emporta  il  fut  pris  d'un  violent  enrouement  et  je  l'entendis
dire  :  «Avec  ceux  à  qui  Dieu  a  accordé  ses  faveurs,  prophètes,  justes
ce  martyrs  et  hommes  pieux,  n  Je  compris  par  là  qu'on  lui  avait  donné
à  choisir.  -^


300  TITRK  LXV.

CHAPITRE  XIV.  —  (De  ces  mots  du  Coran  ;)  rxEt  pom-quoi  ne  comhallnez-
vons  vns  dans  In  coie  de  Dieu ,  alors  que  les  faildes .  hommes  et  femmes .  .  .  dont
les  habitants  les  oppriment.  .  .?v  (verset  77).

1.  Ibn-  Ahbâs  a  dit  :  aMa  mère  et  moi  nous  faisions  partie  de  ces
faibles,  n

2.  D'après  Ihn- Abnu-Molaïka ,  Ibn-'Abbàs,  lisant  ces  mots  :  a  Alors
que  les  faibles,  bonimes,  femmes  et  enfants .  .  .  n,  disait  :  (cMa  mère
et  moi  nous  étions  de  ces  faibles  que  Dieu  excusait  (de  ne  pas  prendre
part  à  la  guerre  sainte). t)  —  On  rapporte,  d'après  Ibn-'Abbâs,
que  le  mot  ■■'y^-^  (verset  99)  a  le  sens  de  i^\Jo  rr  être  serré n ,  et

que  \j'Ss  (verset  i34)  veut  dire  cfsi  vous  retenez  vos  langues  pour
ne  pas  témoigner  n.  —  Un  autre  auteur  dit  que  ««il»  (verset  101)
signifie  rémigrant-n;  on  dit  ,£y  v:^^';  avec  le  sens  de  i^j^  Jayilà.
—  {iy'y,  (verset  \ok)  est  pour  (»^lXs  i^i  ^^^  ttdont  le  moment
leur  a  été  fixén.

CHAPITRE  XV.  —  (De  ces  mots  du  Coran  :)  Pourquoi  èles-vous parla gih  en
deu.r  camps  au  sujet  des  hypocrites  .^  Dmi  les  a  dispersés  à  cause  de  ce  qu  ils
avaient  fait -n  (verset  yo).  —  llm-Ahhàs  a  dit  :  '■  j»4-«-^;'  =(»^^»>y;  ~  i^

1.  D' aiivès  Zeïd-ben-Tsâbit ,  ces  mots  :  rr  Pourquoi  êtes-vous  par-
tagés en  deux  groupes  au  sujet  des  bypocritesn  s'appliquent  à  un
certain  nombre  des  Compagnons  du  Prophète  qui  avaient  été  à
Ohod.  Certains  fidèles  étaient  d'avis  qu'il  fallait  les  mettre  à  mort,
tandis  qu'un  autre  groupe  s'y  opposait.  C'est  à  celte  occasion  que
fut  révélé  ce  verset  :  ff  Pourquoi  êtes-vous  partagés  en  deux  camps
au  sujet  des  hypocrites?  rEtle  Prophète  ajouta  :  ffMédine  est  une
ville  parfumée;  elle  rejette  les  impuretés  comme  le  feu  élimine  les
scories  de  l'argent. n

CHAPITRE  XVI.  —  (De  ces  mots  du  Coran  .)  tt  Quand  ils  reçoivetit  une  nou-
velle  qui  les  rassure  ou  les  ejjraie,  ils  la  divulguent^  (verset  (S5).  -  l_jfilil  =


DE I.IMERPHÉTATION  DL  COUA.N.  301

l^iJl;  -  «"^jU.  :v.r.^.  =  xi^L^^xJ!^:  -  ll<yyjl  (verset  88)  équivaut  à  U*o;
-LiUI  î)l  (verset  i  1 1)  c esl-à-dirc  -des  èlrex  inrinimés  en  pierre,  en  bois  ou
en  autres  choses  analogues v.  —  Ij^îv»  a  le  sens  de  ïij!.«v*  (verset  117)-
-  j^uliXi  vient  de  iJui  signifiant  'omettre  en  pièces  v  (verset  118).  -  ^Xaj
(verset  1  a  1)  «  /e  même  sens  que  iiji.  —  iJa  =  j<jà^  (verset  1  54).

CHAPITRE  XV^fl.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  "  Quiconque .  de  propos  délibéré,
tuera  un  croijant,  aura  l'Enfer  pour  châtiment  r)  (verset  90).

1.  Sdid-ben-Bjohaïr  a  dit  :  «Les  gens  de  Koiifa  n'ôlant  pas
d'accord  sur  le  sens  de  ce  verset,  je  me  rendis  auprès  de  Ibn-'Abbàs
et  le  questionnai  à  ce  sujet.  ffCe  verset  :  tr  Quiconijue,  de  propos
ff délibéré,  tuera  un  croyant,  aura  l'Enfer  pour  châtiment «,  me
«répondit-il,  fut  le  dernier  verset  révélé  sur  ce  sujet  et  rieu  ne  l'a
«abrogé.  11

(JHAPITRE  XVIII'".  —  [De  ces  mots  du  Coran  :)  f~Et  ne  dites  pus  à  celui  qui
vous  adresse  la  salutation  :  «  Tu  n'es  pas  croyant  v  (verset  96).  —  (»î^' ,  h^^
et  -2CJI  ont  le  même  sens.

1.  Ihn-Abhàs,  au  sujet  de  ce  verset  :  «Et  ne  dites  pas  à  celui  qui
vous  adresse  la  salutation  :  trTu  n'es  pas  croyante,  a  dit  :  ctUn
homme  conduisant  sou  troupeau,  ayant  été  atteint  par  un  parti  de
musulmans,  dit  :  «Le  salut  soit  sur  vous. n  Les  musulmans  le
tuèrent  et  prirent  son  petit  troupeau.  C'est  à  cette  occasion  que  fut
révélé  ce  verset  et  les  mots  :  «pour  s'emparer  des  biens  de  ce
«mondes  s'appliquent  à  ce  petit  troupeau. i)  —  Ibn-'Abbàs lisait

CHAPITRE  XVIII  bis.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  "^  Il  ne  saurait  y  avoir  parité
entre  ceux  des  Croyants  qui  restent  chez  eux  et  ceiuc  qui  combattent  dans  la  voie
de  Dieuv  (verset  97).

1 . Sahl-ben-Sdd-Es-Sd'idi  rapporte  qu'ayant  vu  Merouàn-ben-El-

'"'  Dans  l'édilioii  de  Krehi,  le  chapitre  XVIII  comprend  le  chapiUe  qui  porte
ici  lenuméio  XVIlli/.s.  —  - Au  lieu  de  ;  .jLJI.


302  TITRE  LXV.

Hakamdans  la  mosquée,  il  s'avança  vers  lui  et  alla  s'asseoir  à  son
côté.  ffH  nous  annonça  alors,  dit  Sahl,  que  Zeïd-ben-Tsâbit  lui
avait  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  ayant  dicté  le  verset .  crll  ne
r  saurait  y  avoir  parité  entre  ceux  des  Croyants  qui  restent  chez  eux
«et  ceux  qui  combattent  dans  la  voie  de  Dieun,  le  fds  de  0mm-
Maktoum  entra  à  ce  moment  même.  aO  Envoyé  de  Dieu,  s'écria-t-il.
(tsi  je  le  pouvais,  je  ferais  la  guerre  sainte,  n  Or  il  était  aveugle.
Alors  Dieu  fit  une  révélation  à  son  Envoyé,  dont  la  cuisse  était
appuyée  sur  la  mienne  et  pesait  si  lourdement,  que  je  craignais  que
ma  cuisse  ne  fût  brisée.  Mais  bientôt  le  Prophète  se  découvrit,  car
Dieu  lui  avait  révélé  ces  mots  :  rr  excepté  ceux  qui  sont  atteints
ff  d'infirmités '').T)

2.  El-Bard  a  dit  :  rt Lorsque  ce  verset  :  trll  ne  saurait  y  avoir
rr  parité  entre  ceux  des  Croyants  qui  restent  chez  eux  et  ceux  qui
ff  combattent  dans  la  voie  de  Dieu-i,  l'Envoyé  de  Dieu  manda  Zeid
pour  le  mettre  par  écrit.  A  ce  moment  arriva  le  fils  de  Omm-Mak-
toum  qui  se  plaignit  de  son  infirmité.  Alors  Dieu  révéla  ces  mots  :
ff  excepté  ceux  qui  sont  atteints  d'infirmités,  n

3.  El-Barâ  a  dit  :  ff  Lorsque  fut  révélé  ce  verset  :  ff  II  ne  saurait  y
ff  avoir  parité  entre  ceux  des  Croyants,  etc.  n ,  le  Prophète  dit  :  ff  ()u'on
ff  mande  un  Tel  !  n  Celui-ci  arriva  avec  son  encrier  et  une  planchette
-  -  ou  suivant  une  variante  —  une  omoplate,  ff  Ecris ,  dit  le  Prophète  :
fril  ne  saurait  y  avoir  parité  entre  ceux  des  Croyants  qui  restent
ffchez  eux  et  ceux  qui  combattent  dans  la  voie  de  Dieu,  a  Le  fils  de

A

Omm-Maktoum,  qui  était  derrière  le  Prophète,  s'écria  :  f?  O  En-
(tvoyé  de  Dieu,  je  suis  aveugle. :i  Aussitôt  fut  révélé  le  verset  dans
sa  forme  actuelle  :  frIl  ne  saurait  y  avoir  parité  entre  ceux  des
f  Croyants  qui  restent  chez  eux,  à  moins  qu'ils  ne  soient  atteints
tt  d'infirmités,  et  entre  ceux  qui  combattent  dans  la  voie  de  Dieu.n
h.  Avec  une  variation  dans  Yistidd,  Ibn-Abbds  a  raconté  que,  dans
le  verset,  frll  ne  saurait  y  avoir  parité  entre  ceux  des  Croyants  qui

'''  Le  mot  jj*.  pourrait  ("ti-e  pris  aussi  dans  le  sens  restreint  de  crcéoitén.


DE  L'INTERPRKTATION  DU  CORAN.  303

sont  restés  chez  euxTi  s'applique  à  ceux  qui  n'ont  pas  été  à  Badr  et
à  ceux  qui  sont  allés  à  Badr.

CHAPITRE  XIX.  —  (De ces  mots  du  Coran  :)  t  Ceu.r  qui  se  sont  mal  conduits
rolonlfiiremen/  ''  diront  aux  anges  qui  inendront  recueillir  leurs  âmes  :  ^  Nous
K  étions  des  faibles  de  la  terre.  -  La  terre  de  Dieu,  leur  répondront -ils,
^n'est-elle  donc  pas  assez  vaste  pour  vous  permettre  d'émigrer?  -n  (verset  99).

1.  Miou-'l-Asouada  dit  :  "On  avait,  pour  une  expédition,  fait  une
levée  parmi  les  habitants  de  Médine.  et  j'avais  été  inscrit  au  nomhre
des  parlants.  Gomme  je  rencontrais  'Ikrima,  l'affranchi  de  Ibn-
'Abbàs,  je  l'informai  de  la  chose,  et  il  me  défendit  absolument  de
partir,  tr  Ibn-'Abbàs,  me  dit-il,  m'a  raconté  que  certains  musulmans
(♦du  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  d'accord  avec  les  infidèles,  exagè-
re raient  le  nombre  des  infidèles.  Chaque  flèche  lancée  atteignait
fri'un  de  ces  musulmans  et  le  tuait,  ou  encore  il  mourait  tué  d'un
ffcoup  de  sa])re.  Dieu  révéla  alors  ce  verset  :  «Ceux  qui  se  sont
amal  conduits  volontairement  diront  aux  anges  qui  viendront  re-
rr  cueillir  leurs  âmes,  etcn

CHAPITRE  \X.  —  De  ces  moLi  du  Coran  :  <!. Excepté  les  faibles,  hommes,
femmes  et  enfants  qui  ne  peuvent  pas  se  procurer  le  moyen  (^démigrer)  et  qui
ne  savent  pas  se  diriger  sur  les  routes  t)  (verset  1  00).

1.  A  propos  de  ces  mots  :  tr  excepté  les  faibles ti.  Ilm-Abbds  a
dit  :  rtMa  mère  fut  une  des  personnes  que  Dieu  excusa  (de  n'avoir
pas  émigré).  1)

CHAPITRE  \XI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  k  Cetuv-là,  il  se  peut  que  Dieu
leur  pardonne .  .  .  v  (verset  100).

I .  I  boii-Horaïra  a  dit  :  f-  Pendant  que  le  Prophète  faisait  la  prière
de  richà.  il  se  mit  tout  à  coup  à  dire  :  a  Dieu  entend  quiconque  le
(floue. i'  Puis,  avant  de  se  prosterner,  il  dit  :  (rO  mon  Dieu,  sauve

'"'  Mot  à  mot  :  tCçux  i[ui  se  sont  l'ait  tort  à  eux-mêmes.  1


■M)!i  TITRE  LXV.

«  'Ayyàch-ben-Abou-Rebî'a  ;  ô  mon  Dieu ,  sauve  Salama-beii-Hicliâm  ;
ttô  mon  Dieu,  sauve  El-Oualîd-ben-EI-Oualid;  ô  mon  Dieu,  sauve
cries  faibles  d'entre  les  Croyants;  ô  mon  Dieu,  fais  sentir  le  poids
ffde  ta  colère  aux  Modar  et  fais  que  cette  colère  dure  comme  les
rr  années  de  Joseph,  n

CHAPITRE  XXII.  —  (^  De  ces  mots  du  Coran  ;)  «Ce  n'est  pas  pour  vous  un  pé-
ché (le  déposer  ros  armes ,  si  la  pluie  vous  y  contraint  on  si  vous  êtes  malades  "
(verset  io3).

1.  D'après  Ihn-Ahhàs,  ces  mots  :  «si  la  pluie  vous  y  contraint
ou  si  vous  êtes  malades  n  visaient  'Abderrahman-ben-'Auf  ([ui  était
blessé.

4

(JHAPITRE  XXIII.  —  [De  ces  mots  du  Coran  :)  vils  te  demanderont  une  dé-
cision au  sujet  des  femmes.  Réponds-leur  :  k  Dieu  mus  donne  ses  décisions  à
«  leur  égard  ainsi  que  iwus  le  trouvez  dans  ce  qui  vous  a  été  récité  du  Livre  au
«  sujet  des  femmes  orphelines  »  (verset  i  a  (j  ).

1.  Au  sujet  de  ce  passage  :  relis  te  demanderont  une  décision
au  sujet  des  femmes.  Réponds-leur  :  rDieu  vous  donnera  ses  déci-
trsions  à  leur  égard.  .  .que  vous  désirez  épouser^^,  'Aïrha  a  dit  :
trll  s'agit  de  l'homme  qui  a  chez  lui  une  orplieline  dont  11  est  le
tuteur  et  l'héritier,  et  dont  elle  est  devenue  l'associée  pour  ses
biens  y  compris  les  palmeraies.  Il  ne  veut  pas  alors  la  marier,
car  il  lui  répugne  de  la  marier  à  un  homme  qui  deviendrait,  lui
aussi,  son  associé  pour  la  partie  qu'il  a  en  commun  avec  elle.  Il
l'empêche  donc  de  se  marier.  C'est  à  cette  occasion  que  fut  révélé
ce  verset.  —  Ces  mots  :  rrSi  une  femme  redoute  de  la  part  de  son
cr  mari  11  s'appliquent  aux  sévices  ou  au  délaissement  de  la  part  du
mari.T)  —  Ibn-'Abbàs  a  dit  :  cr^^ljui,  (verset  Sg)  a  le  sens  de  Jv^Lii
rt  dissentiments  •«.

CHAPITRE  XXIV.  —  (  De  ces  mots  du  Coran  :  )  «  L'avarice  est  innée  dans  les
âmes  5)  (verset  i  a  y  ).  -  ^iji  signifie  k  l'amour  qu'on  a  pour  une  chose  dont  on


DE  l/INTl'Ul'UKTATION  I)i;  COFiAN.  :}05

est  épris  ».  —  iMjil,\S' signifie  :  r^commesi  elle  n  avait  piis  été  mariée  et  comme
si  elle  n'avait  pas  de  nianv. Ij^-io  =  L^ub  '^  inimitié'^.

1.  Au  sujet  de  ces  mots  :  r-Si  une  femme  craint  des  sévices  ou
uu  délaissement^.  'Aïrlia  a  dit  :  trll  sajjit  de  l'homme  qui  a  une
femme  dont  il  n'est  pas  satisfait  et  dont  il  veut  se  séparer.  Alors
celle-ci  lui  dit  :  rrJe  te  fais  remise  de  tout  ce  que  tu  devrais  me
(t  fournir;  (mais  ne  romps  pas  le  mariage)''). n  C'est  à  cette  occasion
que  fut  révélé  le  verset,  n

CHAPITRE  \XV.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  !t  Certes,  les  hypocrites  seront
dans  le  compartiment  le  plus  bas  n  f  verset  i/i/i).  -  Ihn-Ahhâs  a  dit  :  r(  le  plus
bas  de  Fenferv.  -  uij  (sourate  vi,  verset  35)  signifie  un  f. souterrain v.

1.  El-Asoiuid  a  dit  :  «Nous  faisions  cercle  autour  de  'Abdallah
(-ben-Mas'oud),  quand  arriva  llodzaïfa.  Aussitôt  qu'd  fut  près  de
nous,  il  salua  et  dit  :  «  L'hypocrisie  s'est  introduite  chez  des  gens  qui
«valaient  mieux  que  vous,  n  —  «Le  ciel  nous  en  préserve  !  s'écria
«El-Asouad,  car  Dieu  a  dit  :  rr Certes,  les  hypoci'ites  seront  dans  le
ffcompartiment  le  plus  bas  de  l'Enfer.-^  'Abdallah  sourit;  puis,
Hodzaïfa  s'étant  assis  à  l'écart  dans  la  mosquée,  il  leva  la  séance  et
ses  disciples  se  dispersèrent.  Hodzaïfa  m'ayant  lancé  un  caillou,
poursuivit  El-Asouad,  je  me  rendisauprès  de  lui.  nJe  suis  surpris,
trme  dit-il,  d'avoir  vu  rire  cet  homme,  car  il  savait  bien  que,  eu
(t  disant  :  cr  L'hypocrisie  s'est  introduite  chez  des  gens  qui  valaient
(t  mieux  que  vous-^,  il  s'agissait  de  gens  qui  ensuite  s'étaient  repcn-
ff  tis  et  dont  Dieu  avait  accepté  le  repentir,  ti

CHAPITRE  XXVI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  x  .\ou::  t  avons  transmis  la  révé-
lation comme  nous  l'avions  transmise  à  Noé. .  .,  à  Jonas,  Aaron  et  Salomonn
(verset  i  6  i  ).

i.  Wbdallak-ben-Mas'oud  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  rll  ne
sied  à  personne  de  dire  :  «Je  vaux  mieux  que  Jonas-ben-Matta.  a

'"'  Toute  la  fin  de  la  plirase  manque  situation,  qu'on  appliquait  l't^pithète  de
dans  le  texte;  elle  est  restituée  entre  pa-  julLu  ;  elle  vivait  sous  le  toit  du  mari
rentlièses.  C'est  à  la  femme,  dans  cette sans  avoir  aucun  des  avantages  du  mariag-e

El-BOKIIIRI. III.  30

IMPBIMEIIIt XATIO!tALB.


306  TITRE  LXV.

2.  D'après  Abou-Homira,  le  Prophète  a  dit  :  ft Celui  qui  préten-
dra qu'il  vaut  mieux  que  Jonas-ben-Matta  en  aura  menti.  •»

CHAPITRE  XXVII.  —  (  De  ces  mots  du  Coran  :)  «  Ils  te  comidleronl  {^au  sujet
de  la  kelàla).  Réimids-lcur  :  «  Dieu  vous  donnera  une  décision  à  ce  sujet.  Si  un
K  homme  meurt  sans  laisser  d'enfant  et  qu'il  ait  une  sœur,  celle-ci  hérite  de  lui
R  la  moitié  de  ses  biens,  de  même  ijue  lui  héntcra  d'elle  si  elle  n'a  pas  d'enfant  n
(verset  lyS)-  —  On  appelle  kelàla  celui  qui  ne  laisse  pour  héritiers  ni  son
père ,  ni  aucun  enfant.  Ce  mot  est  un  nom  d'action  du  verbe  ji5j  dans  cette
expression  :  ua**^'  aUJj  .

1.  El-Baiù  a  dit  :  rrLa  sourate  qui  fut  révélée  la  dernière  est
celle  intitulée  cf  Immunité  •«  (ix),  et  le  verset  qui  fut  révélé  le  dernier
est  celui  qui  commence  ainsi  :  trlls  te  consulteront  (au  sujet  de  la

K  kelàla). -n

SOURATE V.  —  LA  TABLE.

CHAPITRE PREMIER.  ~ ^^a  pour  singulier  p!j^ .  -  ^\L,^  '^J:  ^

(verset  i6)  est  pour  l^>^JLo  ««  cause  de  leur  rupturen.  -idJ!  <J*Î6  ^^Ji
(verset  a 4)  c'est-à-dire  ^que  Dieu  vous  a  destinée-n.  —  î^aj  (verset  32)  =
J.^'.  —  iy\i>  (verset  5  7)  est  synonyme  de  iU^i  t  vicissitude  •^■.  suirant  d'autres
ce  mol  aurait  le  sens  de  *|^i)i  ou  k^LLd'.  —  ^^^\  =  l^i>^j^  <t.dotsn

(versets  98  et  9 g).  —  yiv^ii  (verset  Sa)  ^qui  confirmer  est  sijnonyme

de  (jA»i)! .  On  dit  :  xLi  <_>  LiS'JSji  (ja«!  y  KJJI  «  Le  Coran  confirme  chacun
des  Livres  qui  l'ont  précédé.  ??  -  Softjàn  a  dit  :  k  //  n'y  a  pas  dans  tout  le  Coran
un  venset  qui  soit  plus  grave  pour  moi  que  celui-ci  :  <x  Vous  ne  vous  appuierez
(^sun-ien  i^de  solide)  tant  que  vous  n'observerez  pas  les  prescriptions  du  Penta-
rftcuquc,  de  l'Evangile  et  celles  que  le  Seigneur  vous  arécéléesn  (verset  ya).  —
iC^t^  (verset  5  )  signifie  <s.famine7).  -  (^  l^|  "  '  (verset  35  )  a  le  sens  de
r^  quiconque  empêchera  de  la  tuer,  à  moins  que  ce  ne  soit  en  vertu  d'un  droit
pour  protéger  la  société  tout  entière-!^.  —  l4-l^l«j  **r^  (verset  Sa  )  équivalent
a  AÀA»j5U**v  Kvoie  et  coutume n.  —  CiLSyli  (verset  10&)  équiruut  à  yl_i


DK  LI.NTEHIMiliT.VTIO.N  DU  CORAN.  307

CHAPITRK  H.  • —  De  ces  mots  du  Coran  :  <!^Aujourd'hui ,  j'ni  parfait  pour
vous  votre  reliirion-n  (verset  5).

1.  D'après  Tdn'q-ben-Cliifiâb ,\('s  .\u'il\<  disaient  à 'Omar  :  rrSi  l'on
nous  avait  révélé  un  des  versets  que  vous  récitez,  c'eût  été  pour  nous
un  jour  de  fête.  —  Je  sais,  répondit  'Omar,  quand  ce  verset  a
été  révélé,  oi!i  il  a  été  révélé  et  l'endroit  oii  était  l'Envoyé  de  Dieu
lorsqu'il  reçut  cette  révélation.  C'était  le  jour  de  'Arafa  et,  par  Dieu!
nous  étions  à  'Arafa.  n  Sofyân  a  dit  :  «Je  ne  suis  pas  sûr  si  le  jour
où  ces  paroles  :  cr  Aujourd'hui  j'ai  parfait  pour  vous  votre  religion  ti
ont  été  prononcées,  était  ou  non  un  vendredi. «

CHAPITRE  III.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  kSi  vous  n'avez  pas  d'eau,  faites
l'ablution  pulvérale  avec  delà  poussière  non  souillée  v  (verset  9).  —  ^j*^  aie
sens  de  !jOCjb.  —  ^jjyit  équivaut  à  ^  J»jols.  —  tiwJél  et  oLîiJfÇi  ont  le  même
sens.  —  Ibn  Ahbàs  a  dit  :  «  les  expressions  :  [iwi  ;  jy^j-JLt ,  î^vA-l-  i  ^j^Aji
Twgj  et  pUaii)!  ont  le  sens  de  Kcoïtern.

1.  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  a  dit  :  «Nous  étions  partis
avec  l'Envoyé  de  Dieu  pour  une  de  ses  expéditions.  Arrivés  à  El-
BaidA  — ou  Dzât-EI-Djcïch  — je  perdis  un  de  mes  colliers.  L'Envoyé
de  Dieu  demeura  en  cet  endroit  pour  rechercher  ce  collier,  et  toute
l'armée  s'y  arrêta  également,  bien  qu'il  n'y  eût  pas  d'eau  et  qu'on
n'en  eût  ])as  apporté.  Les  fidèles  allèrent  trouver  Abou-Bakr-Es-
Siddîk  et  lui  dirent  :  et  Vois  donc  ce  que  fait  'Aïcha;  elle  fait  rester
ffici  l'Envoyé  de  Dieu  et  ses  compagnons  bien  qu'ils  n'aient  point
ff  d'eau  et  qu'ils  n'en  aient  pas  apporté  avec  eux.  ti  Abou-Bakr  vint
trouver  l'Envoyé  de  Dieu  qui,  à  ce  moment,  dormait  la  tête  appuyée
.  sur  ma  cuisse,  a  Tu  immobilises  ici  l'Envoyé  de  Dieu  et  les  fidèles
ft  alors  qu'ils  n'ont  pas  d'eau  et  qu'ils  n'en  ont  pas  apporté  avec  eux.  v
Puis  il  me  fit  des  reproches  et  me  dit  telles  paroles  que  Dieu  vou-
lut. Il  se  mil  même  à  me  frapper  ;\  la  taille  et  j'aurais  quitté  la
place,  n'était  que  l'Envoyé  de  Dieu  reposait  sur  ma  cuisse.  L'Envoyé
de  Dieu  se  trouvant  sans  eau  le  lendemain  matin,  Dieu  révéla  le


308  TITRE  LXV.

verset  relatif  à  l'ablution  pulvérale.^'  —  ce  Et.  dit  Osaïd-ben-Hoilaïi-,
ce  n'est  pas  la  première  bénédiction  dont  nous  vous  sommes  rede-
vables, ô  famille  de  Abou-Bakr. t  —  (rPuis,  ajoute  'Aklui,  nous
fîmes  lever  le  chameau  sur  lequel  je  montais  durant  ce  voyage,  et  on
trouva  sous  lui  le  collier,  ii

2.  '^Atcha  a  dit  :  «Mon  collier  était  tombé  à  El-Baïdà  au  moment
où  nous  allions  rentrer  à  Médine.  Le  Prophète  fit  agenouiller  sa
chamelle  et,  descendu  de  sa  monture,  il  posa  sa  tête  sur  mon  gi-
ron et  dormit.  Abou-Bakr  arriva  et  me  donna  une  forte  bourrade
en  disant  :  crTu  retiens  ici  tout  le  monde  pour  un  collier  !  n  Je  faillis
mourir  à  cause  de  la  place  qu'occupait  l'Envoyé  de  Dieu  et  de  la
douleur  que  j'éprouvais.  Le  Prophète  se  réveilla  ensuite,  et  le
matin  on  chercha  vainement  de  l'eau;  on  n'en  trouva  pas.  Alors  fut
révélé  ce  verset  :  rtO  vous  qui  croyez,  lorsque  vous  accomplirez  la
rc prière^!  (verset  8).  —  Osaïd-ben-Hodaïr  a  dit  :  frDieu  a  béni  les
hommes  à  cause  de  vous,  ô  famille  de  Abou-Bakr;  vous  n'avez  été
pour  eux  qn'une  source  de  bénédictions,  n

CHAPITRE  IV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  rxVa,  foi,  avec  le  Seigneur  et  com-
battez tous  deu.v.  Quant  à  nous,  nous  restons  ici  ri  (verset  37).

1 .  (Avec  variation  dans  l'isnâd)  \ibdallah-heii-Maxoûd  a  dit  :  ttLe
jour  de  Badr,  El-Miqdâd  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  certes  nous  ne
«te  répéterons  pas  ce  que  les  Benou-lsraël  dirent  à  Moïse  :  frVa,
«toi,  avec  le  Seigueur  et  combattez  tous  deux.  Quant  à  nous,  nous
ff  restons  icin;  mais  nous  te  dirons  :  rMarclio  et  nous  te  suivrons,  ii
Ces  paroles  semblèrent  dissiper  les  inquiétudes  de  l'Envoyé  de  Dieu,  n
In  fine,  indication  d'une  légère  variante.

CHAPITRE  V  .  —  (/)c  ces  mots  du  Coran  .)  k  II n'i/  aura  d'autre  rétribution
pour  ceux  qui  combattent  Dieu  cl  son  Enroijr .  el  qui  se  répandent  sur  la  terre
pour  commettre  le  désordre,  que  leur  mise  à  mort  ou  leur  mise  en  croix..  .  et
ils  seront  chassés  de  la  terre  11  (verset  St).  —  Combattre  Dieu  signijie  f:^  ne  pas
croire  en  luiv.

1.  Abou-Redjd,  affranchi  de  Abou-(iilâba,  lapporte  que  ce  der-


I)i;  l/l.NTKRPRKTATIO.N  DU  CORAN.  309

nier  élait  assis  derrière  'Oniar-ben-'Abdelazîz  pendant  que  l'on  cau-
sait (des  cin(juante  serments).  rLes  Khalifes,  disait  l'assistance,
décidèrent  la  mise  à  mort  par  suite  de  ce  serment.  —  Par  Dieu  !
s'écria  Abou-Qilâba ,  je  ne  sache  pas  que,  dans  l'islam,  il  soit  permis
de  mettre  quelqu'un  à  mort,  ;\  moins  qu'il  ne  s'agisse  d'un  homme
qui  a  commis  la  fornication  avec  une  femme  honnête,  d'un  homme
qui  a  tué  son  prochain  sans  avoir  à  venger  un  meurtre,  ou  encore
d'un  homme  qui  combat  Dieu  et  son  Envoyé,  ti  Comme  'Anbasa
disait  que  Anas  lui  avait  rapporté  telle  et  telle  chose,  je  lui  répli-
quai :  (T  C'est  à  moi-même  que  Anas  a  rapporté  ce  hadits  de  la
façon  suivante  :  «Certains  Arabes  étaient  venus  trouver  le  Prophète
fret,  après  lui  avoir  prêté  serment  d'obéissance,  ils  lui  dirent  :  a  Ce
a  pays  est  malsain  pour  nous.  —  Voici  des  chameaux  qui  nous
«appartiennent  et  qui  vont  au  pâturage,  répondit  le  Prophète;
ce  partez  en  même  temps  et  buvez  du  lait  et  de  l'urine  de  ces  cha-
rmeaux.  Ti  Ces  Arabes  partirent,  burent  du  lait  et  de  l'urine  de  ces
«chameaux,  puis,  ayant  rétabli  leur  santé,  ils  se  précipitèrent  sur
«le  berger,  le  tuèrent  et  emmenèrent  vivement  les  chameaux. n
«Quels  ménagements  y  avait-il  à  garder  avec  ces  gens-là?  Ils  avaient
«tué  un  homme,  ils  avaient  combattu  Dieu  et  son  Envoyé  et  ils
«avaient  mis  en  danger  l'Envoyé  de  Dieu.  -  'Anbasa,  ayant  témoigné
sa  surprise,  je  lui  dis  :  «Doutes-tu  donc  de  ma  véracité?  —  C'est
«ainsi,  reprit  'Anbasa,  que  Anas  a  exposé  son  hadîts. t  Puis  'An-
«basa  ajouta:  «0  gens  de  tel  endroit,  vous  ne  cesserez  d'être  dans
«le  bien  tant  que  Dieu  maintiendra  parmi  vous  cet  homme  (Abou-
«  Qilâba)  —  ou  suivant  une  variante  —  un  homme  tel  que  lui.  -n

CHAPITRE  VI. —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Pour  les  blessures  il  y  aura  le
talion  n  (verset  /19  ).

1.  Anas  a.  dit  :  «  Er-Robaiyy'.  tante  paternelle  de  Anas-ben-
Mâlik,  avait  brisé  une  dent  de  devant  d'une  jeune  fdle  des  Ansâr.
Les  parents  de  la  victime  exigeaient  le  talion.  On  se  rendit  auprès
du  Prophète  (|ui  décida  que  le  talion  serait  appliqué. Anas-ben-


310  TITRE  LXV.

En-Nadr,  l'oncle  paternel  de  Anas-ben-Mâlik ,  s'écria  alors  :  fcNon.
«par Dieu,  on  ne  brisera  pas  une  dentdeEr-Robaïyy',  n'est-ce  pas,
aô  Envoyé  de  Dieu?  —  0  Anas,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  le
«Livre  de  Dieu  décide  l'application  du  talion. n  Puis,  les  parents
delà  victime  ayant  accepté  une  compensation  pécuniaire,  l'Envoyé
de  Dieu  dit  :  r  II  est  parmi  les  adorateurs  de  Dieu  des  liommes  que
rrDieu  relève  des  serments  qu'ils  ont  faits.  ■'■'

CHAPITRE  VII. De  ces  mots  du  Coran  :  «0  EnmyK  transmets  tout  ce  que  Je
Seigneur  t'a  révélé-"  (verset  71).

1.  'Aïcha  a  dit  :  ft  Celui  qui  t'a  raconté  que  Mahomet  avait  celé
une  partie  de  ce  qui  lui  avait  été  révélé  en  a  menti.  Or,  Dieu  a  dit  :
crO  Envoyé,  transmets  tout  ce  que  le  Seigneur  t'a  révélé,  v

CHAPITRE  VIII. —  De  ces  mots  du  Coran  :  <f.Dieu  ne  vous  punira  pas  pour

(avoir  vwlé^  des  serments  iivéjlécliisri  (verset  ()  1  ).

1.  D'après  Wiclui,  ce  verset  :  rDieu  ne  vous  punira  pas  pour
(avoir  violé)  des  serments  irréfléchis n  a  été  révélé  au  sujet  de
l'homme  qui  dit  :  rcNon,  par  Dieu;  oui,  par  Dieu,  n

2.  Selon  \iïcha,  son  père  ne  manqua  à  aucun  de  ses  serments
tant  que  Dieu  n'eût  pas  révélé  ce  qui  est  relatif  à  l'expiation  du
parjure.  Abou-Bakr  a  dit  :  f' Je  n'ai  jamais  fait  un  serment  lorsque
j'estimais  que  je  pouvais  en  faire  un  meilleur,  sans  profiter  de  la
tolérance  que  Dieu  a  accordée  pour  agir  suivant  ce  second  ser-
ment. Il

CHAPITRE  IX. —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^0  vous  qui  croyez,  ne  vous  inter-
dises pas  l'usage  des  bonnes  choses,  quand  Dieu  vous  l'a  permis  v  (verset  89).

1 .  Qaïs-hen-  Abdallah  a  dit  :  cr  Nous  étions  en  expédition  avec  le  Pro-
phète, et  comme  nous  n'avions  aucune  femme  avec  nous,  nous  nous
demandâmes  s'il  ne  fallait  pas  nous  châtrer.  Le  Prophète  nous  inter-
dit de  le  faire  et,  à  partir  de  ce  moment,  il  toléra  que  nous  épou-
sions une  femme  en  dormant  un  simple  voile  pour  dot.  Puis  il  ré-


DE  L'INTRRPRKTATION  DU  CORAN.  311

cita  ce  verset:  ctO  vous  qui  croyez,  ne  vous  interdisez  pas  l'usage
ffdes  bonnes  choses,  quand  Dieu  vous  l'a  permis,  -n

(iHAPITRE  X.  —  De  ces  mois  du  Coran  ;  m  Les  liqueurs  ferinentde.i ,  les  jeux
(le  hasard,  les  pierres  drcssck's  el  lesjlcches  augurales  sont  des  abominations
dont  la  pratique  est  suggérée  par  le  Démon-n  (verset  99).  —  Ihn-Ahbâs  a  dit  :
|.i)ji)!  signifie  les  fièches  nu  moyen  desquelles  on  se  décidait  dans  les
affaires. — i_A*a*J! désip^nait des pierres dressées devant lesquelles on

faisait  des  sacrifices.  —  Suivant  d'autres,  le  mot  ^)  désigne  une  fièrlie  non
empennée,  le  pluriel  est  r»i')';  le  mot  ^L^xmm]  indique  l'idée  de  faire  tournoyer
en  l'air  lafièclie,  et  de  s'abstenir  si  elle  indiquait  l'abstention,  et  d'(igir  si  elle

marquait  l'autorisation;  J^h??  est  l'équivalent  //e  oOsj  v^faire  tournoyer ■».
Ces  flèches  étaient  marquées  de  divers  signes  indiquant  les  points  sur  lesquels
on  les  consultait.  Se  servir  de  cesfiéihes  se  dit  jô-Jlï,  dont  le  nom  d'action  est

1.  Ibn-Omarâ  dit  :  «Quand  la  prohibition  des  liqueurs  fermen  tocs
eut  lieu,  on  employait  à  Médine  cinq  sortes  de  liqueurs  fermentées.
non  compris  le  jus  de  la  treille,  n

2.  Anas-ben-Mdlili  a  dit  :  «Nous  n'avions  d'autres  liqueurs  fer-
mentées que  cette  liqueur  que  vous  appelez /e^irtA '''.  Un  jour  que
j'en  donnais  à  boire  à  Abou-Talha,  à  un  Tel  et  à  un  Tel ,  un  homme
survint  qui  nous  dit  :  ctAvez-vous  appris  la  nouvelle?  —  Quelle
anouvelle?  demandâmes -nous.  —  Les  liqueurs  fermentées  sont
«interdites,  reprit-il.  —  0  Omar,  me  dirent  mes  compagnons,
«vide  toutes  ces  cruches,  n  Après  cette  information  donnée  par  un
seul  individu,  ils  ne  questionnèrent  plus  personne  à  ce  sujet  et  ne
revinrent  plus  sur  cette  question.  «

3.  Ibn- Omar  a  ait:  «J'ai  entendu  'Omar  dire  pendant  qu'il  était
sur  la  chaire  du  Prophète  :  «  O  fidèles,  la  prohibition  a  été  révélée
ff  au  sujet  des  liqueurs  fermentées  qui  sont  au  nombre  de  cinq,  fa-
«  briquées  avec  le  raisin,  les  dattes,  le  miel,  le  froment  et  l'orge.
«On  appelle  ainsi  {j-*j>~)  tout  ce  qui  fait  perdre  la  raison. ^t

<"'  Liqueur  fabriquée  avec  des  dattes  fraîches.


312  TITRE  L\V.

CHAPITKE  XI.  —  (De  ces  mnls  du  Coran  :)  <s Pour  ceux  (jui  rrnimt  et  qui
vraliiiuent  le  bien,  il  n'y  aura  pas  de  péché  à  cause  de  la  noinriture  qu'ils
auront  prise.  .  .  Dieu  aime  ceux  qui  font  le  bienv  (verset  y  A).

1 .  Anm  a  dit  :  cr  J'étais  en  train  de  verser  à  boire  à  des  gens  dans
la  maison  de  Abou-Talha.  au  moment  où  fut  révélée  la  prohibition
des  liqueurs  fermentéos.  Le  Prophète  donna  l'ordre  à  un  héraut
d'annoncer  la  chose.  Comme  celui-ci  l'annonçait,  Abou-Talha  me
dit  :  «Sors  et  vois  de  quoi  il  s'agit,  n  Je  sortis  et  revins  lui  dire  que
c'était  un  héraut  annonçant  que  les  liqueurs  fermentées  étaient
prohibées,  a  Alors,  reprit  Abou-Talha,  vide  tout,  ^i  (Je  vidai  le  tout)
et  le  hquide  coula  dans  les  rues  de  Médine.  A  cette  époque  la
liqueur  fermentée  en  usage  à  Médine  était  le  fedikh.  Et  comme
certaines  personnes  racontaient  que  des  fidèles  avaient  été  tués
ayant  encore  dans  le  venti'e  des  liqueurs  fermentées,  Dieu  révéla
ce  verset  :  rrPour  ceux  qui  croient  et  qui  pratiquent  le  bien,  il  n'y
«aura  pas  de  péché  à  cause  de  la  nourriture  qu'ils  auront  prise. n

CHAPITRE  XII. —  De  ces  mots  du  Coran  :  w  N'interrogez  pas  sur  des  choses
qui,  si  on  vous  les  déimlait,  imus  seraient  péniblesyj  (verset  ici).

1.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  a  L'Envoyé  de  Dieu  prononça  un  dis-
cours tel  que  je  n'en  avais  jamais  entendu  de  pareil,  fr  Si  vous  saviez
ftce  que  je  sais,  dit-il,  vous  ririez  peu  et  pleureriez  beaucoup. •»
A  ces  mots,  les  Compagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu  se  couvrirent  le
visage  en  gémissant.  Alors  un  liomme  demanda  au  Prophète  :  «Qui
tt est  mon  père?  —  Un  Teln,  répondit  Mahomet.  Ce  fut  à  cette
occasion  que  fut  révélé  ce  verset  :  et  N'interrogez  pas  (le  Prophète)
ttsur  des  choses  qui,  si  on  vous  les  dévoilait,  vous  seraient  pénibles,  n

Injine,  indication  d'une  autre  source  de  ce  hadils.

2.  Ibn-Abbds  a  dit  :  «On  questionnait  l'Envoyé  de  Dieu  pour  se
moquer  de  lui.  Un  homme  lui  disait  par  exemple  :  et  Qui  est  mon
ft  père  ?  11  un  autre  :  tr  Ma  chamelle  est  égarée.  Oii  est  ma  chamelle  ?  v
Dieu  révéla  alors  ce  verset  :  rr  N'interrogez  pas  (le  Prophète)  sur  des
ctchososqui,  si  on  vous  les  dévoilait,  vous  seraient  pénibles,  etc..  .  ii


DE  L'INTKRPRKTATION  DU  CORAN.  313

CHAPITRE MIL —  (^  De  ers  mots  ilu  Coran  :)<f.  Dieu  ti'a  pas  parlé  de  bainra,

(le  sâïbti .  (le  oiiastln ,  m  de  liàiiif^  (xi'rsoA loaj.  —  Ces  mots  : aMI JU  i>!

(vcrsol 1  iG)  signifient:  <^ddtra  (juc  Dieu  a  ditv;  il  ici est expUlif. —

sJoUI  a  le  sens  d'itn  participe  passif;  de  même  iy.^U  dans  *_â1«>!j  s.i,.  *  e-  et

iujlj  ^rtn.s'  iOjU  ioLjJkj  ;  srt  signification  est:  f-ceque  le  propriétaire  d'un  bien
offre ■'i\  on  dit  :  jSU,  futur  j^Jysf .  -  Ihn-Abbâs  a  dit  :  «  AJtSyJ»  signifie
f.  celui  qui  te  fera  mourir  v.

1.  Sdïd-hen-El-Mosayyab  a  dit  :  ftOn  appelle  hahira  la  chamelle
dont  le  lait  était  réservé  aux  idoles;  personne  ne  devait  la  traire.
La  sàïha  était  la  chamelle  consacrée  aux  dieux;  elle  ne  devait  plus
rien  porter.  Sa'îd  ainsi  que  Abou— Horaïra  rapportent  que  l'Envoyé
de  Dieu  a  dit  :  rr  J'ai  vu  'Amr-ben-'Amir-El-Khozâ'i  qui  tramait  ses
ff  entrailles  en  Enfer.  Il  avait  été  le  premier  à  faire  unesâïba.Ti  La
ouu.sila  est  la  cliamelle  dont  la  première  parturition  a  été  une  femelle ,
et  qui ,  à  sa  seconde  parturition ,  enfante  encore  une  femelle.  Ou  con-
sacrait ces  animaux  aux  idoles  parce  qu'elles  avaient  uni  (juoj)  une
chamelle  à  une  autre  sans  mâle  dans  l'intervalle.  Le  hdmi  était  l'éta-
lon des  chameaux  qui  devait  faire  un  nombre  de  saillies  voulu.
Quand  il  avait  accompli  ces  saillies,  il  était  consacré  aux  idoles;  on
lui  éparfjnait  dorénavant  toute  charge  et  il  ne  devait  plus  rien
porter.  11  prenait  alors  le  nom  de  liàmi.  v

ïnfine,  iadicalion  de  variante  d'i'snrtrf.

2.  "^Aicha  a  dit  ;  cr  L'Envoyé  de  Dieu  a  prononcé  les  paroles  sui-
vantes :  «J'ai  vu  la  Géhenne  dont  les  diflérentes  parties  se  dévoraient
tf  l'une  l'autre.  J'y  ai  vu  'Amr  qui  traînait  ses  entrailles.  C'est  lui
(t  qui  le  premier  avait  fait  une  sdïba.  n

(IHAPITIIE  XIV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  f^J'ai  été  témoin  de  leurs  actes
(uni  que  j'ai  demeuré  parmi  eux;  mais  depuis  que  tu  m'as  rappelé  vers  toi,
c'est  loi  qui  les  a  surveillés,  car  lu  es  le  témoin  de  toutes  choses  s  (verset  117).

1 . Ibn-Abbds  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  fit  le  discours  suivant  :


31/f  TITRE  LXV.

rt  i)  gens,  vous  serez  ressuscites  auprès  de  Dieu  ,  les  pieds  et  le  corps
ffuus  et  non  circoncis,  n  Puis  il  récita  ces  mots  du  Coran  :  a  Ainsi
ft que  nous  vous  avons  créés  une  première  fois,  nous  vous  ferons
(t renaître  dans  le  même  état;  c'est  un  engagement  que  nous  avons
frpris  et  certes  nous  l'accomplirons ii  (sourate  x\i,  verset  106).
Ensuite  il  ajouta  :  fEli  bien!  le  premier  des  êtres  créés  qui  sera
ff  revêtu  d'un  costume  au  jour  de  la  Résurrection  sera  Abraham.
fcEh  bien  !  on  amènera  des  hommes  de  mon  peuple,  on  les  mettra  du
fr  coté  gauche.  «  Seigneur,  m'écrierai-je ,  mais  ce  sont  mes  chers  com-
trpagnons.  r  On  me  répondra  :  a  Tu  ne  sais  donc  pas  ce  qu'ils  ont
rr  fait  depuis  que  tu  t'es  éloigné  ?  11  Je  dirai  alors  ce  que  disait  l'ado-
fcrateur  vertueux'')  :  (tJ'ai  été  témoin  de  leurs  actes  tant  que  j'ai
tr demeuré  parmi  eux;  mais  depuis  que  tu  m'as  rappelé  vers  toi,
«c'est  toi  qui  les  a  surveillés.  —  Ces  gens-là,  me  répondra-t-on,
«n'ont  pas  cessé  de  revenir  en  arrière  depuis  que  tu  les  a
a  quittés.  Ti

CHAPITRE  XV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^aSi  tu  les  punis,  c'est  qu'ils  sont  tes
serviteurs;  si  tu  leur  pardonnes,  c'estque  tues  le  Puissant, le  Sage  11  (verset  1 1 8).

1 .  Ihn-Ahhâs  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Vous  serez  ressus-
cites, et  il  y  aura  des  gens  qui  seront  mis  du  côté  gauche.  Alors  je
dirai  comme  l'adorateur  vertueux  :  tr  J*ai  été  témoin  de  ce  qu'ils  ont
r  fait  tant  que  j'ai  demeuré  parmi  eux. .  .le  Puissant,  le  Sage,  n

AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX.

SOURATE  VI.  — LE  BÉTAIL.

Ihn-Ahhâs  a  dit  :  o^jmS^  (verset  28)  signifie  ^ excuse -n.  —  caUj^
(verset  d/19)  se  dit  de  toulce  quifoitne  treille,  vigne  ou  autre  plante.  -
«J^  (verset  i/iS)  signifie  «qui  sei-vent  aux  transports -n. -  ixl^j

("  Jésus.


DE  L'INTERPRKTAÏION  DU  CORAN.  315

(verset  9)  vmt  dire  (rrtous  l'avons  rendu  semblable  à-n.  -  yj'jjj  (ver-
set 96)  fl  le  sens  de  «s'éloiffurr  de  plus  en  plusv.  —  J^IIï  (verset  69)
esl  synonyme  de  "^dù,  et  I^LJil  de  i^isiil.  -  (^.>ot _^lawlj  (verset  98)

ixilJl  a  le  sens  de  tJy^S  ■  —  "<^pS:iZ>\  (verset  128]  équivaut  à  tvous  en
avez  égaré  un  grand  nomhror,.  -  li^^il  ^  !^i  (verset  1  87)  veut  dire
tr  qu'ils  donnaient  à  Dieu  une  partie  des  produits  du  sol  et  de  leurs  trou-
peaux,  et  qu'ils  en  donnaient  une  part  au  Démon  et  aux  idoles  n.  —  icl^l
(verset  25)  est  le  pluriel  de  yU5'.  -  oJ^Uil  1^1  (versets  1  ht\  et  lUh),
c'est-à-dire  :  a  Est-ce  qu'elles  renferment  sinon  un  mâle  ou  une  femelle?
Pourquoi  donc  interdisez-vous  les  uns  tandis  que  vous  déclarez  licites  les
autres?  1)-  \LjiJLS>  (verset  ii6)  équivaut  à  Ui^  «répandu,  versé -n.  —
û)'>Jo  (verset  i58)  a  le  sens  de  a  se  détourner  de-n.  -  tjJJb!  (verset  kk

y^ilX^)  a  lesens  de  \yLij\  ftêtte  désespé'év.  -  I^JL^Sl  (verset  69)  équi-
vaut  à  Ij^JC!  ails  seront  livrés  à  la  mortn.  —  !»x^  (sourate  xxviii,
versets  71  et  72)  a  le  sens  de  lîlà  v:  éternellement -n  ■  -  «ï^^***'  (ver-
set 70)  signifie  «égarer-n.  -i^^JxXj  (verset  9)  signifie  tr  vous  doutez  n.-
\y,j  (verset  9 5)  c  est-à-dire  rr  surdité r;  quant  au  mot  pj ,  il  signifie  «far-

deoii,  charge v.  —  yia\L\  (verset  95)  «  pour  singulier  i^jjkl!  et  i^lk^H
il  signifie  (rdes  choses  vaines v.  -  itlQ!  (verset  69)  vient  de  ^^Ç  et  de
^^.  —  if^  (verset  ^17)  équivaut  à  ic4lj"  «visiblev.  —  ;jy>alt  (ver-
set 78)  est  le  pluriel  de  i^y^  <i  trompette -n ,  de  même  que  i'^  fait  auplu-
riel  ^.  -  cajXlo  (verset  76)  équivaut  à  «iUl*.  Le  proverbe  dit  :  ch^Ia^
c:»^  S  ur*  7*^  '  c'est-à-dire  :  a  //  vaut  mietix  être  ei'aint  que  d'être  pris  en
pitié-n.  —  ^  (verset  76)  signifie  «devenir  obscur-n.  -  Jl*ï  (verset  100)
a  le  sens  de  ^.  ~  J.>oo-  y  Ij  (verset  69)  «et  si  elle  offre  une  compenm-
Imn  elle  ne  sera  pas  agréée  ce  jour-là yi.  -  Dans  ces  mots:  M\  Ji*  jUo
yliJliL  Ajlll^  =  tSl»^  )  on  appelle  yll-li  les  traits  et  les  pierres  lancés

aux  Démons.  —  JjU*!U  (verset  98),  e  est-à-dire  un  lieu  de  sécrétion  dans
les  reins  et  un  endroit  de  dépôt  dans  les  utérus.  -^âîI  (verset  99)  esl


316  TITRE  LXV.

ré^uiviiknl  de  ^^.x»)!  k  régime  de  fruits -n.  Le  duel  est  yt^,  el  le  pluriel

yl^ï;  de  même  que  p^  fait  nu  pluriel  yljl^.

CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  '■  U  possède  les  clés  de
l'avenir  (pie  lui  seul  connaUv  (verset  5c)).

1.  Whdallah-ben-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit;
trLes  clés  de  l'avenir  sont  au  nombre  de  cinq.  Dieu  sait  quand  aura
lieu  l'Heure  dernière;  c'est  lui  qui  fait  descendre  la  pluie  des  nuages;
il  sait  ce  que  contiennent  les  utérus.  Personne  ne  sait  ce  qui  lui
arrivera  demain;  personne  ne  sait  dans  quel  pays  il  mourra.  Dieu
sait  tout  et  est  instruit  de  tout,  n

CHAPITRE  II.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Dis  :  '^11  a  le  pouvoir  de  vous  en-
f^voyer  un  châtiment  (j m  fondra  sur  vos  lètes  ou  qui  viendra  sous  vos  pieds  yi
(verset  65).—  ajC*L>-Ij  ,  qui  équivaut  à  A^iai^.  "  confondre  -n ,  rient  de  ^J«LJcJi)l  ;

]yLAj  =  \^aijff! .  —  Ctji  équivaut  à  lï^  ix  fractions  v.

1.  Djdhir  a  dit  :  «Lorsque  ce  verset  :  «Dis  :  ttH  a  le  pouvoir  de
ff  vous  envoyer  un  châtiment  qui  fondra  sur  vos  têtes  t,  fut  révélé,
l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  crJe  me  réfugie  auprès  de  ta  facen,  puis  il
ajouta  :  ce  ou  qui  viendra  sous  vos  pieds  n.  Ensuite  il  répéta  ces  mots  :
frJe  me  réfugie  auprès  de  ta  face  t.  et  H  ajouta  :  trou  bien  il  vous
«confondra  en  fractions  qui  se  feront  goûter  les  unes  aux  autres
te  leur  violence  au  combat,  n  Et,  poursuivit  l'Envoyé  de  Dieu,  c'est
ttceci  qui  sera  le  moins  pénible.  ■»  —  Au  lieu  de  y^!.  on  donne  la
variante  ^^i.

CHAPITRE  III.  —  De  ces  mois  du  Coran  :  f  Ceux  qui  n'ont  pas  habillé  leur
foi  d'iniquité  1)  (verset  82).

1.  '  \hdaUah-hen-Masoud  a  dit  :  tr Quand  ce  verset  :  tfCeux  qui
ff  n'ont  pas  habillé  leur  foi  d'iniquité  ii  fut  révélé,  les  Compagnons
du  Prophète  s'écrièrent  :  crEt  qui  donc  d'entre  nous  n'a  jamais


DE  L'INTEUPHKTATION  1)1)  COHAN.  317

«commis  d'iniquité  ?r)  Aussitôt  fui  révélé  cet  autre  verset  :  a  Certes
«l'idolâtrie  est  une  iniquité  monstrueuse n  (sourate  xxxi,  ver-
set 1  '.i  ).  ^

CIlAIMTHIi IV.  —  De  ers  mois  du  Coran  :  ".Et  Jonns  et  Lolli ,  iwii.s  les  (wons
toiin  nldch  nu-dessuH  des  autres  lioiiimeniy  (verset  86).

1.  iboti-'l-Aliya  a  dit  :  «Le  fdsdo  l'oncle  paternel  de  votre  Pro-
phète, c'est-à-dire  Ibn-'Abbâs,  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :
«Il  ne  convient  pas  à  un  homme  de  dire  ;  «Je  vaux  mieux  que  Jonas-
«ben-Matta.Ti

2.  D'après  AboH-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  «Il  ne  convient  pas
à  un  iiomme  de  dire  :  «Je  vaux  mieux  que  Jonas-ben-Matta.  n

CHAPITRE V.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  r:^Ceu.c-là  sontceu.v  que  Dtru  a  gai-
dés  dans  la  bonne  voie,  et  celte  voie-là,  suis-la -n  (verset  go).

1 .  Modjdliid  a  raconté  qu'ayant  demandé  à  Ibn-'Abbâs  s'il  y  avait
une  prosternation  à  faire  dans  la  sourate  Sâd  (xxvni),  il  en  reçut
cette  réponse  :  «Oui.fl  Puis  il  récita  ces  versets  :  «Et  nous  avons
donné.  .  .  et  cette  voie-là,  suis-la t»  (versets  Six,  85,  8G,  87,  88,
89  et  90).  Ensuite  il  ajouta  :  «Et  (David)  en  faisait  partie  (des
prophètes). T)  D'après  El-'Awwàm,  Modjàhid  aurait  interrogé  Ibn-
'Abbàs  qui  lui  aurait  répondu  :  «  Votre  prophète  est  un  de  ceux  dont
Dieu  a  prescrit  de  suivre  l'exemple,  n

CHAPITRE  VI.  — -  De  ces  mots  du  Coran  :  «/l  ceux  qui  pratiquaient  la  reli-
gion juive  nous  (irons  interdit  la  chair  de  tout  animal  à  ongles;  nous  leur  avons
interdit  les  graisses  du  bœuf  et  du  mouton  v  (  verset  1  !i  7  )•  —  tbn-  Ahbàs  a  dit  :
f^Par  Jià  (^i  jé>  il  faut  entendre  «le  chameau  et  l'autruche»;  Qj^  ^'S'^ifr'
»jt*il  r^les  intestitisv  ou  ^f.  les  entrailles  v.  —  Suivant  un  autre  auteur ,  \ji>\À
veut  dire  ^devenir  juif  n,  mais  lîjsA  a  le  sens  de  IàaS  f-revenir  (à  Dieu)n,
e(  «XjIÂ  est  synonyme  de  i-^b.

1.  Uni- Abdallah  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «Dieu  maudisse
les  Juifs.  Lorsque  Dieu  leur  eut  interdit  les  graisses  des  animaux


318  TITRE  LXV.

(morts),  ils  les  firent  fondre,  les  vendirent  et  se  servirent  de  cet
argent  pour  vivre,  n

Iiifne,  indication  d'une  variante  d'isndd.

CHAPITRE  VII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  m  Ne  vous  approchez  pas  des  turpi-
tudes,pas  plus  de  celles  qui  sont  manifesta  nue  de  celles  qui  sont  intimes  n  (ver-
set iBa).

1.  WhdaUah-hen-Mas'oiid  a  dit  :  fr  Personne  n'est  plus  jaloux  que
Dieu,  et  c'est  pour  cela  qu'il  a  interdit  les  turpitudes,  qu'elles  soient
manifestes  ou  intimes.  Rien  n'est  plus  agréable  à  Dieu  que  la  louange,
et  c'est  pour  cela  qu'il  s'est  glorifié  lui-même.  Comme  on  deman-
dait à  Ouâd  s'il  avait  entendu  cela  de  la  bouclie  de  'Abdallah,  il
répondit  :  aOui.n  Puis  comme  on  lui  demandait  s'il  avait  rattaché
cette  tradition  au  Prophète,  il  répondit  également  :  trOui.  n

CHAPITRE  VIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  v^ Il  est  un  ouaktl r>  (^rset  loa).
Ce  mot  signifie  r^qui  veiller)  iàjJtjL  ri  qui  tr embrasse  lout-n  «^  la»?;'.  —  Jxï
est  le  pluriel  de  J^a+ï;  le  sens  est  :  les  diverses  espèces  de  châtiment, chaque

espèce  étant  Ju^jj.  -  <^>t^)  (verset  i63)  se  dit  d'un  discours  que  l'on  eni-
hcllit  et  que  Ion  pare,  mais  qui  est  faux;  on  le  nomme  Oij^'^.  —  v^  '^T=^S
(verset  i3())  sifpiijîe  ^inlerditn  (^consacré  aux  idoles).  On  se  sert  avec  le
même  sens  de  j^  et  de  ;^"^.  —  î^'  signifie  aussi  toute  comtruction.  La  ju-
nirnt  se  nomme  aussi  J^;  "intelligence n  se  dit  y^  et  ^Sr.  El-Hidjr  est  le

nom  du  pays  de  Tsemoud.  j^  se  dit  de  tonte  terre  dont  on  est  séparé;  de  là
le  nom  de  J^^  donné  à  l'enceinte  du  Temple  de  la  Mecque,  le  (<v^  est  une

foi'me  qui  a  le  sens  du  participe  passif  ^^as£,  de  même  que  J^âïa  le  sens  de

s JU  ^

JyJjo.  Quant  au  ^^  du  Yemâma,  c'est  le  nom  d  un  campement.

CHAPITRE  IX.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Amenez  ims  témoins  »  (  verset  i  5 1  ).

—  IXa  est  mie  locution  du  Hedjàz  qui  s'emploie  pour  le  singulier,  le  duel  et
le  pluriel.

1.  D'après ibou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a dit  :  cr  L'Heure


DE  L'INTERPRKTATION  DU  CORAN.  319

n'arrivera  pas  avant  que  le  soleil  ne  se  soit  levé  à  l'occident.  Quand
les  hommes  verront  cela,  tous  ceux  qui  sont  sur  la  terre  croiront;
mais,  à  ce  moment-là,  la  foi  ne  profitera  à  personne  qui  n'aura
pas  déjà  cru  auparavant,  n

2.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  fr  L'Heure
n'arrivera  pas  avant  que  le  soleil  ne  se  soit  lev^  à  l'occident.  Quand
les  hommes  verront  cela,  tous  croiront;  mais,  à  ce  moment-là,  la
loi  ne  profitera  à  personne,  n  Ensuite  il  récita  le  verset  169.

SOURATE  VIL  —  EL-ARÀF.

Ibn-'Abbd.s  a  dit  :  ff  liU;  (verset  aB)  signifie  r^bien,  fortune-n.  ■-
/jjjvjiii!  (verset  53)  «qui  Imiisgrexsentv  soit  dans  leurs  invocations,
soit  m  toute  autre  matière.  -  iyi«  (verset  98)  signifie  a iU  furent  nom-
breux et  leurs  richesses  devinrent  nombreuses  n .  -^1^1  (sourate  xwiv,
verset  2  5)  a  le  sens  de  «qut  décide -n.-  ^LiJI  et  Lu^^l  (verset  87)

équivalent  à  \jjl3  ^\  ix  décide  entre  nousv.  -  J^  \jjsi  (verset  170)
«nous  élevâmes  la  montagnen.  —  is*.!^'  (verset  1 6 o )  =  ca^i^l .  —
pjj>  (verset  i35)  =  ylJJUL.  -  ^^î  (verset  91)  signifie  «je  m'atlriste-
rai--.  On  trouve  J»b  (sourate  v,  versets  29  et  79)  avec  le  sens  de
(t  t'attristeras  V.  -  Un  autre  auteur  a  dit  :  rr  Au  lieu  de  .y^J-j  i)  yl  Jui;i  U
(verset  'ii),  on  dit  ;  ùJ^  yl  iLiii  \S.y>-  yLi^  (verset  ai)  signifie
rr  qu'ils  prirent  des  piles  de  feuilles  du  paradis  qu'ils  assemblèrent  en  les
cousant  ensemble -n.  -  UyjTjl^  (verset  21),  c'est  le  surnom  donné  à  leurs

parties  naturelles.  -  y*^  J]  ^\sJ,  (verset  ao)  signifie  ici  «jusqu'au  jour
de  la  Résurrection  fi;  le  mot  y*a.  chez  les  Arabes  s'applique  à  un  nombre
d' instants  non  limité.  -  jilÇJl  {yev^ei'i^)  et  son  singulier  ^Jî>^l  se  disent
des  vêtements  e.rtérieurs.  -  iJu**  (verset  26)  est  F  équivalent  de  iX^^
s  race,  classe -n,  c'est-à-dire  a  ceux  du  groupe  dont  il  faisait  partie  fi.  —
I^Clîl  (verset  37)  a  le  sens  de  «se  réunir-n.  —  Les  ouverturesde  l'homme
et  des  animaux  portent  également  le  nom  de  Z^ ,  pluriel  -j^  ;  ce  sont  les  deux
yeux,  les  deux  narines ,  la  bouche,  les  deux  oreilles,  l'anus  et  le  méat  uri-


32n  TITRE  LXV.

nairc.  -  ^1^  (verset  3  9  )  signifie  cr  ce  dont  ils  seront  couverts  -n.  -î^  (  ver-
set  55)  «  fe  s(ms  de  t^ dispersé -n  HiyuÀ.  -  iSsJj  (verset  57)  =  3UXï.  -
\Pm  (verset  90)  équivaut  à  l^-ijoé-  -  J*J^  (verset  io3)  équivaut  à
J-1.  -  "J^^^yL)  (verset  11 3)  vient  de  iCjbjl]  cr/ff  crainte n.  -  oCiïb
(verset  1 1  li)  équivaut  à  iiAj  k  avaler,  manger  n.  —  "^p}^  (verset  128),

c'esl-à-dire  rtleur partn  {Va}^^  )  —  y^jJ*  (verset  1 3o),  c'est-à-dire  c  t«OH-
f/fl</o«  </es  torrents -n.  On  appelle  également  yCij-la  "/es  mor<s  nom-
breuses n.  —  jZjii\  (verset  i3o)  s'applique  aux  jJs;'  qui  ressemblent
à  de  petits  i>ip>  {pouxy  -  (jS^  et  ^Ls.  (verset  i33)  signifient  r^con-

, _  X  X  ^  X

slruction, édifice  n. -  UJui  (verset  1 68)  ;  o«  dit  s^  i  1««  de  tout  in-

X  ^  ^  '  XX  X

rfiVtV///  (/(/t  ff  des  remords.  —  klliil!  (verset  160)  signifie  rr  /es  frt6)/s  des
Benou-hraelf).  -  oJLUi  i  y^jsjo  (verset  i63)  a  le  sens  de  (^trans-
gresser le  sabbat  f  en  en  enfreigmmt  les  prescriptions ,  ù^jû  =  j^Laé .  -  Isli
(verset  i63)  =  ^^!^ii,  rt se  montrant  à  la  surface  de  l'eau  r.  -  ^y^  (ver-
set i65)  =Ov.j»Xi.  -  .xJUwl  (verset  175)  équivaut  à  »x*j  et  (jlsUj.  -
*^^.Xi.,Lui  (verset  181),  c'est-à-dire  nnous  irons  les  chercher  dans
leurs  refuges  r.  -  iJk  ^^  (verset  1 83  )=  y^Ii  (!)-;•  -  liL^jli  ylj'
(verset  i8G^  signtjie  :  n  quand  aura  lieu  son  apparition  "1.  —  aj  e^i
(verset  189),  c'esl-ii-dire  qu'elle  eut  passé  le  temps  de  sa  grossrsse  et
qu'elle  fut  à  son  terme.  -  ilIàPo  (verset  199)  équivaut  à  IlIà^\^
(( suggestionner r,.  -*li  ^^[^(verset  2oo)ÎJ==li  «j.  On  entploir  dans

le  même  .sens  oilla  et  v^lLs.  -  L^jô^ij  (verset  201)  =  ^y^Tj.  -
ioui.^  (verset  206)  équivaut  à  UJ'i..  —  i4*^i  (verset  53)  W«(/  de
ptii^i^i.  -  JLiilt^  (verset  20a),  dont  le  singulier  est  JaoI.  désigne  l'es-
/wce  ae  temps  entre  Vasr  et  le  coucher  du  soleil.  On  dit  aii.isi  :  3U«!/  »po
((matin  et  soirv.

CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Le  Seigneur  a  interdit  les
turpitudes,  quelles  soient  manifestes  ou  mlwiesv  (verset  3i).

1.  'Amr-bm-Morra  ayant  dit  à  Ouaïl  :  rr  As-tu  eulendu  ce  liadits


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  (U)RAN.  321

de  la  l)oiiclic  (le  'Abdallah?  —  Oui,  répondit-il,  et  il  l'a  rattaché
au  Prophète.  Puis  il  a  ajouté  :  cr  Personne  n'est  plus  jaloux  que
cDieu.  C'est  pour  cela  qu'il  a  interdit  les  turpitudes,  qu'elles  fussent
ff  nianil'eslcs  ou  secrètes.  Personne  plus  que  Dieu  n'aime  la  louange,
et  et  c'est  pour  cela  qu'il  s'est  glorifié  lui-même,  n

GIlAPlTliE  II.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  <f. Lorsque  Moïse  oint  au  temps  que
nous  lui  avions  fixé  et  que  le  Seigneur  lui  eut  adressé  la  parole,  il  dit  :  <xSei-
r^gneur,  montre-loi  à  moi,  que  je  puisse  te  voir.  —  Tu  ne  me  verras  pas,
K répondit  Dieu;  mais  regarde  du  côté  de  la  montagne ,  et. ti elle  reste  en  place
Ktu  me  verras.  11  Lorsque  le  Seigneur  se  montra  à  la  montagne,  celle-ci  fut
mise  en  pièces  et  Moïse  tomba  évanoui.  -  Revenu  à  lut,  tl  s'écria  :  ff^  Gloire  à
<f.toi!je  reviens  à  toi  et  suis  le  premier  des  Croyants  n  (versets  i3g  et  i/io)
—  Ibn-Abbàs  a  dit  :  «  j;t  signifie  «  donne-moi  »  ^^Ja*! .  r

1 .  Abou-Said-El-Kliodri  a  dit  :  «  Un  homme  d'entre  les  Juifs ,  qui
avait  été  souflleté  au  visage,  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :
ff  0  Mohammed,  un  de  tes  compagnons  d'entre  les  Ansar  m'a  souf-
fffleté  au  visage.  —  Qu'on  le  tasse  venir  n,  répondit  le  Prophète.
Puis,  quand  l'homme  fut  là,  il  lui  demanda  pourquoi  il  avait  donné
un  soufflet  au  .luif.  trO  Envoyé  de  Dieu,  répondit  l'homme,  comme
«je  passais  auprès  des  Juifs,  j'ai  entendu  celui-ci  dire  :  «J'en  jure
«par  celui  qui  a  choisi  Moïse  parmi  le  reste  du  genre  humain.  —
ffU  l'a  choisi  de  préférence  à  Mahomet  ?t),  m'écriai-je,  et,  pris  de
fc colère,  je  le  souffletai.  —  Ne  me  mêlez  pas  aux  discussions  sur
crie  mérite  des  prophètes.  Au  jour  de  la  Résurrection  tous  les
«hommes  s'évanouiront  et  je  serai  le  premier  à  revenir  de  mon
«évanouissement:  alors  je  verrai  Moïse  accroché  à  un  des  pieds  du
«trône,  et  je  ne  sais  s'il  aura  repris  connaissance  avant  moi  ou  s'il
«  aura  été  épargné  à  cause  de  son  évanouissement  sur  le  mont  Sinaï.  -n

2.  Sdid-hen-Zeïd  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «La  kmiia  est
une  sorte  de  manne ,  et  son  suc  est  un  remède  pour  les  yeux,  n

CHAPITRE m.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  r.  Dis  :  «0  hommes,  je  .luis  l'En-
Kvoi/é  de  Dieu  vers  vous  tous;  -  le  Dieu  à  qui  appartient  l'empire  des  deux  et

KL-BOKUÎRI.  —  m.  31

lUfniMiniL ^ATIO^ALL.


322  TITRE  LXV.

K</e  hi  terre.  Il  n'y  n  d'autre  divinité  que  Lui.  Croyez  en  Dieu  et  en  son  Enroifé ,
<!^  le  prophète  illettré,  qui  croit  en  Dieu  el  m  ses  paroles.  Suicez-lc  afin  d'être
ruainsi  dans  la  bonne  voiev  (versets  i  B^  et  1 58).

1.  Abou-ldris-El-Kliauldni  a  entendu  A]jou-'d-Derdà  dire  :  cf  A  la
suite  d'un  entretien  entre  ALou-Bakr  et  'Omar,  Abou-Bakr  ayant
froissé  'Omar,  celui-ci  partit  en  colère.  Ahou-Bakr  le  suivit  en  le
suppliant  de  lui  pardonner,  mais  'Omar  n'en  fit  rien  et  lui  ferma
sa  porte  au  nez.  Alors  Abou-Bakr  alla  trouver  l'Envoyé  de  Dieu.
Nous  étions,  ajouta  Abou-'d-Derdâ ,  auprès  du  Prophète  à  ce  mo-
ment-là. «Votre  ami  que  vqici,  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  a  eu  une
avive  discussion,  -i  'Omar  se  repentit  de  ce  qu'il  avait  fait;  il  vint  à
son  tour,  salua,  s'assit  auprès  du  Prophète  et  lui  raconta  l'incident.
Comme  l'Envoyé  de  Dieu  s'était  mis  en  colère,  Abou-Bakr  s'écria  :
«Par  Dieu!  ô  Envoyé  de  Dieu,  c'est  moi  qui  suis  le  plus  coupable.
a —  Eh  bien  !  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  n'allez-vous  pas  laisser  tranquille
crmon  ami?  n'allez-vous  pas  laisser  tranquille  mon  ami?  Quand  je
n  vous  ai  dit  :  te  0  hommes,  je  suis  l'Envoyé  de  Dieu  vers  vous  tousn ,
ftvous  m'avez  tous  dit  :  ttTu  en  as  menti  :i,  tandis  que  Abou-Bakr
rr s'écriait  :  «Tu  dis  la  vérité. i5

Ei-Bokhâri  explique  ^û  [)ar  j~^^i  v3-!->"  "«levaucer  dans  le  blea».

CHAPITRE  IV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^Et  dites  :  fx Remissions)  (ver-
set iGi).

1.  Ahon-Horaïra  ra])porte  les  paroles  suivantes  de  l'Envoyé  de
Dieu  :  rr  On  dit  aux  Juifs  :  ft  Entrez  par  la  porte  en  vous  prosternant,
n  et  dites  :  «  Rémission  !  r,  Dieu  vous  pardonnera  vos  péchés,  n  Au  lieu
de  cela,  ils  entrèrent  en  se  traînant  sur  leurs  derrières  et  dirent:
trUn  grain  dans  un  cheveu.  ::

CHAPITRE  V.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  <!^Sois  indulgent,  ordonne  le  bien  et
détourne-toi  des  polythéistes  n  (verset  198).  -  C>yù\  =  d^y^XV

1.  /Z»H-M6t</s  a  dit  : a'Ovaïna-ben-Hisn-ben-Hodzaïfa  arriva  et

Il  *  •

descendit  chez  son  frère  El-Horr-ben-Qaïs,  qui  était  du  nombre  de


1)K l/INTEHI'UliïATION  DU  CORAN.  323

ceux  que  catéchisait  'Omar.  Les  récitateurs  du  Coran  qui  assistaient
aux  réunions  de 'Omar  et  formaient  son  conseil  étaient  les  uns  âgés,
les  autres  jeunes.  'Opina  dit  à  son  frère  :  «0  fils  de  mon  frère,
(t puisque  tu  as  de  l'influence  auprès  de  ce  prince,  demande-lui
(Tune  audience  pour  moi.  —  Je  vais  la  lui  demander n,  répondit
El-Horr.  Ainsi  fut  fait,  ajouta  Ibn-'Abbàs,  et  'Omar  accorda  l'au-
dience. Arrivé  chez  'Omar,  'Oyaina  dit  :  «Dis  donc,  fils  de  El-
«Khattâh,  par  Dieu!  tu  ne  nous  donnes  pas  beaucoup  et  tu  n'agis  pas
(ravec  équité  avec  nous,  a  Ces  mots  irritèrent  'Omar  au  point  qu'il
lallfit  en  venir  aux  voies  de  fait,  mais  El-Horr  lui  dit  :  aO  prince
ffdes  Croyants,  Dieu  le  Très-Haut  a  dit  à  son  Prophète  :  nSois  in-
ffdulgeut,  ordonne  le  bien  et  détourne-toi  des  polythéistes,  v  Or  cet
ff  homme  est  un  polythéiste,  n  Par  Dieu ,  'Omar  se  conforma  au  verset
(ju'on  venait  de  lui  réciter,  car  il  était  respectueux  du  Livre  deDicu.  n
'2.  \ibdaUah-beii-Ez-Zobaïr  dit  que  ces  mois  :  «Sois  indulgent,
ordonne  le  bienn  ont  été  révélés  par  Dieu  uniquement  à  propos
des  caractères  des  hommes.  Suivant  un  autre  istuid  il  aurait  dit  :
(T  Dieu  a  ordonné  à  son  Prophète  d'être  indulgent  pour  le  caractère
(les  hommes  —  ou  quelque  chose  d'approchant,  n

AU  iVOM  DE  DIEL,  LE  CLÉMENT,  LE^MISÉRICORDIEUX.


SOURATE VIII. — LE BUTIN.

CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mois  du  Coran:  «//*  t'interrogeront  au
sujet  du  butin.  Dis-leur  :  «  Le  butin  appartient  à  Dieu  et  à  son  Envoyé.  Crai-
^ffnez  Dieu  et  arrangez  à  l'amiable  vos  dijjfêreudsi)  (verset  i).  -  kLc  mot
Jliiill ,  dtt  Ibn-Abbàs,  signifie  les  <xprises  w  /wUil .  "  —  Qatâda  a  dit  :  r  f^^)
(verset  /)8)  signifie  <^la  guerre  n  tJy^',  on  n  employé  xUU  (sourate  xxi,
verset  79)  dans  le  sens  de  ^  cadeau  v.

1.  (t Comme,  dit  Sakl-ben-Djobair,  j'interrogeais  Ihn-'Abbàs  au
sujet  de  la  sourate  du  butin,  il  me  répondit  :  trEllo  fut  révélée  à
1  occasion  de  Badr.  n


324  TITRE  LXV.

iiS^t  (verset  7)  équivaut  à  SJi  :^ puissance -n.  -  ^^^  (verset  q)
signifie  fumasses  succédant  à  des  7nassesn.  On  dit  ^"ij  et  ^si^!  dans  le
sens  de  (fil  est  venu  après  moin.  —  l^^i  (verset  35)  signifie  ici  :  a  Tdiei
et  éprouvczn;  il  ne  s'agit  pas  de  goûter  avec  la  bouche.  -  xif^^  (ver-
set 38)  a  le  sens  de  (^ rassembler v .  -  ijli;  (verset  69)  signifie  «disperse,
écarte -n.  -  l>iv^  (^'j  (verset  63),  c'est-à-dire  «s'ils  demandent -n;  kZi\
et  j.5\-ÎJ!  sont  sijnonijmes.  —  ^ys^  (verset  6S)  a  le  sens  de ÇAtÇ;  «  vaincre  -n.
Modjdhid  a  dit  :  t\SiJ>  (verset  35)  .sv^'/t^'*?  «introduire  ses  doigts  dans
la  bouche  pour  émettre  un  sijflementii.  -  J^Ljl^  (verset  3o)  a  lesens

de  «afin  de  t'immobilisera.  -  i)  (^.<y^-i\  j^Jl  X^JI  M,\  .yjji  <I>l^»>JiJli  ^[
y^JUij  (verset  1^)  désignait  un  groupe  des  Benoît  \ibd-ed-Dàr.

"1.  D'après  Ibn-Abbds  :  «Les  pires  animaux  auprès  de  Dieu  sont
les  sourds  et  les  aveugles  qui  ne  comprennent  inenu  c'étaient  un
groupe  des  Benou  'Abd-ed-Dàr.

CHAPITRE  II.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  0  vous  qui  croyez,  réponde:  à
l'appel  de  Dieu  et  de  son  Enroi/v  lorsquil  vous  inrite  aux  choses  qui  vous  font
îwcir'".  Sachez  que  Dieu  s  interposera  entre  l  homme  pt  .son  âme  ^'-^  et  que  cest
vers  lui  que  vous  serez  rassemblés  {^au  jour  du.  .Jugement  dernier)  n  (ver-
set  2/1).  —  I_jAxsrwI  équivaut  à  SytJçJi.  —  "^Sjms-!  \X  signijie  f-à  ce  qui  vous
est  avantageux  n.

1.  Abou-Sciîd-ben-El-Mo\dla  a  dit  :  a  Pendant  que  je  faisais  ma
prière,  l'Envoyé  de  Dieu,  venant  à  passer  près  de  moi,  m'appela.
Je  ne  me  rendis  pas  vers  lui  avant  d'avoir  achevé  ma  prière,  mais
aussitôt  après  j'allai  vers  lui.  «Quelle  raison  t'a  empêché  de  venir?
trme  dit-il.  Dieu  n'a-t-il  donc  pas  dit  :  ffO  vous  qui  croyez,  ré])on-
ffdez  à  l'appel  de  Dieu  et  de  son  Envoyé  lorsqu'il  vous  appelle,  i-
Puis  il  ajouta  :  «  Ayant  de  sortir,  je  ne  manquerai  pas  de  t'enseigner
ffla  plus  belle  des  sourates  du  Coran,  n  Ensuite,  comme  l'Envoyé
de  Dieu  se  disposait  à  sortir,  je  lui  rappelai  sa  promesse,  tr Cette

'"'  C'est-à-dire  la  foi  et  la  loi.  —  '"'  Mol  à  mot  (rsoii  cœurn;  c'est-à-dire  "fera
mourir  l'horameii.


DE  L'INTERPRÉTATION  01)  CORAN.  325

ff  sourate,  a  dit  un  des  Compagnons  du  Prophète,  était  la  première  :
ff  Louange  à  Dieu,  le  maître  des  mondi^s,  etcn

(IHAI'ITRE  III.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  f. Souviens-loi  lorsqu'ils  disent  :
n Seigneur,  si  cela  (le  Coran)  est  la  vérité  venue  de  toi,  fais  pleuvoir  des  ro-
ncliers  du  ciel  ou  injligc-nous  tjuehjuc  chàtimenl  douloureux -n  (verset  Sa).
—  Ibn-'Oyaïna  a  dit  :  «  Dieu  ne  s'est  servi  dans  le  Coran  du  mot  Ja^î  que
pour  désigner  un  châtiment.  Les  Arabes  emploient  le  mot  tSi^s- pour  dire  lapluie,
et  c'est  dans  ce  sens  qu'on  trouve  dans  le  Coran  ces  mots  :  w  C'est  lut  qui/ait  des-
rx  cendre  lapluie,  alors  qu'on  désespérait  d'en  avoir -n  (sourate  xlu,  verset  a  y).

1.  D'après  Anas-hen-Mdlik ,  Abon-Djahl  dit:  cr Seigneur,  si  cela
est  la  vérité  venue  de  toi,  fais  pleuvoir  des  rochers  du  ciel  ou  in-
flige-nous quelque  châtiment  douloureux,  -n  y\lors  furent  révélés  les
versets  :  a  Dieu  n'est  pas  disposé  à  les  châtier  tant  que  tu  es  parmi
eux;  il  ne  les  châtiera  pas  non  plus,  alors  qu'ils  imploreront  son
pardon.  —  Rien  ne  s'opposera  à  ce  que  Dieu  les  châtie  lorsqu'ils
détourneront  (les fidèles)  du  Temple  sacré.  .  .  n  (versets  33  et3/i).

CHAPITRE  IV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  viDieu  n'est  pas  disposé  à  les  châ-
tier tant  que  tu  es  parmi  eux;  il  ne  les  châtiera  pas  non  plus,  alors  qu'ils
imploreront  son  pardon  V  (verset  33).

1.  D'après  Anas-hen-Màlih ,  Ahou-Djahl  dit  :  r  Seigneur,  si  cela
est  la  vérité  venue  de  toi ,  fais  pleuvoir  des  rochers  du  ciel  ou  in-
flige-nous quelque  châtiment  douloureux,  t)  Alors  furent  révélés  les
versets  :  trDieu  n'est  pas  disposé  à  les  châtier  tant  que  tu  es  parmi
eux;  il  ne  les  châtiera  pas  non  plus,  alors  qu'ils  imploreront  son
pardon.  —  Rien  ne  s'opposera  à  ce  que  Dieu  les  châtie  lorsqu'ils
détourneront  (les  fidèles)  du  Temple  sacré.  .  .  n  (versets  33  et  34).

CHAPITRE  V.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ts.Et  combattez-les  jusqu'à  ce  qu'il
n  y  ait  plus  de  troubles  "'  f<  qu'd  n'y  ait  d'autre  culte  que  celui  rendu  à  Dieu  »
(verset  /lo).

1 . Ihii-'Chnar  rapporte  qu'un  homme  vint  le  trouver  et  lui  dit  :

'■'  Ou.  suivant  le  commentateur,  irde  polytlic^ismei.


326  TITRE  LXV.

fcO  'Abderrahmàn,  n'as-tu  donc  pas  entendu  ce  que  Dieu  a  déclaré
dans  son  Livre  :  ttSi  deux  groupes  de  Croyants  en  viennent  aux
ft mains.  .  .  ti  (sourate  xux,  verset  9)?  Qu'est-ce  donc  qui  t'empêche
de  combattre,  puisque  Dieu  en  a  parlé  dans  son  Livre?  —  0  fils
de  mon  frère,  répondit  Ibn- Omar,  je  n'interpréterai  pas  ainsi  ce
verset.  Ne  pas  combattre  est  préférable  pour  moi,  car  c'est  ainsi  que
j'interprète  ce  que  Dieu  a  dit  :  rr  Quiconque  tue  volontairement  un
crcroyant.  .  11  (sourate  iv,  verset  96).  — Mais,  reprit  l'homme,  Dieu
a  dit  :  «Et  combaltez-le  jusqu'à  ce  qu'il  n'y  ait  plus  de  troubles.  ii
—  C'est,  répliqua  Ibn-'Oraar,  ce  que  nous  avons  fait  du  temps  de
l'Envoyé  de  Dieu,  quand  l'islamisme  était  peu  répandu  et  que  le
fidèle  était  troublé  dans  l'exercice  de  sa  religion,  soit  qu'on  le  tuât,
soit  qu'on  l'emprisonnât.  Plus  tard,  l'islamisme,  devenu  très  ré-
pandu, il  n'y  eut  plus  de  persécutions,  n  Voyant  qu'il  ne  pouvait
obtenir  l'assentiment  qu'il  désirait,  l'homme  dit  :  ttEt  quelle  est
ton  opinion  sur  'Ali  et  sur  'Otsmân  ?  —  Tu  me  demandes  ce  que
je  pense  de  'Alî  et  de  'Otsmân?  répondit  Ibn-'Omar.  Eh  bien!  Dieu
a  pardonné  à  'Otsmân,  et  vous,  vous  avez  de  la  peine  à  lui  pardon-
ner. Quant  à  'Ali,  il  était  le  fils  de  l'oncle  paternel  de  l'Envoyé  de
Dieu;  il  était  son  gendre  et  —  faisant  un  geste  de  la  main  —  voici
sa  fille  («jujI)  —  ou  suivant  une  variante  :  xzij  —  là  où  vous
voyez  '''.T)

2.  Satd-ben-Djobmr  a  dit  :  «Ibn-'Omar  étant  venu  vers  nous'-'),
un  homme  lui  dit  :  a  Que  penses-tu  du  combat  des  troubles?  —
tt Sais-tu,  répondit  'Omar,  quels  étaient  ces  troubles?  Mahomet
tt combattait  les  polythéistes,  et  le  fait  d'agir  contre  eux  constituait
trdes  troubles;  or  il  n'en  est  pas  de  même  des  combats  que  vous
te  livrez  pour  acquérir  le  pouvoir  souverain,  n

CHAPITRE  VL  — •  De  ces  mots  du  Cnmn  :  «0  Prophète,  excite  les  Croyants
au  combat.  Vuii>t  d'entre  vous  qui  seront  fermes  l'emporteront  sur  dewv  cents

'''  En  montrant  la  maison  qu'elle  habitait.  —  '''  Le  texte  mentionne  deux  prd])o-
sitions  diffi'i-enles ,  le  râwî  notant  pas  sûi'  de  sa  m('moii'e.


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  327

(ndrenriires)  ;  cent  ienlre  vous  l'emporteront  sur  niille  infidèles  parce  que
ceux-ci  ne  comprennent  point  -n  (verset  66).

1 .  Ihn-A  bbâs a  dit  :  rt  Lorsque  ce  verset  l'ut  ri-vélé  :  rt  Vingt  d'entre
(t  vous  qui  seront  fermes  l'emporteront  sur  deux  cents  (adversaires)  -n ,
il  était  prescrit  qu'un  musulman  ne  devait  pas  fuir  devant  dix  enne-
mis. Et  Sofyân  a  dit  plus  d'une  fois  :  «Vingt  musulmans  ne  doivent
frpas  fuir  devant  deux  cents  ennemis,  n  Plus  tard  fut  révélé  ce  ver-
set :  tf Maintenant  Dieu  a  allégé.  .  .  n  (verset  67),  et  il  était  alors
prescrit  que  cent  musulmans  ne  devaient  pas  fuir  devant  deux
cents  (ennemis).  Sofyân  ajouta  une  autre  fois  :  tr  Ce  verset  fut  révélé  :
tf  Excite  les  Croyants  au  combat.  Vingt  d'entre  vous  qui  seront
K  fermes .  .  .  n  Ibn-Chabroura  a  dit  :  tt  Je  pense  que  l'ordre  de  faire
le  bien  et  la  défense  de  faire  le  mal  ont  été  formulés  ainsi,  n

CHAPITRE  VII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  n  Maintenant  Dieu  a  allégé  votre
lâche,  car  il  sait  qu'il  y  a  parmi  vous  des  gens  ajfaibhsn  (verset  67).

1.  Ihn-Ahhih  a  dit  :  «Lorsque  ce  verset  :  «Vingt  d'entre  vous
«qui  seront  fermes  l'emporteront  sur  deux  cents  (adversaires)  t)  fut
révélé,  les  musulmans  furent  peines  de  voir  qu'on  leur  imposait  le
devoir  de  ne  pas  fuir  un  contre  dix.  Alors  fut  révélé  l'allégement
ainsi  conçu  :  «  Maintenant  Dieu  a  allégé  votre  tâcbe ,  car  il  sait  qu'il
«y  a  parmi  vous  des  gens  affaiblis.  Cent  d'entre  vous  qui  seront
«fermes  l'emporteront  sur  deux  cents  (ennemis).-^  Du  moment,
ajouta  Ibn-'Abbàs,  que  Dieu  diminuait  leur  nombre,  il  diminuait
dans  la  même  proportion  la  quotité  de  leur  fermeté,  n


SOTIRATE IX.  — L'IMMUNITE.

AïffJ^  (verset  16)  ne  dit  de  toute  ehoae  qu'on  introduit  dans  une  autre.

-iÛiJi  (verset  62)  signifie  (rie  mijage-n.  -  Jlli!  (verset  k'j)  est  syno-
nyme de  j>L1a]|;  le  mot  signifie  également  nia  folie i^.  —  ^^uij  i)^  (ver-
set ig)  signifie  :  «Ne  m'adresse  pas  de  reproches  v.  -  Lè^  (verset  53)  et


328  TITRE  LXV.

Ù^  sont,  synonymes.  -  %l^cJ>  (verset  57),  c  est-à-dire  «un  endroit  où  se
réfugier -n.  -  (^yè!^.  (verset  By)  signifie  «se  hâter -n.  -  ^}^ijj,\  (ver-
set 71);  le  verbe  ilijo]  signifie  «être  englouti  par  la  terre -n.  -  J'^\
(sourate  lui,  verset  54)  signifie  «jeter  dans  unabime-n.  -  yOs*  (ver-
set  78)  signifie  «  éternité -n;  on  dit  (jb^b  t-Aj^s-  dans  le  sens  de  «séjour-
ner dans  vn  pays  11  ;  de  là  le  mot  (i>SM  ^j^Nj^^  i  avec  le  sens  de  oyjJô  i
^JO^-e.  -  u»iV^l  (verset  88);  oiîliLl  est  «  celui  qui  vient  après  quelqu'un,
qui  s'assied  après  lut  n  ;  de  là  la  locution  :  i^j^l^]  i  ^jULà?  «  d  aura  des  des-
cendants dans  la  postérité-n.  Ce  mot  'pourrait  également  s'appliquer  à  des
femmes  et  venir  de  aàJLL,  car  si  oi)!^  est  un  pluriel  masculin  ici,  on  n'en
trouve  pas  d'autres  exemples,  sinon  les  deux  mots  ^y^^V^, pluriel  de  J.^U  et
d^Y^,  pluriel  de  ^\j>.  -  ^\j*^\  (verset  89)  est  le  pluriel  de  »^ii^
et  signifie  «les  mérites.  -  ^j^ji>  (verset  107)  signifie  «ceux  qui  seront
mis  après  les  autres  1^.  —  bLÎ.Ji  (verset  110)  signifie  «le  bord-n  on  «l'ex-
trême limite -n.  ~  ij>yL\  (verset  110)  sont  «les  falaises  des  torrents  et  des
valléesn.  -^li=Jjli  «qui  s'ébouler.  -  sl^J)  (verset  1  i5),  c'est-à-dire
«  gémissant -n  par  suite  de  compassion  et  d'humilité.  Un  poète  a  dit  :
«  Chaque  fois  que  la  nuit  je  serrai  {la  comroie  de^  son  bat,  elle  gémis-
sait à  la  façon  dont  génit  un  homme  attristé'^^^.  r

(JHAPITRE  PREMIER.  —  Ik  m  mots  du  Cornu  :  «  C'csl  une  iminnniti'  ac-
cordée par  Dieu  et  son  Envoyé  à  ceux  des  polyllié>.sles  arec  qui  mus  avez  fait

un  pacte  n  (verset  1).  —  Ibn-Ablnh  u  dit  ;  t^  yil  (verset  61),  appliqué  au
Prophète  pour  marquer  qu'il  répétait  scrupuleusement  ce  qu'il  arint  entendu.
~  ^fl?  rC^  y';  I  •'g  '  (verset  10/1)  est  une  redondance  dont  on  trouve  de
nombreux  exemples  analogues  {dans  le  Coran).  -  il^vil  signifie  la  son-
mission  et  le  dérouemerU.  -  ji^pl  ^J^■j>>  i)  é(juii>aiit  à  :  «Ils  n'altestenl  pas
K qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  l)ieu.-<^  i^yà'^^  (verset  3o)  signifie
«  ressemblent  V.

1.  El-Bard  disait  :  fcLe  dernier  verset  révélé  est  :  «\\s  te  consul-

'''  Qaslallùai  ajoute  :  itEq parlant  (run  piiils  qui  sV'boule  on  se  sert du  verbe
;>«j;  -^U^l  a  Ifi  même  sens.  11


\)K  [;i\TEl!l'r,i;TATION  DU  CORAN.  329

trieront.  Dis-leur  :  rrlJieu  vous  instruira  au  sujet  de  la  kaljila .  .  .  n
(sourate  iv,  verset  lyB).  La  dernière  .sourate  révélée  fut  celle  de
(criiniuunité«  (ix).'n

CHAPITRE  II.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Parcourez  la  terre  durant  quatre  mois.
Sachez  que  vous  ne  pouvez  rien  contre  Dieu,  et  certes  Dieu  avilira  les  injîdèlesn

(verset  a).  —  I_jsa«.  =  1^a«i  .

1.  Homaïd-hen- Ahdcrrahvian  rapporte  que  Abou-Horaïra  a  dit  :
ffAbou-Bakr  m'avait  envoyé  à  ce  pèlerinage  avec  les  hérauts  qui
furent  expédiés  le  jour  du  sacrifice,  pour  annoncer  à  Mina  qu'après
cette  année-là  aucun  polythéiste  ne  pourrait  faire  le  pèlerinage  et
qu'on  ne  pourrait  plus  se  mettre  nu  pour  faire  les  tournées  procession-
nelles autour  du  Temple. t:  — ■  rEnsuite,  ajouta  Homaïd,  l'Envoyé
de  Dieu  adjoignit  (à  Abou-Bakr)  'Ali-ben-Abou-Tàlib,  et  lui  enjoignit
d'annoncer  une  immunité (''.11  Abou-Horaïra  a  dit  :  cr'Ali  était  avec
nous  lorsque,  le  jour  du  sacrifice,  il  annonça  aux  gens  à  Mina  une
immunité  et  déclara  qu'après  cette  année-là  aucun  polythéiste  ne
pourrait  faire  le  pèlerinage  et  qu'on  ne  pourrait  plus  se  mettre  nu
pour  faire  les  tournées  processionnelles  du  Temple,  n

(iHAPITRE  III.  —  De  ces  mois  du  Coran  :  r  Et  l'annonce  faite  de  la  part  de
Dieu  et  de  son  Envoip'  au.rjidèlvs  le  jour  principal  du  pvlennage  c'est  que  Dieu
et  son  Envoyé  sont  libres  d'engagements  envers  les  polythéistes.  Si  vous  renon-
cez à  l'idolàlrie  ce  sera  préférable  pour  vous.  Mais  si  vous  refusez,  sachez  que
vous  ne  pourrez  rien  contre  Dieu.  Annonce  à  ceux  qui  sont  infidèles  qu'ili
auront  un  châtiment  doiiloureu.vv  (verset  3).  —  (^it  signifie  r  informer  ti.

1.  Homaïd-hen-Abderrahman  rapporte  que  Abou-Horaïra  lui  a  dit:
ffAbou-Hakr  m'avait  envoyé  à  ce  pèlerinage  avec  les  hérauts  qu'il
avait  expédiés  le  jour  du  sacrifice,  pour  annoncer  à  Mina  qu'après
cette  année-là  aucun  polythéiste  ne  pourrait  faire  le  pèlerinage  et

'"  Il  s'affil  Ho  la  tolérance  accordée  pour  la  dernière  fois  aux  polythéistes  de  Auie  le
pèlerinage.


330  TITRE LXV.

qu'on  ne  pourrait  plus  se  mettre  nu  pour  faire  les  tournées  proces-
sionnelles autour  du  Temple,  v  —  et  Ensuite,  ajouta  Homaid,  le  Pro-
phète adjoignit  (à  Aboii-Bakr)  'Ali-ben-Abou-Tàlib,  et  lui  enjoignit
d'annoncer  une  immunité,  n  Abou-Horaïra  a  dit  :  et 'Ali  était  avec
nous  lorsque,  le  jour  du  sacrifice,  il  annonça  aux  gens  de  Mina
une  immunité  et  déclara  qu'après  cette  année-là  aucun  polythéiste
ne  pourrait  faire  le  pèlerinage  et  qu'on  ne  pourrait  plus  se
mettre  nu  pour  faire  les  tournées  processionnelles  autour  du
Temple,  n

CHAPITRE  IV.  —  De  ces  mois  du  Coran  :  k Sauf  ceux  des  poli/lliéistes  avec
qui  vous  mirez  pris  des  engagements  ti  (verset  i4).

1.  Homaïd-bpn-\ibde)rahman  raconte  que  Abou-Horaïra  lui  a  dit
que  Abou-Bakr,  lors  du  pèlerinage  dont  l'Envoyé  de  Dieu  lui  avait
confié  la  direction  avant  le  pèlerinage  d'adieu ,  l'avait  envoyé  avec
un  groupe  de  fidèles  pour  annoncer  au  peuple  qu'après  cette  année-
là  aucun  polythéiste  ne  pourrait  absolument  faire  le  pèlerinage  et
qu'on  ne  pourrait  plus  se  mettre  nu  pour  faire  les  tournées  proces-
sionnelles autour  du  Temple.  Et  Homaïd  disait  que  le  jour  du  sacri-
fice était  le  principal  jour  du  pèlerinage,  à  cause  du  hadîts  de  Abou-
Horaïra.

(]HAPITRE  V.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  r  Combattez  les  chefs  des  polythéistes,
car  on  ne  peut  compter  sur  leurs  serments  »  (verset  1 9  ).

1.  Zeïd-ben-Oiiahb  a  dit  :  crNous  étions  chez  Hodzaïfa,  qiiaïul  il
dit  :  crDes  personnages  visés  par  ce  verset  il  n'en  reste  plus  que
cr trois,  de  même  qu'il  ne  reste  plus  que  quatre  hypocrites. n  Un
Bédouin  s'écria  alors  :  «Vous  autres,  Compagnons  de  Mahomet,
«vous  nous  informez  de  choses  que  nous  ne  savions  pas.  Mais
«qu'est-ce  donc  que  ces  gens  qui  éventrent  nos  demeures  et  y
tt volent  les  objets  auxquels  nous  tenons?  —  Ces  gens-là,  reprit
et  Hodzaïfa,  ce  sont  des  malfaiteurs.  Oui,  il  ne  reste  plus  que  quatre


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  331

ff  hypocrites,  et  l'un  d'eux  est  un  vieillard  si  A^é  que,  lorsqu'il  boit
ftde  l'eau  glacée,  il  ne  sent  raènie  pas  qu'elle  est  fraîche,  ti

CIIyVPlTHE  VI.  —  De  rci  7iiols  du  Coran  :  <!.El  ceux  ijui  thésaurisent  l'or  et
l'argent  et  ne  dépensent  rien  pour  l'amour  de  Dieu,  annonce  leur  un  châtiment
douloureux  ti  (verset  'ik).

1.  Ahou-Horaïra  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dii-e  :
ff  Au  jour  de  la  Résurrection,  votre  trésor  se  présentera  sous  la
forme  d'un  serpent  chauve.  •»

2.  Zeid-hm-Ouahb  a  dit  :  ff  Comme  je  passais  auprès  de  Abou-
Dzarr,  à  Er-Rabadza,  je  lui  demandai  pourquoi  il  était  installé  en
cet  endroit  :  ff,l'étais  en  Syrie''',  me  répondit-il,  et  je  venais  de
ff  réciter  ce  verset  :  ffEt  ceux  qui  thésaurisent  l'or  et  l'argent  et
ffue  dépensent  rien  pour  l'amour  de  Dieu,  annonce-leur  un  châ-
ff  timent  douloureux,  n  Mo'awiya  me  dit  alors  :  ff  Ce  verset  ne  s'ap-
ff  plique  pas  à  nous,  il  ne  vise  que  les  gens  du  Livre.  - — 11  s'applique
ffà  nous  et  à  euxn,  repris-je.n

CHAPITRE  VII.  —  Dr  ces  mots  du  Coran  :  t-IjC  jour  où  ces  trésors  seront
échauffés  par  le  feu  de  la  Géhenne ,  on  s'en  servira  pour  les  cauté'iser  au  front,
au  flanc  et  dans  le  dos.  «  Voilà,  leur  dira-t-on,  ce  que  vous  avez  thésaurisé
m  pour  vous-mêmes;  goûtez  ce  que  vous  avez  thésaurisé  v  (verset  35).

1.  Khdlid-ben-Aslam  a  dit  :  «Nous  étions  partis  avec  'Abdallah-
ben-'Omar  qui  nous  dit  :  ff  Ceci'-'  était  avant  la  révélation  du  zeJmt,
ff  car  Dieu,  en  envoyant  la  révélation  du  zekat,  en  a  fait  la  purifica-
fftion  de  la  richesse,  w

CHAPITRE  VlII.  —  De  ces  mots  du  Coran  ;  ^Pour  Dieu  le  nombre  des  mois
est  de  douze;  il  a  été  (fixé)  dans  le  Livre  de  Dieu  le  jour  oti  celui-ci  a  créé  les
deux  et  la  terre.  Quatre  de  ces  mais  sont  sacrés -o  (verset  .36).  -  (<>jiJl  =

1 .  Abou-Bakra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  ff  Le  temps  évolue
C'  Ou  :  n'a  Damas r.  —  O  C'est-à-ilire  :  nce  verset».


332  TITRE  LXV.

comme  au  jour  où  Dieu  a  créé  les  cieux  et  la  terre.  L'année  est  de
douze  mois,  dont  quatre  sont  sacrés.  Trois  de  ces  derniers  mois  se
s\iivent;  ce  sont:  dzou-'l-qa'da ,  dzou-'l-liiddja  et  nioliarrem;  le  qua-
trième est  le  redjeb  de  Modar  qui  est  placé  entre  djomada  (n)  et
cha'bân.  -n

CHAPITRE  IX.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  r  II  faisait  le  second  de  deux,  alors
qu'ils  étaient  dans  la  caverne  et  qu'il  disait  à  son  compagnon  :  «A'e  t'afflige
Kpas,  car  Dieu  est  avec  nous  n  (verset  /io).  —  Ui«  ".avec  nousv,  c'esl-à-dire
K  notre  protecteur  V.  -  \LfX,U\  signifie  Kra/moi,  c'est  le  *Aa«  de  y^XiJI.

1.  AboK-Bakr  a  dit  :  rr  J'étais  avec  le  Prophète  dans  la  caverne.
Gomme  j'avais  vu  des  traces  des  polythéistes,  je  lui  dis  :  ctO  Envoyé
ff  de  Dieu,  si  l'un  d'eux  avançait  d'un  pas,  il  nous  verrait.  —  Com-
trment  peux-tu  douter,  quand  deux  personnes  ont  Dieu  pour  troi-
ff  sième?-n

2.  Ibn-Aboii-Molaïka  rapporte  que,  Ibn-'Abbàs  ayant  eu  un  diffé-
rend avec  Ibn-Ez-Zobaïr.  il  dit  à  Ibn-'Abbâs  :  rcSon  père  était  Ez-
Zobaïr,  sa  mère  était  Asmà,  sa  tanle  maternelle  'Aïclia,  son  grand-
père  Abou-Bakr,  sa  grand'mère  maternelle  Safiya.  -n

Comme  on  demandait  à  Sofyùn  ïisiuid  de  ce  hadîls,  celui-ci  avait  conimencd  à  re'-
pondre,  quand  il  fut  interrompu  par  quelqu'un;  aussi  ne  prononça-t-il  pas  le  nom  de
Ibn-I)joraîdj.

3.  Ibn-Abou-Molaïka  a  dit  :  rf  II  y  avait  eu  un  différend  entre  eux
deux.  J'allai  trouver  Ibn-'Abbâs  et  lui  dis  :  cr  Veux-tu  donc  combattre
fr  Ibn-Ez-Zobaïr  et  enfreindre  les  choses  interdites  par  Dieu?  —  Le
rrciel  me  préserve  d'un  semblable  dessein!  s'écria  Ibn-'Ahhâs.  Dieu  a
«décidé  que  Ibn-Ez-Zobaïr  et  les  Benou-Omayya  enfreindraient  ses
cr  défenses;  mais  moi,  par  Dieu!  je  ne  les  enfreindrai  jamais.  Les
tf  gens  me  disent  de  prêter  serment  de  fidélité  à  Ibn-Ez-Zobaïr,  et  je
trieur  réponds  que  je  ne  suis  point  éloigné  de  le  faire,  car  son  père
«fut  un  des  apôtres  du  Prophète  —  il  visait  Ez-Zobaïr;  —  son
a  grand-père  fut  le  compagnon  du  Prophète  dans  la  caverne  —  il
avisait  Abou-Bakr;  —  sa  mère  était  la  femme  à  la  ceinture  —


DE  l;INTERPRÉTAT10^  DU  CORAN.  333

ffil  visait  Asmà;  —  sa  tante  maternelle  était  la  mère  des  Croyants
ff —  il  visait 'Aïcha;  —  sa  tante  paternelle  était  la  femme  du  Pro-
ffphète  —  il  visait  Khadidja;  —  sa  grand'mère  paternelle  était  Sa-
(f  fiyya;  ce  fut  en  outre  uu  pur  musulman  et  un  récitateur  du  Coran.
«Par  Dieu!  si  les  Benou-Omayya  font  alliance  avec  moi,  ils  feront
(f alliance  avec  un  proche,  et  s'ils  veulent  me  traiter  en  maîtres,  ils
«auront  affaire  à  un  de  leurs  égaux  et  à  un  homme  de  leur  rang.
«Ez-Zobaïr  m'a  préféré  les  Towaïtât,  les  Osamât  et  les  Homaïdùt
T —  il  voulait  dire  des  groupes  appartenant  aux  tribus  des  Benou-
ff  Asad  :  Benou-Towaït,  Benou-Osàma  et  Benou-Asad.  —  Le  fils  de
tr  Abou-'l-'As  avait  des  allures  hautaines  —  c'est-à-dire  'Abdelmalik-
rben-Merouân,  —  tandis  que  lui  —  c'est-à-dire  Ibn-Ez-Zobaïr  —
tr  dissimulait  sa  queue,  -n

à.  Ibn-Abou-Molaihi  a  dit  :  rNous  entrâmes  chez  Ibn-'Abbâs  qui
nous  dit:  aN'êtes-vous  pas  surpris  que  Ibn-Ez-Zobaïr  ambitionne
«le  pouvoir  suprême?  Certes,  je  lui  ai  dit  que  je  lui  serai  aussi
«dévoué  que  je  l'ai  été  à  Abou-Bakr  et  à  'Omar,  qui  tous  deux  sans
«doute  lui  étaient  de  beaucoup  supérieurs.  Toutefois,  il  est  le  fils
«de  la  tante  paternelle  du  Prophète,  le  fils  de  Ez-Zobaïr,  le  fils^''  de
«Abou-Bakr,  le  fils  du  frère  de  Khadidja  et  le  fils  de  la  sœur  de
«'Aïcha.  S'il  se  croit  supérieur  à  moi  et  qu'il  ne  veuille  pas  de  moi,
«je  dirai  que  je  ne  pensais  pas  être  atteint  d'une  telle  humilité
«qu'il  dût  me  laisser  de  côté.  Je  ne  crois  pas  d'ailleurs  qu'il  me
«veuille  du  bien.  Toutefois,  s'il  faut  absolument  que  je  sois  sous
«la  dépendance  d'un  de  mes  compatriotes,  j'aime  certes  mieux  que
«ce  soit  lui  qu'un  autre  qui  soit  mon  chef,  n

CHAPITRE  X.  —  De  ces  mois  du  Coran  :  ^Et  ceux  dont  les  cœurs  ont  été
gagnés  V  (verset  60).  -  Modjàhid  a  dit  :  kII  gagnait  leurs  cœurs  par  des
cadeaux.  »

1 . Abou-Sa'îd  a  dit  :  «  On  avait  envoyé  quelque  chose  au  Pro-
'"'  Fils  est  pris  ici  dans  le  sens  de  descendant  dii-ect.


334  TITRE  LXV.

phète;  il  partagea  cet  envoi  entre  quatre  personnes,  en  disant  :  tt  Je
et  les  gagne.  —  Tu  n'as  pas  été  équitable,  lui  objecta  un  homme.
ft —  De  la  postérité  de  cet  homme,  répondit  le  Prophète,  naîtra  un
repeuple  qui  abandonnera C'  la  religion.  15

CHAPITRE  XI.  — De  ces  mots  du  Coran  ;  n.Ceu.c  qui  critiquent  les  Croyants
qui  donnent  sans  effort  n  (verset  80).  —  (j[jti4  =  UL?^*^  >  c'  (^»***4-  c/  f^>>4i
=  AgXsll3  Ruyet-  ejforl-f).

1 .  Abou-Mas'oud  a  dit  :  rr  Lorsqu'on  nous  prescrivit  l'aumône,  nous
nous  faisions  payer  pour  les  fardeaux  que  nous  portions.  Alors  Abou-
'Aqil  apporta  une  aumône  d'un  demi-sâ',  et  un  autre  individu  en
a[)porta  davantage.  trDieu,  dirent  les  hypocrites,  pouvait  se  passer
rrde  laumône  du  premier,  et,  quant  au  second,  il  n'a  agi  que  par
ff  vanité,  v  C'est  pour  cela  que  fut  révélé  ce  verset  :  rt  Ceux  qui  cri-
tf  tiquent  les  Croyants  qui  font  sans  effort  des  aumônes  et  ceux  qui
rr  ne  trouvent  qu'avec  peine  de  quoi  les  faire.  y>

'2.  Ahou-Masoud-El-Ansâri  a  dit  :  rt  L'Envoyé  de  Dieu  ordonnait
de  faire  l'aumône.  Chacun  de  nous  faisait  le  possible  pour  donner
un  modd,  alors  qu'aujourd'hui  il  y  a  parmi  nous  des  gens  qui  pour-
raient donner  cent  mille,  n  —  rtll  semble,  dit  un  râwî,  que  Abou-
Mas'oud  ait  voulu  parler  de  lui  personnellement,  ii

CHAPITRE  XII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  tr  Implore  pour  eux  le  pardon  de
Dieu,  oune  l'implore  pas.  Tu  l'implorerais  soixante-dix  fois ,  que  Dieu  ne  leur
pardonnerait  pas  y)  (verset  81).

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  rr  Lorsque  'Abdallah-ben-Obayy  mourut,  son
lils,  'Abdallah-ben-'Abdallali ,  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui
demanda  de  donner  son  qamîs  pour  servir  de  linceul  à  son  père.  Le
Prophète  le  lui  ayant  donné,  il  lui  demanda  de  prier  sur  son  père.
A  ce  moment 'Omar  se  leva  et,  saisissant  l'Envoyé  de  Dieu  par  son
manteau,  il  s'écria  :  rcO  Envoyé  de  Dieu,  le  Seigneur  t'a  interdit

'"'  Mol  ;i  mot  :  rperforera  la  religion  comme  une  flèche».


DE  L'INÏERPRKTATION  DU  CORAN.  335

«(d'agir  ainsi).  —  Dieu,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  m'a  seulement
n  laissé  le  choix ,  en  disant  :  ff  Implore  pour  eux  le  pardon  de  Dieu,  ou
«ne  l'implore  pas.  Tu  l'implorerais  soixante-dix  fois.  .  .  a  Eh  bien!
«je  l'implorerai  plus  de  soixante-dix  fois.  —  Mais  c'est  un  hypo-
«critefl,  reprit  'Omar.  L'Envoyé  de  Dieu  fit  néanmoins  la  prière,
et  ce  fut  alors  qu'eut  lieu  la  révélation  suivante  :  «Ne  prie  jamais
«pour  l'un  d'eux  lorsqu'il  viendra  à  mourir,  et  ne  te  tiens  pas  près
«de  sa  tombe-  (verset  85).

'2.  'Omar-ben-El-Kliattdb  a  dit  :  «Lorsque  "Abdallah-ben-Obayy-
ben-Saloul  mourut,  on  vint  demander  à  l'Envoyé  de  Dieu  de  faire
la  prière  pour  lui.  Comme  le  Prophète  se  disposait  à  le  faire,  je
bondis  sur  lui  et  lui  dis  :  «0  Envoyé  de  Dieu,  vas-tu  donc  prier
«pour  le  fils  de  Obayy  qui,  tel  jour,  a  dit  telle  et  telle  choses,  et
je  lui  énumérai  tous  ses  propos.  L'Envoyé  de  Dieu  sourit  et  me
dit  :  «  Laisse-moi  Ti ,  et,  comme  j'insistais,  i\  ajouta  :  «On  m'a  laissé
«le  choix  et  je  me  suis  décidé.  Si  je  savais  qu'en  priant  plus  de
«soixante-dix  fois  j'obtiendrais  son  pardon,  je  n'hésiterais  pas  à  le
«faire. T  Le  Prophète  fit  donc  la  prière  et  s'en  alla.  Peu  de  temps
après  cela  eut  lieu  la  révélation  des  deux  versets  de  «  l'Immunité  t)  :
«  Ne  fais  jamais  la  prière  pour  l'un  d'eux  lorsqu'il  viendra  à  mou-
«rir.  .  ,  en  état  d'infidélité. n  Plus  tard,  je  fus  étonné  de  l'audace
que  j'avais  eue  vis-à-vis  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Dieu  et  son  Envoyé
savent  mieux  que  personne  pourquoi,  v

CHAPITRE  XIII.  — De  ces  mots  du  Coran  :  <^  Ne  prie  jamais  pour  l'un  deux
lorsqu'il  viendra  à  mourir,  et  ne  te  tiens  pas  près  de  sa  tombe  n  (verset  85).

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  «Lorsque  'Abdallah-ben-Obayy  mourut,
son  fils,  'Abdallah-ben-'Abdallah,  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu
qui  lui  donna  son  qamîs  et  lui  enjoignit  d'en  faire  le  linceul  de
son  père.  Puis  le  Prophète  se  leva  pour  prier  sur  le  défunt;  mais
'Omar-ben-El-Khattàb  le  saisit  par  son  manteau  et  lui  dit  :  «Vas-tu
«prier  pour  cet  liomme  qui  était  un  hypocrite?  Dieu  t'a  interdit
«  d'implorer  son  pardon  en  leur  faveur.  —  Dieu ,  répondit  le  Pro-


336  TITRE  LXY.

crphète,  m'a  laissé  le  choix,  en  disant  :  rr Implore  pour  eux  îe  par-
Kilon  de  Dieu,  ou  ne  l'implore  pas.  Tu  l'implorerais  soixante-dix  fois,
crque  Dieu  ne  leur  pardonnerait  pas. n  Eli  bien!  je  vais  l'implorer
frplus  de  soixante-dix  fois,  n  L'Envoyé  de  Dieu  fit  alors  la  prière  et
nous  la  finies  avec  lui.  Ensuite  Dieu  révéla  ce  verset  :  frNc  prie
rr jamais  pour  l'un  d'eux  lorsqu'il  viendra  à  mourir,  et  ne  le  tiens
rrpas  près  de  sa  tombe,  car  ils  ont  méconnu  Dieu  et  son  Envoyé  et
ffsont  morts  en  état  d'infidélité,  n

CHAPITRE  XIV'.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Lorsque  vous  rcriendre:  (dune
expédtlion),  ils  vous  jureront  au  nom  de  Dieu  i^quils  n'ont  pu  partir  avec
vous]  iifin  que  vous  les  laissiez  tranquilles.  Eli  bien!  laissez  tranquilles  ces
êtres  immondes  destinés  à  finir  dans  la  Géhenne,  où  ils  trouveront  ce  que  mé-
ritent leurs  œuvresn  (verset  96).

1.  \ibd(illah-ben-Kab-hcn-]\Mik  a  dit  :  rrj'ai  entendu  ka'b-ben-
Màlik  s'écrier,  lorsqu'il  eut  négligé  de  prendre  part  à  l'expédition
de  Tabouk  :  et  Par  Dieu!  jamais  Dieu  ne  m'a  fait  de  faveur  plus
a  grande,  après  m'avoir  conduit  dans  la  bonne  voie,  que  d'être  tou-
rr jours  sincère  vis-à-vis  de  l'Envoyé  de  Dieu.  .la mais  je  ne  lui  ai
te  menti,  en  sorte  que  je  ne  serai  point  damné  comme  le  seront  ceux
trqui  lui  ont  menti  et  pour  lesquels  la  révélation  suivante  a  été
cr faite  :  «Lorsque  vous  reviendrez  (d'une  expédition),  ils  vous  jure-
(tront  au  nom  de  Dieu.  .  .  envers  les  méchants  n  (versets  96  et  97).

CHAPITRE  XV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  rr  Ils  jureront  afin  que  vous  leur  soyez
hienvei liants.  Si  vous,  vous  leur  êtes  bienveillants,  Dieu  ne  le  sera  pas  à  l'égard
des  méchants  (\ersel  97)-  —  D'autres  ont  reconnu  leurs  fautes;  ceux-là,  ayant
fait  à  la  fois  mie  bonne  et  une  mauvaise  action,  il  se  peut  que  Dieu  leur  fasse
grâce,  car  Dieu  est  indulgent  et jniséricordieu.vv  (verset  io3).

1.  Samora-ben-Djondab  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
«Cette  nuit,  deux  personnes  sont  venues  vers  moi  et,  après  m'avoir
réveillé,  elles  m'ont  conduit  vers  une  ville  construite  en  briques  d'or
et  en  briques  d'argent.  En  route,  nous  rencontrâmes  des  hommes


DE  L'INTKIUMil'TATION  1)1,  CORAN.  337

dont  la  moitié  Je  leur  corps  était  tout  ce  qu'on  peut  voir  de  plus
beau  et  l'autre  moitié  tout  ce  qu'on  peut  voir  de  plus  laid,  r  Allez
(t  vous  jeter  dans  celte  rivière  t,  leur  dirent  mes  compagnons.  Ils
allèrent  se  jeter  dans  la  rivière  et  revinrent  vers  nous  débarrassés
de  tout  ce  qu'ils  avaient  de  laid,  en  sorte  qu'ds  étaient  devenus
superbes  de  formes,  a  Ceci,  me  dirent  mes  deux  compagnons,  c'est
trie  jardin  de  l'Eden,  et  c'est  là  que  tu  habiteras.  Quant  aux  hommes
(tdont  une  moitié  était  belle  et  l'autre  moitié  laide,  ce  sont  ceux  qui
ffont  fait  à  la  fois  une  bonne  et  une  mauvaise  action  et  à  qui  Dieu
«a  pardonné.  11

CHAPITRE  XVI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Ce  n'est  ni  au  Prophète,  ni  à  ceux
qui  croient,  qu'il  appartient  de  demander  le  pardon  de  Dieu  en  faveur  des
polijllu'iates ,  .  .  V  (viM'set  i  i/i).

1.  El-Mosayi/(ih  a  dit  :  «Au  moment  où  Abou-Tàlib  allait  mourir,
le  Prophète  vint  le  voir.  Il  y  avait  là  Abou-Djahl  et  'Abdallah-ben-
Abou-Omayya.  trO  mon  oncle,  s'écria  le  Prophète,  prononce  ce?
«mots  :  rrll  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Diemi,  et  alors  je  plai-
ftderai  ta  cause  auprès  de  Dieu.--  Mais  Abou-Djahl  et  'Abdallah-
ben-Abou-Omayya,  prenant  la  parole,  dirent  :  trO  Abou-Tâlib,
ff  vas-tu  donc  abandonner  la  foi  de  'Abd-El-Moltalib?T:  Alors  le  Pro-
phète ayant  ajouté  :  a  Je  ne  cesserai  d'implorer  de  Dieu  ton  par-
ttdon,  tant  qu'on  ne  m'aura  pas  interdit  de  le  faire n,  le  verset
suivant  fut  révélé  :  crCe  n'est  ni  an  Prophète,  ni  à  ceux  qui  croient,
«qu'il  appartient  de  demander  le  pardon  de  Dieu  en  faveur  des
«polythéistes,  même  s'ils  sont  leurs  proches,  après  qu'ils  ont  acquis
cf  la  certitude  que  ceux-ci  sont  destinés  au  feu  de  l'Enfer,  -n

CHAPITRE  XVII.  —  De  ces  mois  du  Coran  :  ".  Dieu  a  pardonné  [leurs  fautes
poisées'j  au  Prophète,  ainsi  qu'aux  Moliddjir  et  aux  Anxâr  qui  lui  avaient  été
fidèles  à  l  heure  du  danger,  bien  quun  certain  nombre  d'entre  eux  eussent  été  sur
le  pomt  de  sentir  leurs  cœurs  défaillir.  Pourtant  il  leur  a  pardonné  parce  qu'il
est  pour  eux  plein  de  mansuétude  cl  de  clémence  d  (verset  1 1  8).

1.  Wbdallah-hen-Kab,  celui  des  fds  de  Ka'b  qui  servit  de  guide

EL-BÛKUÀBI. III.  23


liii-Miiint£


338  TITT\E  LXV.

à  son  père  devenu  aveugle,  a  dit  :  «J'ai  entendu  mon  père,  Ka'b-
ben-Mâlik,  racontant  son  aventure  ainsi  que  celle  des  rt  trois  qui
te  étaient  restés  en  arrière '')ti  terminer  son  récit  en  ces  termes  :
cr  Certes  je  veux  attester  mon  repentir  en  me  dépouillant  de  tous
fc mes  biens  pour  en  faire  aumône  en  vue  de  Dieu  et  de  son  En-
tt  voyé.  Ti  Mais  le  Prophète  nie  dit  :  et  Garde  une  partie  de  tes  biens,
tt  cela  sera  préférable  pour  toi.  n

CHAPITRE  XVIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  k  II  pardonna  également  aux  trois
nui  étaient  restés  en  arrière.  Pour  eux ,  si  vaste  quelle  fût ,  la  terre  leur  pa-
raissait étroite  ;  leurs  âmes  elles-mêmes  se  sentaient  à  l'étroit.  Ils  étaient  pei--
suadés  qu'ils  ne  pourraient  échapper  à  {la  colère  de)  Dieu,  sinon  en  rentrant
en  grâce  auprès  de  lui.  Plus  tard,  Dieti  se  tourna  vers  eux  afin  qu'ils  pussent
se  repentir.  Certes  Dieu  est  le  Bienveillant  et  le  Clément -n  (verset  1 1  ()  ).

1.  'Abdallah-ben^Kdb  a  dit  :  ttJ'ai  entendu  mon  père,  Ka'b-ben-
Màlik,  un  des  trois  à  qui  Dieu  pardonna,  dire  qu'il  n'avait  jamais
manqué  de  suivre  l'Envoyé  de  Dieu  dans  les  expéditions  qu'il  entre-
prit, sauf  dans  deux  expéditions  :  celle  de  Tabouk  et  celle  de  Badr.
ttJe  résolus  d'être  franc  avec  l'Envoyé  de  Dieu  dans  la  matinée,
ftll  était  rare,  en  effet,  que  jle  Prophète  ne  rentrât  pas  de  ses  ex-
ttpéditions  dans  la  matinée.  11  se  rendait  d'abord  à  la  mosquée  et  y
tt  priait  deux  reka.  Le  Prophète  avait  interdit  de  m'adresser  la
tt  parole  et  avait  fait  de  même  à  l'égard  de  mes  deux  compagnons,
tt  tandis  qu'il  n'avait  pas  édicté  la  même  interdiction  à  l'égard  des
tt  autres  musulmans  qui  ne  l'avaient  pas  suivi.  Tout  le  monde
tt  s'abstint  donc  de  m'adresser  la  parole,  et  cela  dura  si  longtemps
rtque  je  n'avais  pas  de  souci  plus  grand  que  la  crainte  de  mourir,
tfsans  que  le  Prophète  fît  la  prière  sur  moi,  ou  encore  que  le  Pro-
ttphète,  venant  à  mourir,  je  restasse  dans  cette  situation  qu'aucun
tt  fidèle  ne  m'adressât  la  parole  et  ne  fit  la  prière  pour  moi.  Dieu
tt  enfin  révéla  au  Propliète  notre  pardon  au  moment  oh  il  ne  res-

'''  Lors de l'expédition de Tabouk, c'est-àKlire : rt Ka'b-bea-Mâiik , Hilâi-ben-
Omayya  et  Moràra-ben-Ër-lîebi' s.


DE  ^INTERPRÉTATION  DL  CORAN.  339

(T tait  plus  de  la  nuit  que  son  dernier  tiers,  et  pendant  que  l'En-
ff  voyé  de  Dieu  était  chez  Omm-Salama.  Or,  Omm-Salania  était  très
«bienveillante  pour  moi  et  me  vint  en  aide  dans  cette  circonstance,
tf  ()  Omm-Salama,  s'écria  le  Prophète,  il  a  été  pardonné  à  Ka'b.
(T —  Ne  faut-il  pas,  dit  Omm-Salama,  que  je  l'envoie  chercher  pour
«lui  annoncer  cette  bonne  nouvelle?  —  Non,  reprit-il,  car  alors
n  les  fidèles  vont  accourir  en  foule  et  nous  empêcheront  de  dormir
(rie  reste  de  cette  nuit. t)  Ce  fut  seulement  lorsque  le  Prophète  fit
«  (fia  prière  de  l'aurore  qu'il  annonça  le  pardon  que  Dieu  nous  avait
(raccordé.  Quand  ii  avait  à  annoncer  une  bonne  nouvelle,  le  Pro-
(tphète  avait  le  visage  si  brillant,  qu'on  eût  dit  un  morceau  de
(T  lune.  Nous  étions  trois  qui  avions  fait  exception  au  sujet  de  l'affaire
frpour  laquelle  on  avait  accepté  les  excuses  de  ceux  qui  en  avaient
rr donné,  lorsque  la  nouvelle  de  notre  pardon  fut  révélée.  Quand
fTon  parla  de  ceux  qui,  parmi  ceux  qui  étaient  restés  en  arrière,
(ravalent  menti  à  l'Envoyé  de  Dieu  et  avaient  donné  des  excuses
?r  mensongères,  on  s'exprima  sur  leur  compte  dans  les  termes  les
ff  plus  fâcheux,  et  Dieu  dit  :  ftlls  s'excuseront  auprès  de  toi  lors  de
(fton  retour  parmi  eux.  Réponds-leur  :  (rNe  vous  excusez  pas,  car
(rje  ne  vous  croirai  point.  Dieu  nous  a  fait  connaître  ce  qu'il  en
(rest  de  vos  affaires;  il  verra  ainsi  que  son  Envoyé  ce  que  vous
(T ferez,  etc.  .  .  n  (verset  96).

CHAPITRE  XIX.  —  De  ces  nwts  du  Coran  :  «  0  vous  qui  croyez,  craigne:  Dieu
et  soyez  de  ceux  qui  sont  véridiques  v  (verset  1 9  0  ).

1.  'Abdallah-bcn-Ka  h,  qui  servait  de  guide  à  son  père  Ka'b-ben-
Mâlik,  a  dit  :  a  J'ai  entendu  Kab-ben-.Màlik  faire  ainsi  le  récit  de  ce
qui  s'était  passé  au  sujet  de  son  abstention  à  l'affaire  de  Tabouk  :
«rPar  Dieu,  je  ne  connais  personne  qui,  ;\  cause  de  la  franchise  de
«son  récit,  ait  été  mieux  traité  par  Dieu  que  moi.  Depuis  que  j'ai
«parlé  en  toute  franchise  à  l'Envoyé  de  Dieu  jusqu'à  ce  jour-ci,  je
«n'ai  jamais  songé  à  mentir.  C'est  à  cause  de  moi  que  Dieu  a
r  révélé  ces  mots  à  s(3n  Envoyé  :  rDieu  a  pardonné  (leurs  fautes


UQ  TITRE  LXV.

(T passées)  au  Prophète,  aux  Mohàdjir.  .  .  et  soyez  de  ceux  qui  sont
avéridiques.  Ti

CHAPITRE  XX.  —  De  ces  mots  du  Contn  :  fil  mus  est  venu  un  Prophvlc
choisi  parmi  vous.  Il  lui  est  pénible  que  vous  commettiez  des  iniquités,  il  fait
tous  ses  efforts  pour  que  vous  soyez  parmi  les  Croyants;  d  est  compatissant  et
clément  jj  (verset  i  a  <)  )•  ~  <-J5»j  est  tire  du  mot  ^iîj  .

1.  Ibn-Es-Srthhdq  rapporte  que  Zeïd-ben-Tsâbit-El-Ansàri,  un  de
ceux  qui  mirent  par  écrit  la  Révélation,  a  dit  :  aAbou-Bakr,  au
moment  du  combat  contre  les  gens  du  Yemâma,  m'envoya  cher-
cher pendant  que  'Omar  était  auprès  de  lui.  rr'Omar,  dit  Abou-Bakr,
ft  vient  de  m'annoncer  que,  dans  le  combat  du  Yemâma,  un  grand
ff nombre  de  fidèles  ont  péri,  qu'il  craint  que  la  mort  ne  fauche
ff largement  parmi  les  récitateurs  du  Coran  dans  d'autres  combats,
et  et  qu'une  grande  partie  du  Coran  ne  se  perde  ainsi,  si  on  n'en
ff  réunit  pas  les  diverses  parties;  et  il  estime  que  c'est  toi  qui  devrais
frprocéder  à  cette  rédaction.  Or,  continua  Abou-Bakr,  j'ai  répondu
ffà  'Omar  que  je  ne  voyais  pas  comment  je  pourrais  faire  une  chose
frquc  l'Envoyé  de  Dieu  n'avait  pas  faite  lui-même.  Mais  'Omar
ff  m'a  dit  que  cette  rédactic)n  serait  préférable ,  et  il  a  insisté  sur  ce
ff  point  auprès  de  moi.  Enfin  Dieu  m'a  fait  adopter  cette  idée,  et  je
ffsiiis  de  l'avis  de  'Omar,  r

«Pendant  ce  discours,  ajouta  Zeïd-ben-Tsâbit,  'Omar,  qui  était
là,  resta  assis  sans  rien  dire.  Alors  Abou-Bakr,  s'adressant  à  moi,
dit  :  ftTu  es  un  homme  jeune,  intelligent  et  nous  avons  pleine
ff  confiance  en  toi.  Tu  as  mis  par  écrit  la  Révélation  pour  l'Envoyé
«de  Dieu;  mets  en  ordre  le  Coran  et  en  rassemble  les  diverses
«parties,  w  Par  Dieu  !  il  m'aurait  obligé  à  transporter  une  montagne,
que  cela  ne  m'aurait  pas  été  plus  pénible  que  l'ordre  qu'il  me
donnait  de  rassembler  Iqs  diverses  parties  du  Coran;  aussi  répondis-je  :
«Comment  voulez-vous  entreprendre  une  chose  que  le  Prophète
«lui-même  n'a  pas  faite?  —  Par  Dieu,  s'écria  Abou-Bakr,  rien  ne
«vaudra  mieux  que  cette  rédaction,  n  Après  avoir  essayé  à  maintes


DE  L'INTERPRKTATION  DU  CORAN.  341

reprises  de  le  faire  revenir  sur  cette  idée,  Dieu  ouvrit  ma  poitrine
à  cette  idée  ainsi  qu'il  l'avait  fait  pour  Abou-Bakr  et  'Omar.  Je
commençai  donc  à  mettre  en  ordre  le  Coran  et  à  en  rassembler  les
diverses  parties  d'après  les  feuillets,  les  omoplates,  les  branches  de
palmiers  (qui  avaient  servi  aies  inscrire),  et  aussi  d'après  la  mémoire
des  hommes.  C'est  ainsi  que  dans  la  sourate  «Le  Repentir  a,  je  trou-
vai chez  Khozaïma-El-Ansâri ,  ces  deux  versets  que  je  n'avais  pas  trou-
vés cliez  aucun  autre  que  lui:  «il  vous  est  venu  un  prophète  choisi
cr parmi  vous.  11  lui  est  pénible .  .  .  v  (versets  i  at)  et  i  3o).  Les  feuil-
lets sur  lesquels  on  rassembla  les  diverses  parties  du  Coran  restèrent
chez  Abou-Bakr  jusqu'à  sa  mort;  ensuite  ils  furent  déposés  chez
'Omar,  et,  à  la  mort  de  ce  derniei*,  chez  Hafsa-bent-'Omar.  d

ConlîrmatioQ  de  ce  hadits  par  d'autres  isnâd  avec  iiidicalion  d'une  lëgère  variante  et
addition  du  texte  du  verset  i3o  (dans  l'édition  de  Krehl  seulement).

SOURATE  X.  —  YOl  NOS.

Hm-Ahhàs  a  dil  :  Ces  mois  :  ijiJ'^^\  J,[^  x^lJ^iLll  signifient  que,
grâce  à  l'eau,  des  plantes  de  toutes  espèces  ont  poussé  (verset  aB).  —
Et  ils  disent  :  «Dieu  s'est  donné  un  fils.  Quel  blasphème!  Il  n'a  besoin  de
personne.  .  .  n  (verset  69).  -  Zeïd-ben-Aslam  a  dit  que  ces  mots  :
(i^^  P^xi  14'  û'  désignent  Mahomet  (verset  a),  tandis  que Modjàhid les
prend  dans  le  sens  de  «bienv  j!^.  -  L'expression  :  Jj!  ciljTjL-  (ver-
set 1  )  sigtiifiie  :  k  ceci,  ce  sont  les  informations  du  Coran  et  ses  paraboles  n,
(et  non  cela).  -  Dans  ces  mots  :  x^  J^^",  jiiJI  i^^Q  JJ^  (verset  a  3) ,

le  groupe  *^  équivaut  à  ''^.  -  ji^V^i  est  pour  ''^\ls.':i  (versets  10
et  11).  -  "a^  la-s^!  (verset  a 3)  signifie  :  ^ils  se  sont  approchés  de  leur
perle  fi;  on  dit  «xAlaî-Aj  o^LlLi  Kêtreenlouréde  tous  côtés  par  ses  péchés  n.
-  ^^jCj(Î  (vers,  qo)  a  le  mène  sens  que  X^Ç^\~  !j3si  (vers.  2o)estsy-
nonyme  de  yl^le.  -  Modjàhid  a  dil  :  JLC  ^^\:â.sJi^ pS ^Ùl  ^Mf  J^j  jJ

'''  L'édition  de  Fluegel  porle  :  i^jl^^Cs  •


342  TITRE  LXV.

(verset  12)  s'applique  à  ceux  qui  disent  au  sujet  de  leur  enfant  ou  de
leur  bien,  quand  ils  sont  irrités  :  trDieu  ne  le  bénisse  pas  et  le  maudisse  !v
Si  Dieu  tenait  compte  de  ces  invocations,  cet  enfant  nu  ce  bien  périrait,
puisque  Dieu  le  ferait  périr  ou  mourir.  -  ^^JL^Â  \^LLL\  (^«JJi^  (ver-
set 27)  veut  dire  qu'ils  auront  une  récompense  pareille  («  leur  bonne
action);  quant  au  mol  sSljj  qui  vient  ensuite,  il  s'applique,  suivant  les
uns,  au  pardon  {^des  péchés) ,  suivant  d'autres,  à  la  vue  de  la  face  de  Dieu.

-  l'Ç^IûT  (verset  79)  signifie  «la  royauté-".

CHAPITRE  PREMIER.  —  (De  ces  mots  du  Coran  :)  rxNnus  avons  franchi  la
mer  avec  les  Benou-Isj-aël.  Le  Pharaon,  suivi  de  ses  troupes,  les  poursmiut plein
de  haine  et  d'inimitié  jusqu'au  moment  où,  sur  le  point  d'être  englouti  par  1rs
flots,  il  s'écriii  :  rt/e  crois  qu'il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  celle  en  qui
m  croient  les  Benou-Israël ,  et  je  suis  de  ceux  qui  s'abandonnent  à  Dieun  (ver-
set no).  —  >ily^^  (verset  ga)  signifie  nnous  te  jetterons  sur  un  endroit
élevé  du  sol.  C'est  un  verbe  dénommalif  venant  de  ïjjf ,  synonyme  de  yiJ  «  un
endroit  élevé  v.

1.  Ibn-Abbds  a  dit  :  «Le  Prophète  arriva  à  Médine  le  jour  où
les  Juifs  faisaient  le  jeiîne  de  'Achourâ.  «C'était,  disaient-ils,
fc  l'anniversaire  du  jour  où  Moïse  eut  l'avantage  sur  le  Pharaon.  Vous
«autres,  dit  le  Prophète  à  ses  Compagnons,  vous  êtes  plus  qu'eux
«dignes  de  Moïse.  Jeûnez-donc.  15

SOURATE  XI. —  HOUD.

Abou-Maïsara a  dit  :  sfyiJi  [xerset'j'j)  signifie  Kclémentn  enabysain.

—  Ilm-  Abbâs  a  dit  :  JÙ\  <^il^  (verset  29)  signifie  r^à première  vuen.  -

Modjâhid  a  dit  :  ^^^  (verset  1x6)  est  le  nom  d'une  montagne  dans  le
Djezîra.  -  El-Hasan  a  dit  que  içX^  <^:^  ^\  (verset  89)  était  pris
dans  xm  sens  ironique.  —  Ibn-Abbâs  n  dit  :  ^jii!  (verset  k6)  équivaut  à
SmJuS  tf  retiens -n.  —  4**^  (verset  79)  «  le  sens  de  «pénible  ri.  —  1^  il
(verset 26)  signifie  t^  assurément  ri.  -  j^^!  ^li^ (verset ^a) signifie


DE  L'INTF.RPRETATION  DU  CORAN.  343

K^cmi  déborda -n;  "Ikrima  ajoule  que  ^Jiji\,  ici,  a  le  sens  de  «la  surface
de  h,  terre -n.

CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mois  du  Coran  :  ^  Ne  ploient-ils  ^^^  pas  leurs
poitrines  pour  chercher  à  se  cacher  de  lui?  —  Est-ce  que,  lorsqu'ils  cherchent
à  se  rourrir  (le  leurs  vêlements,  Dieu  ne  sait  pas  ce  qu'ils  cachent  et  re  qu'ils
montrent  ?  —  Certes,  Dieu  sait  ce  qui  est  dans  les  poitrines  n  (versets  5  ,  6
et  jY  —  Un  autre  auteur  a  dit: ijLL  (verset  i  i)  fait  à  l'aoriste  (y>;^  et

siipiifie  ri  descendrez.  —  ^^,  (verset  la)  est  la  j orme  Jy«  de  la  racine  ijmij,
-  Modjâhid  a  dit  :  J«»-JUi'  (verset  38)  sîj^ni/îe  '^ s' attrister  y>.  -  "J'^j.yJs  uj^
a  pour  sujet  -^  un  doute  et  une  fausseté  r> ,  au  moyen  desquels  ils  cherchent  à
se  cacher  de  Dieu  s'ds  le  peuvent  ^-K

1.  Mohammed-hm-  Xhhàd-hen-Djdfar  rapporte  qu'il  a  entendu
Ibn-'Abbâs  réciter  ainsi:  jiPj'^Jv,^  ^^jj  j^'l  iii.  rr  Et,  ajoute-t-il,  comme
j'interrogeai  Ibn-'Abbâs  à  ce  sujet,  il  me  répondit  :  ail  y  avait  des
ff  fidèles  qui  éprouvaient  de  la  honte  à  satisfaire  leurs  besoins  natu-
«rels  en  plein  air  et  à  avoir  des  rapports  avec  leurs  femmes  en
«plein  air.  C'est  à  cette  occasion  que  celte  révélation  fut  faite,  n

2.  Mohammed-hen-Abbdd-ben-Dja'far  rapporte  que  Ibn-'Abbâs
ayant  récité  ces  mots  :  yj^jsi.  j^p^' *^1  5!,  il  lui  dit  :  «0  Ibn-
'Abbâs,  pourquoi  leurs  poitrines  se  rcploy aient-elles?  —  L'homme,
répondit-il,  avait  honte  d'avoir  des  rapports  avec  sa  femme,  de
même  qu'il  avait  honte  aussi  quand  il  satisfaisait  ses  besoins  natu-
rels. C'est  alors  que  ces  mots  furent  révélés,  v

3.  'Amr-ben-Dindr  a  dit  :  ccIbn-'Abbas  récitait  ainsi  ce  passape
du  Coran  :  (<>^l-*s  ^jA«».1S  ^j*a.  i)\  »JU  iyl^wlJ  "xPj^.xo  ^^^,  *4^1  iii .  t»
Un  autre  râwi  rapporte  que  Ibn- Abbàs  expliquait  y^Lillj  par  ails
couvraient  leur  tête  a.  Il  expliquait  également  1^  %^  (verset  79)

'"'  Au  lieu  de  i^j-iiî  on  lit  dans  bien  disposé  les  passages  expliqués  dans  un

des  copies  :  jplS  à  ia  forme  intensive  ordre  qui  dilTère  de  celui adopté  dans

Jj-yLil.  '  l'éditiou  de  KrehI.  C'est  ce  derniei-  ordre

'^'  Dans  ce  paragraphe  El-Qastallàni  a  que  j'ai  suivi.


Uh  TITRE  LXV.

fc  il  (Loth)  eut  une  mauvaise  opinion  de  son  peuple  -n ,  et  dans  ji^  JUi
le  pronom  J?  se  rapporte  aux  liôtes  (de  Loth);  JJU!  (^  ^kib  (ver-
set 83)  signifie  pendant  qu'cril  faisait  noim.  Modjàliid  a  dit  :
(iujl  (verset  90)  a  le  sens  de  rje  retournerais.


CHAPITRE II.  —  [De  ces  viols  (lu  Coran  ;)  <^El  xoii  trône  èUiil  atir  l'eau n
(verset  (/).

1.  D'après  Ahou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  a  Dieu  s'est
exprimé  ainsi  :  ff Dépense  et  je  dépenserai  pourtoi.flPuis  il  ajouta:
La  main  de  Dieu  est  pleine;  aucune  dépense,  durât-elle  nuit  et
jour,  ne  saurait  l'épuiser.  Voyez  ce  que  Dieu  a  dépensé  depuis  qu'il
a  créé  le  ciel  et  la  terre,  et  cependant  ce  qu'il  a  dans  sa  main  ne  s'est
pas  épuisé.  Sou  trône  était  sur  l'eau,  sa  main  tenait  une  balance
qui  (tantôt)  s'élevait  et  (tantôt)  s'abaissait. d  -  iil!^l  (verset  67)
est  la  Mil''  forme  de  la  racine  ^js.  et  signifie  ff  atteindre  11.  De  cette
racine  viennent  les  expressions  »j^«j  et  jl^l.  -  l^oLo  o^t  (ver-
set 5y)  signifie  tenir  en  sa  possession  et  en  son  pouvoir.  -  jyyii
(verset  62)  est  synonyme  de  lyi  et  de  Jots;  c'est  celui  qui  est  très
rebelle.  -  il^i)!  (verset  ai)  a  pour  singulier  j^Li,  de  même  que
4-1^1  est  le  pluriel  de  t^^L^C).  -  j;>^*2l,l  (verset  6Z1)  signifie  a  donner

en  viagers;  on  dit  :  ^^  ^  ^1  jJÎAjjjfl  tfje  lui  ai  donné  la maison
en  viagem.  -  j^J^  (verset  78)  :^i,jS!  etJilxLI  ont  le  même

sens.  -  jyu^  JsA^  (verset  76)  :  Jyj.a2  est  le  J*Jti  de  j^a.U  ;  -y^,  qui

a  le  sens  de  i>/^,  vient  de  j^.  -  Jt*^  (verset  84)  signifie  ffdur  et

grand  n;  Ja^^  et  ^j^  ont  le  même  sens,  les  sons  J  et  ^  étant  frères.

C'est  ainsi  que  Temîui-ben-Moqbil  a  dit  :

Que  de  fantassins  ont ,  en  plein  jour,  donné  de  leur  épëe  un  coup  terrible  dont  les
héros  se  transmettaient  seuls  le  secret!

CHAPITRE  III.  —  (De  ces  mois  du  Coran  :)  kjE<  nous  envoyâmes  vers  Madian
'"'  Ce  passage  manque  dans  IMditinn  do  Kreld.


DE  [/INTRRPRI'TATION  DU  CORAN.  345

leur  frère  Clio'aïl)  n  (  verset  8  5  j.  llfaudruil  ajouter  r  les  getis  de  » ,  carMadian
est  un  nom  de  ville.  C'est  ainsi  qu'on  dit  :  r.  interroge  le  cillage,  interroge  la
caravane  » ,  au  lieu  de  r  les  gens  du  village  ou  de  la  caravane  n.  -  Ij,^^  (^*h>
(verset  gi)  signifie  rhc  pas  se  tourner  vers  quelqu'une.  On  dit  de  quelqu'un
qui  n'a  pas  accompli  ce  que  lu  lui  demandais  :  ^g^^H?  ■-■J'gh  pi  ^^jjji^

IL^ ,  c'est-à-dire  :  <x  tu  ne  t'en  es  pas  occupé  ».  -  4^^4tJ!  ici  a  le  sens  de  prendre

avec  soiun  animalou  unsacpours'en  servir  au  besoin.  -  Ûilj!  (verset  a  q)  est  la
canaille.  —  «^'y?^j  (verset  S'y)  est  lemasdar  de  la  IV' forme;  certains  le  font
dériver  du  verbe  primitif.  -  viLUJ!  (versets  3 g  et  Zio)  ainsi  que  jJLiJl '"
otit  le  même  sens,  qui  est  celui  de  <!.  navire  v.  —  liVjjtf  (verset /i 3)  signifie
<!.sa  marche  v''-^  ;  c'est  un  dérivé  de  la  IV'  forme.  —  o«Ju«^i  signifie  f^  s'arrêter  n.
On  ht  LiLilo  du  verbe  primitif,  et  liU^  venant  également  du  verbe  pri-
mitif, quand  le  navire  fait  l  action  de  lui-même,  et Lg^^  et  l^ju»!»,  quand

on  fait  subir  Tuction  au  navire.  —  cullwipi  =  »ïij|jôlljl  nsolides,  fermesv.

CHAPITRE  I\ .  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  .)  ^  .  .  .Et  les  témoins  diront  :
R  Voici  ceux  qui  ont  traité  Dieu  d'imposteur.  La  malédiction  de  Dieu  ne  tom-

<!.bera-t-elle  pas  sur  les  pervers  ?»  (verset  a  i  ).  Le  singulier  de  il^l  est
Ovfûli,  de  même  qu'on  a  olipî  et  4^.o^l«>.

1.  S(ifoudn-ben-Mohri:  a  dit  :  r  Pendant  que  Ibn-'Omar  proces-
sionnait  (autour  de  la  Ka'ba),  un  homme  l'arrêta  et  lui  dit  :  ffO
K  Abou-'Abderrahman  —  ou  suivant  une  variante  —  ô  Ibn-'Omar,
(tas-tu  entendu  le  Prophète  parler  de  l'entretien  confidentiel?  —
et  J'ai  entendu,  répondit-il,  le  Prophète  dire  :  rtOn  fera  approcher
rie  Croyant  du  Seigneur  —  Hiciiâm  disait  :  «Le  Croyant  s'apj)ro-
(tcheraii  — jusqu'à  ce  qu'il  l'ait  pris  sous  son  aile,  et  il  lui  fera
(f confesser  ses  fautes,  tr Reconnais-tu  avoir  commis  telle  faute?
ff demandera  le  Seigneur.  —  Je  le  reconnais,  Seigneun>,  répondra-
r  t-il.  Et,  après  lui  avoir  fait  reconnaître  par  deux  fois,  il  dira  :  «Je

'''  Ou  lit  aussi  jLÛJl  .  —  '■'  Il  y  a  de  légères  dififérences  entre  le  texte  de  Krelil
et  celui  de  Boulàq.  J'ai  prëférë  suivre  cette  dernière  édition  qui  me  parait  plus
exacte.


346  TITRE  LXV.

(t  t'avais  voilé  cette  faute  dans  le  bas  monde,  je  te  l'efface  aujourd'hui,  v
ff  Ensuite  on  pliera  son  carnet  de  bonnes  œuvres.  Quant  aux  autres
cr  —  ou  aux  infidèles  —  on  leur  criera  à  titre  de  témoignage  :  rr  Voici
trceux  qui  ont  traité  Dieu  d'imposteur.  y>

In  fine ,  indication  d'une  légère  variante  dans  Yisndcl.

CHAPITRE  V.  —  (Dp  ces  mots  du  Coran  ;]  r^  Ainsi  cliâiiem  le  Seigneur  comme
il  a  rhàtié  les  villes  qui  étaient  perverses.  Son  châtiment  est  douloureux  et  ter-
riblev  (verset  loA).  -  •^^i'  >Siyl\  (verset  loi  )  équivaut  à  :  (;j**l'  uyi";
le  verlir  Osj^  a  le  sens  de  n.  aider  tj.  —  \^ÎSji  (verset  1 1  5  )  «  /e  sens  de  «pen-
cher  versfi.  —  ylS  i)  JlU  (verset  118)  =  ylS'S^j.  -  Ijijjl  (verset  1  18)  a
le  sens  de  :  ^on  les  fera  pénm.  —  Ibn-Ahhâs  a  dît  :  ^Dans  le  verset  1  08,  vajv
signife  un  <^  bruit  de  voix  ten-ibleij,  et  (^^^  ^un  bruit  de  voix  faible  t.

1.  D'après  Àhou-Mousa,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrDieu  accorde
du  répit  au  pervers;  mais  quand  il  veut  le  châtier,  il  ne  le  laisse  pas
échapper,  n  Et  le  Prophète  récita  ensuite  ces  mots  du  Coran  :  a  Ainsi
tr  châtiera  le  Seigneur  comme  il  a  châtié  les  villes  qui  étaient
cr  perverses,  n

CHAPITRE  VI.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  .)  <i Accomplis  la  prière  aux  deux
extrémités  du  jour  et  de  la  nuit  ainsi  qu'à  certains  instants  de  la  nnil.  Certes,
les  bonnes  actions  effacent  les  mauvaises.  Tel  est  l'avertissement  donné  à  ceux
qui  se  souviennent li  (verset  116).  —  uJj  signifie  edes  moments  venant  après
d'autres  moments  v.  C'est  de  là  que  vient  le  nom  de  Mozdalifa,  ce  mot  signifie
également  un  séjour  venant  après  un  autre  séjour.  Quant  à  ^j  c'est  un  masdur

y y  y'' ti-O  y^ î

du  type  ^yyi\  ;  iJi!S;l  signifie  f. se  réunir  ij,  et  ^'j\  <xréunirTJ.

1.  D'après  Ilm-Masoud,  un  homme,  qui  avait  embrassé  une
femme,  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  raconta  la  chose.  C'est
alors  que  fut  révélé  ce  verset  :  a  Accomplis  la  prière  aux  deux  extré-
mités du  jour  et  de  la  nuit  ainsi  qu'à  certains  moments  de  la  nuit.
Certes,  les  bonnes  actions  effacent  les  mauvaises.  Tel  est  l'avertisse-
ment donné  à  ceux  qui  se  souviennent.  ■»


DE  L'INTERPRKTATION  DU  CORAN.  347


SOURATE  XII. —  JOSEPn.

Fodail  dit,  d'après  Homïn,  qui  Ir  Iciiait  dr  Modjdhtd,  (jur  Jjij>  est
synonyme  de  -jji.  En  abyssin,  dit  Fotkiïl,  ^p\  a  le  sens  dejjjt.  -  ïhn-
'^Oyaïnu  dit,  d après  un  homme  qui  le  tenait  de  Modjdhid,  que  jJci  se  dit
de  toute  chose  qui  se  coupe  avec  un  couteau  {Jruit).  -  Qatâda  a  dit  :  ks.  ^  jj
(verset  68)  veut  dire  «qui  agit  d'après  ce  qu'il  sait^.  —  Ihn-Djobair  a
dit  :  ||^  (verset  72)  est  le  ^^tiîl  J^  dont  les  Persans  se  servent  pour
boire  et  dont  les  deux  extrémités  se  rejoignent.  -  Ibn-Abhàs  a  dit  :  y^o^
(verset  (^h)  signifie  «vous  me  croyez  en  enfance n.  —  Suivant  un  autre
auteur ,  iùlAC  (versets  1 0  et  1 5  )  se  dit  de  tout  ce  qui  vous  cache  quelque
chose.  -  il^  est  un  puits  qui  n'a  pas  été  maçonné.  -  Uf  y.«^  (ver-
set  17)  signifie  rajouter  foi  ri.  —  sovil  (verset  ^2)  signifie  «avant  de
commencer  à  décroître -n.  On  emploie  les  expressions  s 3^1  iij  et  iyiio
"J'^i.  Le  singulier  serait,  dil-on,  3^.  ~  IsCxi!  (verset  01)  désigne  toitl
ce  sur  quoi  on  s'accoude  pour  boire,  causer  ou  manger.  Celui  qui  a  dit

que  c  était  un  ^\  commet  une  erreur,  car  le  mot  ^i|  n  est  pas  arabe.
Quant  à  ceux  qui  se  sont  appuyés  là-dessus  pour  arguer  que  c'était  le
\xLi  formé  de  coussins ,  ils  ont  commis  une  erreur  encore  plus  grossière  en
assurant  qu'il  s'agissait  du  3H,  puisque  ce  mot  désigne  l'extrémité  du  cli-
toris; on  dit  d'une  femme  qu'elle  ^IxLî,  oh  de  quelqu'un  qu'il  est  le  fis  de  la
*IX^.  S'il  y  avait  eu  hl  des  ^i,  il  en  aurait  été  question  après  le  lili  .  —
IgjUi.  (verset  So)  :  on  dit  l^iljli  lil  jÎj,  le  nwl  ciULi  désignant  «l'enve-
loppe du  cœur-n.  Quant  à  JX*.i;  il  vient  de  tiyuiJ'  «passion,  chose  qui
bnile  le  cœum.  -  J^S  (verset  33)  signifie  «  pencher -n.  —  -SXLt  oliiil
(verset  lik)  se  dit  des  songes  inexplicables.  Le  mot  e*i«>  indique  une
poignée  d'herbes  ou  de  quelque  chose  d'analogue;  de  là  l'expression  S^
Ui«.  «iJ-iy^)  qnine  vient  pas  de  j.'^]  olloi.  Le  singulier  de  liLJUii  est
tioi« .  -  Ué  (  verset  65)  vient  de  i^  tr  approvisionnements  -^ .  —  JïS  i!i^
jAJV  (verset  65)  cest-à-^ire  «la cluirge  d'un  chameauv. -  xlf]  J^  (ver-


348  TITRE  LXV.

sets  69  et  100)  tt  il  retint  auprès  de  htiv.  -  âjULJI  (verset  70)  signifie
«mesure,  boisseau i^ ^^\  —  \jJg  (verset  85)  a  le  srntt  de  cr/tp  pas  cesser
d'être -n.  -  tàjL  (verset  85)  équivaut  à  £«,1^,  c'est-à-dire  «le  chagrin
{épuisera  (mol  à  mot  :  te  fera  fondre)  n.  -  I_^«jp' (verset  87)  «informez-
vous,  faites  une  enquête  sur-n.  —  'i\Ly>  (verset  88)  «faible,  modiquei),
-  aM!  <_>!ji^  ^  icliU  (verset  107),  c'est-à-dire  «châtiment  terrible  et
géitéral  Ti.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mots  du  Coran  :)  r^Il  te  comblera  de  ses
faveurs,  loi  et  lu  famille  de  Jacob,  de  même  ijuaupuracaiil  il  en  avait  comblé
tes  deux  ancêtres  Abrahain  et  Isaacn  (verset  G).

1.  \ilidallah-ben-Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  fcLc
généreux,  fils  de  généreux,  fils  de  généreux,  fils  de  généreux,  c'est
Joseph,  fils  de  Jacob,  fils  d'isaac,  fils  d'Abraham,  n

CHAPITRE  II.  —  (De  ces  mots  du  Coran  ;)«//«/  a  dam  l'histoire  de  Joseph
et  de  ses  frères  des  indications  pour  ceu.r  qui  (juestionnent  v  (verset  7).

1.  Abnti-Horah'a  a  dit  :  «Interrogé  pour  dire  quel  était  le  plus
généreux  des  hommes,  l'Envoyé  de  Dieu  répondit  :  a  Aux  yeux  de
trDieu,  le  plus  généreux  est  celui  qui  le  vénère  le  plus.  — Ce  n'est  pas,
crlui  objecla-t-on,  l'objet  de  notre  question.  —  Le  plus  généreux  des
ff  hommes,  reprit-il,  c'est  Joseph,  le  Prophète  de  Dieu,  fils  du  Pro-
trphète  de  Dieu,  fils  du  Prophète  de  Dieu,  fils  de  l'Ami  de  Dieu.
tr  — ^  Ce  n'est  pas  de  cela  qu'il  s'agit ,  lui  déclara-t-on.  —  C'est  sur  les
tr  anciens  Arabes  que  vous  me  questionnez?  demanda-t-il.  —  Oui ,  lui
ff  répondit-on.  —  Les  meilleurs  d'entre  vous  au  temps  du  paganisme,
ff  répliqua-t-il,  sont  les  meilleurs  d'entre  vous  dans  l'islamisme,  s'ils
tt  sont  instruits.  y>

Confirmation  du  hadîts  par  un  autre  isnàd.
CHAPITRE  III.  —  {De  ces  mois  du  Coran  :)  k  .  ,  .Pas  du  tout,  dit-il,  c'est

''1  Qaslallàni ajoute  ici  l'explication  de  ijjJjJîiî  et  de  Lx=^  \yljj:.  (verset  80).


DE  L'INTERPRETATION  DU  CORAN.  349

une  lits toirc  que  vous  avez  brodée  vous-mêmes,  mais  le  mieux  est  de  se  résigner -n
(verset  18).  -  ^y»é  n  le  sens  de  réparer,  embellir v.

1.  'Oroua-ben-Ez-Zobaïr,  Sdid-ben-El-MoHaijijal>,  Wlqama-hen-
Oiiaqqàs  et  'Obaïdallah-ben-.ibdallah  ont  entendu  le  récit  fait  par
'Aicha,  la  femme  du  Proplièle,  lorsqu'elle  fut  accusée  parles  calom-
niateurs et  qu'elle  fut  justifiée  par  Dieu  de  leurs  accusations.
Chacun  d'eux  a  fourni  une  partie  de  ce  récit.  Le  Prophète  dit  :
(fSi  tu  es  innocente,  Dieu  te  justifiera;  si  tu  as  été  coupable  d'une
faute,  demande  pardon  à  Dieu  et  reviens  à  lui.  —  Par  Dieu,  répon-
dis-je,  je  ne  vois  d'autre  situation  analogue  à  la  mienne  que  celle
de  Joseph.  Le  mieux  est  de  me  résigner.  Dieu  me  viendra  en  aide
pour  réfuter  vos  accusations,  n  Dieu  révéla  alors  les  dix  versets  qui
débutent  par  :  a  Certes  ceux  qui  ont  produit  une  calomnie.  .  .  -n
(sourate  xxiv,  verset  1  1  ).

!2.  Omm-Roumdn,  qui  était  la  mèrede'Aïcha,  a  dit  :  tr  Pendant  que
j'étais  avec  'Aïcha,  elle  fut  prise  de  fièvre.  Le  Prophète  dit  :  tcPeut-
trêtre  est-ce  parce  qu'un  événement  va  surgir. — Ouin,  dit  0mm-
Roumân.  Alors  'Aïcha  s'assit  et  dit  :  a  Ma  situation  vis-à-vis  de  vous
(test  pareille  à  celle  de  Jacob  vis-à-vis  de  ses  fils.  C'est  là  une  his-
fftoire  que  vous  avez  brodée  vous-mêmes.  Le  mieux  est  de  se  rési-
agner,  et  Dieu  me  viendra  en  aide  pour  réfuter  vos  accusations,  n

CHAPITRE  IV.  —  (Z)e  ces  mois  du  Coran  ;)  <?  La  femme,  dans  la  maison  de
laquelle  il  se  trouvait,  lui  fit  des  avances  et,  fermant  les  portes,  elle  lui  dit  :
«  Viens  ici,  je  me  donne  à  toi'""  (verset  9 3).  —  'Ikrima  dit  que  la  locution

iiU  oijo*  est  emploi/ce  dans  le  Haourân  dans  le  sens  de  "|M  •  -  lliu-Djobaîr
du  que  cela  équivaut  à  aII*ï.

1 .  D'après\46É?fl//f//(-6<'/i-Mff.s'oM(/,elleauraitdit:  iU  o4*  (non  0^**),

et  nous  ne  faisions  que  réciter  ce  qui  nous  avait  été  appris.  -  i\^
=  iilju»  (verset  21).  -  lliJI  (verset  26)  signifie  tr  trouver  n;  même

''' o4i  signifie  à  lui  seul  :  ft  Viens  ici-;  il  semble  que  jU  n'est  peut-être  pas  ici  sim-
plement explétif,  aussi  ai-je  cru  devoii-  eu  donner  la  traduction.


350  TITRE  LXV.

sens  dans  "J'iZ]  ijjJ!  (sourate  xxxvu,  verset  67)  et  dans  Uiài  (sou-
rate II,  verset  i65).  Dans  le  verset  12  de  la  sourate  wwu.  Ibu-
Mas'oud  lisait  :  ^^j^j^  cLi^  Jî  (au  lieu  de  'i^^j.

2.  Selon  "Ahdallah^-bcn-Masoud),  comme  les  Qoraïch  tardaient
à  venir  vers  le  Prophète  pour  embrasser  l'islamisme,  le  Prophète
s'écria  :  ff  0  mon  Dieu,  venge-moi  d'eux  par  sept  années  comme  les
années  de  Joseph,  -n  Ils  subirent  alors  une  sécheresse  qui  fit  périr
toutes  choses ,  et  l'on  en  fut  réduit  à  manger  des  os.  Aussi  l'homme
qui  regardait  le  ciel  en  était  arrivé  à  voir  comme  une  fumée  entre
le  ciel  et  lui.  C'est  à  ce  propos  que  Dieu  a  dit  :  tt  Guette  le  jour  où
le  ciel  produira  une  fumée  distincte  i^  (sourate  xliv,  verset  c)).  Dieu
a  dit  encore  :  «Certes,  si  nous  devions  diminuer  légèrement  le  châ-
timent, ils  recommenceraient  sûrement!!  (sourate  xliv,  verset  ih).
Leur  châtiment,  ajoute  'Abdallah,  sei'a  diminué  au  jour  de  la
Résurrection,  car  la  fumée  s'est  dissipée  et  le  grand  choc  est
passé  (''.fl

CHAPITRE  V.  —  {De  ces  mots  du  Coran  :)  ^Lorsque  le  messager  vint  le
trouver,  il  (Josenh)  lui  dit  :  v^  Retourne  auprès  de  ton  maître  et  demande-lui  à
K  (moi  songeaient  ces  femmes  qui  se  coupaient  les  doigts.  Certes  mon  Seigneur  est
r?.  instruit  de  leurs  ruses. -n  —  Il  {le  Pharaon^  demanda  aux  femmes  pourquoi
elles  voulaient  faire  violence  à  la  chasteté  de  Joseph  :  <f.A  Dieu  ne  plaise  {que
v^nous  le  disions !)■!>,  répondirent-elles. .  ,  »  (versets  5o  et  5i).  -  JiLi  ou
UiU.  marque  l'éloignement  et  la  restriction.  -  Jâ^s*^  (verset  5  1  )  signifie
w.s'c  manifester  11.

1 .  D'après  Aboti-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ff  Dieu  fera
miséricorde  à  Loth,  car  il  s'était  réfugié  auprès  d'un  appui  solide.
Si  j'étais  resté  en  prison  le  temps  qu'y  resta  Joseph,  je  me  serais
rendu  de  suite  à  l'appel  du  messager  (pour  quitter  la  prison).  Nous
avons  plus  de  droit  (de  douter)  qu'Abraham,  et  cependant,  lorsque
le  Seigneur  lui  dit  :  tfNe  crois-tu  donc  pas? n,  il  répondit  :  tf  Certes
ffoui,  mais  c'est  pour  tranquilliser  ma  conscience,  n

'*'  C'est-à-dire  que  la  famine  et  la  défaite  de  Badr  conslitiiaienl  une  pai'tie  du
châtiment  des  Qoraïch  qu'ils  n'auraient  plus  à  subir  dans  l'autre  monde.


DE  L'INTERPRIÎTATION  DU  CORAN.  351

CHAPITRE  VI.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .•](kj&<  nous  aUendimes^jmijuà  ce
que  les  Emmyh  désespérèrent .  .  .  n  (verset  i  lo).

I.  'Oroiia-hen-Ez-Zohaïr  rapporte  qu'ayant  interrogé  'Aïcha,  au
sujet  de  ces  mots  :  rt  .  .  .jusqu'à  ce  que  les  Envoyés  désespérèrent  d,
pour  savoir  si  ces  Envoyés  avaient  été  induits  en  erreur  ou  s'ils
avaient  été  traités  d'imposteurs,  elle  répondit  :  cf  ils  avaient  été  traités
d'imposteurs.  —  Mais,  répliquai-je,  puisqu'ils  étaient  certains  que
leurs  peuples  les  avaient  traités  d'imposteurs,  sur  quoi  pouvait  porter
leur  doute?  —  C'est  vrai ,  reprit-elle,  j'en  jure  par  ma  vie,  ils  avaient
cette  certitude.  —  iVlors,  dis-je,  ils  supposaient  qu'on  les  avait
induits  en  erreur.  — -  Le  ciel  me  préserve  (d'une  pareille  supposi-
tion ) ,  les  Envoyés  ne  pouvaient  supposer  pareille  chose  de  la  part
du  Seigneur.  —  Et  alors  que  signifie  ce  verset?  —  Il  veut  dire,
ajouta-t-elle ,  que  les  disciples  des  Envoyés  qui  avaient  cru  en  Dieu
et  avaient  ajouté  foi  aux  paroles  de  leurs  Envoyés,  trouvaient  que
les  épreuves  étaient  longues  et  que  la  délivrance  tardait  à  venir;  les
Envoyés  en  vinrent  alors  à  désespérer  de  venir  à  bout  de  leurs
peuples  qui  les  traitaient  d'imposteurs  et  ils  soupçonnèrent  même
leurs  disciples  de  les  suivre  dans  cette  voie ,  lorsqu'à  ce  moment  la
délivrance  arriva  du  Seigneur,  n

i2.  ff  Gomme,  dit  "^Oroim,  je  demandais  à  'Aïcha  s'il  ne  fallait  pas
lire  Ijj^,  elle  s'écria  :  ttLe  Ciel  me  préserve  (d'une  telle  suppo-
rt silion)!n

SOURATE  XIII. —  LE  TONNERRE.

Ibn-Abbds  a  dit  :  xiJS'ixmil^  (verset  i5)  c  comme  celui  qui  étend
les  deux  paumes  de  ses  mains  n  est  une  comparaison  faite  avec  le  pohj-
ihéiste  qui  adore,  en  même  temps  que  Dieu,  une  autre  divinité,  il  est  pareil
à  l'homme  altéré  qui  voit  de  loin  son  image  dans  l'eau,  qui  cherche  à  l'at-
teindre et  n'y  réussit  pas.  —  Un  autre  auteur  a  dit  :  yCf  (verset  2)  =
jîi  «dompter-^.  -  o.t^lsil^  (verset  h)  veut  dire «rapprochées  les  unes


352  TITRE  LXV.

des  aulresv.  -  c!.5AilU  (verset  7)  apotir  singulipr  iXiS, ,  qui  signifie  nies
choses  pareilles  et  semblables  r .  Dieu  a  dit  :  r  Sinon  pareils  (  jl»)  aux

jours  de  ceux  qui  ont  disparu -n  (sourate  x,  verset  109).-  ^I»xjuf  (ver-
set g)  signifie  rrégalàr.  -  caLiiw  (verset  19)  désigne  les  anges  gar-
diens qui  se  succèdent  à  tour  de  rôle.  Dr  la  même  racine  on  a  formé  le
mol  t-yJift  «  ce  qui  vient  à  la  suite  d'une  autre  chose  11  ;  on  dit  :  sy\  i  o>lji*
«suivre  à  la  tracen.  -  JLiJ!  (verset  16)  «  le  sens  de  vch  aliment  ri.  —
iO  J.C  (jkâll  sCll  Ji  jfJiît)  ku-Li  (verset  1  5)  ((comme  celtn  qui  elend
les  deux  paumes  de  ses  mains  vers  ïeau  pour  prendre  de  l'eau  n.  —  tjJC^
(verset  18)  vient  de  IS^,  y^.  ftce  qui  surnager.  -  ^dL  j^;  ^^^  i'  (ver-
set 18);  le  mot  çLxi  s'applique  à  tout  objet  dont  on  se  sert.  -  sli^-
(verset  18);  on  dit  d'une  marmite  :  i^\ÀL\,  quand  elle  bout  et  que  l'écume
monte  à  la  surface  puis  retombe;  alors  l'écume  se  perd  sans  axicun  profit;
de  même  la  vérité  se  distingue  de  l'erreur.  -  :X^\  (verset  1  8)  =  ui]^i-  -

(^_5>>o  (verset  92)  signifia.  ((  repousser  r.  -  IS^lîXl  (verset  26),  c'est-
à-dire  que  les  anges  prononceront  ces  mots.  -  tjUi  aIJIj  (verset  99)  a

le  sens  de  :  et  et  vers  lui  sera  mon  retour  n.  -  JLLÏî'lJsl  (verset  3  0  )  signifie
((n'est-tl  pas  évident? r  —  iic^U  (verset  3i)  a  le  sens  de  (fmalheurr.  -
oJpJilj  (verset  82)  «  le  sens  de  (r prolonger  (^un  délai) r  et  vient  de  ^^\
et  de  iy^\  ;  de  là  vient  également  LÎJu.  On  dit  (jb^ili  (^  JJ  pour  désigner

une  vaste  étendue  de  terre.  —  '(^i,\  (verset  36)  vient  de  ajLÎH!  et  signifie
((plus  dur,  plus  pénible  r.  —  4JU»  (  verset  ki)a  le  sens  de  ((qui  change  n.

-  Modjàhid  a  dit  :  cul^^LsîvJ  (  verset  Ix  )  s'applique  aux  bonnes  et  mauvaises
terres  telles  que  les  terres  salées  r.  -  (^!y-o  (verset  Ix)  désigne  deux  ou
plusieurs  troncs  de  palmiers  issus  d'une  même  racine.  -  yly^  IXè  se  dit
d'un  tronc  unique.  -  <Xa.l^  ^é,  (verset  i),  c'est-à-dire  qu'il  en  est  de  cela,
comme  des  hommes  vertueux  et  méchants  qui  descendent  tous  d'un  même
(incétre.  -JUuI!  tiL^J!  (verset  i3)  désigne  les  nuages  chargés  de  pluie.

—  *1*^  ti-,11^  (verset  1  5),  c'est-à-dire  qui  demande  de  l'eau  avec  sa  langue
et  la  montre  du  doigt  sans  jamais  l'atteindre.  -  oJU*  (verset  1  8),  c'est--


b\i  [;iNTi:i!f'RKTATION  DU  CORAN.  353

à-diro  (jUP  1rs  lorrcnts  coulriU  do  façon  à  remplir  les  vallées.  —  Lotj  Ijyjj
(versel  18);  kmot  o^)  se  dit  de  i  écume  du  torrent  cl  des  scories  du  fer
et  des  métaux  précieux.

CII.APITRI*;  l'REMIER.  —  {De  ces  mots  du  Coran  ;)  tD/eu  sait  ce  de  quoi
cliaqiK'  Jèmelle est  enceinte,  et  1/  connaît  les  variations  des  utérus v  (vursct  g).

1.  D'après  Ibn-Omar,  l'Knvoyé  de  Dieu  a  dit  :  trLes  clefs  des
inyslères  que  Dieu  seul  connaît  sont  au  nombre  de  cinq  :  Dieu
seul  sait  ce  qui  aura  lieu  demain;  Dieu  seul  connaît  les  variations
des  utérus;  personne,  sinon  Dieu,  ne  sait  quand  viendra  la  pluie;
aucun  lionnne  ne  sait  dans  quel  pays  il  mourra;  Dieu  seul  sait
quand  viendra  l'Heure  suprême,  -n

SOURATE  XIV.  — ABRAHAM.

llm-  Abhds  n  dit  : il*  (sourate  xni, verset  8)  =  ^!i  r^qui  ap-
^  fi

pdle-n.  -  Modjàhid  n  dit  :  io.xé  (verset  19)  est  du  pus  et  du  sang.

—  Ibn-Oijnïna  explique  icljj,  dans  ces  mots  :  lÔ*  aM!  a^jj  l^il
(verset  6),. par  la  protection  de  Dieu  et  les  événements  (qui  ont  atteint
leurs  ennemis).  -  Modjàhid  a  dit  :  a_jJtOL]  U  J^  ,^  (verset  3 7)  si-
gnifie tt  une  partie  W  de  ce  que  vous  désiriez  de  luir!.  -  L^^  l^'^*^?  (ver-
set 3)  rt  le  sens  de  :  «ils  cherchaient  à  le  rendre  tortueux  n.  —  ^i,b  ij^
(Xjj  (verset  7),  c'est-à-dire  «vous  informa,  vous  annonçati.  —  X^.<yî}  \^%^
(i^l^i  i  (verset  10)  est  une  expression  figurée  pour  dire  r s'abstenir
«de  ce  qui  vous  est  ordonnée.  -  ^\jJ>  (verset  17),  c'est-à-dire  (^ lorsque
Dieu  me  fera  tenir  debout  devant  lui V.  —  ^\^  ^  (verset  ig)  est  pis
dans  le  sens  de  rr devant  luir.  -  [ilj  XI  (verset  *j/j  ),  le  singulier  de  **j
est^b,  comme  celui  de  (_4»  ps<  ^\i-.  -  I\à.y2ii  (verset  97)  a  le  sens

'"'  Ou,  suivant  une  autre  explication  :  irToul  ce  que  vous  désiriez  do  lui-,  suivant
que  l'on  considère  ^  comme  explétif  ou  non.

KL-R'ikiiÀni.  —  III.  a3


UI-niUtKlC ^AT:O^.LE.


^ y  y m^


35/,  TITRE  LXV.

àe  fr  venir  au  secours n ;  ^^-^Jo».!.!  =  ^Lix^i  ;  *il-AaiJij  î;tertf  </«  mo)h
iipiJi.  -  Jï^  ^i)^  (verset  36)  JiU^  es/  /c  masdar  de  la  IIP  forme;  on
peut  aussi  le  considérer  comme  le  pluriel  de  iô^.  -  c^IaLI  (verset  3  1)
«être  déraciné -n.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mots  du  Coran  :)  «//  eut  comme  un  hou
arbre  dont  les  racines  sont  fermes  et  dont  les  branches  sélèvent  dans  le
ciel.  Il  donne  des  fruits  qu'on  mange  en  tout  temps -n  (versets  29  et  3o).

1.  Ihn-Omor  rapporte  le  liadîts  suivant  :  crNous  étions  auprès
de  l'Envoyé  de  Dieu,  quand  il  dit  :  rr Indiquez-moi  un  arbre  qui  res-
tr  semble  —  ou  suivant  une  variante  —  qui  est  pareil  à  l'iiomme
fr  musulman;  ses  feuilles  ne  sont  point  caduques  et  il  n'est  ni . . .  ''',
trni . . .  ni . . .  On  mange  de  ses  fruits  en  tout  temps,  n  —  En  moi-
(rmème,  ajouta  Ibn-'Omar,  je  me  dis  que  c'était  le  palmier;  mais
tr  comme  je  vis  que  ni  Abou-Bakr,  ni  'Omar  ne  prenaient  la  parole,
a  je  n'osai  parler,  n  Voyant  qu'on  ne  disait  rien ,  l'Envoyé  de  Dieu
reprit  :  «C'est  le  palmier. ^i  Lorsque  nous  levâmes  la  séance,  je  dis
à  'Omar  :  ffCher  père,  par  Dieu!  je  m'étais  dit  en  moi-même  :
rr C'est  le  palmier,  n  —  Et  qu'est-ce  qui  ta  empêcbé  de  parler?  me
a  demanda  'Omar.  —  Vous  voyant  garder  le  silence,  répondis-je,
a  je  n'ai  pas  osé  parler —  ou  suivant  une  variante  —  dire  quelque
tt chose.  —  II  m'aurait  été  plus  agréable,  répliqua-t-il,  que  tu
a  l'eusses  dit,  que  d'avoir  telle  ou  telle  chose,  ii

CHAPITRE  H.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  fxDien,  pur  la  formule^^^  im-
muable, affei'mxra  ceux  qui  ont  cru.  .  .  w  (verset  3  a).

1.  D'après  El-Bard-ben-Azib ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Quand
le  musulman  sera  interrogé  dans  la  tombe,  il  attestera  qu'il  n'y  a
d'autre  divinité  que  Dieu  et  que  Maiiomet  est  lEnvoyé  de  Dieu.
C'est  à  cela  que  se  réfèrent  les  mots  du  Coran  :  a  Dieu,  par  la  for-

'"'  Le  rùwî  a  omis  les  trois  choses  que  cet  arbre  n'avait  pas.  —  '^'  La  profession  de
foi  musulmane.


DE  L'INTElîPnKTATÎO.N  DU  CORAN.  355

ffiiiule  immuable,  affermira  dans la vie de  ce  monde  et  dans
tt  l'autre  monde  ceux  qui  ont  cru.n

«

CHAPITRE  III.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  <f. N'as-tu  pas  vu  ceux  qui  ont

troqué  la  faveur  de Dieu  contre l' inf délité.  .? v (verset 33). -Jj  ^!

équivaut  à  fjà  ^!  'nn  as-tu  pas  suy>,  ainsi  que  dans  ces  deux  autres  passages

du  Coran  i^JuSy  ^Îe<lj4^  tr'j^'^ti'^  ^'-  -  jlPP'  signifie  n-lepériln;

ce  mot  vient  de  ^^,  fui.  j^, nom  d'act. |j^;  l'expression  \^  Ê»y>  signifie.
K  un  peuple  qui  a  pén  ji.

1.  'Atâ  a  entendu  Ibn-'Abbàs  dire  que  ces  mots  :  «N'as-tn  pas
vu  ceux  qui  ont  troqué  la  faveur  de  Dieu  contre  l'infidélité?!)  s'ap-
pliquaient aux  polythéistes  de  La  Mecque.

SOURATE  XV.  —  HIDJR.

Modjâhid  a  dit  :  %jijJ1J>  ^  Wlo  (verset  k  i)  signifie  que,  lu  vérité
remonlanl  à  Dieu,  cexl  vers  lui  qu'est  le  cliemin  de  la  vérités.  -  Ibn-
\ibbàs  a  dit  :  dpjJ  (verset  7 a )  =  .iLilil .  -  i^jil^  Ip  (verset  62),
c'est  Loth  qui  les  méconnut.  -  Un  autre  auteur  a  dit  :  l.JJtA  <l>b^
(verset  h)  a  le  sens  de  «terme,  délai  fixé -n.  -  Luoli-  UJJ  (verset  7)  =
iLub  y<£.  —  *^  (verset  10)  signifie  k  nation  v;  on  se  sert  aussi  de  ce

mot  avec  le  sens  de  i'CJ^l .  -  Ibn-Abbds  a  dit  :  ^^^^.  (sourate  xi,
verset  80)  a  le  sens  de  «se  ruer.n  -  ,^yf^yiSi  (verset  78)  signifie
K  pour  ceux  qui  regardenln  .-  ^^  (verset  i5)  a  le  sens  de  «être  bou-
ché, fermé,  n  -  1^^  (verset  1 6  )  se  dit  des  marnions  de  la  lune  et  du
soleil.  -  2Ç  (verset  22)  équivaut  à  ^Ui  et  a^Xi.  -  L^  (versets  26,
28  et  33)  a  pour  nom  d'unité  »14?-  et  signifie  du  k  limon -n.  -  y^lHii
(versets  26,  28  et  33)  k  coulé,  nwulév.  -  j^y  (verset  53)  signifié
ft craindre -fl.  -^li  (verset  66)=^T.  -  ^^^J  J.ULJ  (verset  7());  nn
appelle  lUl  tout  ce  qui  sert  à  diriger  et  à  conduire.  -  A^ÇiâJi  (versets  73

et  83)  a  le  sens  de  «péril,  calamité-^.

33.


356  TITRE  J.XV.

CHAPITRE  PREMIER.  —  [Ih'  ces  mois  du  Coran  ;)  <x Mais  ceux  qui  écouterU
à  la  dérobée,  ceux-là  sont  alors  alleints  d'un  trait  Ae  feu  visible n  (ver-
set 18).

1.  I /wH-f/oml'm  rapporte  directement  du  Prophète  ces  paroles:
rr Lorsque  Dieu,  dans  le  ciel,  a  décide^  quelque  chose,  les  anges
IVappont  de  leurs  ailes  en  signe  de  soumission,  en  entendant  ses
paroles  qui  font  un  hruit  pareil  à  celui  d  une  chaîne  sur  un  roc.  —
'Ali  et  d'autres  prononcent  ylyu^  au  lieu  de  ylyu^.  —  Ces  paroles
Irappent  les  anges  qui,  dès  que  la  frayeur  a  disparu  de  leurs  cœurs,
disent  :  rcQu'a  dit  le  Seigneur '^n  On  répond  à  celui  qui  a  fait  cette
question  :  ff(ll  a  dit)  la  vérité,  car  il  est  l'Elevé,  le  Grand. n  Les
écouteurs  à  la  dérobée  entendent  alors  ces  paroles.  Les  écouteurs
à  la  dérobée  ont  été  décrits  par  Sofyan  ainsi  :  rrlls  sont  l'un  sur
l'autre,  dit-il,  en  faisant  un  geste  de  la  main  qui  consistait  à  écarter
les  doigts  de  sa  main  droite  et  à  les  placer  les  uns  au-dessus  des
autres.  Le  trait  de  feu  atteint  celui  qui  écoute  et  le  consume,  tan-
tôt avant  qu'il  ait  le  temps  de  lancer  ses  paroles  à  son  voisin,  tantôt
après  qu'il  en  a  fait  part  à  celui  ([ui  vient  immédiatement  au-
dessous  de  lui,  et  alors  les  paroles  arrivent  jusqu'à  la  terre.  Mais
parfois,  ajouta  Sofyan,  ces  paroles,  avant  d'arriver  à  la  terre,  sont
lancées  dans  la  bouche  d'un  astrologue  qui  s'en  sert  pour  forger
cent  mensonges  auxquels  les  gens  croient.  Et  alors  les  gens  disent  :
et  Tel  magicien  ne  nous  a-t-il  pas  annoncé  tel  et  tel  jour  que  telle
ftou  telle  chose  arriverait?  Nous  avons  trouvé  cette  prédiction
rc  exacte.  ■«  Et  cela  à  cause  des  paroles  du  ciel  qui  avaient  été  enten-
dues (par]  ce  magicien,  n

"2.  \ili-beii- Abdallah  rapporte,  d'après  Sofyan,  qui  le  tenait  de
'Amr,  et  celui-ci  de  'Ikrima,  que  Abou-Horaïra  ajoutait,  a|irès
ftla  bouche  d'un  astrologue  r),  ces  mots  :  tret  d'un  devin  n.  —  cf  Sofyan
s'étant  exprimé  ainsi  :  f'Amra  dit  qu'il  avait  entendu 'Ikrima  dire  :
a  Abou-Horaïra  nous  a  rappoité  la  tradition  précédente  sans  ajou-
ffter  fret  d'im  devins,  je  demandai  à  Sofyan.  ajoute  'Ali,  s'il  avait
entendu  'Anir  dire : rr.rai  entendu  'Ikrima  dire ;  t-.rai  entendu


DR  I/INTERPRKTATinN  ni'  f.ORAN.  357

fc  Aliou-Horaïra. T)  — Oui,  me  rcpondil-il.  —  Puis  je  dis  à  Sofyân
qu'un  homme  avait  rapporté  cette  tradition  d'après  'Anir,  d'nprès
'Ikrima,  d'après  Abou-Horaïra ,  en  la  faisant  remonler  jusqu'au
Prophète,  et  qu'il  lisait  £y  (et  non  iZi).  —  C'est  ainsi,  me  répon-
dit Sofyân,  que  lisait  'Amr;  mais  j'i{jnore  s'il  l'avait  entendu  pro-
noncer ainsi  ou  non.  C'est  la  lecture  que  nous  avons  adoptée,
ajouta  Sofy;1n.T5

(IIIAPITRE  II.  —  (^De  ces  mots  du  Coran  ;)  a-Les  lnihilanls  de  El-IJidjr  ont
traité  les  Enrayés  d'imposteurs  v  (  verset  80).

1.  ])'a])i'GS 'Abdallah- beu-' Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  à  El-
Hidjr,  en  s'adressant  à  ses  compagnons  :  a  N'entrez  point  dans  les
demeures  de  ces  gens-là,  à  moins  que  vous  ne  soyez  en  pleurs;  si
vous  n'êtes  pas  en  pleurs,  n'entrez  pas,  dans  la  crainte  qu'il  ne  vous
arrive  le  malheur  qui  leur  est  arrivé,  n

(CHAPITRE III.  —  (/'e  ces  mots  du  Coran  :\  ^.ISmis  t'avons  déjà  donné  sepl
versets  redoublés  ainsi  que  le  Coran  maipiif(jueri  (verset  Sy).

1 .  Abou-Sa'kl-beti- El- Mo'alla  a  dit  :  tf  Pendant  que  je  faisais  ma
prière,  le  Prophète  passa  près  de  moi  et  m'appela.  Je  ne  me  rendis
h  son  appel  que  lorsque  ma  prière  fut  terminée,  tt  Qu'est-ce  qui  t'a
«  empêché  de  venir  plus  tôt  ?  me  demanda-t-il.  —  J'étais  en  train
ffde  faire  ma  prière,  répondis-je.  — ■  Dieu  n'a-t-il  pas  dit,  reprit-il  :
ffO  vous  qui  croyez,  répondez  à  l'appel  de  Dieu  et  à  celui  de
fT  l'Envoyé  11  ?  Puis  il  ajouta  :  ce  Eh  bien!  avant  de  sortir  de  la  mos-
tfquée,  je  t'enseignerai  quelle  est  la  plus  importante  des  sourates
a  du  Coran,  n  Au  moment  où.  le  Prophète  se  disposait  à  sortir  de  la
mosquée  je  lui  rappelai  sa  promesse,  a  La  plus  importante  sourate,
frme  dit-il,  c'est  (celle  qui  commence  par  ces  mots  :)  «Louange
ffà  Dieu,  le  maître  des  mondes.  Ce  sont  les  sept  versets  redoublés
frdu  magnifique  Coran  que  j'ai  reçu.n

"2.  D'aj)rès  Aboii-Horaïrn,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  fcLa  mère  du
Coran,  le  Coran  magnilique,  ce  sont  les  sept  versets  redoublés. -i


358  TITRE  LXV.

CnVIMTRE  IV.  —  [De  ces  mois  du  Coran  .)  rXeux  qui  établment  des  dis-
linctioHs  dans  le  Coran»  (verset  91  )•  -  tjfr<^«j^l'  (verset  90)  <f.ceux  qui
ont  jurév;  t expression  iwjii  3  (sourate lxxv, verset 1)  est  pour  j«wj1

f-jejure^y,  on  lit  aussi  xmj3;  l<w^lî  signifie  quil  leur  jura  sans  qu'ils  lui
jurassent.  Modjâhid  a  dit  :  Ij-jCuli»  (sourate  xxvii,  verset  bo)  a  le  sens  de
s  engager  réciproquement  par  serment.

\ .  D'après  Ibn-Ahhds,  tr  ceux  qui  établissent  des  distinctions  dans
le  Coran  n  sont  les  gens  du  Livre  qui  ont  sectionné  le  Coran  en
diverses  parties,  croyant  aux  unes  et  refusant  de  croire  aux  autres.

'2.  Ibn-Ahhds,  au  sujet  de  ces  mots  :  r Comme  nous  avons  fait
descendre  sur  ceux  qui  ont  jurén  (verset  90),  dit  :  «Les  uns
crurent,  les  autres  ne  crurent  pas,  c'est-à-dire  les  juifs  et  les
chrétiens.

CHAPITRE  V.  - —  (De  ces  mots  du  Coran  .)  «£(  adore  le  Seigneur  jusqu'à  ce
que  la  mort  te  vienne  v  (verset  99).  -  Sahm  a  dit  :  «jj*x»J!,  ici,  c'est  la

mort  ri.

SOURATE  X\I.  — L'ABEILLE.

(j«»\iJI  ^j;  (verset  loi)  désigne  l'ange  Gahriel;  il  est  appelé  £jpi
yx*i)!  dans  la  sourate  xam,  verset  igS.  -  (^X4>  i  (verset  128);
on  dit  également,  comme  adjectif,  Ji.à  et  ^^'  de  même  que  ^^li  et  yli»;
l^  et  ylJ,  et  o4»  ^'  ^*«-  ^  Ihn-  Abbàs  a  dit  :  j^^JUi  i  (verset  68)

=  I^5Xxi.l  i-  -  Modjdhid  a  dit  :  J^^  (verset  i5)  =  liij.  - y_^À«

(verset  64)  signifie  nouhlierri.  -  Un  autre  auteur  a  dit  :  Dans  cette
phrase  :  n  Lorsque  vous  récitez  le  Coran,  demandez  asile  à  Dietin  (ver-
soi  100),  il  y  a  une  transposition,  car  la  demande  d'asile  doit  pi'écéder
la  récitation,  rr  Demande  d'asile  n  signifie  ici  :  rt  appui  sur  Dieu^^^r).  -
Jx<-Ui  Ovaï  (verset  9)  signifie  :  ^l'indication  de  la  voie  à  suivre-n.  —

fo5Jl  (verset  5)  est  tout  ce  qui  sert  à  protéger  contre  le  froid.  -  y>3?jj'

'■'  Qastallâni  ajoute  ici  (|uu  é>-4^  (verset  10)  signifie  :  rrfaire  paîtreu,  et  que
«i5'Ui  (sourate  xvii,  verset  86)  signifie  !UL\S  ((direction,  régional.


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  359

(  verset  6  )  s'emploie  quand  on  ramène  les  troupeaux  le  soir,  el  (jyL^JLs
quaml  on  les  conduil  le  malin.  ,3^  (\erset  '])  a  le  sens  de  :  «avec
peine V.  -  ci^  Jl*  (verset  69)  est  pris  dans  le  sens  de  c  amoindrisse-
ment successif -n.  -  i^IxJ  i^lJtJiJI  (verset  68);  le  mot  lUiuI  est  masculin  ou
féminin  à  volonté,  de  même  que  pu,  dont  il  est  le  nom  d'unilé^^\  -
Sir?\^  (verset  83),  qui  vous  protègent  contre  la  chaleur,  sont  les  qamîs;
et  quant  aux  Juol^  qui  vous  pi'otègent  contre  le  danger,  ce  sont  les  cui-
rasses. -  Xij^  5Ai.i  (versets  9^  et  96);  le  mot  jLS  .te  dit  de  toute  chose
qui  n'est  pas  authentique.  —  Ihn-  Abhàs  a  dit  :  i^SL  (verset  '^h^se  dit  de
celui  que  l'homme  enfante.  ~  piZi\  (verset  69)  désigne  ce  qui  a  été  pro-
hibé des  produits  des  fruits.  -  i^yl^  liS^'i  (verset  69)  est  ce  dont  Dieu
a  autorisé  l'usage.  —  Ibn-Oyaïna  a  dit,  d'après  Sadaqa  :  loliL»!  (ver-
set (j^)  fait  allusion  à  Rharqâ  qui  défaisait  ses  ^lés  après  les  avoir  tordus.
-  Ibn-Mas'oud  a  dit  :  iui)!  (verset  121)  est  celui  qui  enseigne  le
bien.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mots  du  Coran  :)  ^//  en  est  parmi  w/w
qu'on  fera  vivre  jusqu'à  l'ngede  l'extrême  décrépitude .  .  .  ?i  (verset  72).

1.  Selon  Anas-ben-Mâlih ,  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  l'invocation
suivante  :  «Je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  l'avarice,  la  paresse,
l'âge  de  l'extrême  décrépitude,  le  châtiment  de  la  tombe,  les
troubles  de  l'Antéchrist  et  les  épreuves  de  la  vie  et  de  la  mort.  r>


SOURATE  XVII.  —  LES  BENOIHSRAËL.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  Ibn-Mas'oud  a  ait,  au  sujet  des  (trois)  sourates  :  ffles  Benou-
Israi'ln,  ftla  Caverne  n  et  a  Marier,  que  c'étaient  les  plus  parfaites,
el  que  celaient  celles  qu'il  avait  apprises  tout  d'abord.


(1)


Qastallâai  ajoute  :  (tyli5l  est  le  pluriel  de  ^,  comme  jl^l  est  celui  de  JL4-.


:5r.O  TITRE  lAV.

Ibn-Abbds  a  dit  :  k  ^yLillli  (verset  53)  signifie  ce  secouer,  agi-
ter t.  Un  autre  auteur  a  dit  que,  en  parlant  d'une  dent,  J^  signifie
et  branler.  y>

CHAPITRE  II(«.  —  J^Ç^li^  Jl  (JJL^j  (verset  li)  rcut  dire  :  r,nous  les
informâmes  des  méfaits  qu'ils  devaient  cotnnietlrev.  La  racine  ^yài  a  plusieurs
sens;  elle  a  celui  de  ^ordonner v  dans  Jô^  ^s^i;  de  <f~ décider n  dam  yj^
A^i^  i^ij  >i)ô^;  de  n. créera  dans  cul^^w  i*l<-  ^\>^.  —  \y>^  (verset  (>)
signifie  f!^ groupement  n.  —  I^p^j  (verset  7)  signifie  n-pour  détruire  ce  dont

ils  s'étaient  emparés  v.  -  1^*<^-C  (verset  8)  est  pris  dans  le  sens  de  <^ prison,

geâlev.  -  ^^  (verset  17)  =  ^^^.  -  l;_j-w!4«  (verset 3o)  a  le  sens  de
.'f.douxv.  -  I  h< (verset  33)  est  le  mot  repêché  v;  c'est  le  nom  venant  du

verbe  ^=^;  '«  forme  Liai»  est  le  nom  d'action;  en  parlant  d'un  péché,  (J^^
a le  sens  de  LkLi.  -  ^;j^  (verset  3g) signifie  ^t couper, traverser tj.  -

^^JJi^  !?ij^  (verset  5o);  ^^ps?  est  le  masdar  de  la  lit  forme  employé  comme
adjectif;  c'est-à-dire  rails  se  parlaient  en  secrets.  —  l^lij  (verset?  Sa  et  1 00)
a  le  seni  de  n^ poussière  ^i.  -  vyLi^lj  (verset  66),  c'est-à-dire  ^^  effraie-les  n\

y  •  5

liLUi?  K  avec  ta  cavalerie  -n  ;  vilLv^^  c  et  Ion  infanterie  n  ;  Ji^-j  est  le  pluriel  de
J^lj,  fo»(»«e  v*:^  est  celui  de  iIa^IXs,  etjJe  celui  de  jj^U;  on  dit  également

iùl^y  -  1^1=1  (verset  70)  est  un  vent  de  tempête;  se  dit  aussi  de  ce  que  le
vent  lance,  d'où  :  /A^  ^-^-^  les  cailloux  qui  sont  lancés  dans  l'Enfer;  l'ex-
pression  ^)^^j,  C^tn^  ,  signifie  <!. pénétrer  dans  le  solv;  le  nom  (_AAaa.  vient
de  j,T"l<n^  <!.pierresv.  —  iCG  (verset  71)  a  le  sens  de  f^foisv;  son  pluriel  est
»yu  et  c:>ijb.  —  ^^iûu^il (verset  6^1  )  signifie  rxdécimer,  anéantira.  Ce  verhe

S  emploie  dans  l'expression  :  ï^  y*  y>\j  J^^^U  y5U  >iUi:i.i  pour  dire  f.  inter-
roger à  fond  n.  -  >>U}^  (verset ih)  a  le  sens  de  Kcliance,  desliny>.  —  Ibn-

Ahbâs  a  dit  :  r  ylLxL*  employé  dans  le  Coran  a  le  sens  de  xs-  .  »  -  ijf'di
JkXÎl  (verset  111)  f- qui  n'a  pas  besoin  de  prendre  personne  pour  allier,.

'"'  Seule  l'éditioa  de  Krehi  indique  ici  le  commencement  d'un  cliapitie  suivant  la
leçon  de  Abou-Dzai-r.


DE  LINTRRPRKTATION  DU  CORAN.  361

CHAPITRE  III.  —  [De  ces  moU  du  Coran  :)  •• .  .  .11  a  transporté  de  nuit  son
adorateur  du  Temple  sacré .  .  .  »  (vei'set  i).

1.  AboK-Horaïra  a  dit  :  a  La  nuit  pendant  laquelle  l'Envoyé  de
Dieu  fut  transporté  à  Hiyâ,  on  lui  apporta  deux  coupes  :  l'une
pleine  de  vin,  l'autre  pleine  de  lait.  Après  les  avoir  regardées,
il  prit  la  coupe  de  lait,  a  Louange  à  Dieu  !  s'écria  Gabriel  ;  ii  t'a
(T dirigé  vers  la  (bonne)  doctrine.  Si  tu  avais  pris  la  coupe  de
ffvin,  ton  peuple  eut  été  dans  l'erreur.'!!

2.  Djàbir-hen- AhdaUah  a  dit  :  ftJ'ai  entendu  le  Prophète  s'expri-
mer ainsi  :  «Lorsque  les  Qoraïch  m'eurent  traité  d'imposteur,  je
«me  tins  dans  l'enceinte  du  Temple,  et  alors  Dieu  me  montra  Jéru-
trsalem,  et  je  leur  fis  la  description  de  tous  ses  monuments,  les  ayaîit
a  sous  les  yeux.-  YaVjoub-ben-Ibrahîm  complète  ce  récit,  d'après
(Mohammed-ben-Moslim),  l'oncle  paternel  de  Mohamiiied-beii-
'Abdallah-ben-Moslim,  en  ajoutant  après  cr d'imposteur n  :  «lorsque
je  fus  transporté  à  Jérusalem. ti  -  LiUsU  (verset  71)  est  un  vent  qui
renverse  tout.

CHAPITRE  IV  '".  —  [De  ces  mots  du  Coran  :)  '^Nous  aroiis  traité  avec  dis-
tinction  les  fis  d'Adam-n  (verset  72)-  -  b!!i^et  L-o^l  sont  stfnoni/mes.  -
stl^I  v_jUc»o  (verset  77)  sord  les  «  tourments  de  la  vie  »,  de  même  que  eal^ii  v_ÂjLià

sont  les  f!^ tourments  de  la  marin.  -  jiiki.  (verset  78)  équivaut  à  ^ULi^.
-  ^^L) '-' (verset  85)  a  le  sens  de  ^  se  mettre  à  l'écart  y.  -  iîi^U;  (verset  8(1  )
simiifie  rr. sa  direction  jj,  ce  mot  vient  de  jXi.  -  Uj^  (versets  /i3  et  91)  a
le  sens  de  r^ envoyer  v.  -  SiU^J»  (verset  9A)  a  le  sens  de  k en  personne,  en  leur
présences;  on  explique  encore  ce  mol  par  <!. accoucheuse n,  ainsi  nommée  parce
quelle  fait  face  et  reçoit  l'enfant.  -  ^ijbb^l  A^-i^à.  (verset  lOâ)  jiji  et  j^l
sont  synonymes  ;  ,jÀi  =  S>J>^  en  parlant  d'une  chose. '^  ^"-^  (verset  10a)
a  le  sens  de  k  avare  v.  -  yUi>5\!  (versets  108  et  109)  est  t  endroit  où  tes
deux  calés  de  la  harhe  se  refngnenl  [menton);  le  singulier  est  Jjji.  -  Mod-

'■'  Ici  encore  l'ëdition  de  Krehl  a  adopté  la  leçon  de  Abou-Dzarr  pour  la division
en  chapiti-os.  —  '■  L'e'dition  de  Boulàq  donne  la  variante  su.


3B2  TITRE  LXV.

jâliid  a  (lit  :  tt  \y^^  (verset  65)=_^l^,  et  1js*a5  (verset  7  i)  «  le  sens  de
V. vendeur  n  ;  Ihn-Abhàs  a  dit  que  le  sens  de  ce  mot  était  fr 'protecteur  ?\  —  oyji.
(verset  00  )  signife  <^ calmer  l'ardeur  du  feu  v.  —  Ihn-'Ahhâs  a  dit  :  ft^tX^i'  i)

(verset  98)  veut  dire  :  wne  dépense  pas  inutdementij.  -  H^^  îUiAjl  (ver-
set 3o);  le  mot  ii^-J  a  le  sens  de  (i)j^  rs. biens v.  —  l^^+i*  (verset  10 4)  a  le

sens  de  '^ maudit  n.  —  UJis  i)  (verset  38)  signifie  :  ««e  dis  pasn.  —  i^*«(Ui
(verset  b)  a  le  sens  de  ff.pénétrer  dans  l'intérieur yi.  —  <AX*1\  ^^:^jj  (ver-

set  &S)  veut  dire  :  (ùl  fait  marcher  les  narires^.  —  yUiîU  (versets  108  et
10g)  aie  sens  de  k visages n.

1.  \\bdallah-{hen-Masond)  a  dit  :  et  Du  temps  du  paganisme,
quand  une  tribu  devenait  nombreuse,  nous  disions  d'elle  ■  y4jf^

y5Ài.

2.  El-Homaïdi  rdi^^ovie  que  Sofyàn  prononçait  J^l  (nonjiî).

CHAPITRE  V.  —  (De  ces  mots  du  Coran  :)  k  La  postérité  de  ceux  que  nous
avions  transportés  (rfans  l'arche^  avecNoé.  Certes  Noé  était  un  serviteur  recon-
naissant tj  (verset  3).

1 .  Ahou-Hovmra  a  dit  :  ce  On  avait  apporté  de  la  viande  à  l'Envoyé
de  Dieu.  11  prit  une  épaule,  mordit  dedans  et  dit  ensuite  :  tr  Au  jour
trde  la  Résurrection,  je  serai  le  Seigneur  des  bommes.  Et  savez-vous
ff pourquoi  cela?  Tous  les  bommes,  les  premiers  comme  les  der-
ffniers,  seront  réunis  sur  un  tertre,  de  sorte  que  celui  qui  les
cr  appellera  pourra  lés  voir  tous  et  s'en  faire  entendre.  Le  soleil
t: s'approcbera  d'eux,  et  ils  seront  dans  une  angoisse  et  un  trouble
fftels  qu'ils  ne  pourront  les  supporter,  rt Aussi,  diront-ils,  voyez-
r  vous  à  quel  point  vous  en  êtes  arrivés,  et  qui  pensez-vous  qui
et  pourrait  intercéder  pour  vous  auprès  du  Seigneur 'n  Alors  il  en
trest  qui  se  diront  les  uns  aux  autres  :  fcAdam.  n  ils  iront  alors  trou-
(tver  Adam  et  lui  diront  :  trTu  es  le  père  du  genre  bumain;  Dieu
frt'a  créé  de  sa  main,  il  t'a  insufflé  son  souffle;  il  a  ordonné  aux
(ranges  de  se  prosterner  devant  toi.  Intercède  donc  pour  nous  au-
trprès  du  Seigneur;  ne  vois-tu  pas  en  quel  état  nous  sommes  réduits  ?


DR  L'INTERPRETATION  DU  CORAN.  363

tt —  Aiijoiiid  liiii,  répondra  Adam,  le  Seigneur  éprouve  une  colère
tf  telle  qu'il  n'en  a  jamais  eue  de  pareille  auparavant  et  qu'il  n'en
(taura  plus  jamais  de  semblable  à  l'avenir.  U  m'avait  défendu  detou-
(tcher  à  l'arbre  et  je  lui  ai  désobéi.  C'est  moi,  moi,  moi  (qui  aurais
«besoin  d'intercesseur).  Adressez-vous  à  un  autre  que  moi,  allez
(t  trouver  Noé.  n

fflls  iront  trouver  Noé  et  lui  diront  :  aO  Noé,  tu  as  été  le  prê-
te mier  des  envoyés  de  Dieu  vers  les  hommes;  Dieu  t'a  appelé  un
«serviteur  reconnaissant.  Intercède  en  notre  faveur  auprès  du  Sei-
(fgneur;  ne  vois-tu  pas  en  quel  état  nous  sommes  ?ii  Noé  répondra:
«Le  Seigneur,  aujourd'hui,  éprouve  une  colère  telle  qu'il  n'en  a
«jamais  eue  de  pareille  auparavant  et  qu'il  n'en  aura  plus  jamais
«de  semblable  à  l'avenir;  je  lui  ai  déjà  adressé  une  prière  en  faveur
«de  mon  peuple.  C'est  moi,  moi,  moi  (qui  aurais  besoin  d'inter-
«cesseur).  Adressez-vous  à  un  autre  que  moi;  allez  trouver  Abra-
«ham.T)  Ils  iront  trouver  Abraham  et  lui  diront  :  «0  Abraham,  tu
«es  prophète  de  Dieu  et  son  ami  parmi  les  hommes;  intercède  en
«notre  faveur  auprès  du  Seigneur.  Ne  vois-tu  pas  dans  quel  état
«nous  sommes?  —  Aujourd'hui,  répondra-t-il,  le  Seigneur  éprouve
«  une  colère  telle  qu'il  n'en  a  jamais  eue  de  pareille  auparavant  et
«qu'il  n'en  aura  plus  jamais  de  semblable  à  l'avenir.  Et  moi  je  lui  ai
«menti  par  trois  fois  —  Abou-Hayyân  a  mentionné  ces  mensonges
«dans  son  hadits.  —  C'est  moi,  moi,  moi  (qui  aurais  besoin  d'unin-
«  tercesseur).  Adressez-vous  à  un  autre  que  moi,  allez  trouver  Moïse,  n

«Ils  iront  trouver  Moïse  et  lui  diront  :  «()  Moïse,  tu  es  un  en-
«voyé  de  Dieu,  Dieu  t'a  favorisé  en  te  faisant  transmettre  aux
«hommes  ses  commandements  et  ses  paroles;  intercède  en  notre
«faveur  auprès  du  Seigneur.  Ne  vois-tu  pas  dans  quel  état  nous
«sommes?—  Aujourd'hui,  répondra-t-il,  le  Seigneur  éprouve  une
«colère  telle  qu'il  n'en  a  jamais  eue  de  pareille  auparavant  et  qu'il
«n'en  aura  plus  jamais  de  semblable  à  l'avenir.  J'ai  tué  un  homme
«que  je  n'avais  pas  reçu  l'ordre  de  faire  périr.  C'est  moi,  moi,  moi
«(qui  aurais  besoin  d'un  intercesseur).  Adressez- vous  à  un  autre


364  TITRE  LXV.

frqiio  moi;  iiHoz  trouver  Jésus,  n  Ils  iront  trouver  Jésus  et  lui  diront:
(tO  Jésus,  tu  es  un  envoyé  de  Dieu;  il  a  envoyé  son  verbe  dans
tf Marie;  tu  es  l'esprit  de  Dieu,  et  tout  enfant,  dès  le  berceau,  tu
«parlais  aux  hommes;  intercède  en  notre  faveur  auprès  du  Sei-
ffgneur.  Ne  vois-tu  pas  dans  quel  état  nous  sommes"?  —  Le  Sei-
agneur,  répondra  Jésus,  est  aujourd'hui  dans  une  colère  telle  qu'il
ftn'en  a  jamais  eue  de  pareille  auparavant  et  qu'il  n'en  aura  plus
fr  jamais  de  semblable  à  l'avenir,  -n  II  ne  parlera  pas  de  faute  commise
ctet  ajoutera  :  crC'estmoi,  moi,  moi  (qui auraisbesoin d'un  interces-
ctseur).  Adressez-vous  à  un  autre  que  moi.  allez  trouver  Mahomet,  n
ffUs  iront  trouver  Mahomet  et  lui  diront  :  rrO  Mahomet,  tu  es
ffun  envoyé  de  Dieu  et  le  sceau  des  prophètes.  Dieu  t'a  pardonné
tftes  fautes  passées  ainsi  que  tes  fautes  futures;  intercède  en  notre
ft faveur  auprès  du  Seigneur.  Ne  vois-tu  pas  dans  quel  état  nous
ftsommes'N  Alors  j'irai  me  placer  sous  le  trône  de  Dieu  et  tombe-
crrai  à  genoux  devant  le  Seigneur.  Dieu  me  suggérera  des  formules
cr d'adoration  et  de  glorification  cpi'il  n'aura  suggérées  à  personne
cf  avant  moi.  Ensuite  j'entendrai  dire  :  rr  0  Mahomet,  relève  la  tête;
redemande  et  tu  obtiendras;  intercède  et  tu  seras  exaucé.  ■»  Alors  je
a  relèverai  la  tête  et  dirai  :  fcMou  peuple,  ô  Seigneur!  mon  peuple
ffô  Seigneur  !n  On  me  répondra  :  te  Fais  entrer  ceux  de  ton  peuple
rtqui  n'ont  rien  à  leur  passif  par  la  porte  de  droite  C,  une  des  portes
ffdu  Paradis;  ils  seront  en  outre  les  associés  de  ceux  qui  auront
cr  passé  par  les  autres  portes,  -n  Or,  j'en  jure  par  celui  qui  tient  mon
rrame  entre  ses  mains,  la  distance  qui  sépare  les  deux  vantaux  des
tf  portes  du  Paradis  est  égale  à  celle  qui  sépare  La  Mecque  de
rrHimyar'-),  ou  celle  qui  sépare  La  Mecque  de  Bosra.ii

CHAPITRE VI.  —  (/)e  ces  mots  du  Coran  .)  t  .  .  .rt  nous  avons  donné  1rs
psaumes  à  David yj  (verset  S'y).

1. D'après  Abou-Horaïra ,  le  Propliète  a  dit  :  trLa  récitation  a  été

'''  H  sfi  pourrait  ([ue  ^Jflll  ^W'  fi""'  un  nom  (h  porlo.  —  •''  G'esl-;i-tliro  ttSan'â»,
la  méli'opole  de  lliiiiyur-.


DE  LMNTKUPRIiTATION  DU  COU  AN.  365

facilitée  pour  Daviil.  11  doniiail  l'ordre  de  seller  son  cheval  et,  avant
que  l'animal  fût  sellé,  il  avait  achevé  de  réciter,  c'est-à-dire  le
Coran  (''.  n

CHAPITRE  VII.  —  [De  ces  mote  du  Coran  :)  's.Dis  :  tf-luroquc:  ceux  que
f^  l'ous  prclendez  être  des  divmilès  n  l'exclusion  de  Dieu;  ils  ne  pou  iront  vous
«  délivrer  d'aucun  mal,  ni  détourner  ce  mal  de  vous  vers  autrui  n  (verset  58).

I.  A  propos  de  ces  mots  :  xLy-pl  ^o^j^  J]  (verset  Sg),  Wbdallah
{^-l>('ii-,l\fas'on([j  a  dit  :  rrlly  avait  certains  êtres  humains  qui  adoraient
certains  génies.  Ces  génies  se  convertirent  à  l'islamisme,  tandis  que
ces  êtres  humains  conservaient  leur  religion,  n

D'après El-Achdja'i,  undesrawt,  El-A'raach  ajoutait  à  ce  hadîts  :
rDis  :  rr Invoquez  ceux  que  vous  prétendez  être  des  divinités.  .  .  ti

CHAPITRE  VIII.  —  (l'e  ces  mots  du  Coran:)  ixCeux-là  quits  inruquaient
dans  le  désir  de  se  rapprocher  du  Seigneur.  .  .  n  (verset  69).

1.  A  propos  de  ces  mots  :  rr  qu'ils  invoquaient  dans  le  désir  de  se
rapprocher  du  Seigneur  n,  \ib(kUnh{-be>i-Mas'oud)  a  dit  :  rrll  s'agis-
sait de  génies  qui  étaient  adorés  et  qui  se  firent  musulmans,  n

(IHAPITRK  IX.  —  (/)e  CCS  mots  du  Coran  ;)  kNous  ne  t'avons  tnonlré  celle
vision  que  pour  éprouver  les  hommes.  .  .  »  (verset  6a).

1.  D'après  Ibn-Abhds,  dans  ce  passage  :  crNous  ne  t'avons  mon-
tré cette  vision  que  pour  éprouver  les  hommes  ^ ,  il  s'agit  d'une  vi-
sion réelle  qui  fut  montrée  à  l'Envoyé  de  Dieu  durant  son  ascen-
sion nocturne.  Et  larJjre  maudit,  c'est  l'arhre  du  zaqqoum.

(CHAPITRE  X.  —  (De  ces  mots  du  Coran  .)  re  .  .  .  Certes  la  récitation  du  Co-
ran à  l'aurore  est  solennelle jj  '-'  (verset  80).  —  Modjàhid  a  dit  :  ^La  prière
de  l  aurore,  v

I. Selon  Ahou-Horn'mi ,  le  Prophète  a  dit  :  ce  La  supériorité  de

'•''  Le  mol  Coran  est  pris  ici  dans  le  sens  de  tr Livre  révéliÎD;  il  s'agit  sans  doute
des  psaumes.  —  '"'  A  ranse  de  l'alllnence  des  anges.


366  TITRE  LXV.

la  prière  en  commun  est  de  vingt-ciuq  degrés  au-dessus  de  la  prière
faite  isolément,  caries  anges  de  la  imit  et  ceux  du  jour  se  trouvent
réunis  à  la  prière  du  matin,  n  Et  Abou-Horaïra  ajouta  :  rr  Récitez  si
vous  voulez  la  récitation  du  Coran  à  l'aurore;  certes  la  récitation
du  Coran  à  l'aurore  est  solennelle,  v

CHAPITRE  XI.  —  (De  ces  mots  du  Coran  :)  k  .  .  .il  se  peut  que  le  Seigneur
te  confie  une  lâche  glorieuse v  (verset  81).

1.  Tin-' Omar  disait  :  ttAu  jour  de  la  Résurrection,  les  hommes
seront  réunis  en  masses,  chaque  nation  suivant  son  prophète  en
disant  :  «0  un  tel,  intercède  en  notre  faveur. n  Et  cela  continuera
jusqu'au  moment  où  l'intercession  échoira  au  Prophète,  n  C'est  à
cela  que  fait  allusion  ce  passage  :  ftle  jour  où  le  Seigneur  te  con-
fiera la  tâche  glorieuse,  -n

2.  D'a[très  Djdbir-ben- Abdallah,  l'Envoyé  de  Dieu  a  prononcé
ces  mots  :  a  Quiconque,  au  moment  où  il  entendra  l'appel,  dira  :
ffO  mon  Dieu,  Seigneur,  ceci  est  l'invocation  suprême  et  la  prière
ft  constante  :  Donne  à  Mahomet  la  faveur  et  la  prééminence,  et  con-
ft  fie-lui  une  tâche  glorieuse,  celle  que  tu  lui  as  promise  n,  aura
droit  à  mon  intercession  au  jour  de  la  Résurrection,  n

Indication  d'une  variante  à'isnâd.

CHAPITRE  XII.  —  [De  ces  mots  du  Coran  ;)  f^Dis  :  fxLa  Vérité  est  venue  cl
<!.l'erreur  s'est  dissipée,  car  feiTCur  ne  saurait  durertt  (verset  83).

1 .  M  bdallah-ben-Mas^oud  a  dit  :  fr  Le  Prophète  entra  à  La  Mecque.
Autour  du  Temple  il  y  avait  trois  cent  soixante  idoles.  Le  Prophète
pointa  sur  chacune  d'elles  une  baguette  qu'il  tenait  à  la  main  en
disant  :  itLa  Vérité  est  venue  et  l'erreur  s'est  dissipée,  car  l'erreur
«ne  saurait  durer.  La  Vérité  est  venue;  l'erreur  ne  recommencera
«plus  et  ne  reviendra  plus,  -n

CHAPITRE  XIII.  —  (^De  ces  mots  du  Coran  :)  «//s  t'interrogeront  au  sujet  de
V esprit  :-,  (  verse  l  87).

1.  \ibdallah-ben-Mas'(md  a  d'il  : rt  Pendant  que  j'étais  dans un


I)K i;iNTERPRKTATION  DU  CORAN.  367

champ  avec  le  Prophète  (|ui  s'appuyait  sur  un  bâton  de  pahnicr,
(les  Juifs  passèrent  et  se  dirent  les  uns  aux  autres  :  ttSi  nous  l'in-
tf  terrogions  sur  l'esprit  ?  —  A  quoi  bon  ?  demandèrent  les  uns.  —
ttll  ne  saurait  vous  répondre  quelque  chose  de  désagréable  n,  ré-
pliquèrent les  autres.  Alors  ils  se  décidèrent  à  l'interroger  et  le
questionnèrent  au  sujet  de  l'esprit.  Le  Prophète  se  tut  et  ne  répon-
dit rien.  .Te  compris  qu'il  allait  recevoir  la  révélation  et  m'écartai
de  l'endroit  où  j'étais.  Quand  la  révélation  vint,  il  dit  :  trils  t'interro-
ff gèrent  au  sujet  de  l'esprit.  Réponds-leur  :  «L'esprit  est  une  des
(f  choses  qui  sont  du  domaine  de  Dieu ,  et  vous  n'avez  reçu  seulement
«qu'une  partie  infime  de  la  science  (verset  87).  n

CHAPITRE  XIV.  —  (/)t'  ces  mots  du  Coran  ;)  k  .  .  .N'élève  pas  trop  la  voi.v
dans  tapnère,  mais  ne  fais  pas  non  plus  la  prière  à  voix  basse. .  .  v  (ver-
set 110).

1 .  Au  sujet  de  ces  mots  :  «  N'élève  pas  trop  la  voix  dans  ta  prière ,
mais  ne  fais  pas  non  plus  la  prière  à  voix  basses ,  Ibn-Abbds  a  dit  :
ffCes  paroles  furent  révélées  pendant  que  l'Envoyé  de  Dieu  se  ca-
chait à  La  Mecque.  Quand  il  récitait  la  prière  avec  ses  disciples,  il
élevait  la  voix  en  récitant  le  Coran.  Les  polythéistes,  qui  enten-
daient cela,  proféraient  des  injures  à  l'adresse  du  Coran,  de  celui
qui  l'avait  révélé  et  de  celui  qui  le  transmettait.  Aussi  Dieu  dit-il  à
son  Prophète  :  «N'élève  pas  trop  la  voix  dans  ta  prière,  c'est-à-dire
ff  dans  ta  récitation ,  car  les  polythéistes  qui  l'entendent  profèrent
et  des  injures  à  l'adresse  du  Coran.  Ne  fais  pas  non  plus  la  prière  à
«voix  basse,  parce  que  tes  disciples  ne  t'entendraient  pas.  Choisis
«une  intonation  intermédiaire,  n

2.  \iïclia  a  dit  :  «Ce  verset  a  été  révélé  au  sujet  des  invocations
(dans  la  prière),  n

SOURATE  XVIII.  —  LA  CAVERNE.

Modjâhid  a  dit  :  l^yis  (verset  16)  signifie  «  laisser  v.  -  Lm  forme
^-  signifie  (d'or  cl  l'argent  i).  Suivant  un  autre  auteur,  c'est  le  pluriel


368  TITRE  LXV.

ck  Lii-.  -  ^li  (verset  h)  aie  sens  de  s  faire  périr -n .  -  Lu»l  (verset  5)
veut  dire  «remords n.  -  v-à^XJ!  (verset  8)  désigne  «une  onveiHure  dans
une montagnen. -  ie^»S\  (verset  8)  c'est  «un  écrit-n.  -  jyjyS  (ver-

sels  g  et  ;!o)  équivaut  à  «écrit  net  vient  de '^Q\.  -  I«4j^  ji  Ukj^  (ver-
set i3),  c'estr-à-dire  «nous  Jeui-  inculquâmes  la  résignation n.  C'est  dans
ce  sens  que,  au  verset  g,  sourate  aavii!,  on  trouve  ces  mots  :  LLjS^  i)  ^
Kjj  1^  «si  nous  ne  lui  avions  inculquer.  -  Uak^  (verset  i3)  a  fe
sots  de  «excès,  monstruosité -ri.-  OyyopT  (verset  17)  signifie  «le  seuiln;
sonpluriel  est  >NiL^j  Pt,>Js^  ;  ce  mot  s'emploie  dans  le  sens  de  «porte  n;  i^y,
signijie  «fermer:  ;  on  dit  également  .i^^)  ettS^"^^ .  dans  le  sens  de  «fermer  la
porle-n.  -  "J'ijlju  (versets  1 1  et  18)  est  pris  dans  le  sens  de  «faire re-
vivrez. -  (Jjj!  (verset  18)  signijie  «plus  abondant -n;  on  l'explique
encore  par  «plus  pur  r  et  par  «plus  achalandé  n  :  «en  vivres  n,  dit  Ibn-
MWw'.s-.  -  IXtj  fi)  (verset  'Si)  a  le  sens  de  «  ne  jamais  jaire  défauts.  -
Sa'id  rapporte,  d'après  Ibn-Ahbds,  que  ^r^\  était  une  plaque  de  plomb
sur  laquelle  le  gouverneur  avait  inscrit  leurs  noms  et  qu'il  avait  ensuite
déposée  dans  son  trésor. -  l^liTj^  iii\  vyl>  (verset  10)  signifie  qu'ils

dormirent.  -  Suivant  un,  autre  auteur  :  J\j, futur  J^,  a  le  sens  de«échap-
per  à  un  dangerr,  et  Modjdhid  explique  3Àj|^  (^wevselb']) par  «refuge,
asile  n.  -  64^  ^jyLjkx^  i)  (verset  101)  a  le  sens  de  «ne  pas  com-
prendre-n.

CtlAPITRE PREMIER.  —  [De  ces  mots  du  Coran  :)  «  .  .  .mais  l'homme  est
l'être  le  plus  enclin  à  la  discussion  n  (verset  62).

1.  'Ali  [-ben-Abou-Tdlib)  rapporte  qu'un  soir  l'Envoyé  de  Dieu
vint  les  trouver,  lui  et  Fàfima,  et  leur  dit  :  tcNe  priez-vous  pas
vous  deux?T)  ~  c^JjÎjU  L'ç:^  (verset  2  1)  signifie  rrsans  en  être  sùrn.  -
liôji  (verset  27)  a  le  sens  de  trremordsfl.  -  L^à!^  (verset  98),
c'est-à-dire  que  le  feu  de  l'enfer  formera  comme  la  tente  ou  la  pa-
roi (|iii  entoure  une  tente.  -  «jjli  (versets  ?>'t. et  .'î.^)  vioni de


DE  L'INTERl'RKTATION  1)1 COIIAN.  369

a^li  (Tconvcrsatiomi.  -  ^^  amI^ô  llû  (verset  30)  est  pour  lll  ^
JJ'J  iîlyfc;  ie  I  a  disparu  et  ies  deux  y  ont  été  réunis  sous  le  ched-

da  ''!.  -  lijj  (verset  38),  c'est-à-dire  sur  lequel  le  pied  ne  peut  se
tenir,  c  glissant  t.  -  aJÎ)^!  JJIIjê  (verset  As);  *Ji)j  est  le  masdar  de

^v  -  C>Ji«  (verset  is),  *li»l«,  (^Jlc  et  âIas  ont  le  même  sens  de  «la
dernièrer.-  uJ  (verset  53),  5\iï  et  5\i»  signifient  ftà  l'avenim.  -
ij^^  .v^l  (verset  5i)  a  le  sens  de  rr  faire  cesser  d'être  n.  -  jiïj^jkJI  =

CHAPITRE  II.  —  (De  ces  mots  du  Cornn  .)  r. Rappelle-loi  quand  Mo'ise  dit  à
son  serviteur  :  w/e  ne  cesserai  de  marcher  jusqu'à  ce  que  f  atteigne  le  conjluenl
is.  des  deux  mers  ou  que  passe  un  certain  temps  t)  (verset  Sg).  —  Le  pluriel

de  i-oia-  est  cjuirLl.

1.  Said-bcn-Djohoïr  rapporte  que,  ayant  dit  à  Ibn-'Abbàs  que
Naouf-EI-Bakàli  ('-  prétendait  que  le  Moïse,  compagnon  de  El-Kha-
dir,  n'était  pas  le  même  personnage  que  le  Moïse  des  Beuou-Israël,
Ibn-'Abhàs  lui  répondit  qu'il  avait  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire
que  Moïse  était  un  prédicateur  des  Benou-Israël.  et,  comme  on  lui
demandait  quel  était  l'homme  le  plus  instruit,  il  répondit  :  a  C'est
0101.11  Dieu  lui  fit  des  reproches  à  ce  propos,  parce  qu'il  n'avait  pas
rapporté  la  science  à  Dieu,  puis  il  lui  fît  la  révélation  suivante  :
(rj'ai,  au  confluent  des  deux  mers,  un  serviteur  plus  instruit  que
toi.  —  Seigneur,  répondit  Moïse,  comment  pourrai-je  le  trouver?
—  Prends  un  poisson,  répliqua  Dieu,  mets-le  dans  un  panier,  et
là  où  ce  poisson  disparaîtra,  se  trouvera  cet  homme,  r

Moïse  prit  un  poisson,  le  plaça  dans  un  panier  et  se  mit  en  roule
accompagné  de  son  serviteur,  Josué,  fils  de  Noun.  Arrivés  à  un  ro-
cher, ils  y  reposèrent  leurs  tètes  et  s'endormirent.  Le  poisson  s'agita
alors  dans  le  panier,  en  sortit,  tomba  dans  la  mer  et  prit  sa  course

'■'  Qastailàni  ajoute  ici  :  rr  1  .'j ^S  j^  i^  U^i4-  ^y4^i  » .  pour  expliquer  que  J5U.
a  le  sens  de  ^.  —  '''  Ou  El-Bikàli.


CL-BUKUABI.


l-niMLr.lL ^AflOUALC.


370  TITRE  LXV.

dans  les  flots,  qui  firent  comme  un  collier  autour  du  poisson,  Dieu
ayant  arrêté  pour  lui  le  cours  des  eaux.  Quand  Moïse  fut  réveillé,
son  serviteur  ne  lui  dit  rien  du  poisson ,  et  ils  continuèrent  leur
marche  tout  ce  jour-là  et  toute  la  nuit  jusqu'au  lendemain  matin.
A  ce  moment,  Moïse  dit  à  son  serviteur  :  cr  Donne-nous  le  déjeuner,
car  nous  venons  de  faire  un  voyage  fatigant,  -i  Or  Moïse  n'avait
éprouvé  de  fatigue  qu'après  avoir  dépassé  l'endroit  que  Dieu  lui
avait  fixé.  Le  serviteur  de  Moïse  dit  alors  :  rr Peut-être,  lorsque  nous
nous  sommes  arrêtés  au  rocher,  ai-je  oublié  le  poisson!  C'est  le  dé-
mon qui  m'aura  fait  oublier  de  l'en  parler,  et  le  poisson  aura  pris
sa  route  dans  la  mer  d'une  façon  étrange,  n  Le  poisson  avait  en  effet
trouvé  une  issue,  au  grand  étonnement  de  Moïse  et  de  son  servi-
teur, rt  C'est  cela  que  je  désirais  n,  dit  Moïse.  Et  tous  deux  revinrent
exactement  sur  leurs  pas.  Ils  continuèrent  à  revenir  sur  leurs  pas,
jusqu'à  ce  qu'ils  atteignirent  le  rocher.

Là  ils  trouvèrent  un  homme  enveloppé  dans  une  pièce  d'étoffe ,
et  Moïse  le  salua.  rtEt  quelle  est  la  salutation  dans  ton  pays?  de-
manda El-Khadir.  —  Je  suis  Moïse.  —  Le  Moïse  des  Benou-Israël ?
demanda  El-Khadir.  —  Oui,  je  suis  venu  pour  que  tu  m'enseignes
une  partie  de  la  vérité  que  tu  sais.  —  Tu  manqueras  de  patience
avec  moi.  0  Moïse,  je  tiens  de  Dieu  la  connaissances  de  choses  que
tune  sais  pas,  do  même  <[ue,  toi,  tu  tiens  de  Dieu  la  connaissance
de  choses  ijue  j'ignore.  —  Si  Dieu  veut,  répondit  Moïse,  tu  me  trou-
veras patient  et  je  ne  te  désobéirai  en  rien.  —  Si  tu  me  suis,  reprit
El-Khadir,  ne  m'interroge  sur  aucune  chose  avant  que  je  ne  t'en
aie  moi-même  parlé,  n  Us  se  mirent  en  route  en  suivant  le  rivage.

Un  navire  venant  à  passer,  ils  entrèrent  en  pourparlers  pour  y
prendre  passage.  Les  marins,  l'econnaissant  El-Kliadir,  le  pi'irent
à  leur  bord  sans  demander  de  rétribution.  A  peine  étaient-ils  em-
barqués, que  Moïse  vil  El-Khadir  enlever  à  coups  de  hache  une  des
planches  du  navire,  tt  Comment,  dit  Moïse,  voici  des  gens  qui  nous
transportent  sans  demander  de  rétribution,  et  délibérément  tu
éventres  leur  navire  pour  noyer  tout  l'équipage.  Tu  viens  de  com-


1)K  I/INTRRI'R STATION  DU  CORAN.  371

iiicUre  un  acto  {jravc.  —  Ne  t.'avais-je  pas  dit,  répartit  El-Khadir,
que  tu  manquerais  de  patience  ?  —  Ne  m'en  veuille  pas  si  j'ai  ou-
blié ma  promesse ,  et  ne  m'impose  pas  une  chose  au-dessus  de  mes
forces.  Ti  —  «Tel  fut,  ajouta  l'Envoyé  dcDieuJe  premier  oubli  de
Moïse,  ri

Un  oiseau  qui  s'était  posé  sur  le  bord  du  navire  prit  dans  son
bec  une  goutte  d'eau.  cfMa  science  et  la  tienne,  dit  El-Khadir,  n'ont
pas  plus  diminué  la  science  de  Dieu ,  que  la  goutte  d'eau  prise  par
cet  oiseau  n'a  diminué  la  mer.  n  Ils  quittèrent  le  navire  et  se  re-
mirent en  marche  le  long  du  rivage.  Pendant  qu'ils  marchaient
ainsi,  El-Kliadir  aperçut  un  jeune  homme  qui  jouait  avec  des  jeunes
gens.  El-Khadir  prit  dans  ses  mains  la  tête  de  ce  jeune  homme,
l'arracha  du  tronc,  lui  donnant  ainsi  la  mort,  a  Gomment,  s'écria
Moïse,  peux-tu  tuer  un  être  vivant  qui  n'a  tué  personne  ?  Tu  viens
de  faire  là  un  acte  grave.  —  Ne  t'avais-je  pas  dit,  répliqua  Ël-kha-
dir,  que  tu  manquerais  de  patience  avec  moi  ?  Et  cette  fois  c'est
plus  grave  que  la  première  fois.  —  Si  je  t'interroge  encore  sur
quelque  chose,  s'écria  Moïse,  ne  m'admets  plus  comme  ton  com-
pagnon, car  tu  as  mis  le  comble  à  accepter  mes  excuses,  t

Ils  se  remirent  en  marche  jusqu'à  ce  qu'ils  arrivèrent  à  un  bourg.
Ils  demandèrent  aux  habitants  de  ce  bourg  de  leur  donner  à  man-
ger; mais  ceux-ci  refusèrent  de  leur  accorder  l'hospitalité.  Dans  ce
bourg  ils  trouvèrent  un  mur  qui  penchait  et  menaçait  de  s'écrouler.
El-Khadir  se  mit  aussitôt  à  redresser  ce  mur  de  ses  mains,  rr  Voici
dit  Moïse,  des  gens  à  qui  nous  nous  sommes  adressés  et  qui  nous
ont  refusé  de  nous  donner  à  manger  et  de  nous  accorder  l'hospita-
lité. Tu  pourrais,  si  tu  le  voulais,  leur  demander  un  salaire  pour
ce  que  tu  as  fait.  —  C'est  maintenant,  répliqua  El-Khadir,  que
nous  devons  nous  séparer  Ci .  .  .  Telle  est  l'explication  des  choses
que  tu  n'as  pas  pu  supporter,  n  —  et  Nous  aurions  aimé,  ajouta
l'Envoyé  de  Dieu,  que  Moïse  eût  eu  plus  de  patience,  car  Dieu


(1)


Le  hadîts  a  éié  abrégé  en  cet  outiroil.


372  TITRE  LXV.

aurait  alors  pu  nous  donner  d'autres  nouvelles  sur  ces  deux  person-
nages. ■"

Saîd-ben-Djobaïr  a  dit  :  trlbn-'Abbâs  récitait  ainsi  ces  passages
du  Coran  :  Çls.  a^LI^  kxjX^  J^  j^  IS  llXi  /t^l^'  '^J^}  (verset  78).
en  remplaçant  ***);;  par  "^^^  et  ajoutant  *^L«é;  et  ljjl5ylX»  -^U)!  lil
IjjùJyt  »!jjl  yl^i  (verset  79),  eu  ajoutant  I^IS^"

CHAPITRE  III.  —  {De  CCS  mots  du  Coran:)  k Qwanrf  ils  eurent  atteint  tous
deux  le  conûuent  des  deux  mers,  ils  oublièrent  leur  poisson  qui  se  fraya  un
chemin  dans  la  mer.  n  -  l^  signifie  is-voie,  isstiev;  LjyL^,  =  yjMJL3_,ondit:

•  -^  •

1.  Said[-beii-Djob<iïr)  a  dit!')  ;  a  J'étais  chez  Ibn-'Abbàs,  dans  sa
maison,  tr Interrogez-moi,  nous  dit-il.  —  0  Ibn-'Abbàe,  lui  dis-je,
ffDieu  fasse  de  moi  ta  rançon!  il  y  a  à  Koufa  un  homme  appelé
aNaouf  qui  raconte  des  choses  édifiantes  et  qui  assure  que  Moïse
tf(le  compagnon  de  El-Khadir)  n'est  pasle  Moïse  des  Benou-Israël.  a
Or'Amr  a  dit  que  cet  ennemi  de  Dieu  avait  menti,  et  quant  à  Yaia,
il  m'a  rapporté  le  hadîts  suivant  que  Ibn-'Abbâs  tenait  de  Obayy-ben-
ka'b  :  «L  Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crUn  jour.  Moïse,  l'envoyé  de  Dieu
(T  avait  fait  aux  gens  un  sermon  qui  leur  avait  rempli  les  yeux  de
it larmes  et  avait  attendri  leurs  cœurs.  Gomme  il  s'éloignait,  un

A

K homme  l'arrêta  et  lui  dit .  ctO  envoyé  de  Dieu,  y  a-t-il  sur  terre
trun  homme  plus  instruit  que  toi  ?  —  Non^^,  répondit  Moïse.  Dieu
ttlui  reprocha  de  ne  pas  avoir  rapporté  toute  science  à  Dieu  et  lui
rrdit  :  tr  Certes  oui.  —  Oii  est  cet  homme,  Seigneur  ?  —  Au  con-
rfluent  des  deux  mers.  —  Seigneur,  fais-moi  savoir  comment  je
tr  pourrai  le  connaître.  —  Là  où  le  poisson  se  séparera  de  toin  (sui-
(Tvant  la  version  de  'Amr).  —  Prends  un  poisson  mort  et  ce  sera
trlà  où  la  vie  lui  sera  rendues  (tel  est  la  version  de  Ya'la).  Moïse
«prit  un  poisson,  le  mit  dans  un  panier  et  dit  à  son  serviteur  :

'■'  Tout  ce  liadîts  est  foi'me  de  £i-;igmruls  mal  raccordés  et  souvent  même  pas
raccordés  du  tout ,  ce  qui  en  rend  la  li-aduction  à  peine  intelligible.


DE r.'INïERPRIiTATION  DU  G(»IiA\.  373

(rJe  ne  t'impose  d'antre  obli(>ation  que  de  m'informer  de  l'endroit
«où  le  poisson  se  séparera  de  toi.  —  Ce  n'est  [)as  une  lourde  obli-
ctgatiomi,  répondit  le  serviteur.  C'est  à  cela  que  fait  allusion  ce
«passage  du  Coran  :  «Souviens-toi  lorsque  Moïse  dit  à  son  servi-
«  leur,  Josué  fils  de  IVoun  ti  (Sa'îd  n'a  pas  donné  le  nom),  v

«Pendant  que  Moïse  était  à  l'ombre  d'un  rocher,  dans  un  endroit
«irais,  le  poisson  s'agita.  Et,  comme  Moïse  dormait,  son  serviteur
«dit  :  «Je  ne  veux  pas  le  réveiller,  j'attendrai  qu'il  s'éveille.  15  11  né-
«  gligea  donc  d'informer  son  maître,  et  le  poisson,  continuant  à  s'agi-
rter,  arriva  à  la  mer.  Dieu  avait  arrêté  pour  le  poisson  le  cours  des
«eaux  et  l'on  vit  la  trace  de  l'animal  sur  le  rocher.  («Voici,  me
«dit'Amr,  comment  était  cette  trace  sur  le  roc n;  et,  ce  disant,  il
«fit  un  cercle  avec  son  pouce  et  les  deux  doigts  suivant  le  pouce). .  .
«Nous  avons  éprouvé  dans  ce  voyage  de  la  fatigue.  —  Dieu  a  fait
«cesser  pour  toi  la  fatigue^  (dit  le  serviteur.  Cette  phrase  n'est  pas
«de  Sa"d).  11  lui  raconta  la  chose;  ils  revinrent  et  trouvèrent
«Khadir  (un  ràwî  ajoute  :sur  un  tapis  vert,  au  milieu  de  la  mer).  11
«était  enveloppé  d'une  [)ièce  d'étoffe  dont  une  extrémité  allait  sous
«ses  pieds  et  l'autre  était  sous  sa  tète.  Moïse  l'ayant  salué,  il  se  dé-
«  couvrit  le  visage  et  dit  :  «  Y  a-t-il  donc  dans  mon  pays  (des  gens  qui
«emploient)  la  formule  de  salutation  -U*.  Qui  es-tu?  —  Je  suis
«Moïse.  —  Moïse  des  Benou-Israël ?  —  Oui.  —  Et  que  veux-tu?
« —  Je  suis  venu  pour  que  tu  m'enseignes  une  partie  des  vérités
«que  tu  sais.  —  Le  Pentateuque  que  tu  as  entre  les  mains  et  la
«révélation  que  tu  reçois  ne  te  sulïisent-ils  donc  pas?  0  Moïse,  je
«sais  des  vérités  qu'il  ne  convient  pas  que  tu  connaisses,  et  tu  sais
«des  vérités  qu'il  ne  convient  pas  que  je  connaisse. ri  Un  oiseau
«ayant  alors  pris  dans  son  bec  une  goutte  d'eau  de  la  mer,  Khadir
«dit  :  «Par  Dieu!  ma  science  et  la  tienne  par  rapport  à  la  science
«de  Dieu  ne  sont  pas  plus  que  n'est  cette  goutte  d'eau  prise  par
«l'oiseau  dans  son  bec  par  rapport  à  la  mer-,.,  .jusqu'à  ce  qu'ils
«s'embarquèrent  tous  deux  sur  le  navire,  car  ils  trouvèrent  des
«embarcations  légères  qui  portaient  les habitants  d'une rive  à


374  TITRE  LXV.

tr l'autre  el  dont  l'équipage  le  reconnut.  ffTu  es,  demandèrent  les
fr  marins,  le  serviteur  vertueux  de  Dieu?  (trEt,  dîmes-nous  à  Sa'îd,
ff  c'était  Kliadir?  —  Ouin,  répondit-il.)  Et  ils  le  transportèrent  sans
«rétribution.  Il  lacéra  le  navire  et  mit  un  piquet  (à  la  place  de  la
ff  planche  enlevée).  «Tu  viens,  dit  Moïse,  de  lacérer  ce  navire  afin
rrde  noyer  son  équipage.  Tu  as  commis  là  un  acte  grave.  (Modjàhid
ff  explique  ipl  par  ffrépréhensiblen.)  —  Net'avais-je  pas  dit  qne  tu

ff  manquerais  de  patience  avec  moiîn  Ce  premier  manquemeni
ff  était  dû  à  un  oubli;  le  second  était  dû  à  l'inobservation  d'un  enga-
rrgcmenl  pris,  et  le  troisième  était  fait  de  propos  délibéré.  tfNc
ftm'en  veuille  pas,  dit  Moïse,  et  ne  m'impose  pas  une  chose  au-
tr dessus  de  mes  forces. n  Ils  rencontrèrent  un  jeune  homme,  et
rr  Khadir  le  tua.  D'après  Ya'la ,  Sa'îd  a  dit  :  tr  Khadir  trouva  des  jeunes
tr  gens  qui  s'amusaient;  il  prit  l'un  de  ces  jeunes  gens  qui  était  élégant
a  et  infidèle ,  le  renversa  et  l'égorgea  avec  un  couteau,  ff  Tu  tues  donc
ff  un  être  innocent  qui  n'a  tué  personne  et  qui  n'a  pas  atteint  l'âge
rrde  la  responsa])ilité?'n  (Au  lieu  de  kl^t) ,  Ibn-'Abbâs  lisait  kj^j;
ffet  iuSsl  signifie  ff  musulman  n;  c'est  dans  ce  sens  qu'on  dit  :  I^Ac
fftTj.)  Ils  poursuivirent  leur  route  et  trouvèrent  un  mur  qui  mena-
ffçait  de  s'écrouler.  Khadir  le  redressa.  (Sa'îd  a  dit:  travée  sa  main
tt  ainsi  ;  il  leva  la  main  et  le  mur  se  redressa,  -n  —  a  Je  pense ,  dit  Ya'la ,
trqueSa'îd  s'est  exprimé  ainsi  :  rtll  frotta  de  sa  main  le  mur  qui  se
tt  redressai.)  «Si  tu  avais  voulu,  dit  Moïse,  tu  aurais  pu  prendre
rrpour  cela  un  salaire,  n  (Sa'îd  a  dit  :  rrun  salaire  qui  nous  aurait
rr  fourni  de  quoi  manger,  n)  H  y  avait  derrière  eux  (c'est-à-dire  qu'il
rry  avait  devant  eux,  car  c'est  ainsi  que  Ibn-'Abbâs  récitait  ce  pas-
ffsage)  un  roi  qu'on  prétend  être  Hodad-ben-Bodad  (ce  nom  est
rr  donné  par  d'autres  auteurs  que  Sa'îd)  ;  quant  au  jeune  homme  tué ,
tfon  prétend  qu'il  s'appelait  Djaïsour,  un  roi  qui  s'emparait  de  tous
rrles  navires.  J'ai  voulu  que,  lorsque  ce  navire  passerait  devant  ce
tr  roi ,  il  le  laissât  passer,  en  sorte  que  les  marins,  après  avoir  dépassé
rrcet  endroit,  pussent  le  réparer  et  en  faire  usage.  Les  uns  disent


DE [/INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  375

tr  qu'on  aveugla  la  voie  d'eau  avec  du  verre;  d'autres  que  ce  lui  avec
ffdu  goudron.  Son  père  et  sa  mère  étaient  croyants  et  lui  était  in-
rt fidèle;  nous  craignîmes  qu'il  ne  cherchât  à  imposer  à  ses  parents
(rson  infidélité  et  ses  doctrines  erronées  et  que,  par  amour  pour  lui,
tt  ses  parents  ne  se  laissassent  entraîner  à  adopter  ses  croyances.  Nous
«avons  voulu  que  le  Seigneur  leur  remplaçât  cet  enfant  par  un  autre
et  plus  pur.  Ces  mots  :  l|^j  tSp>I  a  qui  les  rapprochât  davantage  de
ffla  clémence  divine -n  sont  en  connexion  avec  ces  mots  :  Llib  oJtiisi
ftiu^,  c'est-à-dire  que  le  second  enfant  les  rapproclieraitpiusquele
rr premier,  tué  par  Khadir,  de  la  clémence  divine.  Un  autre  que
ctSa'îd  annonce  que  ce  second  enfant  fut  une  fille.  De  son  côté,
cf  Daoud-ben-Abou-'Asim,  d'après  divers  auteurs,  dit  que  ce  fut  une
tf  fille,  fl

CHAPITRE  IV. — [Decesmots  duCoran  ;)  r.  Lorsqu'ils  eurent  dépassé  (l'endroit
fixé^ ,  Moïse  dit  à  son  serviteur  :  «  Sers-nous  le  déjeuner,  car  dans  ce  voyage
nous  avons  éprouvé  une  grande  fatigue .  .  .  d'une  façon  étranger)  (versets  61
et  62).  -  L»I*3  (verset  loh^  signijîe  '^.œuvren.  -  H^  (verset  108)  si-
gnifie <!- changement  n.  -  f^  C'est  là  ce  que  nous  désirions  v,  dit  Moïse.  Et  ils
retournèrent  exactement  sur  leurs  pas  (verset  6.S).  —  L»]  et  ÇCl(versets70
et  'ï  3  )  ont  le  sens  de  '^calamité,  malheur  t^.  —  ^J^xm  {yeTsei'j^t)  signifie  o.  être
démoli  V,  c'est  le  synonyme  de  l^Uuj,  qui  se  dit  en  parlant  d'une  dent.  —
cL)iXà?J  (verset  yô)  est  la  même  chose  que^ùJs:^ .  -  l^j  (verset  80)  est
plus  énergique  que  i^f-i  ;  je  suppose  que  ce  mot  vient  de  f(^y  La  Mecque
est  surnommée  (M^/r*' ,  c'est-à-dire  :  «  la  mère  de  la  clémence  » ,  car  c'est  là  que
celle-ci  a  été  révélée.

1.  fr Gomme,  dit  Said-ben-Djobair,  je  racontais  à  Ibn-'Abbâs  que
Naouf-El-Bakâli  prétendait  que  Moïse,  l'Envoyé  de  Dieu,  n'était  pas
le  Moïse  de  El-Khadir,  il  s'écria  :  te  II  en  a  menti,  cet  ennemi  de
ttDieu,  car  Obayy-beu-Ka'b  nous  a  rapporté  que  l'Envoyé  de  Dieu
a  avait  dit:  tt  Moïse  était  un  prédicateur  des  Benou-lsraël ,  et,  quand
tton  lui  demanda  quel  était  l'homme  le  plus  instruit,  il  répondit  :
tt  G  est  moi.  r  Dieu  le  réprimanda  de  n'avoir  pas  rapporté  la  science


376  TITRE  LXV.

rrà  Dieu  et  lui  révéla  ces  mots  :  rtOui,  un  de  mes  adorateurs  au
(T  confluent  des  deux  mers  est  plus  instruit  que  toi.  —  Seijjneur,  ré-
frpliqua  Moïse,  comment  pourrai-je  parvenir  jusqu'à  lui  ?  —  Prends
ffun  poisson  dans  un  panier,  et  là  où  le  poisson  disparaîtra,  suis  sa
ff  trace,  n  Moïse  partit  accompagné  de  son  domestique,  Josué-ben-
ftNoun,  et  emportant  un  poisson.  Arrivés  à  un  rocher,  ils  s'y  arrê-
rttèrent,  et  Moïse,  posant  sa  tête  sur  le  sol,  s'endormit.  (Dans  un
et  hadîts  autre  que  celui  de  'Amr,  dit  Sofyân,  on  ajoute  :)  Au  pied
rtdece  rocher  se  trouvait  vme  source  dite  :  rrde  la  vien.  Toute  chose
fr  toucliée  par  son  eau  devenait  vivante.  Le  poisson  ayant  été  atteint
r  par  l'eau  de  cette  source,  il  se  mit  à  s'agiter,  se  glissa  hors  du  pa-
rt nier  et  entra  dans  la  mer.  Quand  Moïse  se  réveilla,  il  dit  à  son  ser-
tt  viteur  :  tr  Sers-nous  le  déjeuner,  etc.  -n  (verset  61).  Il  n'avait  éprou-
ttvé  de  fatigue  qu'après  avoir  dépassé  l'endroit  fixé  par  Dieu.  Son
tt  serviteur,  Josué-ben-Noun ,  lui  dit  alors  :rt  Peut-être  est-ce  quand
ftnous  nous  sommes  réfugiés  auprès  du  rocher,  et  j'ai  oublié  de  le
tf parler  du  poisson,  etc.n  (verset  62).  Ils  revinrent  sur  leurs  pas
aen  suivant  exactement  le  même  chemin,  et  trouvèrent  dans  la  mer
tt  comme  une  sorte  de  tunnel  autour  de  l'endroit  où  avait  passé  le
«poisson.  Gela  fut  un  sujet  d'étonnement  pour  le  serviteur,  et  cela
tt  avait  servi  de  route  au  poisson. Quand  ils  fuient  de  nouveau
tt  parvenus  au  rocher,  ils  y  trouvèrent  un  homme  tout enveloppé
tfdans  une  pièce  d'étoffe.  Moïse  salua  cet  homme  qui  lui  répondit  :
a  Gomment  salue-t-on  dans  ton  pays?  —  Je  suis  Moïse.  —  Le  Moïse
rtdes  Benou-Israël  ?  —  Ouin,  et  il  ajouta  :  rtPuis-je  te  suivre  afin
ftque  tu  m'enseignes  une  partie  des  vérités  que  tu  connais?  —  O
tt  Moïse,  Dieu  t'a  enseigné  de  sa  science  des  choses  que  je  ne  sais  pas,
tr  de  même  qu'H  m'a  enseigné  de  sa  science  des  choses  que  tu  ignores.
tt  —  N'importe,  je  te  suivrai.  —  Si  tu  me  suis,  ne  m'interroge  sur
ttrien  avant  que  moi-même  je  ne  t'en  aie  parlé  auparavant,  n  Ils  se
tt  mirent  en  route  en  suivant  le  rivage.  Un  navire  vint  à  passer  près
tt  d'eux.  El-Khadir  était  connu  de  l'équipage  de  ce  navire  et  on  le
tt  transporta  sansnolis,  c'est-à-dire  sans  rétribution.  Ils  s'embarquèrent


DR  L'INTERPRETATION  TtV  CORAN.  377

«sur  ce  navire.  Un  oisoau  se  posa  sur  le  bastingage  et  plongea  son
et  bec  dans  la  mer.  Alors  El-khadir  dit  à  Moïse  :  rtMa  science,  la
«tienne,  celle  de  tous  les  êtres  créés  n'est  a»  regard  de  la  science  de
ffDieu  que  comme  la  quantité  d'eau  qu'a  prise  cet  oiseau  avec  son
cfbec  par  rapport  à  la  mer.^  A  peine  Moïse  fitiissait-il  d'entendre
«ces  mots  que  El-Khadir,  prenant  une  hache,  en  sapa  le  navire.
«Gomment,  s'écria  Moïse,  voilà  des  gens  qui  nous  transportent  sans
«rémunération,  et  de  propos  délibéré  tu  sapes  leur  navire  de  façon
«à  faire  noyer  l'équipage.  Certes  tu  viens,  etc. n  (verset  -70).  Ils  se
«remirent  en  route  et  rencontrèrent  un  jeune  homme  qui  jouait
«avec  d'autres  jeunes  gens.  El-Khadir  prit  cet  enfant  par  la  tète  et
«la  lui  trancha.  «Gomment,  dit  Moïse,  peux-tu  tuer  un  être  inno-
«cent  qui  n'a  tué  personne?  Tu  viens  de  faire  là  un  acte  horrible.
« —  Ne  t'avais-je  pas  dit,  répliqua  El-kliadir,  que  tu  manquerais
«  de  patience  avec  moi  ?  etc.  «  Ils  avaient  refusé  de  leur  donner  l'hos-
«pitalité.  Puis  ils  trouvèrent  un  mur  qui  menaçait  de  s'écrouler.
«  Avec  sa  main,  El-Khadir  fit  ainsi  et  redressa  le  mur.  «Nous  sommes,
«ditMoïse,  entrés  dansée  bourg;  on  nous  a  refusé  l'hospitalité  et  on
«ne  nous  a  pas  donné  à  manger.  Si  tu  le  voulais,  tu  pourrais  prendre
«  d'eux  un  salaire.  —  G'est  ici ,  reprit  El-Khadir,  que  nous  devonsnous
«séparer,  et  je  vais  l'expliquer  les  choses  pour  les  quelles  tu  as  man-
«qué  de  patience,  n  Nous  aurions  aimé,  ajouta  l'Envoyé  de  Dieu,  «jne
«  Moïse  eijt  en  la  patience  d'attendre,  parce  qu'on  nous  aurait  raconté

«la  suite  de  leur  saventures.  1^  —  Ibn-'Abbàs  lisait  :  >û^^\j>\'[JS'^

J'y y  jn^ -*  y ^  y  ^  f j t'  ^'

« Lio  /^IXi  L'^sjà\ Lôl^  l«»ac  iC^Lo  ÀJuJu»  Jo  >X:^b  .  n

CHAPITRE  V.  —  (De  ces  mots  du  Coran:)  wAs  :  «  Voiis  ferons-nom  connaître
«  ceux  dont  les  œuvres  sont  le  plus  en  pure  perte  ?  »  (verset  1 0  3  ).

1.  Mofah  a  dit  :  «.l'interrogeai  mon  père  pour  savoir  si  ceux  dont
il  est  question  dans  ce  verset  :  «  Dis  :  «  Vous  ferons-nous  connaître  ceux
«dont  les  œuvres  seront  le  plus  en  pure  perte?  ■»  étaient  les  Harou-
riya.  —  Non,  me  répondit-il,  il  s'agit  des  Juifs  et  des  Ghrétiens.
Les  .Tuifs  ont traité  Mahomet  d'imposteur  et  les  Ghrétiens  ont


378  TITRE  LXV.

connu  le  Paradis,  en  disant  qu'on  n'y  mangerait  ni  n'y  boirait.
Quant  aux  Harouriya,  iis  ont  rompu  ies  engagements  qu'ils  avaient
pris  vis-à-vis  de  Dieu.  Sa'd(-ben-Abou-Ouaqqâs)  les  appelait  les
pervers,  -n

CHAPITRE  Vl.  —  (/)e  ces  mots  du  Coran  ;)  rr.  Ceux-là  sont  ceux  qui  ont  re-
fusé de  croire  aux  versets  de  Dieu  cl  à  sa  renconti'c;  ds  ont  ainsi  perdu  le
fruit  de  leurs  œuvres. .  .  n  (verset  io5).

1 .  Ahou-Horaïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  L'homme
énorme  et  gras,  lorsqu'il  viendra  au  jour  de  la  Résurrection,  ne
pèsera  pas  pour  Dieu  le  poids  d'une  ade  de  moucheron.  11  Et  le  Pro-
phète ajouta  :  «  Récitez  ces  mots  :  rr  Et  nous  ne  leur  donnerons  aucun
rr  poids  au  jour  de  la  Résurrection  n  (verset  io5).i5

Confirmation  par  un  iiutrc  knàd.

AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX.


SOURATE  XIX.  —  MARIE  '''.

Ihn-Ahhâs  a  dit  :  y^\f  1^  ^\  (verset  89);  Dieu  dû  ces  mots
alors  que  les  infidèles  n  entendent  ni  ne  voient  aujourd'hui  farce  qu'ils
sont  dans  une  erreur  évidente;  cela  signijie  qu'à  ce  moment-là  les  infidèles
entendront  et  verront  mieux  que  personne.  -  JJ^^i)  (verset  k^)  a  le
sens  d'injurier.  —  llî)  (verset  7  5)  signifie  a  aspect,  spectacle -n^-^.  -  Ibn-

^Oyaïna  a  dit  :  h!  J?>j^  (verset  86)  «  le  sens  de  vils  les  contraindront
à  faire  le  malv.  -  Modjdhid  a  dit  :  \l\  (verset  9 1  )  «  le  sens  denmons-

Iruosilév.  -  Ihn-Abbds  a  dit  :  bj^  (verset  89)  signifie  Kaltérésn.
-b'ÉI  (verset  '^h)  signifie  ^  richesses  n.  -  !l!  (verset  91)  se  dit  de  toute
parole  grave.  -  Ij^;  (verset  98)  a  le  sens  de  ^r  bruit,  sonn.  -  u«  (ver-

''1  Qaslallàiii el l'ëdilioii  de Boiilàq donueni  le  litre  :  ,y2^~t$-  —  '^' Qastallâni

ajoute  ici  :  iLjb  é^ tj\  Jo*  (jr-jJU  i^l  Jl  >:>JU  ^^  *e«j  jj  ^iJl  ij\  *rij«  >^:4v£  J^h^\  JU


r;iNTERPRI^:TAT!ON  DU  CORAN.  379

set  60  a  le  sens  de  <^  déception,  perle  v.  —  llC  (verset  ôg)  est  le  pluriel
(/p  J l^ .  -  lilli»  (verset  7  1  )  est  le  niasdar  de  Jj!4.  of^ .  -  l^-^J  (verset  7 6  )
et  <^iUII  so«<  sijiiomjmes  et  signifient  rrheuoù  l'on  se  rétimln.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mots  du  Coran  :)  'x  Menace-les  du  jour  des
lamentations V  (verset  /loj.

1.  D'après  Ahoxt-Sdîd-El-Khodri ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrOn
amènera  la  mort  sous  la  forme  d'un  bélier  blanc  et  noir,  et  un  hé-
raut criera  :  «  Hé  !  les  gens  du  Paradis,  n  Ceux-ci  tendront  le  cou
et  regarderont,  a  Reconnaissez-vous  ceci  '  dira  le  héraut.  —  Oui,
et  répondront-ils,  c'est  la  mort,  ii  Et  tous  l'ayant  vue,  (on  l'égorgera).
Ensuite  le  héraut  criera  :  s  Hé  !  les  gens  de  l'Enfer,  n  Ceux-ci  tendront
le  cou  et  regarderont,  tr Reconnaissez-vous  ceci?  leur  dira-t-il.  —
ff  Oui,  répondront-ils,  c'est  la  mort,  i)  Et  tous  l'ayant  vue,  on  l'égor-
gera. ttO  gens  du  Paradis,  s'écriera  le  héraut,  vous  êtes  immortels;
«la  mort  n'existe  plus.  0  gens  de  l'Enfer,  vous  êtes  immortels;  la
(tmort  n'existe  plus,  n  L'Envoyé  de  Dieu  récita  ensuite  ce  verset  :
Menace-les  du  jour  des  lamentations,  ce  jour  où  l'Œuvre  sera
accomplie,  car  maintenant  ils  sont  dans  l'insouciance  —  (c'est-à-
dire  les  gens  de  ce  bas  monde)  —  et  ils  ne  croient  pas  n  (  verset  k  o j.

CHAPITRE  H.  —  (De  ces  mois  du  Conm  :)  "Nous  ne  descetuhns  {du  Ciel)  que
sur  l'ordre  du  Seigneur.  A  lui  appartient  ce  qui  est  devant  nous  et  derrière
nous. .  .  7)  (verset  65).

1,  D'après  Ibn-Abhds,  le  Prophète  ayant  dit  à  Gabriel  :  a  Qu'est-
ce  qui  t'empêche  de  nous  visiter  plus  souvent  que  tu  ne  le  fais?  —
Nous  ne  descendons  (du  Ciel),  répondit-il,  que  sur  l'ordre  du
Seigneur.  A  lui  apparient  tout  ce  qui  est  devant  nous  et  derrière
nous,  n

CHAPITRE  m.  —  [De  ces  mots  du  Coran  :)  kAs-Iu  vu  celui  qui  refusait  de
croire  en  nos  versets  et  qui  disait  :  <?  Certes ,  j  aurai  des  richesses  et  des  enfants  v
(verset  80).

1.  Masrouq  rapporte  qu'il  a  entendu  Khabbâb  dire  :  «r  J'étais  allé


:iHO  TITRE LXV.

trouver  El-'Asi-beii-Onâïl-Es-Sahini  pour  régler  une  ciéaiice  que
j'avais  sur  lui.  «Je  ne  le  donnerai  rien,  me  répondit-il,  à  moins  que
tttu  ne  renies  Mahomet.  — Jamais  je  ne  le  ferai,  me  dit-il,  tant
(rqueje  n'aurai  pas  été  mort  et  ressuscité. —  Alors,  reprit-il,  moi
rf  aussi  je  mourrai  et  je  ressusciterai?  —  Oui,  répliqnai-je.  — -Eh
rrbien!  reprit-il,  là-bas  j'aurai  de  l'argent  et  des  enfants,  et  je  régle-
cf  rai  ton  compte,  n  C'est  à  cette  occasion  que  fut  révélé  :  te  As-tu  vu
fc celui  qui  refusait  de  croire  en  nos  versets  et  qui  disait  :  et  Certes,
tt j'aurai  des  richesses  et  des  enfants?  •»

Cebadllsa  éld  rapporltî  par  Ets-Tsaouri,  (^ihn'l)a, llafs,  Alinii-Mo'awiya,  Ouakî',
d'après  Ei-A'inach.

CHAPITRE  IV.  —  (i)e  ces  mois  du  Coran  :)  r^EUiU-il  donc  instruit  de  l'arenir
ou  bien  mail-il  reçu  un  engagement  de  Dieu  ?  n  —  !iX<j«  est  synonyme  de  [jiiy>
(verset  8 1  ).

1.  Khahbâh  a  dit  :  tt  J'étais  forgeron  à  La  Mecque  et  j'avais  fa-
briqué un  sabre  pour  El-'Asî-ben-Ouàd-Es-Sahmi.  Quand  j'allai  le
trouver  pour  régler  mon  compte,  il  me  dit  :  a  Je  ne  te  donnerai  rien
tt  tant  que  tu  n'auras  pas  renié  Mahomet.  —  Je  ne  renierai  pas  Maho-
tt  met,  tant  que  Dieu  ne  t'aura  pas  fait  mourir  et  ressusciter  ensuite.
tt  —  Eh  bien!  reprit-il,  lorsque  Dieu  m'aura  fait  mourir  et  ensuite
r  ressusciter,  j'aurai  des  richesses  et  des  enfants,  n  Alors  Dieu  ré-
véla ce  verset  :  tt  As-tu  vu  celui  qui  refusait  de  croire  eu  nos  versets
ttet  qui  disait  :  tr  Certes,  j'aurai  des  richesses  et  des  enfants ?t)
tf  Ktait-il  donc  instruit  de  l'avenir,  ou  bien  avait-il  reçu  un  engage-
tf  ment  de  la  part  de  Dieu  ?  n

En  rapjiorlant  ce  liadîls  de  Sot'yàu",  El-Aclidja'i  ne  mentionne  ni  ie  mnl  satire,  ni  le

mot  lii^.

CHAPITRE  V.  — (^ De  ces  mots  du  Coran  .)  k  Point  du  tout;  mais  nous  enre-
gistrerons ses  paroles  et  nous  prolongenms  pour  lui  la  durée  du  rltàlimcutn
(verset  89).

1. kluihbal)  a  dit  :  te  Au  temps  du  paganisme  j'étais  forgeron  et


UE  L'INTERPRÉTATION  I)L  CORAN.  381

j'avais  une  créance  sur  El- Asi-ben-Ouàïl.  Comme  j  étais  allé  le
trouver  pour  régler  ce  compte,  il  me  dit  :  a  Je  ne  te  donnerai  rien
et  tant  (jue  tu  n'auras  pas  renié  Mahomet.  —  Par  Dieu  !  répliquai-je ,
ffjf  ne  renierai  pas  tant  que  Dieu  ne  l'aura  pas  fait  mourir  et  res-
ff susciter  ensuite.  —  Eh  bien!  répliqua-t-il,  laisse-moi  jusqu'à  ce
«que  je  meure  et  que  je  sois  ensuite  ressuscité;  alors,  j'aurai  sûre-
a  ment  des  l'ichesses  et  des  enfants,  et  je  te  payerai. -n  C'est  alors  que
fut  révélé  ce  verset  :  ^  As-tu  vu  celui  qui  refusait  de  croire  en  nos  ver-
ffsets  et  qui  disait  :  rt  Certes,  j'aurai  des  richesses  et  des  enfants?  -n

CHAPITRE  VI. —  (De  ces  mois  du  Coran  .)  kNous  hériterons  ce  dont  il
parle  et  il  viendra  vers  nous  tout  seuln  (verset  83).  -  Îbn-Ahhàs  a  dit  que

!<xi  (verset  92),  en  parlant  des  montagnes ,  signifie  «s'écrouler  tj.

1.  Khahhdb  a.  dit  :  rr  J'étais  un  homme  forgeron  et  j'avais  une
créance  sur  El-'Asi-ben-Ouâil.  J'allai  le  trouver  pour  régler  ce
compte.  «Je  ne  te  payerai  pas,  me  répondit-il,  tant  que  tu  n'auras
«pas  renié  Mahomet.  —  Je  ne  le  renierai  pas,  répliquai-je,  tant
«que  tu  ne  seras  pas  mort  et  ressuscité  ensuite.  —  Alors,  reprit-il
«je  serai  ressuscité  après  ma  mort.  Eh  bien!  je  te  paierai  lorsque
(f  j'aurai  retrouvé  mes  richesses  et  mes  enfants,  d  C'est  alors  que  fut
révélé  :  «  N'as-tu  pas  vu  celui  qui  refusait  de  croire  à  nos  versets  et
trqui  disait  :  tr Certes,  j'aurai  des  richesses  et  desenfauls?  — Etait-
ttil  donc  instruit  de  l'avenir,  ou  bien  avait-il  reçu  un  engagement
«de  la  part  de  Dieu  ?  —  Point  du  tout:  mais  nous  enregistrerons
a  ses  paroles  et  nous  prolongerons  pour  lui  la  durée  du  châtiment.
(T  Nous  hériterons  ce  dont  il  parle  et  il  viendra  vers  nous  tout  seul.  ■»

SOURATE  X\.  —  TÀ-HÀ.

Ibn-Djohdïr  a  dit  :  ttEii  nabatéen,  id-lid  signifie  trô  /jom/Hcn'''.  —  On
appelle  sjJic  (verset  a8)  rvœitd-n  tout  ce  qui  empêche  de  prononcer  une
lettre  ou  tout  ce  qui  fait  que  l'on  bégaie  ou  que  l'on  zézuie.  — 45^,^

<'>  Qaslallàni  ajoule  ici  :  ^^  (jïJI  >jâLs!  JU.


382  TITRE  LXV.

(verset  Sa)  a  /e  mms  de  rtmon  dos  11.  -  ISix^-^  (  verset  64  )  veul  dire
<f  faire  périr  y> .  -  JluI  (verset  66)  est  le  féminin  de  Jxil;  il  s'agit  de  lu
religion.  On  dit  :  Jjii\  J>à.  reprends  la  meilleure n.  -  \Ju>  ly^jl  Is  (ver-
set 67);  on  dit  :  1^1  Uu^^  o^^i  J<6  «es-tu  allédnjonrd'hnià  l'oratoire
où  l'on  prie?  V  -  ,j*^5li  (verset  "jo)  signifie  ^  concevoir  de  la  frayeur "n .
DansiJuÀ,  le  j  a  disparu  à  cause  du  kesra  du^.  -  P)^^  i  (verset  7^)

est  pour  ^}i^  J^.  -  3SL2L  (verset  96)  =  UJIS.  -^Ll»  (verset  97)
est  le  masdar  de  J^\S> .  -  xîl>»JjJ  (verset  ^'])(ilc  sens  de  tt  disperser  t)  .  -  llU
(verset io^)estunendroit queleseauxrecouvrent.- .jJ^oLalS  (verset  106)
est  un  endroit  plat.  —  Modjâhid  a  dit  :  (.yOT  iuoj  ^  (verset  9  0  )  se  rap-
porte aux  bijoux  qu'ils  avaient  empruntés  à  la  famille  du  Pharaon.  -
l4i»iN-«j (verset  90)  signifie  ^jetern.  -^!  (verset  90)  =^jJ^.  -'i^^
(verset  90),  c'est-à-dire  vleur  Moïse,  dont  il  disait  qu'il  s'était  trompé
de  Seigneur,  a  oublié  ri.  -  i)y>  1^]  ^^  5)  (verset  91);  il  s' agit  du  ^  veau

{d'or)i).  -  Ll^  (verset  107)  est  rr/e  bruit  des  pas-n.  -  ^\  (sf-Â^
(verset  1  95)  ^ aveugle -n  est  pris  métaphoriquement,  de  même  que  Kclair-
voi/ant  dans  fyjj^  <iu^  jsS^  O.  -  Ibn-Oyaïmi  a  dit  :'L^)jj»\  (verset  1  oi)

==  jc^iN^i .  -  Ibn-Abbds  a  dit  :  Cj!ka>  (verset  1  1 1);  î7  ne  sera  pas  frus-
tré, (m  ne  lui  diminuera  rien  de  ses  bonnes  actions.  - 1^-^^  (verset  1 06)

a  le  sens  de  k  vallée  11,  et  J^Uoii  celui  de  rrcoUincii.  -  l^i^u-  (verset  22  )
est  leur  <x  situation  première  n.  -  ^^\  (verset  56)  est  fia  crainte  de
Dieu-n.  -  tJj!i  (verset  laS)  signifiela  (^ misère n .  -  <^yÈ  (verset  83)
a  le  sens  de  rt  être  malheureux -fi.  —  ^ô^iil  (verset  19)  signifie  r^  bénie  11.
-  j<;^  (verset  1 '2)  est  le  nom  d'une  vallée.  -  [JSXe  (verset  90)  veut
dire  rt par  notre  ordre'».  —  Jy^  iSlsCi  (verset  60),  c'est-à-dire  «de  même
rang.  -  \LZ.  (verset  79)  =  \LJo.  -  ;0>ijkfi  (verset  Zia)  a  le  sens  de
«  rendezr-vous  n .  -  LiÀii!  (verset  44)  ffwe  soyez  pas  jwomsuI'^).

''' Oasiallàiii ajoute ici : ^  yl  jLïj'ijO-LiJjjLSj-j^jjkJI  lyU  ^j^-JL?  ^^Uc  jj,<l  JU
^Uj  j3i  ,3jJ=JI  iiJ^  u«  Ife-i-c  o^.?.!-  — ''  (JasUiliàiii  ajoute  ici  :  SLiyJLs  li^ij-


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  383

CHAPITRE  PREMIEK.  —  (/)e  ces  mots  du  Conm  :)  nJe  i'tiifontié  pour  mui-
inêmev  (verset  43).

1.  Abon-Horaira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rAdain
et  Moïse  s'étant  rencontrés,  Moïse  dit  à  Adam  :  a  C'est  toi  qui  as
a  rendu  les  hommes  malheureux  et  les  as  fait  sortir  du  Paradis  ter-
«restre.  —  Toi,  répondit  Adam,  Dieu  t'a  choisi  pour  être  son  en-
ffvoyé;  il  t'a  choisi  pour  lui-même  et  t'a  révélé  le  Pentateuque.  —
«C'est  vrai,  répondit  Moïse.  —  Pour  moi,  reprit  Adam,  j'ai  trouvé
«  que  ma  faute  était  écrite  dans  le  livre  du  Destin  bien  avant  que
fcDieu  ne  m'eût  créé.  — -  C'est  juste  i> ,  répliqua  Moïse.  Adam  triom-
pha de  Moïse. '^  —  lll!  signiBe  rla  raern.

CHAPITRE  II.  —  (De  ces  mois  da  Coran  :)  <f.t\ous  révéhlmes  à  Moïse  ces
paroles  :  r  Emmène  de  nuit  tues  adorateurs  et  ouvre  leur  un  chemin  sec  à  tra-
K  vers  la  mer.  Ne  redoute  pas  d'être  atteint  et  sois  sans  crainte.  ?)  -  Pharaon
les  poursuivit  à  la  tête  de  ses  troupes,  que  la  mer  suhnier^ea  complètement.
Pharaon  avait  égaré  son  peuple  et  ne  l'avait  pas  bien  dirigé -n  (versets  79,
80  et  81).

1.  D'après  Ibn-Abbds,  lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  arriva  àMédine,
les  Juifs  observaient  le  jeûne  de 'Achourà.  Comme  il  les  question-
nait à  ce  sujet,  les  Juifs  répondirent  que  c'était  l'anniversaire
du  jour  où  Moïse  avait  triomphé  de  Pharaon,  n  iNous  sommes
plus  qualifiés  qu'eux  pour  cela,  dit  le  Prophète,  jeûnez  donc
'Achoura.  n

CHAPITRE  III.  —  [De  ces  mots  du  Coran:)  x-  ...  Qu'ils  ne  vous
fassent  pas  sortir  du  Paradis,  car  alors  vous  seriez  malheureu.vr  (ver-
set 1 1 5  ).

1.  Abou-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  cr  Moïse  eut
une  discussion  avec  Adam.  cToi,  lui  dit-il,  tu  as  par  ta  faute,  fait
«sortir  les  hommes  du  Paradis  terrestre  et  tu  les  as  rendus  malheu-
creux.  —  0  Moïse,  répliqua  Adam,  toi  que  Dieu  a  choisi  pour


384  TITRE  LXV.

(Tson  envoyé  et  son  porte-parole,  oses-tu  me  blâmer  d'une  chose
(rque  Dieu  avait  écrite  contre  moi  avant  de  m'avoir  créé,  ou
cr qu'il  avait  prédestinée  contre  moi  avant  de  m'avoir  créé? a
Adam,  ajouta  l'Envoyé  de  Dieu,  triompha  de  Moïse  dans  son  argu-
mentation. 11


SOURATE  XXI. - LES  PROPHETES.
CHAPITRE  PREMIER.

1.  \ibdallah[-hen-M(t.s''ou(l)  a  dit  :  rcLes  (sourates  des)  crBenou-
Israol  ■<%  de  la  tt  Caverne  n,  de  r  Marie  n,  de  ce  Tâ-liâ  ?i  et  des  ft  Prophètes  n
sont  les  plus  remarquables  et  celles  que  j'ai  tout  d'abord  apprises.  -
Qalàda  a  dit  :  lil^  (vers.  Bg),  c'est-ù-dire  :  a  ils  les  miient  enpièces.  n

—  El-Hnsan  a  dit  :  JJli  i  (verset  36),  c'est-à-dire  a  dans  quelque
chose  de  pareil  à  une  pelote  de  filn.  -  (jy^>^.  (verset  dk)  a  le  sens
de  et  tournera.  ~  Ibn-'Abbàs  a  dit  :  ocAju  (verset  78)  a  le  sens  de
rr  paître  T).  -  yji^  (verset  64)  veut  dire  ttètre  protégé,  défendm\

-  s.Xa^!j  iC>\  ;Xxoi  (verset  1)2)  signifie  «votre  religion  est  une  seule
religions.  -  'Ikrima  a  dit:  J^^  (versetgS)  est  du  ffbois  à  brûlem
en  langue  abyssine.  Un  autre  auteur  a  dit  :  \^Zj^\  (verset  12)  a
le  sens  de  rt redouter,  s'attendre  an.  -  ^.x^li^  (verset  1  5)  veut  dire
crdesséchén.  -  v^^^  (verset  i5)  signifie  crdéraciné,  arrachéii;  la
même  forme  s'emploie  pour  le  singulier,  le  duel  et  le  pluriel.  -
y^l-iwj  i)  (verset  19)  a  le  sens  de  :  et  ils  ne  se  lasseront  pasi^
l'adjectit"  est  L.*-^,  et  on  dit  :  t^;^  «ijlXX  rrj'ai  fatigué  mon  cha-
mcaun.  -  ^^  (sourate  \xu,  verset  28)=JysjtJ.  -  i>-iXj  (ver-
set GG)  veut  dire  crètre  repousser.  -  ,j-j4î  ajL;-^  (verset  80);  il

s'agit  de  l'industrie  des  cuirasses.  -  XJil  \y^i6  (verset  99)  veut
dire  tfêtre  en désaccords.  -  ^_^^^^ (verset  102),  JLÂ,  J.^  et

J^^\  ont  le  même  sens,  rrun  bruit  léger  n.  -  jGiT  (sourate  xli,


DE  LI.NTKRPHKTATION  1)1 COHAN.  385

verset  ^7)  si<fnifie  t informera.  Dans  le  verset  109,  ^ftSuiiJ  signifie
ff  prévenir  rcnnerair  en  sorte  que  l'on  soit  avec  lui  sur  le  pied
d'égalité,  qu'on  ne  le  prenne  pas  en  traître.  -  Modjàhid  a  dit  :
^LIj  JXiiJ  (verset  i3)  signifie  «peut-être  serez-vous  comprise.  -
ij^-^  (verset  99)=^5-  ~  J-jI^T  (verset  53)  sont  cries  idoles^.  --
Ju^l  (verset  10/i)  signifie  «  feuillet,  pagen.

CHAPITRE  II.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  :)  f.  ...  De  même  que  mus  avons  créé
les  choses  une  première  fois,  de  même  nous  les  ferons  rentrer  dans  le  néant ...»
(verset  io4).

1.  Ibn-Abbàs  a  dit  :  reDans  un  discours  qu'il  adressa  aux  fidèles,
le  Prophète  s'exprima  ainsi  :  tr  Vous  serez  rassemblés  auprès  de  Dieu
(fies  pieds  nus,  le  corps  nu  et  non  circoncis.  De  même  que  nous
«avons  créé  les  choses  une  première  fois,  de  même  nous  les  ferons
«rentrer  dans  le  néant.  Nous  en  avons  pris  l'engagement  et  nous
«l'exécuterons.  Le  premier  qui  sera  vêtu,  au  jour  de  la  Résurrec-
fftion,  ce  sera  Abraham.  Toutefois  on  amènera  des  hommes  de
«  mon  peuple  et  on  les  emmènera  du  côté  de  la  gauche.  Alors  je
«dirai  :  «Seigneur,  ce  sont  mes  compagnons.  —  Ne  sais-tu  donc
«pas,  répondra-t-on .  ce  qu'ils  ont  fait  après  toiin  Je  répondrai
«comme  l'a  fait  le  Serviteur  vertueux C  :  «J'ai  été  témoin  pour
«eux  tant  que  j'ai  vécu.  .  .  un  témoin. '^  On  me  dira  :  «Ces  gens-
«là  n'ont  cessé  de  revenir  en  arrière  sur  leurs  pas  depuis  que  tu
«les  as  quittes.il


SOURATE  XXII.  —  LE PELERINAGE.

Ibn-Oyaïnaa  dit  :  ^^^jOa^sJ!  (vei"set  35)  signifie  a  humbles -n.  -  Ibn-
'Abbds  a  dit  au  sujet  de  ces  mots  :  iuJ^il  i  (verset  5))  que,  lorsque  le


1')  Jésus.

EL-BOKHÂBl. III.  95

IM»aiCUE SATIOSALE.


38(i  TITRE  LXV.

Prophète  récitait  des  versets,  le  démon  jetait  dans  ces  versets  des  additions.
Or  Dieu  détruira  ces  additions  du  démon  et  confirmera  ses  versets.
iÇjJ»]  s'emploie  pour  dire  la  récitation  du  Coran.  Dans  la  sourate  ii,
verset  y 3,  ontrouve  jUl  ii\^  c'est-à-dire  «ce  qu'ils  récitent,  non  ce  qu'ils
écrivent Ti.  -  Modjdhid  a  dit  ;  Oy^i^  (verset  64)  veut  dire  k  construit  à
chaux  n.  —  Un  autre  auteur  a  dit  :  ^JoJLj  (verset  71)  vient  de  iyaIJi
et  signifie  suivant  les  uns  a  devancera,  et  suivant  d'autres  «se  jeter  sur
quelquunri.  -  Jyiji  ^  <-v^'  J], 'j»>^i  (verset  2 a),  c'est-à-dire  qu'ils
ont  reçu  la  révélation.  -  Ibn-  Abbds  a  dit  :  c^llj  (verset  i5).  c'est-à-
dire  «avec  une  corde  allant  au  plafond  de  la  maisonri.  ~  Jj>j<i  (verset  2)
a  le  sens  de  «être  troublé ii.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mots  du  Coran:)  ^  .  .  .El  lu  rcn-as  les
hommes  ivres  v  (verset  2).

1.  Selon  Abou-Sa'id-El-khodri,  le  Propliète  s'est  exprimé  ainsi  :
ffAu  jour  de  la  Résurrection,  Dieu  dira  :  rrHc!  Adam.  —  Me  voici
rrà  vos  ordres  n,  répondra-t-il.  Alors  une  voix  fera  entendre  ces
mots  :  rrLe  Seigneur  t'ordonne  de  choisir  dans  ta  postérité  une
ft troupe  destinée  à  l'Enfer.  —  Seigneur,  dira  Adam,  quelle  doit
crêtre  cette  troupe  destinée  à  l'Enfer?  —  Sur  chaque  mille,  répon-
ff  dra-t-il  à  ce  que  je  crois,  neuf  cent  quatre-vingt-dix-neuf.  Alors  la
tr femme  enceinte  avortera,  l'enfant  prendra  des  cheveux  blancs;
trtu  verras  les  hommes  ivres,  mais  non  de  l'ivresse  du  vin.  car  le
tf  châtiment  de  Dieu  est  terrible,  n  Ces  paroles  produisirent  sur  les
fidèles  une  impression  si  pénible  qu'ils  changèrent  de  visage.  Alors
le  Prophète  ajouta  :  f'De  Yagog  et  de  Magog  il  y  en  auia  neuf  cent
quatre-vingt-dix-neuf,  tandis  que  de  vous  il  n'y  en  aura  qu'un  (sur
mille).  Vous  serez  au  milieu  de  la  foule  comme  un  poil  noir  sur  le
flanc  d'un  taureau  blanc  ou  comme  un  poil  blanc  sur  le  flanc  d'un
taureau  noir.  J'espère  que  vous  formerez  le  quart  des  habitants  du
Paradis. n  Puis,  comme  nous  faisions  le  tekbîr,  il  reprit  :  rrLe  tiers
des  habitants  du  Paradisii,  et,  comme  nous  faisions  de  nouveau  le


DE F;INTERPHÉTATI0N  du  CORAN.  387

tekbîr,  il  dit  :  rrLa  moitié  des  habitants  du  Paradis,  n  Nous  fîmes
alors  un  nouveau  tekbîr.

In  fine,  indication  de  variantes  sans  importance  pour  le  sens.

CHAPITRE  II.  —  (^De  CCS  mots  du  Coran  ;)  «  //  en  est  parmi  les  hommes  qui
adorent  Dirii  sans  ronvirtwn.  Quand  un  honlieur  leur  arrive,  leur  foi  se  raffer-
mit; quand  un  malheur  les  atteint,  ils  changent  d'attitude.  Ils  perdent  ainsi  les
avantages  de  ce  vwnde  et  de  l'autre  monde .  .  . C  est  là  une  grande  erreur  v

(versets  ii  et  12).  -  p^uijji  (sourate  xxui, verset  3/i)  a le  sens  de
redonner  T aisance,  la  richesse i>.

1.  A  propos  de  ces  mots  :  kH  en  est  parmi  les  hommes  qui
adorent  Dieu  sans  convictions,  Ibn-Abbds  a  dit  :  p L'homme  qui
venait  à  Médine,  si  sa  femme  accouchait  d'un  garçon  et  si  sa  ju-
ment avait  un  poulain,  disait  :  rc  Voilà  une  excellente  religion.  11
Mais  si  sa  femme  n'avait  pas  d'enfant  et  si  sa  jument  n'avait  pas  de
poulain,  il  s'écriait  :  cr Quelle  mauvaise  religion !r

CHAPITRE  111.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  .)  r^Ce  sont  deux  adversaires  qui
ont  une  querelle  au  sujet  du  Seigneur -n  (verset  90).

1.  Abou-Dzarr  jurait  que  ce  verset  :  «Ce  sont  deux  adversaires
qui  ont  une  querelle  au  sujet  du  Seigneur  11  avait  été  révélé  au  su-
jet de  Hamza  et  de  ses  deux  compagnons  et  de'Otba  et  de  ses  deux
compagnons,  le  jour  où  ils  sortirent  des  rangs  à  la  bataille  de
Badr  (pour  combattre  l'ennemi).

Confirmation  de  ce  hadîts  par  deux  autres  isndd.

2.  \ili-hen- ihou-Tâlib  a  dit  :  rr C'est  moi  qui,  le  premier,  m'age-
nouillerai devant  le  Clément  pour  discuter  au  jour  de  la  Résurrec-
tion. •«  C'est,  dit  Qaïs,  au  sujet  de  ce  personnage  que  fut  révélé  ce
verset  :  rr  Ce  sont  deux  adversaires  qui  ont  une  querelle  au  sujet
«du  Seigneur. T)  Et  il  ajouta  :  «Ce  sont  ceux  qui  se  portèrent  en
avant  le  jour  de  Badr,  c'est-à-dire  :  'Ali,  Hamza  et  'Otba,  d'un
côté,  et  Chaïba-hen-Rcbra.  'Otba-bcn-Rebra  etEl-Oualîd-ben-'Otba,
de  l'auti*  côté.  ^


388  TITRE  LXV.


SOURATE  XXIII.  —  LES  CROYANTS.

Ibn-'Oijaïna  a  dit  :  (^f-i^  ^i^  (verset  i  7)  signifie  nies  sept  cicuxyi.

-  yybLl  14!  (verset  63),  c'est-à-dire  nie  bonheur  leur  a  été  donné
d' avance V.  -  aJU>^  l^^JU  {^xevset  6-2),  c'esl-à-dire  ^pleins  de  crainten.

-  Ibn-Àhhdfi  a  dit  :  J^l^  «^'4+'*  (verset  38)  a  le  sens  de  (^arrière !
arrière !v  -  (IjjîliJt  JllU  (verset 11 5),  c'est-à-dire  ftles  anges%.  -
yj.'/iU!  (verset  'j6)veiitdireKqnis'écartaienl,  sedéloumaienfn.-  ïjy^^^
(verset  106)  aie  sens  de  ^renfrognés,  maussades  n.  -  iJsui  ^  (ver-
set  12),  c'est  rrl'enfaMr,  et  aJ5\*L  signifie  (^ sperme -n.  —  iHÂ  (verset  9,5)

et  yj.^  sont  sijnonijnies.  -  fUjJI  (verset  li3)  se  dit  de  l'rtécimien,  de
tout  ce  qui  surmonte  à  la  surface  de  l'eau  et  dont  on  ne  fait  pas  usage'^^\

SOURATE  XXI\.  —  LA  LUMIÈRE.

*J5Xi^  i^^  (verset  43),  c'est-à-dire  (^d'entre  les  monceavx  de  nuages^.

-  «jy  \jSm  (versetàS)  est  <xla  lueur  de  l'éclair  r.-  (j^jAùJi  (versetiS);

on  appelle  ^^jJ v: celui  qui  s' humilie -n.  - blxiil  (verset  60),  JLii,

Jjlli  et  c>.i  sont  synonymes.  -  Ibn-Abbds  a  dit  :  LâLJy!  »^j^  (ver-
set 1)  veut  dire  «nous  l'avons  expliquée d.  —  Un  autre  auteur  a  dit  :
cr  Le  Coran  a  été  ainsi  nommé  parce  qu'il  réunit  les  sourates  qui  ont
été  ainsi  dénommées  parce  qu'elles  sont  séparées  les  unes  des  autres.
Quand  elles  ont  été  assemblées  les  unes  auprès  des  autres,  cela  a  été
été  nommé  un  Coran: -n  -  Sa'd-ben-lyàd-Ets-Tsonulli  a  dit:  iliCliJ  (ver-
set 35)  signifie  n  niche -n  en  langue  abyssine.  -  Ces  mots  du  Coran  :
kiîy^  Xjér  UlXc  y[  (sourate  lxxv,  verset  17)  ont  le  sens  d'à  unir  les
unes  aux  autres  les  parties  du  Coran  v,  et  ces  mots  :  K,\yi  ^\i  sUi^ï  iiU
(soura  te  i.xw,  verset  1  8)  signifient  :  fr  lorsque  nous  rassemblons  et  unissons


'''  Qastallàni ajoute  ici :  J^  ^^  xX;'-"!  J^  Syc-JI  ^Ur  li,  ^\yo\  y^jj^j  ui;'-s?


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  389

(ks  parties  du  Coran) .  suis-en  l'ensemble,  c'est-à-dire  ce  qu'il  renferme;
fais  ce  que  Dieu  ta  ordonné  et  abstiens-toi  de  ce  qu'il  t'a  défendu n.  On
dit  en  parlant  d'une  poésie  qu'elle  n'a  pas  de  Coran,  c'est-à-dire  qu'elle
est  mal  composée.  Le  Coran  est  appelé  yûjij!  parce  qu'il  sépare  ce  qui  est
bien  de  ce  qui  est  mal.  En  parlant  d'une  femme  on  dit  :  lai  5AJl>  i^ip»  U ,
c'est-à-dire  qu'elle  n'a  jamais  assemblé  un  enfant  dans  ses  entrailles.  -
Il  a  dit  :  lillèj  (verset  i)  signifie  :  rtnous  y  avons  révélé  des  prescrip-
tions  diverses  v  ;  ceux  qui  lisent  L6U..é^  entendent:  tenons  avons  présent
pour  vous  et  pour  ceux  qui  viendront  après  vous-^.  —  Modjdlnd  a  dit  :
îjl^IàS  ja  (^«JJ'  Jiiaîl  3I  (verset  3i),  c'est-à-dire  rqui,  à  cause  de  leur
jeune  âge,  ignorent  ce  qui  se  passe  en  euxn.

CHAPITRE  PREMIER.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  :)  «  Ceux  qui  accusent  leurs
femmes  (d'adultère),  et  qui  n'ont  d'autres  témoins  qu'eux-mêmes,  devront,
comme  témoignage ,  jurer  ipinlrefois  dernnt  Dieu  (pi  ds  dlsenl  la  eéntév  (ver-
set (i).

1 .  D'après  Salil-ben-Sa'd ,  '0 vvaïmir  vint  trouver  'Asim-ben-'Adyy,
qui  était  le  clief  des  Benou-'Adjlàii.  et  lui  dit  :  cr  Que  dites-vous  d'un
mari  qui  trouve  un  homme  avec  sa  femme  ?  Doit-il  tuer  le  cou-
pable, ce  qui  entraînerait  sa  propre  mort,  ou  que  doit-il  faire?
Interrogez  donc  l'Envoyé  de  Dieu  à  ce  sujet.  '^  'Asim  se  rendit  au-
près du  Prophète  et  lui  dit  :  «0  Envoyé  de  Dieu  .  .  .  -^  L'Envoyé
de  Dieu  n'aimait  pas  ces  sortes  de  questions.  'Owaïrair  ayant  ques-
tionné 'Asim,  celui-ci  lui  répondit  :  tr  L'Envoyé  de  Dieu  n'aime  pas
ces  sortes  de  questions  et  les  blâme.  —  Par  Dieu!  s'écria  'Owai-
mir,  je  n'aurai  de  cesse  que  je  n'aie  interrogé  l'Envoyé  de  Dieu
là-dessus,  n  'Owaïmir  se  rendit  donc  auprès  du  Prophète  et  lui  dit  :
(tO  Envoyé  de  Dieu,  un  mari  a  trouvé  un  homme  avec  sa  femme.
Doit-il  tuer  le  coupable,  ce  qui  entraînerait  sa  propre  mort,  ou
que  doit-il  faire?  —  Dieu,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  a  révélé  le
Coran  pour  toi  et  pour  ta  compagne."  Et  l'Envoyé  de  Dieu  leur
ordonna  le  serment  d'anathème  ainsi  qu'il  est  décrit  dans  le  Livre
saint.  'Owaïmir  prononça  donc  l'anathème  à  l'égard  de  sa  femme:


390  TITRE  LXV.

puis  il  dit  :  ttO  Envoyt'  de  Dieu,  si  je  la  garde,  je  la  maltraiterai.'»
Et  il  la  répudia.  C'est  ainsi  que  fut  fixée  dorénavant  la  règle  rela-
tive au  serment  d'anathème.  L'Envoyé  de  Dieu  ajouta  :  fcSi  cette
l'emme  a  un  enfant  noir,  aux  prunelles  noires,  avec  de  fortes  fesses
et  de  grosses  jambes,  je  n'aurai  aucun  doute  que  'Owaimir  ne
m'ait  dit  la  vérité;  mais  si  l'enfant  au  contraire  est  blanchâtre  et
pareil  à  un  lézard  (c'est-à-dire  maigre),  je  serai  convaincu  que
'Owaïmir  ne  m'a  pas  dit  la  vérité.  ■>■>  Or  cette  femme  eut  un  enfant
tel  que  l'avait  dépeint  l'Envoyé  de  Dieu ,  ce  qui  confirma  la  sin-
cérité de  'Owaïmir.  L'enfant,  dans  la  suite,  prit  le  nom  de  sa
mère.

CHAPITRE  IL  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  <!.Et  la  cinquième  fois  pour  appeler
sur  lui  la  malédiction  de  Dieu  s'il  n'a  pas  dit  la  vérité  y^  (verset  7).

1.  D'après  Sahl-bm-Sdd,  un  homme  vint  trouver  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dit  :  rtO  Envoyé  de  Dieu,  que  penses-tu  d'un  mari
qui  trouve  un  homme  avec  sa  femme?  Doit-il  tuer  le  coupable,
ce  qui  entraînerait  sa  propre  mort,  ou  que  doit-il  faire ?^i  Dieu
ayant  révélé  ce  qui  est  relatif  au  serment  d'anathème  dans  le
Coran,  l'Envoyé  de  Dieu  répondit  :  «La  question  de  ta  femme
et  toi  a  été  réglée.  ■»  Les  deux  époux  prononcèrent  les  serments
d'anathème  pendant  que  j'étais  présent  auprès  de  l'Envoyé  de
Dieu.  Celui-ci  sépara  les  conjoints,  et  la  règle  fut  que  les  deux
conjoints  divorceraient.  La  femme  était  enceinte  et  le  mari  renia
sa  grossesse;  aussi  l'enfant  fut-il  appelé  du  nom  de  sa  mère.  Plus
tard  fut  établie  la  règle  au  sujet  des  successions.  L'enfant  adul-
térin hérita  de  sa  mère,  et  sa  mère  hérita  de  lui  la  part  que
Dieu  fixa.

(CHAPITRE  III.  — -  (De  ces  mots  du  Coran  ;)  w  On  liin/l.ige  aucun  châtiment  à
la  femme,  à  la  condition  quelle  jure  quatre  fois  que  son  mari  a  menti  v  (ver-
set S).

1.  Ibn-Abbds  rapporte  que  Hilâl-ben-Omayya,  devant  le  Pro-


DE  [/INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  391

phrte,  accusa  sa  femme  d'adultère  avec  Charik-ben-Saluuà.  trii
faut  prouver  ton  accusation,  dit  le  Prophète,  .sinon  tu  recevras  la
bastonnade.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondit  Hilàl,  un  mari  qui
voit  sa  femme  avec  un  homme  peut-il  songer  à  aller  chercher  des
témoins?  11  Le  Prophète  répétant  qu'il  fallait  qu'il  prouvât  son  accu-
sation, sinon  qu'il  recevrait  la  bastonnade,  Hilâi  s'écria  :  a  J'en
jure  par  celui  qui  t'a  chargé  d'apporter  la  Vérité,  je  dis  ce  qui  est.
Que  Dieu  te  révèle  ce  qui  préservera  mon  dos  de  la  bastonnade  !  ■»
Gabriel  vint  alors  et  transmit  au  Prophète  cette  révélation  :  (tCeux
qui  accusent  leurs  femmes  d'adultère,  etc..  .  n  jusqu'à  ces  mots  :
«qu'ils  disent  la  vérité n.  Le  Prophète,  après  cela,  fit  mander  la
femme;  Hilâl  vint  et  fit  ses  (quatre)  serments.  «Dieu,  dit  le  Pro-
phète, sait  que  l'un  de  vous  ment;  l'un  de  vous  reconnaît-il  son
erreur ?n  Alors  la  femme  se  leva,  jura  quatre  fois,  mais,  au  mo-
ment de  jurer  pour  la  cinquième  fois,  on  l'arrêta  en  lui  disant
qu'elle  mériterait  le  supplice  (si  elle  avait  mentit).  «Alors,  ajoute
Ibn-Abbàs,  elle  hésita  et  s'arrêta  au  point  que  nous  crûmes  qu'elle
allait  revenir  sur  sa  déclaration.  Puis  elle  reprit  :  «Je  ne  déshono-
«rerai  pas  pour  toujours  ma  famille  ti,  et  elle  acheva  son  anathème.
«Surveillez  cette  femme,  dit  le  Prophète.  Si  elle  a  un  enfant  aux
«yeux  noirs,  aux  fortes  fesses  et  aux  grosses  jambes,  c'est  que  cet
«enfant  est  de  Charîk-ben-Sahmâ.  r  Elle  eut  un  enfant  ainsi  confor-
mé. «N'était  ce  qui  a  déjà  été  dit  dans  le  F^ivre  de  Dieu,  s'écria  le
«Prophète,  elle  aurait  eu  affaire  à  moi.'i

CHAPITRE  IV.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  '^Et  lu  riyujiiwmefois,  pour  altl-
rer  sur  elle  la  colère  de  Dieu ,  si  son  mari  a  dit  la  vérité  y>  {y ev^Qi  g).

1.  D'après  Ibn-Omar,  un  homme  accusa  sa  femme  d'adultère
et  renia  la  paternité  de  son  enfant,  du  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu.
Celui-ci  leur  enjoignit  de  prononcer  les  serments  d'anathème,  ce
qu'ils  firent.  Ensuite  l'Envoyé  de  Dieu  décida  que  l'enfant  serait
attribué  à  la  femme,  et  il  sépara  les  deux  conjoints,  après  l'ana-
thème.


392  TITRE  LXV.

CHAPITRE  V.  —  [De  ces  mots  du  Coran  :)  k Ils  forment  un  groupe,  ceux
d'entre  vous  qui  ont  colporté  la  cnlomme''^\  Ne  croyez  pas  qu'il  en  résulte  un
mal  pour  imis;  bien  au  contraire ,  il  n'en  résultera  que  du  bien.  Chacun  d'eux
aura  à  son  actif  le  péché  qu'il  a  commis;  mais  celui  d  entre  eux  qui  a  commis
la  faute  capitale  sera  puni  d'un  châtiment  terrible  v  (verset  1 1).

1.  D'après  "^Ortra,  'Aïcha  a  dit  :  n  Celui  qui  avait  commis  la
faute  capitale,  c'était  'Abdallah-ben-Obayy-ibn-Saloul.n

CHAPITRE  VI.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  «5/  encore,  quand  vous  avez  en-
tendu cela,  vous  aviez  dit  :  <xCe  n'est  vas  à  nous  qu'd  convient  d'en  parler. -n
Certes,  par  Dieu!  c'était  une  énorme  cakmnien  (verset  i5).  —  «Si  encore
ils  avaient  produit  quatre  témoins!  Du  moment  qu'ils  n'ont  pas  produit  de  té-
moins, c'est  que  pour  Dieu  ce  sont  des  imposteurs  tj  (verset  i  3).

1.  'Oriva-beii-Ez-Zobatr,  Satd-bcti-El-Mosaijtjab,  Wlqama-ben-
Ouaqqds  et  'Obaïdallah-ben-^Abdallah-ben-Otba-ben-Masoud  ont  l'ap-
porté le  hadîls  relatif  à  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  lorsqu'elle
fut  l'objet  de  la  calomnie  que  l'on  sait  et  qu'elle  fut  innocentée
par  Dieu  de  cette  accusation.  Chacun  d'eux  en  a  donné  un  frag-
ment et  ces  fragments  se  confirment  les  uns  les  autres,  bien  que
certains  d'entre  eux  soient  plus  complets  que  d'autres.  'Orwa  rap-
porte que  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  a  dit:  ce  Quand  l'Envoyé
de  Dieu  voulait  faire  une  expédition,  d  faisait  tirer  ses  femmes  au
sort,  et  celle  que  le  sort  avait  désignée ,  l'Envoyé  de  Dieu  l'emmenait
avec  lui.  Lors  d'une  des  expéditions  qu'il  entreprit,  on  avait  tiré  au
sort  et  c'est  moi  que  le  sort  avait  désignée.  Je  partis  donc  avec  l'En-
-voyédeDieu.  C'était  postérieurement  à  la  révélation  relative  au  port
du  voile,  et  j'étais  placée  dans  un  palanquin ,  et  on  me  descendait  en
palanquin  de  ma  niontiire.  Nous  fmies  loute  jusqu'au  moment  où,
l'Envoyé  de  Dieu  ayant  terminé  cette  expédition ,  nous  nous  mîmes  en
devoir  de  rentrer.  Comme  on  était  près  de  Médine,  lors  du  retour,
le  Prophète  ordonna  une  nuit  de  se  mettre  en  marche.  A  l'instant

'''  L'accusation  d'adultère  portée  contre  'Aïclia.


DE  L'FNTRRPHÉTATION  DU  CORAN.  393

où  l'ordre  de  marche  était  donné,  je  me  levai  et  allai  en  avant  des
troupes.  Mes  besoins  satisfaits,  je  me  dirigeai  vers  ma  monture,
quand  un  collier  de  verroteries  de  Dzafàr  se  détaclmdemoncou.  Je
cherchai  mon  collier  et  le  désir  de  le  retrouver  me  retint  sur  place.

ffLes  gens  qui  étaient  chargés  de  ma  monture  s'approchèrent
de  celle-ci,  et  ils  soulevèrent  mon  palanquin  et  le  chargèrent  sur  le
chameau  que  je  montais,  croyant  que  j'étais  dans  le  palanquin,
A  cette  époque  les  femmes  ne  pesaient  guère;  elles  n'étaient  pas
alourdies  par  leur  chair,  car  elles  faisaient  maigre  chère.  Aussi  les
gens  ne  furent-ils  pas  surpris  de  la  légèreté  du  palanquin  lorsqu'ils
le  soulevèrent,  d'autant  plus  que  j'étais  une  toute  jeune  femme.  Ils
firent  relever  le  chameau  et  partirent.  Quand  je  trouvai  mon  col-
lier, les  troupes  étaient  en  marche.  Je  me  rendis  au  camp  oh  il  n'y
avait  plus  absolument  personne  et  allai  di'oit  à  l'endroit  oij  j'avais
été  installée,  pensant  qu'en  s' apercevant  de  ma  disparition  on  re-
viendrait m'y  cliercher.  Pendant  que  j'étais  assise  en  cet  endroit,  le
sommeil  me  gagna  et  je  m'endormis.  Or  Safou;ln-ben-El-Mo'attal-
Es-Solami-Edz-Dzekouâni,  qui  était  resté  en  arrière  des  troupes,
après  avoir  marché  toute  la  nuit,  arriva  au  matin  à  l'endroit  oii
j'étais.

ff  Apercevant  vaguement  un  être  humain  endormi,  il  s'approcha
de  moi  et  me  reconnut  quand  il  me  vit,  car  il  m'avait  vue
avant  la  révélation  relative  au  port  du  voile.  En  entendant  son
exclamation  à  ma  vue,  je  m'éveillai  et  cachai  mon  visage  avec
mon  voile.  Par  Dieu,  d  ne  m'adressa  pas  la  parole  et  son  excla-
mation fut  la  seule  chose  que  j'entendis  de  lui.  Ensuite  il  fit
agenouiller  sa  chamelle  et  lui  fit  abaisser  les  jambes  de  devant.  Je
montai  sur  l'animal  qu'il  conduisit  par  la  bride,  et  nous  arrivâmes
ainsi  auprès  des  troupes  qui  venaient  de  camper  pour  passer  la
plus  forte  chaleur  du  milieu  du  jour.  Certains  d'entre  eux'''
périrent.  Celui  qui  avait  forgé  la  calomnie  était  'Abdallah-ben-

<''  Ce  pronom,  d'après  Qastatlâni,  se  rapporte  aux  calomniateurs.


39^1  TITRE  LXV.

Obayy-ben-Saloul.  Nous  arrivâmes  à  Médine  où  je  tombai  malade
pendant  un  mois,  et  c'est  à  ce  moment  que  les  gens  répandaient  les
propos  des  calomniateurs,  sans  que  j'en  eusse  le  moins  du  monde
connaissance.

f:Ce  qui  m'étonnait,  durant  ma  maladie,  c'est  que  je  ne  voyais
pas  l'Envoyé  de  Dieu  aussi  aimable  avec  moi  qu'il  Tétait  d'ordi-
naire quand  j'étais  malade.  L'Envoyé  de  Dieu  entrait  seulement
chez  moi,  me  saluait,  puis  me  disait:  et  Comment  vas-tu  ?t)  et  s'en
allait  ensuite.  Gela  me  donnait  des  inquiétudes,  mais  je  ne  sus
la  lâcheuse  nouvelle  que  lors  de  ma  sortie  après  le  rétablissement
de  ma  santé,  .l'étais  sortie  avec  Omm-Mistah  pour  aller  du  côté
de  El-Menâsi\  qui  nous  servait  de  latrines.  Nous  n'y  allions  que  de
nuit.  C'était  avant  que  nous  eussions  des  latrines  à  proximité
de  nos  maisons.  Nous  suivions  la  coutume  des  anciens  Arabes  qui
allaient  satisfaire  leurs  besoins  naturels  dans  les  jardins,  car  nous
étions  incommodées  par  l'odeur  des  latrines  que  nous  prenions  près
de  nos  maisons.  Je  partis  donc  en  compagnie  de  Omm-Mistah.
Elle  était  la  fille  d'Abou-Rohm-ben-'Abd-Manâf;  sa  mère,  la  fille  de
Sakhr-ben-'Amir ,  était  la  tante  maternelle  de  Abou-Bakr-Es-
Siddîq,  et  son  fils  était  Mistah-ben-Otsâtsa.  Comme  Omm-Mistah  et
moi ,  après  avoir  satisfait  nos  besoins,  nous  revenions  vers  la  maison ,
Omm-Mistah  s'embarrassa  dans  ses  jupes  et  fit  un  faux  pas.  rr  Périsse
ttMislah!  s'écria-t-elle.  —  Fi!  Que  c'est  mal,  lui  dis-je,  d'injurier
et  un  liomme  qui  a  pris  part  au  combat  de  Badr.  —  Hé  !  ma  chère,
tf  tu  n'as  donc  pas  entendu  ce  qu'il  a  dit  ?  —  Et  qu'a-t-il  dit  ?  -n  deman-
dai-je.  Aussitôt  elle  me  raconta  ce  que  disaient  les  calomniateurs.
Je  devins  alors  plus  malade  et,  quand  je  fus  de  retour  à  la  maison,
l'Envoyé  de  Dieu  entra  chez  moi,  me  salua,  puis  me  dit  :  ttCom-
fcment  vas-tu?  —  Me  permets-tu,  lui  demandai-je  alors,  de  me
tr  rendre  chez  mes  parents  ?n  Je  voulais  à  ce  moment-là  m'assurer
auprès  d'eux  de  la  nouvelle.  L'Envoyé  de  Dieu  m'accorda  celte
permission,  et  je  me  rendis  chez  mes  parents,  tt Chère  maman,
tt  dis-je  à  ma  mère,  que  racontent  donc  les  gens  ?  —  Ma  chère  enfant,


DE  r/INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  395

(fine  répondit-elle,  n'attache  pas  d'importance  à  cela.  Il  est  bien
(T  rare  qu'une  jolie  femme,  qui  est  aimée  de  son  mari,  quand  celui-ci
«a  d'autres  femmes,  ne  soit  pas  l'objet  de  leurs  commérages.  —
«Ciel!  m'écriai-je,tout  le  monde  parle  de  celaîi^  et  je  pleurai  toute
la  nuit,  ne  cessant  de  verser  des  larmes;  je  ne  goûtai  pas  un  seul
instant  de  sommeil  jusqu'au  matin  qui  me  retrouva  en  pleurs,
et  L'Envoyé  de  Dieu,  voyant  que  la  révélation  tardait  à  venir,
manda  'Ali-ben-Abou-Tàlib  et  Osâma-ben-Zeïd  pour  leur  demander
s'il  devait  se  séparer  de  moi.  Osâma-ben-Zeïd,  tenant  compte  de  la
certitude  qu'il  avait  que  j'étais  innocente  et  de  l'affection  que  le
Prophète  avait  pour  les  siens,  dit  :  «0  Envoyé  de  Dieu,  garde  ta
cf  femme.  Nous  ne  savons  que  du  bien  d'elle.  ■«  Quant  à  'Ali-ben-Abou-
Tâlib,  il  dit  :  aO  Envoyé  de  Dieu,  Dieu  n'a  pas  voulu  te  contra-
«rier.  Il  y  a  en  dehors  d'elle  beaucoup  de  femmes.  Interroge  sa
«suivante,  elle  te  dira  la  vérité. n  L'Envoyé  de  Dieu  manda  alors
Barîra  et  lui  dit  :  rrO  Barîra,  as-tu  vu  quelque  chose  qui  te  donne
crdes  soupçons?  —  Non,  répontht  Barîra,  j'en  jure  par  Celui  qui
(tt'a  envoyé  pour  la  Vérité,  je  ne  lui  ai  rien  vu  faire  de  répréhen-
(Tsible,  sinon  qu'étant  une  toute  jeune  femme  il  lui  arrive  parfois
(fde  s'endormir  auprès  du  dîner  de  son  mari  et  délaisser  manger  sa
ff  pitance  par  le  mouton  familier  delà  maison.  -^  L'Envoyé  de  Dieu  se
leva  et  résolut  de  demander  ce  jour-là  une  justification  à'Abdallah-
ben-Obayy-ben-Saloul.  Montant  alors  en  chaire,  il  dit  :  «()  fidèles
crmusulmans,  quijustifiera  devantmoi  un  homme  qui,m'a-t-on  dit,
(ra  calomnié  ma  femme?  Par  Dieu!  je  ne  sais  que  du  bien  sur  le
acompte  de  ma  femme,  et  l'on  me  parle  d'un  homme  sur  le  compte
«duquel  je  ne  sais  que  du  bien  et  qui  n'est  jamais  entré  chez  ma
«femme  autrement  qu'avec  moi  a.  Alors  Sa'd-ben-Mo'àdz-El-Ansâri
se  leva  et  dit  :  0  Envoyé  de  Dieu,  moi,  je  le  justifierai  devant  toi.
«  S'il  appartient  à  la  tribu  desAous,  je  lui  trancherai  la  tête;  si  c'est
«un  de  nos  frères  de  la  tribu  des  Khazeredj,  ordonne  ce  que  tu
«voudras  et  nous  le  ferons.  i  A  ces  mots,  Sa'd-ben-'Obàda,  le  chef  des
Khazeredj,  qui  avait  été  autrefois  un  homme  vertueux,  mais  que


396  TITRE  LXV.

la  colère  enflammait,  s'adressant  à  Sa'd,  lui  dit  :  a  Tu  en  as  menti;
«j'en  jure  par  Dieu!  tu  ne  le  tueras  pas  et  tu  ne  peux  pas  le  tuer. ■»
A  son  tour,  Osaïd-ben-Hodaïr,  le  fils  de  l'oncle  paternel  de  Sa'd,
se  leva  et,  s'adressant  à  Sa\l-ben-'Obâda ,  il  lui  dit:  «Tu  en  as
tt menti.  Par  Dieu!  nous  le  tuerons,  car  toi  tu  n'es  qu'un  hypocrite
«qui  parle  en  faveur  d'hypocrites. ti  Les  deux  tribus  des  Aous  et
des  khazei-edj  furent  si  excitées,  qu'elles  furent  sur  le  point  d'en
venir  aux  mains  pendant  que  l'Envoyé  de  Dieu  était  en  chaire.
Mais  l'Envoyé  de  Dieu  ne  cessa  de  les  apaiser  jusqu'à  ce  qu'ils  gar-
dèrent le  silence,  et  alors  il  se  tut.  Tout  ce  jour-là,  je  le  passai  en
larmes  et  sans  goûter  un  instant  de  sommeil.  Le  matin,  quand  mes
parents  vinrent  chez  moi,  j'avais  pleuré  deux  nuits  et  un  jour,  et
durant  pe  temps  mes  larmes  n'avaient  cessé  de  couler  et  je  n'avais
pas  goûté  un  instant  de  sommeil.  Mes  parents  crurent  que  mes
larmes  me  briseraient  le  cœur.  Pendant  que  mon  père  et  ma  mère
étaient  assis  auprès  de  moi  toujours  en  larmes,  une  femme  des
Ansâr  demanda  à  me  voir.  Je  la  fis  entrer,  et  elle  s'assit  auprès  de
moi  et  pleura  avec  moi.  Nous  étions  dans  cet  état  lorsque  l'Envoyé
de  Dieu  entra;  il  salua,  puis  il  s'assit.  Il  ne  s'était  plus  assis  auprès  de
moi  depuis  qu'on  avait  colporté  des  propos  sur  mon  compte,  et  cela
durait  depuis  un  mois  sans  qu'aucune  révélation  ne  se  lût  produite  à
mon  sujet.  En  s'asseyant,  l'Envoyé  de  Dieu  prononça  le  symbole  de
l'islamisme,  puis  il  dit  :  aO  'Aicha,  il  m'est  parvenu  telle  et  telle
fr chose  sur  ton  compte;  si  tu  es  innocente,  Dieu  te  justifiera;  si  tu
cfas  commis  quelque  faute,  demande  pardon  à  Dieu  et  reviens  à
celui.  Le  fidèle  qui  reconnaît  sa  faute  et  qui  revient  à  Dieu,  Dieu
«revient  à  lui.n  A  peine  l'Envoyé  de  Dieu  eut-il  achevé  ces  paroles,
que  mes  larmes  cessèrent  de  couler  et  je  ne  versai  plus  un  seul
pleur.

ttM'adressant  à  mon  père,  je  le  priai  de  répondre  à  l'Envoyé  de
Dieu.  rrPar  Dieu!  me  répondit-il,  je  ne  sais  que  dire  à  l'Envoyé
ffde  Dieu.n  Alors,  me  tournant  vers  ma  mère,  je  la  priai  de  ré-
pondre à  l'Envoyé  de  Dieu.  «Par  Dieu!  répondit-elle,  je  ne  sais


DE L'INTERPRÉTATION  DU  GOUAN.  397

ftquc  (lire  à  l'Envoyé  de  Dieu.ri  Prenant  alors  la  parole,  je  dis  :
cfJe  suis  une  femme  d'âge  tendre;  je  ne  sais  pas  beaucoup  de  Co-
trran.  I*ar  Dieu!  je  sais  que  vous  avez  entendu  raconter  cette  his-
(ttoire,  qu'elle  s'est  «jravée  en  vous-même  et  que  vous  y  avez  ajouté
«foi.  Si  je  vous  dis  que  je  suis  innocente  —  et  Dieu  sait  que  je
«suis  innocente,  —  vous  ne  me  croirez  pas;  mais  si  j'avoue  quelque
a  chose  — •  et  Dieu  sait  que  je  suis  innocente,  —  vous  me  croirez.
trPar  Dieu!  pour  vous  donner  une  idée  de  ma  situation,  je  ne
ff  trouve  à  dire  que  ces  paroles  du  père  de  Joseph  :  crLa  résigna-
ff  tion  est  une  belle  chose  et  Dieu  me  viendra  en  aide  contre  ce  que
«vous  avez  racontén  (sourate  \u,  verset  18).  n  Gela  dit,  je  me  re-
tournai et  m'étendis  sur  mon  lit.  A  ce  moment,  je  savais  que  j'étais
innocente  et  que  Dieu  me  laverait  de  cette  accusation;  mais,  par
Dieu!  je  n'aurais  jamais  cru  que  Dieu  ferait  descendre  à  mon  su-
jet une  révélation  qui  serait  récitée  (plus  tard).  Il  me  semblait
que  j'étais  un  trop  infime  personnage,  pour  que  Dien  parlât  de
moi  dans  une  telle  affaire  et  que  ces  paroles  fussent  récitées.  Ce-
pendant j'avais  espéré  que  l'Envoyé  de  Dieu  verrait  pendant  son
sommeil  un  songe  dans  lequel  Dieu  me  justifierait.  Par  Dieu!  l'En-
voyé de  Dieu  ne  sortit  pas,  non  plus  que  personne  des  gens  de  la
maison,  avant  d'avoir  reçu  la  révélation.  Bien  que  ce  fut  un  jour
d'hiver,  il  fut  pris  d'une  sueur  telle  que  des  gouttes  grosses  comme
des  perles  coulaient  (de  son  front),  tant  étaient  graves  les  paroles
quilui  fui'ent  révélées.  Dès  qu'on  eut  enlevé  le  voile  qui  recouvrait
l'Envoyé  de  Dieu,  il  se  montra  souriant,  et  les  premières  paroles
quil  pi'ononça  furent  celles-ci  :  tr  ()  'Aïcha,  quant  à  Dieu,  il  te  déclare
ff  innocente.  —  Va  vers  lui,  me  dirent  à  ce  moment  mon  père  et
«ma  mère.  —  Par  Dieu!  répondis-je,  je  n'irai  pas  à  lui,  et  c'est
«Dieu  seul  que  je  dois  louer,  -n  Dieu  avait  révélé  les  dix  versets  qui
commencent  ainsi  :  fr  Certes  ceux  qui  ont  forgé  la  calomnie  forment
«un  groupe  parmi  vous. -^

«Quand  Dieu  eut  révélé  ceci  qui  me  déclarait  innocente,  Abou-
Bakr-Es-Siddiq. qui donnait des subsides  à  MislaJ.i-ben-Otsâtsa,


398  TITRE  LXV.

parce  que  celui  ci  était  son  parent  et  était  pauvre,  dit  :  et  Par
ffDieu!  je  ne  donnerai  plus  jamais  aucun  subside  à  Mistah,  à
te  cause  de  ce  qu'il  a  dit  sur  'Aïcha.T)  Dieu  révéla  à  cette  occasion
le  verset  suivant  :  cr  Que  les  grands  et  les  riches  d'entre  vous  ne  jurent
apas  qu'ils  ne  donneront  plus  rien  à  leurs  parents,  aux  pauvres,
«ou  à  ceux  qui  ont  émigré  pour  l'amour  de  Dieu.  Qu'ils  par-
(t  donnent  et  oublient.  Ne  voudriez-vous  donc  pas  que  Dieu  vous
rc  pardonnât  aussi?  Dieu  est  indulgent  et  clémente  (sourate  xxiv,  ver-
set 22).  —  Certes,  dit  Abou-Bakr,  je  désire  que  Dieu  me  par-
tt donne.  ■»  Et  il  renouvela  à  Mistah  la  pension  qu'il  lui  faisait,  en
disant  qu'il  ne  la  lui  supprimerait  jamais.  L'Envoyé  de  Dieu  avait  in-
terrogé à  mon  sujet  Zeineb-bent-Djahch,  en  lui  disant  :  rrO  Zeïneb,
ftque  sais-tu  et  qu'as-tu  vu?  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondit-elle,
ff  je  respecte  mes  oreilles  et  mes  yeux.  Je  ne  sais  que  du  bien,  n  Or
c'était  Zeïneb  qui,  seule  des  femmes  de  l'Envoyé  de  Dieu,  était
avec  moi  sur  le  pied  de  l'égalité.  Dieu  la  préserva  à  cause  de  sa
réserve.  Sa  sœur  Hainna  se  mit  alors  à  lui  être  hostile,  aussi  fut-
elle  de  ceux  qui  périrent  parmi  les  calomniateurs.  ■■■>

CHAPITRE  VII.  —  (^De  ces  mots  du  Coran  ;)  JS'claient  la  bonté  de  Dieu  et  sa
clémence  pour  vous  en  ce  monde  et  dans  Vautre,  vos  propos  en  cette  circon-
stance vous  auraient  valu  un  terrible  châtiment ...»  (verset  1  /i).  -  Modjâlud
a  du  :  «jjxb  (verset  1  li)  signifie  rt.se  raconter  les  uns  aux  autres  n ,  et  y_jjiii*Àj
^direii.

1 . Omm-Roumdn,  la  mère  de  'Aïcha,  a  dit  :  rr  Lorsque  'Aïcha  fut
informée  delà  calomnie,  elle  tomba  évanouie. n

CHAPITRE  VIII.  —  (/)e  ces  mots  du  Coran  :')  rx Lorsque  irn  langues  colpor-
taient ce  récit,  et  que  vos  bouches  racontaient  des  choses  dont  t'ous  n'aviez  pas
connaissance,  vous  pensiez  que  c'était  chose  légère,  tandis  qu'aux  yeux  de  Dieu
cela  était  graves  (verset  1  /i  ).

1.  Ibn-Ahoii-Mulatka  a  dit  :  rc  J'ai  entendu  'Aïcha  réciter  ces  mots
du  Coran  :  cr  Lorsque  vos  langues  colportaient  ce  récit.  .  .  Pour-


DE  L'INTERPRI^.TATION  DU  CORAN.  399

«quoi,  en  enlcndant  cela  n'avez-vous  pas  dit  :  ail  ne  nous  appar-
(c tient  pas  de  parler  de  cela,  car,  Ciel!  c'est  un  grave  mensonge?  a
(verset  1 5).

2.  Ibn-Abou-Molaïka  a  dit  :  «  Avant  que  'Aïcha  ne  mourût,  et  alors
qu'elle  était  à  toute  extrémité,  Ibn-'Abbàs  demanda  à  être  reçu  par
elle.  Comme  elle  hésitait  dans  la  crainte  qu'il  ne  lui  fît  trop  de
compliments,  on  lui  fit  observer  que  c'était  l'oncle  paternel  de  l'En-
voyé de  Dieu  et  un  des  principaux  personnages  des  musulmans.
Elle  l'autorisa  à  entrer,  r  Gomment  te  trouves-tu?  lui  demanda-t-il,
(t —  Bien,  répondit-elle,  si  je  crains  Dieu.  —  Tu  seras  bien,  s'il
tr plaît  à  Dieu,  répliqua-t-il,  car  tu  as  été  la  femme  de  l'Envoyé  de
«Dieu,  et  la  seule  femme  vierge  qu'il  ait  épousée.  Enfin  la  révéla-
«tion  venue  du  Ciel  t'a  reconnue  innocente,  n  Ibn-Ez-Zobaïr  étant
entré  chez  elle  après  cela,  'Aïcha  lui  dit  :  «Ibn-'Abbâs  m'a  fait  des
«compliments,  mais  j'aurais  préféré  que  l'on  m'eût  oubliée,  n

3.  El-Qâsim  rapporte  que  Ibn-'Abbàs  demanda  à  être  reçu  par
'Aïcha,  à  peu  près  dans  les  mêmes  termes,  moins  la  dernière
phrase.

CHAPITRE  IX.  —  {De  ces  mots  du  Coran  :)  r^Dieu  vous  exhorte  à  ne  jamais
refaire  pareille  chose  r>  (verset  i6).

1.  Masrouq  rapporte  que,  'Aïcha  lui  ayant  dit  que  Hassàn-ben-
Tsâbit  avait  demandé  à  être  reçu  par  elle,  il  lui  demanda  si  elle
avait  reçu  un  tel  personnage.  «Pourquoi  pas?  répondit-elle;  n'a-t-il
pas  été  déjà  frappé  d'un  terrible  châtiment?:!  —  «C'était,  dit
Sofyân ,  la  perte  de  la  vue.  r.  Hassan  ayant  récité  ces  vers  :

C'est  une  honnête  et  chaste  femme  qiie  n'effleure  aucun  soupçon;  chaque  matin  elle
est  à  jeun  de  la  chah-  des  imprudentes  '-,

«Mais,  répondit  'Aïcha,  toi  (tu  déchires  les  autres  à  belles
dents),  n

'*'  G'esl-à-dire  qu'elle  uc  déchirait  pas  les  autres  femmes  à  belles  dents.


^,00  TITRE  LXV.

CHAPITRE  X.  —  (De  ces  mots  du  Coran  .)  «  Dieu  vous  explique  ses  versets,
car  Dieu  est  omniscient  et  sage»  (verset  17).

1.  Masrouq  a  dit  :  cr  Hassân-ben-Tsabit  entra  chez  'Aïcha  et  lui
adressa  ie  madrigal  suivant  :

C'est  une  honnête  et  chaste  femme  que  n'effleure  aucun  soupçon  ;  chaque  malin  elle
est  h  jeun  de  la  chair  des  imprudentes.

ffTu  n'es  pas  ainsi n,  répondit-elle.  Et,  comme  je  lui  disais  :
rt  Tu  laisses  entrer  chez  toi  un  pareil  personnage ,  au  sujet  duquel
frDieu  a  révélé  ces  mots  :  ftMais  celui  d'entre  eux  qui  a  commis  la
frfaute  principale.  .  .  -o  (verset  11),  elle  me  répondit  :  aEt  quel
«■châtiment  est  plus  terrible  que  la  cécité? n  Puis  elle  ajouta  :  rtll
ft  défendait  l'Envoyé  de  Dieu  (par  ses  épigrammes).  n

CHAPITRE  XI.  —  [De  ces  mots  du  Coran  ;)  rr  Certes  ceux  qui  se  plaisent  à
déverser  la  calomnie  sur  ceux  qui  ont  cru  auront  un  châtiment  douloureux
dans  ce  monde  et  dans  l'autre.  Dieu  sait  tandis  que  vous ,  i^ous  ne  savez  pas.
—  N'étaient  la  honte  de  Dieu  et  sa  clémence,  [il  vous  châtierait);  mais  Dieu  est
compatissant  et  miséricordieux  (versets  18,  19  et  20).  —  Que  les  grands  et
les  riches  d'entre  vous  ne  jurent  pas  qu'ils  ne  donneront  plus  rien  à  leurs  pa-
rents, aux  pauvres  et  à  ceux  qui  ont  émigré  pour  l'amour  de  Dieu.-  Qu'ils
'pardonnent  et  oublient.  Ne  voudriez-vous  donc  pas  que  Dieu  vous  pardonnât
aussi?  Dieu  est  indulgent  et  clément v  (verset  22).

1.  "Onva-ben-Ezr-Zobaïr  rapporte  que  'Aicha  a  dit  :  ft  Lorsque
l'on  eut  raconté  sur  mon  compte  ce  que  l'on  sait,  et  alors  que  je
n'en  étais  pas  informée,  l'Envoyé  de  Dieu  prit  la  parole  à  mon
sujet.  Il  prononça  le  symbole  de  la  foi,  loua  Dieu,  lui  prodigua
tous  les  éloges  don  t  il  est  digne,  et  s'exprima  ensuite  ainsi  :  a  Indiquez-
ftmoi  les  gens  qui  ont  soupçonné  ma  femme.  Par  Dieu!  je  ne  sais
crrien  de  mal  sur  le  compte  de  ma  femme,  et  ceux  qui  accusent,
«par  Dieu!  je  ne  sais  rien  de  mal  sur  leur  compte.  Jamais  ils  ne
trsont  entrés  dans  ma  demeure  sans  que  je  n'y  fusse  présent.  Jamais
«je ne  me  suis  absenté  pour  une  expédition  sans  qu'ils  ne  m'aient
tr accompagné  dans  cette  expédition,  n  Alors  Sa'd-ben-Mo'âdz  se  leva


DK LINTF.RPFÎÉTATION  1)1  COIJAN.  AOl

et  dit  :  ttO  Envoyé  de  Dieu,  autorise-inoi  à  leur  trancher  la  tète,  a
Un  homme  de  la  tribu  des  Khazcredj,  k  la  famille  duquel  appar-
tenait la  mère  de  Hassàn-ben-Tsàhit,  se  leva  à  son  tour  et  s'écria  :
(tTu  en  as  menti!  Par  Dieu!  si  ces  gens  avaient  appartenu  à  la  tribu
«des  Aous,  tu  n'aurais  pas  voulu  leur  trancher  la  tète,  n  Peu  s'en
fallut  alors  qu'un  scandale  n'éclatAt  dans  la  mosquée  entre  les  Aous
et  les  khazeredj.

«J'ignorais  tout  cela,  lorsque  le  soir  même  de  ce  jour  je  sortis
pour  satisfaire  mes  besoins  avec  Omm-Mistah.  Celle-ci.  ayant
fait  un  faux  pas,  s'écria  :  «Périsse  Mistah!  —  Gomment,  mère,
«lui  dis-je,  tu  maudis  ton  fils?n  Elle  garda  le  silence,  puis  ayant
fait  de  nouveau  un  faux  pas,  elle  ajouta  :  r Périsse  Mistah!  —
«Comment,  répétai-je,  tu  maudis  ton  Gis?!!  Elle  fit  un  troisième
faux  pas  et  répéta  encore  :  «Périsse  Mistah !ti  Et,  comme  je
la  réprimandais,  elle  me  dit  :  «Par  Dieu!  je  ne  le  maudis  qu'à
«cause  de  toi.  — Et,  à  propos  de  quoi ?t),  demandai-je.  C'est  alors
qu'elle  me  dévoila  l'aventure.  «Il  en  est  ainsi?  dis-je.  —  Oui,  par
«])ieu!Ti  répondit-elle.  Je  rentrai  chez  moi  ahurie,  comme  si  je  ne
savais  plus  pourquoi  j'étais  sortie,  et  tombai  malade.  Puis  je  dis  à
l'Envoyé  de  Dieu  :  «Fais-moi  conduire  à  la  maison  de  mon  père  a;
et  le  Prophète  m'y  fit  accompagner  par  le  domestique.  Quand  j'en-
trai chez  mes  parents,  ma  mère,  Omni-Roumàn  était  dans  une
pièce  du  rez-de-chaussée,  tandis  que  mon  père,  Abou-Bakr,  réci-
tait le  Coran  à  l'étage  supérieur.  «Qu'est-ce  qui  t'amène  ici,  ma
«chère  enfant?T),  me  dit  ma  mère.  Je  l'en  informai  et  lui  racontai
toute  l'aventure;  mais  cela  ne  l'émut  pas  au  même  point  que  moi.
«Ma  chère  enfant,  répliqua-t-elle,  calme-toi,  cela  n'est  pas  grave.
«Par  Dieu!  il  est  bien  rare  qu'il  y  ait  eu  une  seule  jolie  femme,
«aimée  de  son  mari,  qui  ne  fût  jalousée  par  les  autres  femmes  de
«son  mari  et  sur  laquelle  on  n'ait  jasé.  ^  Et  elle  n'était  pas  émue
au  même  point  que  moi.  «Mon  père  sait-il  tout  cela?  repris-je.  —
«Oui,  répondit-elle.  —  Et  l'Envoyé  de  Dieu?  —  Lui  aussi.  '^  Alors
je  pleurai  et  fondis  en  larmes.  Abou-Bakr,  qui  était  à  l'étage  au-

EL-BOKBABI. — III.  a6


%ATIOSALL.


402  TITRE  LXV.

dessus  en  train  de  réciter  du  Coran,  descendit  lorsqu'il  m'entendit
et  dit  à  ma  mère  :  trQu'a-t-elle?  —  Elle  a  appris  ce  (jue  l'on  disait
rr  d'elle,  répondit  ma  mère,  et  alors  elle  a  fondu  en  larmes.  —  Je
tft'en  conjure,  ô  ma  chère  enfant,  s'écria  mon  père,  retourne  chez
fftoi.  r  J'y  retournai.

a  L'Envoyé  de  Dieu  était  venu  chez  moi  pendant  mon  absence
et  avait  interrogé  sur  mon  compte  ma  suivante  qui  lui  avait  ré-
pondu :  ttPar  Dieu!  je  ne  lui  connais  aucun  défaut,  sinon  que
ff parfois  elle  s'endort,  en  sorte  que  le  mouton  entre  dans  la  pièce
(tet  mange  son  levain  ou  sa  pàtcn  Un  des  compagnons  du  Pro-
phète gourmanda  la  servante  en  insistant  pour  qu'elle  dît  la  vé-
rité à  l'Envoyé  de  Dieu,  afin  de  détruire  l'accusation  portée  contre
elle,  tf  Au  nom  du  Ciel!  par  Dieu!  s'écria-t-elle,  je  n'en  sais  sur  elle
te  que  ce  que  le  bijoutier  sait  sur  la  poudre  d'or  rouge,  n  L'affaire
étant  parvenue  aux  oreilles  de  l'homme  que  l'on  accusait,  celui-ci
s'écria  :  et  Par  Dieu  !  je  n'ai  jamais  retroussé  les  jupes  d'une  femme,  v
Et,  ajouta 'Aïcha,  cet  homme  fut  tué  martyr  en  combattant  pour
la  foi.

ttLe  lendemain  matin,  mon  père  et  ma  mère  vinrent  chez  moi
et  y  restèrent  jusqu'au  moment  où  arriva  l'Envoyé  de  Dieu  après
avoir  fait  la  j)rière  de  Tasr.  Quand  il  entra  chez  moi.  mon  père  et
ma  mère  se  tenaient  l'un  à  ma  droite,  l'autre  à  ma  gauche.  Il  loua
Dieu  et  proclama  ses  mérites,  puis  il  dit  :  ttO  'Aïcha,  si  tu  as  coni-
ttmis  quelque  faute  ou  mal  agi,  reviens  à  Dieu,  car  Dieu  accepte
ttle  repentir  de  ses  adorateurs.  11  Une  femme  des  Ansar  était  venue
et  restait  assise  sur  la  porte,  tt  N'as-tu  pas  honte,  dis-je  au  Prophète,
ttde  parler  de  tout  ceci  devant  cette  femme? ti

tfL'Envové  de  Dieu  fit  alors  des  exhortations.  Je  me  tournai  vers
mon  père  en  le  priant  de  répondre.  rrQue  dirai-je?ii,  me  demanda-
t-il.  Je  me  tournai  alors  vers  ma  mère  en  la  pria«iit  de  répondre.
ttEt  que  dirai-je?n,  me  dit-elle.  Voyant  que  ni  l'un  ni  l'autre  ne  ré-
pondaient, je  prononçai  le  symbole  de  la  foi,  je  louai  Dieu  et  lui
prodiguai  tous  les  éloges  dont  il  est  digne,  et  ensuite  j'ajoutai  :  tt  Si


DE f/INTERPHKTATION DU  CORAN.  403

ffje  vous  dis  que  je  n'ai  rien  fait  (de  ce  qui  m'est  leproché)  —  et
ffDieu  m'est  témoin  que  je  dis  la  vérité,  —  cela  ne  me  sera  d'au-
(fcune  utilité^  auprès  de  vous,  maintenant  que  vous  avez  parlé  de
fftout  cela  et  que  vos  cœurs  en  sont  tout  imprégnés.  Si  je  vous
tr  déclare  que  j'ai  fait  ce  dont  on  m'accuse  —  et  Dieu  sait  que  je
ffii'en  ai  rien  fait,  —  vous,  vous  ne  manquerez  pas  de  dire  que  j'ai
«tout  avoué.  Par  Dieu!  je  ne  trouve  ma  situation  vis-à-vis  de  vous
fr  comparable,  sinon  —  et  (dans  mon  trouble)  je  ne  retrouvais  plus
rtle  nom  de  Jacob  —  à  celle  du  père  de  Joseph,  quand  il  dit  :  «La
«résignation  est  une  belle  chose  et  Dieu  me  viendra  en  aide  contre
«ce  que  vous  avez  racontée  (sourate  xn,  verset  i8).n  A  ce  moment
la  révélation  descendit  sur  l'Envoyé  de  Dieu.  Nous  {jardàmes  le
silence,  et,  quand  on  lui  enleva  le  voile,  je  vis  l'allégresse  peinte  sur
son  visage.  Il  essuya  son  front  et  dit  :  «Réjouis-toi,  ô  'Aïcha,  Dieu
«vient  de  révéler  ton  innocence,  a  J'éprouvai  la  plus  vive  colère;
aussi,  quand  mon  père  et  ma  mère  me  dirent  :  «Va  donc  à  luin,  je
répondis  :  «Par  Dieu!  je  n'irai  pas  à  lui  et  ne  le  remercierai  pas,
«non  plus  que  vous,  mais  je  louerai  Dieu  qui  a  révélé  mon  inno-
«cence.  Quant  à  vous  qui  aviez  entendu  cette  calomnie,  vous  ne
«  lavez  pas  niée  et  n'en  avez  pas  fait  justice,  n

'Aicha  disait  :  «  Quant  à  Zeïneb,  la  fille  de  Djahch ,  Dieu  la  pro-
tégea dans  sa  religion,  car  elle  ne  dit  de  moi  que  du  bien.  Sa  sœur
Hanina,  au  contraire,  a  été  de  celles  qui  ont  péri.  Ceux  qui  avaient
parlé  de  cette  aventure  étaient  Mislali,  Hassân-ben-Tsàbit  et  l'hypo-
crite 'Abdailah-ben-Obayy.  Ce  dernier  était  celui  qui  avait  répandu
la  nouvelle  et  l'avait  affirmée;  il  en  fut  donc  l'auteur  principal  en
même  temps  que  Ilamna.  Abou-Bakr  ayant  juré  qu'il  ne  viendrait
jamais  plus  en  aide  à  Mislah,  Dieu  révéla  ces  mots  :  «Que  les  grands
«et  les  riches  d'entre  vous  ne  jurent  pas.  .  .  —  qui  s'appliquaient
«à  Abou-Bakr  —  et  de  donner  aux  parents  et  aux  pauvres  —  qui
«visaient  Mistah.  — Ne  voudriez-vous  donc  pas  que  Dieu  vous  par-
«  donnât  aussi?  Dieu  est  indulgent  et  miséricordieux  ■«  (verset  29).
C'est  alors  que  Abou-Bakr  s'écria  :  «Certes  oui,  par  Dieu!  ô  Sei-

■id.


606  TITRE  LXV.

agneur,  nous  voulons  que  tu  nous  pardonnes  n,  et  il  rendit  à  Mislah
la  pension  qu'il  lui  faisait.  11

CHAPITRE  XII.  —  [De  ces  mois  du  Coran  .)  et  ...  ci  quelles  couvrent  leurs
seins  de  voiles.  .  .  n  (verset  3i).

1.  "^Aïcha  a  dit  :  a  Dieu  sera  clément  pour  les  femmes  des  pre-
mières émigrations,  parce  que,  lors  de  la  révélation  de  ces  mots  :
fT  .  .  .  qu'elles  couvrent  leurs  seins  de  voiles.  .  .  n,  elles  fendirent
leurs  izâr  pour  se  voiler  les  seins,  n

2.  SaJiyya-heHl-Chaïba  rapporte  que  'Aïcha  disait  que,  lors  de  la
révélation  de  ces  mots  :  rr  .  .  .  qu'elles  couvrent  leurs  seins  de
voiles .  .  .  Ti ,  les  femmes  prirent  leurs  izé'  et  les  fendirent  du  côté
de  la  bordure  pour  en  faire  des  voiles.


SOURATE  XXV.  —  LA  DISTINCTION.

Ibn-Ahhàs  a  dit  :  «tli  (verset  26)  signifie  «  dispersé -n ,  se  dit  de
tout  ce  que  le  vent  emporte.  -  JlaiT^  (verset  67),  il  s'agit  de  la  faible
clarté  du  jour  entre  l'aube  et  le  lever  du  soleil.  -  loLl  (verset  k'])  a  le
sens  de  n permanent -n.  -  SUJi  aaJLs  ( verse l  67),  il  s'agit  du  relever  du
soleilfi.  -  aÎL^  (verset  63),  afu  que  celui  qui  n'avait  pu  accomplir  la
prière  la  nuit  la  fit  de  jour,  et  celui  qui  n'aurait  pu  l'accomplir  de  jour
la  fit  la  nuit.  -  El-Hasan  a  dit  :  lla.lj)i  ^^  Ù  >lJi  (verset  76).  c'est-
à-dire  et  qui  sois  soumis  à  Dieu  n ,  car  rien  n'est  plus  agréable  au  croyant
que  de  voir  ceux  qu'il  aime  soumis  à  Dieu.  —  Ibn-  ibbds  a  dit  :  fy^
(versets  i/j  et  i5)  a  le  sens  de  <f  malheur  ri.  -  Un  autre  auteur  a  dit  :
Ja*U!  est  du  genre  masculin  ; ptLjS\  et  (ipa-éi)i  ont  le  sens  de  «feu  vio-
lenlv.  -  »ii^  JJjc  (verset  6)  signifie  «être  récité -n;  ce  mot  vient  de  jJil
et  de  J^\.  -  J^pi  (verset  60)  signifie  tr  mine  v  ;  le  pluriel  est  ^jX^^ .  -  UjuU
(verset  77);  on  dit  :  Cli,  x?  lillsli  d'une  chose  dont  on  ne  s'occupe  pas.
-  L>|1«  (verset  6G)  a  le  sens  de  «perdition,  mortii.  -  Modjàhid  a  dit  :


DE I/INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  405

\ys-j  (verset  93)  signiftc  «être  injuste n.  -  Ihn-Oyarna  a  dit  :  aSjlk
(sourate  lxix,  verset  6)  a  le  sens  de  vqui  échappe  à  ses  gar-
diens n.

CHAPITRE  PREMIER.  —  (/)<;  cen  mots  du  Coran  :)  rç  Ceux  qui  se  trameront
sur  leurs  fiptres  jusqu'en  enfer,  ceux-là  auront  le  pire  des  séjours  et  seront
les  plus  détournés  de  la  bonne  voien  (verset  36).

1.  Anas-hen-Mdlih  rapporte  qu'un  homme  dit  :  ffO  Prophète,
comment  l'infidèle  se  traînera-t-il  sur  sa  figure  au  jour  de  la  Hésur-
rection?  —  Celui,  répondit  le  Prophète,  qui,  en  ce  monde,  fait
marcher  les  hommes  sur  leurs  jamhes,  ne  pourra-t-il  donc  pas  les
faire  marcher  sur  la  figure  au  jour  de  la  Résurrection?  a  Et  Qatâda
ajouta  :  cfCertes  oui,  j'en  jure  par  la  puissance  du  Seigneur,  n

CHAPITRE  II.  —  (/)e  ces  mots  du  Coran  :)  <xEt  ceux  qui  n'invoquent  pas  avec
Dieu  une  autre  divinité,  qui,  ainsi  que  Dieu  l'a  défendu,  ne  tuent  pas  leur
prochain,  r)  moins  d'en  avoir  le  droit,  et  qui  ne  commettent  point  l'adultère.

Quiconque  fera  tune  de  ces  actions  recevra  un  châtiment  n  (vorset  Oy  ).  —  Ulii

=  «jyuJ!.

1.  '^Ahdallah-{ben-M(is'oud)  di  dit  :  «J'interrogeai  —  ou  suivant
une  variante  —  on  interrogea  l'Envoyé  de  Dieu  pour  savoir  quelle
était,  aux  yeux  de  Dieu,  la  faute  la  plus  grave.  —  C'est,  répon-
dit-il, de  donner  à  Dieu  des  égaux,  car  c'est  lui  qui  t'a  créé.  — Et
quelle  est  la  faute  qui  vient  ensuite?  —  C'est,  reprit-il,  de  tuer
ton  enfant  dans  la  crainte  qu'il  ne  mange  avec  toi.  —  Et  ensuite?
—  C'est,  ajouta-t-il,  de  forniquer  avec  la  femme  de  ton  voisin.»
Le  verset  ci-après  fut  révélé  pour  confirmer  les  déclarations  de  l'En-
voyé de  Dieu  :  «  Et  ceux  qui  n'invoquent  pas  avec  Dieu  une  autre
«divinité,  qui,  ainsi  que  Dieu  l'a  défendu,  ne  tuent  pas  leur  pro-
ffchain,  à  moins  d'en  avoir  le  droit..  .  n

"2.  El-Qdsim-hen-Ahoii-Bazza  raconte  qu'il  interrogea  Sa'îd-hen-
Djohaïr  pour  savoir  s'il  serait  pardonné  à  celui  qui  a  tué  intentionnel-
lement un  croyant,  te  Et  je  lui  récitai  ce  passage  du  Coran  :  a  . . .  qui,


/,06  TITRE  LXV.

tr ainsi  que  Dieu  l'a  défendu,  ne  tuent  pas  leur  prochain  à  moins
«d'en  avoir  le  droit. .  .  -n  —  J'ai,  me  répondit-il,  récité  ce  passage  à
Ibn-'Abbas  ainsi  que  tu  viens  de  me  le  réciter,  et  il  m'a  dit  :  et  Ce
fr verset  révélé  à  La  Mecque  a  été  abrogé  par  un  verset  révélé  à
irMédine  dans  la  sourate  a  Les  femmes  n.-n

3.  Satd-ben-Djobaïr  a  dit  :  trLes  gens  de  Koufa  étaient  en  désac-
cord sur  la  question  de  savoir  s'il  pouvait  être  pardonné  à  celui
qui  avait  tué  (intentionnellement)  un  croyant.  Je  me  rendis  auprès
de  Ibn-'Abbâs  pour  le  consulter  à  ce  sujet,  et  il  me  répondit  :  et  C'est
ftun  des  derniers  versets  révélés  W  et  rien  ne  l'a  abrogé.  ■«

à.  Said-hen-Djobaïra  dit:  ff J'interrogeai  Ibn-'Abbâs  au  sujet  de
ce  passage  du  Coran  :  ff  Sa  rétribution  sera  la  Géhenne  n  (sourate  iv,
verset  gô).  tf  Aucun  pardon  ne  sera  accordé  n ,  me  répondit-il.  Puis,
comme  je  le  questionnai  au  sujet  de  ce  passage  :  rc  .  .  .qui  n'invo-
ffquent  avec  Dieu  aucune  autre  divinité.  .  .  n,  il  me  dit  :  et  H
ff  s'adressait  aux  polythéistes,  n

CHAPITRE  III.  —  [De  cen  mots  du  Coran  ;)  k  Au  jour  de  la  Résurrection,  son
châtiment  sera  doublé  et  il  demeurera  éternellement  méprisé  en  enfer y>  (ver-
set 6cj).

1.  Ibn-Abzn  dit  à  Sa'îd-ben-Djobaù'  :  tt  Interroge  Ibn-'Abbâs  au
sujet  de  ces  deux  passages  du  Coran  :  «Quiconque  tuera  intention-
ff  nellement  un  croyant,  sa  rétribution  sera  la  Géhenne  n  (sourate  iv,
verset  gB),  et  «ceux  qui,  ainsi  que  Dieu  l'a  défendu,  ne  tuent  pas
«leur  prochain,  à  moins  d'en  avoir  le  droit.  .  .  sauf  ceux  qui  se
tt  repentiront.  .  .  n  (versets  69  et  70).  «Je  l'interrogeai  et  il  me  ré-
pondit :  «Lorsque  ces  versets  furent  révélés,  les  gens  de  La  Mecque
«dirent  :  «Mais  nous  nous  sommes  détournés  de  Dieu;  nous  avons
«  tué  des  personnes  que  Dieu  avait  défendu  de  tuer,  à  moins  d'en
«avoir  le  droit,  et  nous  avons  commis  des  turpitudes,  n  Alors  Dieu
«révéla  ces  versets  :  «Sauf  ceux  qui  se  repentiront,  qui  seront

'''  H  s'agil  du  verset  gS  de  la  sourate  iv ,  crLes  femmes».


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  407

(T croyants  et  qui  pratiqueront  les  bonnes  œuvres.  .  . indulgent,
R clément n  (verset  70).

CHAPITRE  IV.  —  (De  ces  mots  du  Coran  .)  raSanfceux  qui  se  repentiront,
(jKi  seront  croyants  et  qui  pratiqueront  les  bonnes  œuvres,  car  pour  ceux-lù
Dieu  remplacera  leurs  mauvaises  actions  par  de  bonnes  reuvres;  Dteu  est  indul-
gent, clànenlv  (verset  70).

I.  Su' id-hen-Djobaïr  a  dit  :  tr'Abderrahman-ben-Abza  m'avait
ordonné  de  questionner  IbnAAbbâs  au  sujet  de  ces  deux  vei*sels  :
fri"  Quiconque  tuera  intentionnellement  un  croyant,  sa  rélribu-
fftion  sera  la  Géhenne.  ■»>  Interrogé  par  moi,  Ibn-'Abbâs  répondit  :
ffRien  n'a  abrogé  ce  verset,  n  —  a  2°  Et  ceux  qui  n'invoquent  pas
a  avec  Dieu.  .  . -n  —  Ce  verset,  me  dit  Ibn-'Abbâs,  a  été  révélé  à
tr  l'occasion  des  polythéistes,  v

CHAPITRE  V.  —  (De  ces  mots  du  Coran  ;)«...  et  il  sera  sûrement  leur

perte. -0  -  UlJ  =  AS^iÂ  (verset  77).

1 .  'Abdallah  (-ben-Mas'oxd)  a  dit  :  tr  Cinq  prodromes  se  produiront
auparavant  :  la  fumée,  la  lune,  les  Grecs,  la  terreur  et  la  peste'*'.  ■»

SOURATE  XXVI.  —  LES  POÈTES.

Modjàhid  a  dit  :  (jylj^  (verset  i  9,8)  signifie  Khdlim.  -  Aj^jb  (ver-
set ili8)  a  le  sens  de  '^ friable  n.  -  i^ys^  (versets  1  53  et  1 85)  signifie
«  ensorcelés  n.  -  ^STIJ  ou  ^ioiJI  (verset  1  76)  est  ungroupe  de  aSJi,  c'est-
à-dire  cTHn  groupe  d' arbres -n.  -  ^Û!  J^  (verset  i^ç))  s'applique  à
l'ombre  dont  les  enveloppera  le  châtiment.  -  y^;j^  (sourate  xv,  ver-
set 19)  a  le  sens  de  r:fi^év.  -  i^û  (verset  63)  =.comme  une  mon-
tagne. -  **i^l  (verset  56)  désigne  r  un  petit  groupera.  -  ^Jva-LÎJ!  i
(verset  919),  c'est-à  dire  «ceux  qui  pi-ient-n.  -  Ibn-  ibbds  a  dit  :  "Jâj^

'"'  On  n'est  pas  d'accord  sur  le  sens  du  mot  iiU .


MH  TITRE  LXV.

(^. jJÎJtf'  (verset  129)  signifie  :  cr  comme  si  vous  deviez  y  viwe  éternelle-
ment, v  -  i^I  (verset  128)  a  /e  sens  de  ^ colline n;  le  pluriel  est  iiii^
on  |lj;!;  le  nom  d'unité  xi>^.  -  ^wL^  (verset  i9());  toute  construction
se  nomme  iuLA^î.  -  (^ y  (verset  iti^)  signifie  <x 'pétulant -n;  on  emploie
également  la  forme  ^aA^U;  on  donne  aussi  à  ce  mol  le  sens  de  ^sagacev.
-  \pîki  (verset  i83)  se  dit  ^^des  plus  grands  excès -n;  on  se  sert  dans
le  même  sens  de  c>l«,  e*Aj«5,  Ulé.  -  ùJ^Â.  (verset  iBû)  a  le  sens  de
V  créature  n-^  VkL  veut  dire  vêlre  créé  ri-,  jii,  Jajj.  et  jli.  ont  le  sens
de  V  créature -n.

CHAPITRE  PREMIER.  —  [De  ces  mots  du  Coran  :)  «Ne  me  fais  pas  afjront
au  jour  où  lisseront  ressuscites  ri  (verset  87).

1.  D'après  Abon-Horuïra,  le  Prophète  a  dit  :  cf  Abraham  —  que
sur  hii  soient  la  bénédiction  et  le  salut  !  —  le  jour  de  la  Résurrection
verra  son  père  couvert  de  poussière  et  de  suie.  ■«  —  Sj^\  est  syno-
nymede  syjô].

2'').  D'après  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit:  et  Abraham  ren-
contrera son  père  et  dira  :  rr  Seigneur,  tu  m'avais  promis  de  ne  pas
rrnie  faire  affront  au  jour  où  ils  seront  ressuscites.  —  Le  Paradis,
ft répondra  Dieu,  je  l'ai  interdit  aux  infidèles,  w

CHAPITRE  II.  —  [De  ces  mots  du  Coran  :)  fx  Avertis  les  ■parents  les  plus  proches
(verset  ai 4);  —  et  abaisse  tes  ailes.  .  .  v  (verset  a  1  5),  c'est-à-dire  f^sois
doux  pour  eux  ».

1.  Ihn-Abbds  a  dit  :  ff  Lorsque  fut  révélé  ce  verset  :  a  Avertis  tes
ff  parents  les  plus  proches  n,  le  Prophète  monta  à  Es-Safa  et  cria  :
(tHé!  les  Benou-Kihr!  Hé!  les  Benou-'Adyy!  n,  qui  étaient  des  frac-
tions des  Qoraich.  ils  s'assemblèrent,  et  ceux  qui  n'avaient  pu  se
rendre  à  cet  appel  envoyèrent  quelqu'un  pour  voir  de  quoi  il  s'agis-
sait. Abou-Lahab  et  Qoraich  vinrent  également.  rtEh  bien!  dit  alors

'''  I/édition  de  Krelil  ne  fait  commencer  le  chapitre  premier  qu'en  cet  endroit.


DR  LINTKKPRl'riATinN  DU  COKAN.  '«09

(fie  Prophète,  si  je  vous  annonçais  qu'il  y  a  des  cavaliers  dans  la
(f  vallée  qui  veulent  vous  attaquer,  me  croiriez-vous? —  Certes  oui,
(f  répondirent-ils,  car,  en  toutes  circonstances,  nous  n'avons  trouvé
ffchez  toi  que  sincérité.  ■ —  Eh  bien!  reprit-il,  je  vous  avertis  que
«vous  êtes  menacés  d'un  châtiment  terrible.  —  Puisses-tu  périr
(f  aujourd'hui  même!  11,  s'écria  Abou-Lahab.  C'est  alors  que  fut  révélé
ce  verset  :  ft  Périssent  les  deux  mains  de  Abou-Lahab  et  puisse-t-il
ff périr  lui-même!  -  Ni  ses  richesses,  ni  ses  enfants  ne  lui  serviront
rde  rienfl  (sourate  cxi,  versets  1  et  2).

2.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  s  Lorsque  fut  révélé  ce  verset  :  tt  Avertis
fftes  parents  les  plus  proches^,  lEnvoyé  de  Dieu  se  leva  et  dit  :
ffO  peuple  de  Qoraich  —  ou  quelque  parole  analogue  —  rachetez
(Tvos  âmes,  car  je  ne  pourrai  rien  pour  vous  auprès  de  Dieu.
crO  Benou- Abd-Manaf ,  je  ne  vous  serai  d'aucun  secours  auprès  de
rDieu.  0  'Abbàs-ben-'Abdelmotlalil),  je  ne  pourrai  rien  auprès
trde  Dieu  pour  toi.  0  Satiyya,  tante  paternelle  de  l'Envoyé  de  Dieu,
frje  ne  te  serai  d'aucun  secours  auprès  de  Dieu.  0  Fatima,  fille  de
f  Mahomet,  demande-moi  tout  ce  que  tu  voudras  de  mes  biens,
(T  mais  je  ne  pourrai  rien  pour  toi  auprès  de  Dieu.ii

Confirmation  du  liadits  par  un  autre  isnâd.


SOURATE  XXVII.  —  LA  FOURMI.

i'Ôi  (verset  20)  se  dit  de  tout  ce  qu'on  cache.  -  jli  i)  (verset  87)
signifie  rrpas  de  pouvoir n.  -  ^J^\  (verset  44)  signifie  tout  rmorliem
fait  avec  des  fragments  de  verre;  il  signifie  également  «  palais  rt,  et  le  plu-
riel est  ri^-  "  Ibn-Abhûs  a  dit  :  ^ji^  I^Jj  (verset  28),  c'est-à-dire
qu'elle  avait  un  trône  superbe  admirablement  travaillé  et  d'une  grande
valeur.  -  j^^-4vli  (versets  3i  et  38)rt  /<•  sens  de  (^ soumis n  à  Dieu.  -
tii;  (verset  76)  signifie  r^  être  proche  n.  -  jS^LL  (verset  90)  veut  dire
n solides -n.  -  (^«i  (verset  19)  =(^iI*Ll.  -  Modjàhid  a  dit  :  !^»Si
(verset  61)  a  le  sens  de  k  rendez  méconnaissable  n.  -  ÎL«3!  UJu^l^  (ver-


410  TITRE  LXV.

set  ia);  c'est  Salomoii  qui  prononce  ces  mots.  -  ^v^T  f^t  un  étang  que
Salomon  avait  fait  cimenter  avec  du  verre  pilé.


SOURATE XXVIII.  —  LES  ANECDOTES.

x^j  3\  dJLà  *(^  Js  (verset  88);  xL^  a  ici  le  sens  de  croyante,
pouvoir v;  on  l'explique  encore  par  «ce  que  l'on  fait  en  vue  de  h, face
de  DieuiT.  -  Modjdliid  a  dit  :  fliji)!  (verset  66)  a  le  sens  de  vargn-
rtiiieiils,  excusesn.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mots  du  Coran  ;)  rt  Tu  ne  dirigeras  pas
qui  tu  voudras,  mais  Dieu,  lui.  dirige  qui  il  lui  plaît  n  (verset  66).

1 .  El-Mosayyah  a  dit  :  ft  Lorsque  Abou-Tâlib  fut  au  moment  de
mourir,  l'Envoyé  de  Dieu  vint  le  voir  et  trouva  auprès  de  lui  Abou-
Djahl  et  'Abdallah-ben-Abou-Omayya-ben-El-Mogliîra.  rtO  mon
(T  oncle,  dit  Mabomet.  prononce  ces  mots  :  fcll  n'y  a  d'autre  divi-
frnité  que  Dieu  a,  afin  que  je  puisse  invoquer  ces  paroles  en  ta
r  faveur  auprès  de  Dieu.n  Alors  Abou  Djahl  et 'Abdallab-ben-Abou-
fT  Omayya  s'écrièrent  :  rr  Vas-tu  donc  abandonner  la  foi  de  'Abdel-
crniottalibîn  Le  Propbète  ne  cessa  de  le  presser  de  prononcer  ces
paroles  tandis  que  les  deux  autres  personnages  répétaient  eux  aussi
leurs  discours.  Enfin  Abou-Tàlib  finit  par  dire  qu'il  conservait  la
foi  de  "Abdehnottalib  et  qu'il  refusait  de  dire  :  rrll  n'y  a  d'autre
(r divinité  que  Dieu.  —  Par  Dieu!  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,  je  ne
rr  cesserai  d'implorer  pour  toi  le  pardon  de  Dieu  jusqu'à  ce  qu'il
cf  me  soit  interdit  de  le  faire,  -n  Dieu  alors  révéla  ce  verset  :  fr  11  n'ap-
ttpartient  pas  au  Propbète,  ni  à  ceux  qui  ont  cru  d'intercéder  en
cr  faveur  des  polybtéistes.  •«  C'est  encore  à  l'occasion  de  Abou-
Tâlib  que  fut  adressé  à  l'Envoyé  de  Dieu  ce  verset  :  itTu  ne
redirigeras  pas  qui  tu  voudras,  mais  Dieu,  lui,  dirige  qui  il  lui
plaît.  11


DR  L'INTERPRÉTATION  Dli  CORAN.  411

Ibn-'Abbâs  a  dit  :  «^4^1  (verset  76),  c'est-à-dire  qu'une
troupe  d'hommes  n'aurait  pu  porter.  -  iyjJ  (verset  76)  a  le  sens
d'n  être  lourd,  peser n.  -  l*;li  (verset  ()),  c'est-à-dire  frvidede  tout,

fr excepté  de  la  pensée  à  Moïsen.  -  (j^y^^  (verset  76)  a  le  sens  de

j  -'

(f joyeux n.  -  AjJâï  (verset  10)  signifie  :  rSuis  sa  tracer;  ce  verbe
s'emploie  encore  dans  le  sens  de  «  raconter  ii ,  dans  ce  passage  :  ,^
'^i^Ùs- JJù.  -  <_u4- y*  (vei'set  10),  c'est-à-dire  rrde  loirn';  on  dit
également  dans  ce  sens  :  iÇ\lL  (!]^  et  t_»LiLt  (j*.  -  i^i^  (verset  18)
se  lit  aussi  :  (_^ko.  -  yjjflj  (verset  19)  signifie  :  tr délibérer,  tenir
«conseil  11.  -  yIjOsiJI  (verset  28)  a  pour  synonymes  f  tjJiJ!  et  j^-x^Jl.
-  y^T  (verset  29)  a  le  sens  de  fTYcirn.  -  sj>xil  (verset  99)  est  un
gros  morceau  de  bois  en  feu,  sans  flammes;  s'il  y  a  des  flammes
on  se  sert  de  ol#^^-  -  vil*2I  (a11,  sourate  xx,  verset  â  1)  s'applique
à  diverses  sortes  de  serpents  :  yU-,  jUl,  i^\.  -  iSj  (verset  34)  veut
dire  ffqui  aiden.  -  Ibn-'Abbàs,  au  verset  3/4,  lit  ^.x^,  et  non
^j^.  —  Suivant  un  autre  auteur,  ÔUou.  (verset  35)  signifie
«nous  t'aiderons  11.  -  Toutes  les  fois  que  l'on  veut  dire  que  l'on
a  fortifié  quelque  cbose,  on  emploie  l'expression  !os-«ic  iJ  Jota..  -
'^JJ>£^^X'  (verset  /la)  a  le  sens  de  a  qu'on  fera  périr  n.  -  Lli^  (ver-
set 5 1  )  veut  dire  :  ff  Nous  avons  expliqué  et  développé  en  son
entier  11.  -  (^.  (verset  67)  signifie  :  frOn  les  apporter).  -  ^Jkù
(verset  58)  a  le  sens  de  «être  gain.  -  i)ylp3  ^'  <i  (verset  ^o);  il
s'agit  de  la  mère  des  cités  (la  métropole),  La  Mecque,  et  ce  qui
entoure  cette  ville.  -  ^î^s  (verset  69)  a  le  sens  de  «qui  cache n;
on  se  sert  pour  dire  cr  cacher -o  de  ^  et  de  ^1;  il  s'emploie  aussi
dans  le  sens  opposé  de  ffmontrem.  -  AMi  yli^^  (verset  89)
équivaut  à  :  «Ne  vois-tu  pas  que  Dieu  donne  l'abondance  à  qui
il  veut?fl,  et  j«xju  signifie  qu'il  donne  à  son  gré  l'aisance  ou  la
misère.

2.  D'après  Ibn-'Abbds,  dans  ces  mots  :>LiJ  ^[^ÎÇ  (verset  85).
iULi  désigne  La  Mecque.


412  TITRE  LXV.

SOURATE  XXIX. —  L  ARAIGNÉE.

Modjdhida  dit  :  j^j_*a>lw(  (verset  ^'j)  veut  dire  (juils  voyaient  km"

égarement^^K  —  iîit  ^^^tsjtllU  (verset  ^)  signifie  :  «Dieu  sait  celan  (^avec
le  setis  du  passé  ou  du  présent  absolu) ,  de  même  que  aMI  w>X»  équivaut  à
ui^mÂ  iû!  ^^ .  -  ^^\  j*  i)liil  (verset  12),  c'est-à-dire  or  leurs  far-
deauxi)  (^avec  celui  des  autres).

SOURATE  XXX.  —  LES  GRECS.

lyljài  (verset  38),  c'est-à-dire  r^ celui  qui  donnera  pour  avoir  plus
qu'il  n'a  donné,  n'aura  pas  de  récompense  pour  cela -n.  -  Modjàhid  a  dit  :
^)yJ4.  (verset  i  h)  veut  dire  k être  bienheureux •:■>.  -  yjiX^i  (verset  i3)
a  le  sens  de  tr arranger  un  lit  de  repos -ii.  —  ^^i>^i  (verset  ^7)  est  «la
plule-n.  -  Ibti-Abbàs  a  dit  :  lS^Le\  cUÛu  15  lÙ  Jj»  (verset  27)  a  été

révélé  à  propos  des  idoles.  -  Ip^C^  «aï  (même  verset)  c'est-à-dire
vous  redoutez  qu'ils  héritent  de  vous  comme  vous  héritez  les  uns  des  autres.
-  yj*5Jâj  (verset  62)  signifie  r^ seront  partagés ,  lyparlisn.  -  c,5L.2>Lj
(sourate  XV,  verset  ()  4  )«  le  sens  de  k  séparer  n.  - Un  autre  auteur  a

dit  :  ouo  et  i^o  sont  deux  variantes  dialectales.  -  Modjàhid  a  dit  :
i^\^]  (verset  9),  c'est-à-dire  ft  le  châtiment  qui  sei-a  la  rétribution  des
méchants  fi.

1.  Masrouq  a  dit  :  a  Au  cours  d'un  récit  de  traditions  qu'il  faisait
aux  Kinda,  un  homme  dit  :  «Au  jour  de  la  Résurrection,  il  viendra
ffune  fumée  qui  rendra  sourds  et  aveugles  les  hypocrites,  tandis
ffquele  croyant  n'aura  qu'une  sorte  de  coryza,  n  Ces  paroles  nous
ayant  effrayés,  nous  allâmes  trouver  Ihn-Mas'oud  qui  était  accroupi.
11  entra  en  colère,  se  mit  sur  son  séant  et  dit  :  rrCeux  qui  savent,
ff  qu'ils  parlent;  mais  ceux  qui  ne  savent  pas,  qu'ils  disent  :  frDieu
(test  celui  qui  sait  le  mieux,  n  C'est  déjà  faire  preuve  de  science  que
ftde  dire  d'une  chose  qu'on  ne  sait  pas  :  ftJe  l'ignore.'»  Dieu  a  dit


(I)


Qasjallàni  ajoute  ici  :  o^j ^^  ,  u'^t^  »y^  J'jj  •


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  .  413

ffà  son  Prophète  :  fDis  :  ffJe  ne  vous  demande  pour  cela  aucun
tr  salaire  ;  je  ne  suis  pas  de  ceux  qui  s'imposent  une  charge  (impos-
ffsiblc).Ti  Les  Qoraïch  tardant  à  embrasser  l'islamisme,  le  Prophète
invoqua  Dieu  contre  eux  en  disant  :  «Seigneur,  aide-moi  contre
treux  par  sept  années  comme  les  sept  années  de  Joseph,  n  La  fa-
mine sévit  parmi  eux  au  point  que  certains  moururent  et  qu'on  en
fut  réduit  h  manger  des  cadavres  et  des  os.  Alors  l'homme  voyait
comme  une  fumée  qui  remplissait  l'espace  de  la  terre  au  ciel.
Abou-Sofyan  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  crO  Mahomet,  tu
ff  nous  ordonnes  d'être  unis  avec  nos  proches.  Or  tes  concitoyens
cf périssent;  prie  Dieu  en  leur  faveur. •«  Le  Prophète  récita  ce  ver-
set :  ft  Guette  le  jour  où  viendra  dans  le  ciel  une  fumée  visible
(f etc.  11  (sourate  xliv,  versets  9,  10,  11,  12,  i3  et  i4).  Geladé-
tournera-t-il  d'eux  le  châtiment  de  l'autre  monde  lorsque  l'Heure
viendra  ?  Ensuite  ils  revinrent  à  leur  infidélité.  Ce  que  le  Coran
veut  dire  par  ces  mots  :  tsp^'  AiiiIJl  ^jî^  pj|j  (sourate  xliv,  ver-
set i5),  c'est  la  journée  de  Badr;  c'est  également  cette  journée  qui
est  désignée  par  l'expression  ^y^.  La  prédiction  indiquée  par  ces
mots:  ffAlif,  làm,  mîm  ;  les  Grecs  ont  été  vaincus.  .  .  ils  seront
(t  vainqueurs  n ,  s'est  réalisée,  n

CHAPITRE  PREMIER.  —  (fie  ces  mots  du  Coran  .)  k Aucun  changement  ne
sera  apporté  à  la  religion  de  Dieuv  (verset  ac)).  -  Le  mot  ^^XL.  a  le  sens  de
K  religion  v;  (^^iJl  ^^iJ^  ^'S'^'f'^  "^  religion  des  anciens  n;  i»iaÀJl  désigne
l'islamisme-

1.  Selon  Ahou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rTout  enfant,
quand  il  vient  au  monde,  est  musulman.  Ce  sont  ses  père  et  mère
qui  en  font  un  juif,  un  chrétien  ou  un  mage.  De  même,  chaque
animal  met  au  monde  un  être  complet.  En  avez-vous  jamais  trouvé
qui  fussent  mutilés  (en  naissant)?  n  Abou-Horaira  ajoutait:  wLa
religion  de  Dieu,  c'est  celle  dans  laquelle  il  a  créé  les  hommes.
Aucun  changement  ne  sera  apporté  à  la  religion  de  Dieu,  car  c'est
la  religion  éternelle,  n


414  TITRE  LXV.

SOURATE  XXXI. —  LOQMÂN.

CHAPITRE  PREMIER.  —  [De  ces  mois  du  Coran  ;)  ^N'associe  personne  à
Dieu;  le  polij  théisme  est  une  grave  imjuilév  (verset  ta).

1.  \ibdaUah[-ben-Mas\nid)  a  dit  :  rr  Quand  le  verset  :  rrCeux  (jui
rcont  cru  et  n'ont  point  mêlé  leur  foi  d'iniquité...  n  (sourate  vi,  ver-
set 82)  fut  révélé,  il  causa  une  grande  peine  aux  Compagnons  du
Prophète,  ttcar,  disaient-ils,  quel  est  celui  d'entre  nous  qui  n'a  pas
mêlé  sa  foi  d'iniquité  ?  -n  L'Envoyé  de  Dieu  leur  déclara  alors  qu'il
ne  s'agissait  nullement  de  cela  :  trNe  vous  souvenez  donc  plus  de
ff  ces  paroles  que  Loqman  adressa  à  son  fils  :  a  Le  polythéisme  est
ff  une  grave  iniquité  ti?ti

CHAPITRE  II.  —  (De  ces  mots  du  Coran:")  0^  Certes  Dieu  a.  par  devers  lui,
la  connaissance  de  l' Heure  v  (verset  34).

1 .  Abou-HoraÏ7-a  rap})orte  que ,  l'Envoyé  de  Dieu  étant  un  jour  au
milieu  des  fidèles,  un  homme  vintle trouver  et,  tout  en  marchant,
lui  dit  :  rtO  Envoyé  de  Dieu,  qu'est-ce  que  la  foi?  — -  C'est  répou-
dit-il,  croire  à  Dieu,  aux  anges,  aux  envoyés  de  Dieu,  à  sa  ren-
contre avec  lui,  et  croire  à  la  résurrection  dernière.  — Et  qu'est-ce
que  l'islam,  ô  Envoyé  de  Dieu?  reprit  l'homme.  — L'islam  con-
siste à  adorer  Dieu,  à  ne  rien  lui  associer,  à  pratiquer  la  prière,  à
donner  la  dîme  prescrite  et  à  jeûner  pendant  le  ramadan.  —  Et
qu'est-ce  que  la  piété,  ô  Envoyé  de  Dieu?  —  La  piété  consiste  à
adorer  Dieu  comme  si  tu  le  voyais,  car  si  tu  ne  le  vois  pas,  lui  te
voit.  —  Quand  viendra  l'Heure,  ô  Envoyé  de  Dieu?  —  Là-dessus,
répondit-il,  celui  qui  est  interrogé  n'en  sait  pas  plus  que  celui  qui
inlerroge.  Je  vais  seulement  t'en  faire  connaître  les  signes  qui
l'annonceront.  Quand  la  femme  esclave  donnera  le  jour  à  sa  maî-
tresse, est  un  des  signes.  Quand  les  gens  pie4s  nus  et  à  peine  vêtus
seront  les  chefs  du  peuple,  est  également  un  des  signes.  Tels  sont
deux  des  signes  sur  les  cinq  que  Dieu  seul  connaît,  car  certes  Dieu  a ,


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  415

par  devers  lui ,  la  connaissance  de  l'Heure  ;  il  fait  descendre  la  pluie
et  il  sait  ce  que  contiennent  les  utérus,  fl  Puis,  l'homme  étant  parti,
il  dit  qu'on  le  ramenât  On  chercha  à  le  ramener,  mais  on  ne  trouva
plus  personne.  nCet  homme,  reprit  le  Prophète,  c'est  Gabriel  qui
vient  pour  enseigner  la  religion  aux  hommes,  n

2.  D'après  "Ahdallah-hen-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  a  Les  clés
de  l'avenir  sont  au  nombre  de  cinq.  ti  Puis  il  récita  ce  passage  du
Coran  :  tr Certes  Dieu  a,  par  devers  lui,  la  connaissance  de
l'Heure,  ri

SOURATE  XXXII.
L\  RÉVÉLATION  DE  LA  PROSTERNATION.

Modjâhtd  a  dit  :  y*^  (verset  7)  signifie  «  faible  r>;  il  s'agit  du  sperme

de  l'homme.-  IJÎlo  (^verset  ^)  aie  sens  de  «périr  v.  -  Ibn-Abbds  a  dit  :
j,J2l  (verset  97)  se  dit  des  terres  qui  ne  reçoivent  pas  la  pluie  ou  qui  la
reçoivent  en  quantité  inutilisable .  -  c>^  (verset  -jG)  a  le  sens  de  «  expli-
quer t).

CHAPITRE  PREMIER.  —  (Oe  res  mots  du  Coran  .)  f^ Aucune  âme  ne  mil  ce
qui  a  été  édicté  en  secret  pour  elle  n  (verset  17).

1.  Ahou-Horaïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  trDicu  a
prononcé  ces  mots  :  et  J'ai  préparé  pour  ceux  de  mes  adorateurs
trqui  sont  vertueux  des  choses  qu'aucun  œil  n'a  vues,  qu'aucune
«oreille  n'a  entendues,  qui  ne  sont  jamais  venues  à  l'esprit  d'aucun
tcêtre  humain.  11  —  a  Vous  pouvez  donc,  si  vous  le  voulez,  ajouta
Abou-Horaïra ,  réciter  ce  verset  :  «  Aucune  âme  ne  sait  ce  qui  a  été
«  édicté  en  secret  pour  elle  en  fait  de  jouissances,  -n

In  fine,  indication  d'un  autre  kndd  et  d'une  variante  ^\^  au  lieu  de  ï^.

2.  Abou-Horaïra  rapporte,  d'après  le  Prophète,  que  Dieu  dira  :
«J'ai  préparé  pour  ceux  de  mes  adorateurs  qui  sont  vertueux  des
choses  qu'aucun  œil  n'a  vues,  qu'aucune  oreille  n"a  entendues  et


416  TITRE  LXV.

qui  ne  sont  jamais  venues  à  l'esprit  d'aucun  être  humain.  Ce
seront  des  trésors  qui  laisseront  bien  en  arrière  tout  ce  que  vous
avez  vu.fl  Ensuite  Abou-Horaïra  récita  ce  verset  :  et  Aucune  âme
ne  sait  ce  qui  a  été  édicté  en  secret  pour  elle  en  fait  de  jouis-
sances pour  la  récompenser  de  ce  qu'elle  aura  fait,  n

SOURATE  XXXIII.  — LES  CONFÉDÉRÉS.

Modjdliid  a  dit  :  1^>^\1^  (verset  ^îG)  signifie  odeurs  cliéteaux^^H.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  crll  n'est  aucun
croyant  dont  plus  que  personne  je  ne  sois  chargé  en  ce  monde  et
dans  l'autre.  Récitez,  si  vous  le  voulez,  ce  verset:  «Le  Prophète  a,
crplus  qu'eux-mêmes,  la  charge  de  veiller  sur  les  croyants n  (ver-
set 6).  Tout  croyant  qui  (en  mourant)  laisse  des  biens  aura  pour
héritiers  ses  acebs  ''',  quels  qu'ils  soient.  S'il  laisse  des  dettes  ou  des
enfants  sans  ressources,  que  ceux-ci  s'adressent  à  moi  et  je  me  char-
gerai d'eux,  -n

CHAPITRE  II.  —  (De  ces  mots  du  Coran:)  r^  Appelez-îrs  du  nom  de  leurs  pères,
cela  est  plus  équitable  aux  yeux  de  Dteun  (verset  5  ).

1.  'AbdaUahrben-Omar  rapporte  ceci  :  ctZeid-ben-Hàritsa,  allVan-
chi  de  l'Envoyé  de  Dieu,  n'était  jamais  appelé  par  nous  autrement
que  Zeïd-ben-Mohammed.  Gela  dura  jusqu'au  moment  où  fui
révélé  ce  passage  du  Coran  :  «Appelez-les  du  nom  de  leurs  pères,
ffcela  est  plus  équitable  aux  yeux  de  Dieu.n

'■'  Oastallàni ajoute ici :  jjl  ^^^i  parents  et  même  des  femmes  peuvent

■  f,^~jS\  ^  j_^^Lj  arriver  à  la  succession  au  titre  Aeaceb,  et

'''  Tout  parent  mâle  se  rattachant  di-  sont  appelés  acol)  par  autrui  et  accb  avec

rectemcnt  au  de  ctijus,  ou  s'y  rattachant  autrui.  C'est  à  ces  deux  dernières  caté-

uniqucnient  pai-  des  mâles,  est  dit  (iccb ;  gnries  que  s'appliquent  les  mots  nquels

mais  au  point  de  vue  héréditaii'O ,  d'autres  (ju'ils  soient  n.


l)K r;iNTKRPRl':TAT10N  DU  CORAN.  417

CHAPITRE  III.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran:)  «//  e)i  est  parmi  eux  qui  ont
accompli  leurs  engagements  ;  d'autres  attendent  (une  occasion)  pour  l'accomplir;
mais  ceux-ci  nonl  en  aucune  façon  changé  v  (verset  28).  —  a1^  a  le  sens
d'r~ engagement n.  -  lijUaiil  (verset  1/1)  signijie  ^acôtés,  régions t).  -  *i*ÀJi
iijji)  (  verset  1 A  )  ;  le  verbe  signijie  w  donner  ».

1.  Anas-bru-Malih  a  dit  :  ir.Ie  pense  que  c'est  à  l'occasion  de
Anas-ben-Eii-Nadr  que  tut  révélé  ce  verset  :  rt Parmi  les  croyants,
ff  il  est  des  hommes  qui  ont  tenu  les  engagements  qu'ils  avaient
«pris  vis-à-vis  de  Dieu.n

'2.  Kli(irl(lja-ben-Zeïd-brii-Tsabil  rapporte  que  Zeïd-ben-Tsabit  a
dit  :  rt  Lorsque  nous  copiâmes  les  feuillets  pour  l'exemplaire  du
Coran  (de'Otsmàn),  je  m'aperçus  qu'il  manquait  un  verset  de  la
sourate  de  ftLes  Confédérés  n,  que  j'avais  entendu  réciter  par  l'En-
voyé de  Dieu,  .le  ne  retrouvai  ce  verset  que  dans  la  mémoire  de
Khozaïma-El-Ansàri,  celui  dont  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dit  que  son
témoignage  valait  celui  de  deux  hommes.  Ce  verset  était  :  a  Parmi
«les  croyants,  il  est  des  hommes  qui  ont  tenu  les  engagements
«qu'ils  avaient  pris  vis-à-vis  de  Dieu.  »

(IIIAIMTRE  tV.  —  (De  CM  mots  du  Coran:)  «  0  Prophète,  dis  à  tes  femmes  :
«Si  rous  désire:  la  vie  de  ce  monde  avec  ses  pompes,  venez,  je  vous  remettrai
R  le  don  de  répudiation  et  vous  rendrai  votre  liberté  d  une  honnête  façon  v
(verset  a8).  -  5>3ï  (verset  33)  est  «/a  coquetterie i>.  -  M\  âjuI*  (ver-
set 38),  c'est-à-dire  r-les  règles  que  Dieu  a  établies  v.

1,  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  raconte  que  l'Envoyé  de  Dieu
vint  la  trouver  lorsqu  il  reçut  de  Dieu  l'ordre  d'offrir  à  ses  femmes
de  choisir'').  «L'Envoyé  de  Dieu,  qui  avait  commencé  par  moi,  me
dit  :  «Je  vais  l'entretenir  d'une  affaire,  mais  ne  te  hâte  pas  de  me
«répondre  tant  que  tu  n'auras  pas  consulté  ton  père  et  ta  mère.Ti
Or  il  savait  bien  que  ni  mon  père,  ni  ma  mère  ne  m'engageraient

'■>  Si  elles  voulaient  rester  avec  lui ,  ou  le  quitter,  et  si  elles  préféraient  les  biens  de
ce  monde  à  ceux  de  la  vie  future.


SL-BOEHiDI.  —  m.


37


418  TITRE  LXV.

à  me  séparer  de  lui.  Ensuite  il  ajouta  :  r^Dieu  a  dit:  trO  Prophète,
«dis  ;\  tes  femmes,  etc.  -n,  jusqu'à  la  fin  du  verset  29.  —  A  quoi
a  bon,  lui  répondis-je,  consulter  mon  père  et  ma  mère,  puisque  ce
ff  que  je  désire  c'est  Dieu ,  son  Envoyé  et  la  vie  future  '1-n

CHAPITRE  V.  —  (/)e  ces  mots  Hu  Coran:)  rSi  rntis  désirez  Dieu,  son  En-
voyé et  la  ne  future,  certes  Dieu  a  préparé  une  mai>nifiqiie  récompense  pour
celles  d'entre  vous  qutjont  le  bien  "  (verset  aq).  —  Qatàda  a  dit  que  ces  mots  :
«  Songez  aux  versets  de  Dieu  que  l'on  récite  dans  vos  demeures  et  à  la  sagesse  » ,
s'appliquent  au  Coran  cl  à  lu  Sonna.

1.  Ahou-Salama-hon- Ahderrahman  raconte  que  'x\ïcha,  la  fenmie
du  Prophète  a  dit  :  a  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  reçut  l'ordre  d'offrir
à  ses  femmes  de  choisir,  il  commença  par  moi  :  rrJe  vais  t'entre-
rc tenir  d'une  affaire,  me  dit-il,  mais  ne  te  hâte  pas  de  répoudre
trtant  que  tu  n'auras  pas  consulté  ton  père  et  ta  mère,  a  Or  il  savait
bien  que  ni  mon  père,  ni  ma  mère  ne  m'engageraient  à  me  séparer
de  lui.  Ensuite  il  ajouta  :V  Dieu  —  que  sa  louange  soit  proclamée  !  —
fta  dit  :  ff  0  Pi'ophète,  dis  à  tes  femmes  :  ff  Si  vous  désirez  la  vie  de
ffce  monde  avec  ses  pompes,  etc.  •»  —  A  quoi  bon,  lui  répondis-je,
(t consulter  mon  père  et  ma  mère,  puisque  ce  que  je  désire  c'est
ffDieu,  son  Envoyé  et  la  vie  future  Tn  Puis  toutes  les  femmes  du
Prophète  firent  ce  que  j'avais  fait  moi-même,  -n

Confirmation  du  liadîts  avec  un  autre  isnàd.

CHAPITRE  VI.  —  (^De  ces  mots  du  Coran  :)  r.  Tu  caches  en  loi-mcme  ce  que
Dieu  va  faire  apparaître,  et  tu  crains  le  monde,  alors  que  c  est  Dieu  seul  que
tu  devrais  craindre  n  (verset  87).

1.  D'après  Anas-heii-Mdlit,',  ce  verset  :  fcTu  caches  en  toi-même
ce  que  Dieu  va  faire  apparaîtrez,  a  été  révélé  au  sujet  de  Zeïneb-
bent-Djahch  et  de  Zeïd-ben-Hâritsa.

CHAPITRE  VII.  —  (De  ces  mois  du  Coran  :)  t  Tu  peux  ajourner  celle  d'entre
elles  que  tu  voudras,  et  recevoir  de  suite  {dans  ta  couche)  celle  que  lu  voudras.


I)K  I/INTKRIMU'TMION  0(1  CORAN.  'il9

même  celle  que  lu  avais  ajournée  auparavant.  Tu  ne  commets  en  cela  aucun
péché -n  (vorsel  5i  ).  —  Ibn-Abbâs  a  dit  :  i^^  signifie  'xreUirder,  reiulern.

1.  'Oma-ben-Ez-Zohnïr  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  rJe  blâmais
celles  de  mes  compagnes  qui  s'offraient  elles-mêmes  à  l'Envoyé  de
Dieu ,  et  disais  :  a  Comment  une  femme  ose-t-elle  s'offrir  ainsi  ?  v
Quand  Dieu  révéla  ce  verset:  ttTu  peux  ajourner  celle  d'entre  elles
frque  tu  voudras,  et  recevoir  de  suite  (dans  ta  couche)  celle  que  tu
te  voudras,  même  celle  que  tu  avais  ajournée  auparavant.  Tu  ne
(T  commets  en  cela  aucun  péché  n ,  je  dis  :  «Je  ne  doute  pas  que  Dieu
(t  n'ait  hâte  de  satisfaire  tes  désirs,  n

2.  Mo'ddza  rapporte  que 'Aïcha  lui  dit  :  f  L'Envoyé  de  Dieu,  le
jour  fixé  pour  chacune  de  nous,  nous  demanda  notre  assentiment,
quand  il  eut  reçu  la  révélation  de  ce  verset  :  «Tu  peux  ajourner
rr  d'entre  elles  qui  tu  voudi'as,  et  recevoir  de  suite  (dans  ta  couche)
(T celle  que  tu  voudras,  même  celle  que  tu  avais  ajournée  aupara-
fcvant.  •«  — Et  toi,  demandai-je  à  Aicha,  que  répondais-tu  dans  ce
cas?  —  Quand  il  s'adressait  à  moi,  répliqua-t-elle,  je  lui  disais  :
(f()  Envoyé  de  Dieu,  je  ne  veux  préférer  personne  à  toi.n

Confirmation  du  hadits  par  un  autre  {siiàil.

CHAPITRE  VIII.  —  (De  ces  mois  du  Coran .)  ^ N'entre: pas  dans  les  apparle-
menls  du  Prophète,  à  moins  que  vous  n'ayez  été  invités  à  y  prendre  un  repas,
et  cela  sans  avoir  guetté  le  moment  du  rp^a«''';  mais,  quand  voîis  y  ave:  été
conviés,  entrez,  et,  le  repas  lei-miiié.  relirez-vous  sans  engager  de  conversations
familières,  car  cela  cause  de  l ennui  au  Prophète;  il  n'ose  pas  vous  le  dire,
mais  Dieu  ne  craint  pas  de  dire  la  vérité.  Lorsque  vous  demande:  qitelûue
chose  à -tes  femmes ,  faites-le  en  vous  tenant  derrière  une  portière.  Cela  esl
plus  pur.  aussi  hien  pour  vos  co'urs  que  pour  leurs  cœurs.  Vous  ne  devez  pas
nnporUiner  l'Envoyé  de  Dieu,  ni  jamais  épouser  après  lui  une  de  ses  femmes  ;
agir  ainsi  serait  grave  aux  yeux  de  Dieu  tî  (verset  53).  -  Un  dit  iÙ\  dans
le  sens  de  «i^ij;  re  mot  vient  <fc  jl,  jL>,  »L>I. —  Dans  ces  mois:  JJîJ


'''  Ou  fait  allusion  A  certains  individus  voulait  qu'on  invitât  toute  personne
qui  se  présentaient  au  moment  même  qui  entrait  au  moment  où  l'on  man-
du repas,  parce  que  la  coutume  arabe g[eait.


a?.


UiO  TITRE  LXV.

ÇjS  ^.^  ^cLÎJi,  si  t-ojj  àail  employé  comme  qualificatif,  il  devrait  être  au
féminin  ;  mais  s  il  est  pris  comme  terme  circonstanciel  ou  comme  permulatif,
on  ne  lui  donne  pas  le  signe  du  féminin  ;  celte  même  forme  s'emploiera  pour
le  singulier,  le  duel  et  le  pluriel,  masculin  ou  féminin.

A

1.  'Omar  ayant  dit,  en  ^'adressant  au  Prophète  :  crO  Envoyé  de
Dieu,  il  entre  chez  toi  des  gens  honnêtes  et  d'autres  qui  ne  le  sont
pas;  tu  devrais  ordonner  aux  mères  des  Croyants  de  se  voiler n,
Dieu  révéla  le  verset  de  la  portière  '''.

2.  Anas-beii-Mdlik  a  dit  :  ce  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  épousa
Zeïneb-bent-Djahch ,  il  invita  des  fidèles.  Après  avoir  mangé  et  être
resté  à  causer,  le  Prophète  fit  mine  de  se  disposer  à  se  lever,  mais
personne  ne  bougea.  Voyant  cela,  il  se  leva  et  tout  le  monde  se
leva ,  saut"  trois  personnes  qui  restèrent  en  place ,  en  sorte  que  le
Prophète  était  sur  le  point  de  consommer  son  mariage,  que  ces
gens-là  étaient  encore  assis.  Enfin  ils  se  levèrent  et  j'allai  aussitôt
avertir  le  Prophète  de  leur  départ;  il  alla  pour  consommer  son
mariage  et,  comme  je  le  suivais,  il  fit  tomber  la  portière  qui  me
sépara  de  lui.  Dieu  révéla  alors  ce  verset  :  frO  vous  qui  croyez,
et  n'entrez  pas  dans  les  appartements  du  Prophète,  etc.  n

3.  A»m-ben-Mdlik  a  dit  :  tt  Mieux  que  personne  je  suis  au  cou-
rant du  verset  de  la  portière.  Quand  Zeïneb  fut  conduite  à  l'Envoyé
de  Dieu  et  qu'elle  était  avec  lui  dans  son  appartement,  on  prépara
un  repas  auquel  on  invita  les  fidèles.  Ceux-ci  étant  restés  assis  à  cau-
ser, le  Prophète  les  quitta,  puis  revint  et  les  trouva  toujours  assis  en
train  de  causer.  C'est  alors  que  fut  révélé  ce  verset  :  rcO  vous  qui
rt croyez,  n'entrez  pas  dans  les  appartements  du  Prophète  à  moins
rrque  vous  n'ayez  été  invités  à  y  prendre  un  repas  et  cela  sans
cf  avoir  guetté  le  moment  du  repas,  etc.n.  jusqu'à  :  cr derrière  une
ft portière  11.  Une  portière  fut  alors  installée  et  les  fidèles  se  le-
vèrent. 11

à.  Amis  a  dit  :  a  Lors  de  la  célébration  de  son  mariage  avec

'''  Ce  même  mot  peut  se  traduire  par  frvoilen.  et  il  s'applique  aussi  au  |)ort  du
voile  exigé  des  femmes  musulmanes.


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  -'i21

Zeïneh-benl-Djahch,  le  Prophète  fit  un  repas  de  noces  composé  de
pain  et  de  viande,  et  je  fus  cliargc  d'aller  inviter  les  fidèles.  Un
{jroupe  venait,  puis  se  retirait  après  avoir  mangé,  et  un  autre
groupe  venait  ensuite,  mangeait  et  se  retirait.  Je  renouvelai  l'invi-
tation jusqu'au  moment  oii  je  ne  trouvai  plus  personne  à  inviter.
(fJe  ne  trouve  plus  personne  à  inviter,  dis-je  alors  au  Prophète.
(T — Eh  bien!  répondit-il,  que  l'on  desserve !«  Trois  personnes
restèrent  à  causer  dans  la  pièce.  Quand  le  Prophète  sortit  (de  la
chambre  nuptiale),  il  se  rendit  à  l'appartement  de  'Aïcha  et  lui  dit  :
ff  Le  salut  et  la  miséricorde  de  Dieu  soient  sur  vous,  ô  gens  de  la
(T  maison  !  —  Que  le  salut  et  la  miséricorde  de  Dieu  soient  sur  toi  !
(tComment  as-tu  trouvé  ta  (nouvelle)  femme?  Dieu  te  bénisse!"
Il  parcourut  ensuite  successivement  les  appartements  de  toutes  ses
femmes  et  répéta  à  chacune  d'elles  ce  qu'il  avait  dit  à  'Aïcha.  Cha-
cune de  ses  femmes  lui  faisait  la  même  réponse  que  celle  qu'avait
faite  'Aicha.  Quand  le  Prophète  revint,  il  trouva,  dans  son  apparte-
ment, trois  personnes  en  train  de  causer.  Comme  le  Prophète
était  extrêmement  timide,  il  repartit  se  dirigeant  vers  l'appartement
de  'Aïcha.  Je  ne  me  souviens  plus  si  c'est  moi  qui  l'avertis  ou  si
quelqu'un  autre  l'avertit  que  les  trois  personnes  s'étaient  retirées.
11  i-evint  alors  et,  arrivé  au  seuil  de  la  porte,  un  pied  dans  l'inté-
rieur et  l'autre  encore  à  l'extérieur,  il  laissa  retomber  la  portière
qui  le  sépara  de  moi.  Ce  fut  à  cette  occasion  que  fut  révélé  le  verset
de  la  portière,  n

5.  Anm  a  dit  :  a  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  célébra  son  mariage
avec  Zeïneb-bent-Djahch,  il  donna  un  repas  de  noces.  Il  rassasia
les  fidèles  de  pain  et  de  viande,  puis  il  se  rendit  successivement
dans  les  appartements  de  chacune  de  ses  femmes,  ainsi  qu'il  avait
coutume  de  le  faire  le  lendemain  de  la  célébration  de  ses  mariages.
11  les  saluait,  faisait  des  vœux  pour  elles,  et  celles-ci  à  leur  tour  le
saluaient  et  faisaient  des  vœux  pour  lui.  Quand  il  revint  chez  lui,
il  vit  deux  hommes  qui  étaient  en  train  de  causer.  En  les  voyant  il
retourna  sur  ses  pas.  Dès  que  les  deux  hommes  eurent  aperçu  le


422  TITRE  LXV.

Prophète,  ils  se  retirèrent  en  se  levant  précipitamment.  Je  ne  me
souviens  plus  si  c'est  moi  qui  avisai  le  Prophète  de  leur  départ  ou
s'il  en  fut  instruit  par  quelque  autre  que  moi  ;  mais  il  revint,  entra
chez  lui  et  laissa  tomber  la  portière  qui  me  sépara  de  lui.  Le  ver-
set de  la  portière  fut  révélé  à  cette  occasion,  -n

Infine,  iudicatioa  d'im  auliR  isiml.

6.  '4ic/ta a  dit  :  rr  Après  que  le  pori  du  voile  eut  été  décrété,
Sauda  sortit  un  jour  pour  aller  satisfaire  ses  besoins.  Elle  avait  un
fort  embonpoint  qui  la  faisait  loujouis  reconnaître.  'Omar-ben-El-
Khaftâb,  l'ayant  aperçue ,  lui  dit  :  ftO  Sauda,  par  Dieu!  tu  n'es  pas
te  méconnaissable  pour  nous  ;  vois  donc  comment  tu  pourrais  sortir
et  (sans  être  reconnue),  ii  Sauda,  à  sou  retour,  trouva  l'Envoyé  de
Dieu  dans  mon  appartement.  Il  soupait  et  tenait  à  la  main  un  os
(entouré  de  viande).  En  entrant,  elle  s'écria  :  rtO  Envoyé  de  Dieu  ,
tt  j'étais  sortie  pour  aller  satisfaire  mes  besoins  et  'Omar  m'a  dit  telle
ttet  telle  chose,  n  La  révélation  lui  vint  à  ce  moment  et,  lorsqu'il
eut  retrouvé  le  calme,  il  dit,  tout  en  tenant  à  la  main  son  os  qu'd
n'avait  pas  abandonné  :  tt  On  vous  autorise  à  sortir  pour  satisfaire
tt  vos  besoins,  -n

CHAPITRE  IX.  —  i^De  ces  mots  du  Coran  ;)  ^Que  tmus  monlrie:  une  chose
ou  que  vous  la  cachiez,  Dieu  {la  connaît),  car  il  esl  instruit  de  tout.  —  Il
n'y  a  aucun  péché  pour  elles  à  rester  le  visage  déamrert  devant  leurs  pères,
leurs  enfants,  leurs  frères ,  les  fils  de  leurs  frères,  les  fils  de  leurs  sœurs,  leurs
femmes  et  leurs  esclaves.  Craignez  Dieu,  car  Dieu  est  témoin  de  toutes  choses  n
(versets  5i  et  55).

1.  \iïclia  a  dit  :ft  Après  la  révélation  relative  au  port  du  voile,
Allah,  le  frère  de  Abou-'l-Qo'aïs,  demanda  à  me  voir.  ttJe  ne  le
tt  recevrai ,  répondis-je ,  que  si  le  Pi-ophète  m'y  autorise ,  car  ce  n'est
ttpas  son  frère,  Abou-'I-Qo'aïs ,  qui  a  été  ma  nourrice,  mais  la  femme
ttde  Abou-'l-Qo'aïs. n  Sur  ces  entrefaites,  le  Prophète  entrant,  je
lui  dis  :  ttO  Envoyé  de  Dieu,  Aflah,  le  frère  de  Abou-'l-Qo'aïs,
(ta  demandé  à  me  voir  et  j'ai  refusé  de  le  recevoir  tant  que  tu  ne


DE  L'INTERPRÉTATION  1)11  CORAN.  423

«f  m'y  aurais  pas  autorisée.  —  Mais,  répondit  le  Prophète,  rien  ne
«t'empêche  de  recevoir  ton  oncle  paternel.  — O  Envoyé  de  Dieu,
fffépliquai-je,  ce  n'est  pas  cet  homme  qui  a  été  ma  nourrice,  mais
(fia  femme  de  Aboul-'l-Qo'aïs.  —  Reçois-le,  reprit  le  Prophète,
(T c'est  ton  oncle  paternel,  petite  sotte  '''.n  —  tr  C'est  à  cause  de  cela,
dit'Orwa,  que  'Aïcha  disait  :  ft Observez  vis-à-vis  des  parents  par
rie  lait  les  mêmes  prohibitions  que  vis-à-vis  de  vos  parents  par  la
et  généalogie,  n

CHAPITRE  X.  —  (De  ces  mois  du  Coran  .)  «  Dieu  el  ses  anges  répandent  leurs
bénklkiions  sur  le  Prophète.  0  vous  qui  croyez,  vénérez-le  el  adressez-lui  la

salulalion^'^^ -n  (verset  56).  —  Abou-'l-iUya  a  dit  (jue  lemot'i^iK^,  en  parlant
de  Dieu,  signifie  f  éloge  qu'il  fait  de  quelqu'un  aux  anges;  en  parlant  des

anges,  ce  mot  signijie  Kvœux  n.  —  Um-'Ahhàs  comprend  (j_jAjia>  avec  le  sens  de

<^ répandre  des  bénédictions -n.  —  siiSjjkxi  (verset  Go)  signijie  k donner  le  pou-

voir  sur  quelqu'un  ».

1.  D'après  Knb-ben-Odjia,  comme  on  disait  :  rO  Envoyé  de
Dieu,  pour  ce  qui  est  du  p^IJl  employé  pour  toi,  nous  en  connais-
sons la  formule;  mais  quelle  est  celle  de  la  ï'^mJÏIv,  il  répondit  :
tr  Seigneur,  fais  «51^!  pour  Mahomet  et  la  famille  de  Mahomet,
comme  tu  l'as  fait  pour  la  famille  d'Abraham;  tu  es  glorieux  et
noble.  Seigneur,  bénis  (J^ll^ii)  Mahomet  et  la  famille  de  Mahomet,
comme  tu  l'as  fait  pour  la  famille  d'Abraham;  tu  es  glorieux  et
noble,  n

2.  Abou-Sd Id-El-Khodri  rapporte  qu'il  a  dit:  ttO  Envoyé  de
Dieu,  c'est  bien  pour  le  /<nXw,  mais  comment  faire  pour  la  «iki?
—  Dites,  répondit-il:  r  Seigneur  répands  la  »iii  sur  Mahomet,  ton
cf  adorateur  et  ton  Envoyé,  comme  tu  l'as  répandue  sur  la  famille
r  d'Abraham,  et  bénis  Mahomet  et  la  famille  de  Mahomet  comme  tu


"'  Tel  est  le  sens  de  celte  expression  duction  tout  à  fait  précise  de  ce  verset,

ici  :  d'ordinaii-e  elle  équivaut  plutôt  à  :  car  les  coiiuiieutaleurs  ne  sont  pas  d'ac-

irmalédiclion  !  •^  cord  sur  la  signification  exacte  des  termes

'"'  Il  est  impossible  de  donner  une  tra-  employés.


(i'IU  TITRE  LXV.

(tas  béni  Abraham,  n  — El-Leïts  ajouta  cria  lamille'»  avant  ce  der-
nier mot  ffAbraliamn,

3.  D'après  Yezîd,  le  Prophète  a  dit  :  «  De  même  que  tu  as  répandu
la  »Ui^  sur  Abraham,  et  bénis  Mahomet  et  la  lamilie  de  Mahomet
comme  tu  as  béni  Abraham  et  la  famille  d'Abraham.  -^

CHAPITRE  XI.  —  (^De  ces  mots  du  Coran  :^  kNc  soyc:  pas  comme  ceux  qui
ont  fait  un  affront  à  Moiseri  (verset  6q).

1.  D'après  AboK-Horaïra,  Moïse  était  un  homme  très  pudibond.
C'est  à  cela  que  se  réfère  ce  verset:  rrO  vous  qui  croyez,  ne  soyez
pas  comme  ceux  qui  ont  fait  un  affront  à  Moïse.  Dieu  le  justifia  de
ce  dont  on  l'accusait,  parce  qu'il  jouissait  de  l'estime  de  Dieu.n

SOURATE  XXXIV.  —  SABA.

On  dit  que  (^^j.ai.L)M  (versets  5  et  87)  a  /e  sens  «de  chercher  à  devan-
cer ri;  ailleurs  il  e'quivaul  encore  à  f^j^ïi  et  A  ^^Jljw;  -  \puM=  !yjli;  -

j^aJUm;  c'est-à-dire  que  chacun  d'eux  voudra  faire  paraître  l'impuissance
de  son  adversaire.  -  jLsO^  (verset  kk)  signifie  «le  dixièmes.  -  j^"!
(verset  i5)  désigne  «les fruits -n.  -  J^IS  (verset  i8)et  jsJo  sont  syno-
nymes. -  Modjdhida  dit  :  djCxïîi  (verset  3)  a  le  sens  de  «n'est  pas  caché  n.
—  jLiJ!  (verset  i  5)  signifie  «  barrage v.  Dieu  envoya  une  eau  rouge  dans
ce  barrage.  Cette  eau  brisa  la  digue,  la  détruisit  et  creusa  la  vallée  en
sorte  que  ses  deux  bords  devinrent  élevés.  L'rau  disparut  des  deux  rives
qui  .te  desséchèrent.  Cette  eau  rouge  ne  proveimit  pas  du  barrage;  c'était
unjléau  que  Dieu  envoyait  contre  eux  d'où  il  lui  avait  plu.  -  'Amr-ben-
Choralibîl  a  dit  :  «Dans  le  dialecte  vulgaire  du Yémeu,  j^l  signifie

«  digue  -n  ;  suivant  d'autres ,  ce  mot  a  le  sens  de  «  vallée  -n .  -  viLijLIJt  (  ver-

set  10)  sont  des  «  cottes  de  mailles  n.  -  Modjdhid  a  dit  :  J-^\^,  (verset  1 6  )
signifie  «punir  n.  -  i''ù^\^  "^SÙàs.]  (verset  65),  c'est-à-dire  «à  être  sou-
mis à  Dieun.  -  t^iipj  (^Ui  (verset  65)  veut  dire  «deux  par  deux  et  un


DE Ll.NTKIU'UÉTATIUN  DU  COU  AN.  /i25

par  un  V.  -  Jijllîl  (verset  ïy\)  aignifie  «revenir  de  l'dulravumde  dam  ce
bas  monde-!).  -  J^^Hî  Li  ^^'^  (verset  53),  c'esl-à-dire  r.  urgent,  enfunts
oabeaulév. -  l^lliU  (^\(iv<.('[.bti)  sigîii/ie  a  leurs  pareils  v.  -  Ibn-Abbdn

a  dit  :  cjl^is  (verset  t  •>)  a  le  seius  de  «dépression  de  terrain,  bassin-n.

-  LaXii  (verset  i5)  fVs<  «l'aràk-n,  et  Jii)!  ^.s«  /<•  «tanuirisn;  J^l  =

(IHAPirUE  PItRMIER.  — (Oe  ces  mots  du  Coran  :)  ■'Jnxiju'itn  moment  oit ,
la  crainte  élunl  bannie  de  leurs  cœurs,  ds  diront  :  "Cest  la  écrite;  il  est  le
sutdime.  le  grand r:  (verset  22).

1.  'Il,riina  rapporte  qu'il  a  entendu  Abou-Horaïra  prononcer
ces  mots  :  rtLe  Prophète  a  dit  :  «Lorsque  Dieu  a  décidé  une  chose
«dans  le  Ciel,  les  anges  battent  des  ailes  en  signe  d'humilité;  on
«croirait  entendre  une  chaîne  rouler  sur  un  roc.  Quand  le  calme
«est  revenu  dans  leurs  cœurs,  ils  se  disent  les  uns  aux  autres  :
et  Qu'a  dit  le  Seigneur?  Ils  répondront  :  «Ce  qu'il  a  dit  c'est  la
«vérité,  ilestle  sublime, le  grand.  nEt  ceux  qui  cherchent  à  entendre
«à  la  dérobée  entendront  ces  paroles  ainsi,  les  uns  placés  au-dessus
«des  autres.  (Et  Sofyàn  (un  des  ràwî),  dépeignait  la  chose  de  la
main  en  la  retournant  et  en  laissant  un  espace  entre  ses  doigts.)
«Celui  qui  cherche  à  entendre  à  la  dérobée,  dès  qu'il  aura  entendu
«la  décision  de  Dieu,  la  lancera  à  celui  qui  sera  au-dessous  de  lui,
«et  c'est  ainsi  qu'elle  arrivera  sur  la  langue  du  magicien  ou  du
«  devin.  Parfois  un  trait  de  feu  atteindra  le  ravisseur  avant  qu'il  n'ait
«eu  le  temps  de  lancer  la  décision;  parfois,  au  contraire,  après
«qu'il  l'aura  lancée.  Le  devin  forgera  avec  cela  cent  mensonges,  et
«alors  on  dira  :  «Ne  nous  a-t-il  pas  dit ,  tel  jour,  telle  et  telle  chose
«qui  s'est  vérifiée?  Et  cela  ce  sera  grâce  à  telle  parole  qu'il  a
«entendue  du  ciel. n

CHAPITRE  IL  —  (Dp  ces  mots  du  Coran  :)  «  .  .  .  i7  n'est  autre  chose  que
celui  (jui  avertit  que  rous  are:  devant  vous  un  châtiment  teirible ri  (verset /i 5).

1. Ibn-Wbbàs»  dit  :  «Un  jour,  le  Prophète  monta  à  Es-Safa  et


/,2(;  TITRE  LXV.

dit  :  (tHé!  voici  le  matin'')!  —  Qu'y-a-t-il?  lui  demandèrent  les
ffOoraïch  en  accourant  autour  de  lui.  —  Si,  ajouta-t-il,  je  vous
ff  annonçais  que  l'ennemi  vous  attaquera  le  matin  ou  le  soir,  ne  me
ff  croiriez-vous  pas  ?  —  Certes  oui,  répondirent-ils.  —  Eh  bien!  je
ff  vous  avertis  que  vous  avez  devant  vous  un  cliâtiment  terrible.  —
(t  Puisses-tu  périr  !  s'écria  Abou-Lahab  ;  c'est  pour  cela  que  tu  nous  as
a  dérangés?  17  Dieu  révéla  alors  ces  mots  :  tf  Périssent  les  deux  mains
ff  de  Abou-Lahab  !  n


SOURATE  XXXY.  —  LES  ANGES.

Modjâhid  a  dit  .-J^Jaill  (verset  li)  rst  la  pellicule  qui  recouvre  le

noi/au  de  la  dalle.  -  iUjLiJ>  (verset  19)  =  ëSxù.-  Un  attire  auteur  a  dit  :
))pL\  (verset  90)  est  le  nom  de  la  molente  chaleur  pendant  le  jour,  avec
le  soleil.  Ihn-Ahhds  a  dit  :  C'est  aussi  la  violente  chaleur  de  la  nuit,  le

jour,  cela  s'appelle  spécialement  SAmoum  J_j^!-  -  Jyy^p'^  (verset  9  5)
signifie  «  extrêmement  noir  n  ;  tj»*^!  a  le  sens  de  ft  très  noir  11.

SOURATE XXXVI. —  YÀ-SIN.

Modjâhid  a  dit  :  Ujye  (verset  i3)  signifie  ff  renforcer  n.  -  ij-l^lj
ilJlnJï  J.C  (verset  29),  ce  qui  sera  cause  de  leur  malheur,  c'est  qu'ils  ont
tourné  en  dérision  les  prophètes.  -  J-^JI  i£)^io  y!  (verset  ao  )  c'est-à-dire
que  la  clarté  de  l'un  des  deux  astres  ne  masque  celle  de  l'autre;  cela  ne
saurait  convenir  nia  l'un  ni  à  l'autre.  -  ^^\  ^\L  (verset  60),  cest-à-
dire  que  les  deux  astres,  tout  en  marchant  avec  rapidité,  se  suivront  sans
cesse.  —  ^JLj  (verset  87)  signifie  fanons  ferons  sortir  l'un  de  l'autre  et
chacun  d'eux  suivra  son  cours ■».  -  idLo  ^  (verset  69)  s'applique  aux

animaux  (^servant  de  monluref  -  y^û  (verset  55)  =  J^i^.  -  OsXi
ijij'^  (verset  yS),  c'est-à-dire  (useront  présents  le  jour  du  Règlement

. '"'  C'était  le  cri  (jne  l'on  poussait  pour  annoncer  une  attaque  imminente  de  l'ennemi,
ou  le  départ  pour  une  expédition.


DE  F/INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  427

don  comptât V.  -  On  rapporte,  d'après  'Ikrima,  que  y^^^l  (verset  /|i)
«  le  sens  de  «très  chargé -n.  -  Ihn-Abbds  a  dit  :  ^y}^  (verset  i  8)  «
le  sens  de  K  vos  malheurs  fi.-  y^L»Jj  (verset  5 1)  ««gHi^e  tri7,s  sortiront-.
—  IjJvj!^  (verset  Sa),  c'est-à-dire  vie  lieu  d'où  l'on  tious  sortirai.  —
sillon  (verset  1 1)  a  le  sens  de  a  garder  ri.  -  X^IS^  (verset  67)  et
I4i&«  sont  si/nonymes.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mois  du  Coran  :)<xEl  le  soleil  poursuit  sa
course  jusqu'à  l'endroit  qui  lui  a  été  fixé  comme  gîte.  Tel  est  le  destin  quia  été
décrété  par  le  puissant,  le  saoantfi  (verset  38).

1.  Aboti-Dznrr  a  dit  :  a  J' (Hais  à  la  mosquée  avec  le  Prophète  au
moment  du  coucher  du  soleil.  frO  Ahou-Dzarr,  me  dit-il,  sais-tu
(f  où  se  couche  le  soleil?  —  Dieu  et  son  Envoyé  en  savent  plus  que
«moi  à  ce  sujet,  répliqiiai-je.  —  Le  soleil,  reprit-il,  marche  jusqu'à
Rce  qu'il  se  prosterne  sous  le  trône  de  Dieu;  c'est  cela  qu'a  voulu
(tdire  Dieu  dans  ce  verset  :  rrEt  le  soleil  poursuit  sa  course  jusqu'à
(t  l'endroit  qui  lui  a  été  fixé  comme  gîte.  Tel  est  le  destin  qui  a  été
«décrété  par  le  puissant,  le  savant,  n

2.  Ahou-Dzarr  a  dit  :  «J'ai  interrogé  le  Prophète  au  sujet  de  ce
verset  :  ft  Et  le  soleil  poursuit  sa  course  jusqu'à  l'endroit  qui  lui  a
«été  fixé  comme  gîte. ti —  Cet  endroit,  me  répondit-il,  est  sous
trône  de  Dieu,  n


SOURATE  XXXVII.  —  LES  RANGS.

Modjdhid  a  dit  :  j^  JSS  ^^  ^r^k  o^'h^s  (soui'ate  xxxiv,  ver-
set  52)  signifie  ^de  tout  endroit  y.  -  s^l^  J^  1^  yyJJbJ  (verset  8)
c'est-à-dire  «on  leur  lancera -n.  -  4**»'^  (verset  9)  a  /e  sens  de  cperma-

nent-n.  -  L-^'i  (verset  11)=  \^^-  -  (j*^l  [^  lll^lj  (verset  28) ,  c'est-à-
dire  «avec  la  vérité  n.  Ce  sont  les  infidèles  qui  diront  cela  au  détnon.  -
1)^  (verset  li6)  est  le  «mal  au  ventrev.  -  ^yj  (verset  hÇÎ),  c'est-à-


428  TITRE  LXV.

dire  qu'ils  ne  perdront  pas  la  raison.  -  ^ji  (verset  k^)  est  (fun  démonr.

—  0y^Ç^. (verset  68)  a  le  sens  de  k marcher  à  une  sorte  de  Irotr.  —
U^jj (verset  92)  est  «la  précipitation  dans  la  marche -n.  -  ilÂ  ^^

i^.Ct  (verset  1 58).  Les  infidèles  de  Qoratch  disaient  que  les  anges  étaient
les  filles  de  Dieu  et  qiiils  avaient  pour  mères  les  princesses  des  génies.
C'est  à  cause  de  cela  que  Dieu  a  dit  :  ft  Les  génies  savent  bien  qu'on  les
fera  comparaître  pour  le  Règlement  des  comptes  -n  (verset  1  58).  -  JJ^^^'Ul
=  Li^îs\.i.  —  Ibn-Abbâs  a  dit  :  ^_fi\j!oi]  j^^J  s'applique  aux  anges.  —
i<vS.l  kÇp  (verset  9.3)  désigne  cr/p  milieu  de  l'enfer  n.  -  l^_^  (ver-
sel  65)  c'est-à-dire  au  on  mêlera  à  leurs  aliments  de  l'eau  très  bouillante.

-  f^:Lù^  (sourate  vu,  verset  17)=  1^^^.  -yy-SCi  (joi^  (verset  /17)
a  le  sens  de  t^  perle  rare -n.  -  i^^'^\  i  «lie  llS^j  (verset  76),  c'est-à-dire

V qu'on  en  parlera  en  bien  plus  lard-n.  -  Jjj^^ïoLlj  (verset \h) =
^if^..  -  5AÎç  (verset  i25)  signifie  k  seigneur -n.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mots  du  Coran  .)  ^  Et  Joiiusful  «//  de  mes
envoyés V  {\ersH  l'^^y

1 .  D'après  "^ Abdallah-ben-Mas'^oud ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  tf  II  ne
convient  à  personne  de  prétendre  être  supérieur  au  fils  de  Matta.  n

2.  D'après  .4  èoH-f/oraicrt,  le  Prophète  a  dit  :  et  Quiconque  piétend
valoir  mieux  que  Jouas,  le  fils  de  Matta,  en  a  uionti.n

SOURATE  XXXVIII. - SÀD.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  El-Awivânidi  dit  :  rf  Gomme  j'interrogeai  Modjàliid  an  sujet  de
la  prosternation  en  récitant  la  sourate  Sad,  il  me  répondit  :  rrQues-
(ttionné  sur  ce  point,  Ibn-'Abbâs  dit  :  tr  Ceux-là  sont  ceux  que  Dieu
ca  dirigés;  conforme-toi  à  la  direction  qu'ils  ont  suivie,  ii  Ibn-'Abbàs
ffse  prosternait  en  récitant  cette  sourate.  ^

2.  El-Anxvùm  a  dit  :  a  J'interrogeai  Modjàliid  au  sujet  de  la  pro-
sternation en  récitant  la  sourate  Sâd.  ft Connue,  me  répondit-il,  je


DE [.INTKRPnKTATION  DU  CORAN.  429

«f  demandais  à  Ibn-'Abbàs  sur  quoi  il  se  basait  pour  se  prosterner,
(ril  me  dit  :  «Ne  récites-tu  donc  pas  ce  verset  :  trEt  de  sa  postérité
ff  David  et  Salonion.  Ceux-là  sont  ceux  *{U(;  Dieu  a  dirigés,  conlormc-
fftoi  à  la  direction  qu'ils  ont  suivie,  t)  Or  David  est  un  de  ceux  dont
«Dieu  a  ordonné  à  votre  propbèle  de  suivre  l'exemple.  Et  l'Envoyé
r  de  Dieu  se  prosternait.  n-Li^-  (verset /i)=  JvA^.-LaiJI  (verset  1 5)
est  le  (f  livret  n;  ici  il  désigne  le  livret  des  bonnes  actions.  -  Mo-
djiUiid  a  dit  :  s^  j,  (verset  i  )  a  le  sens  de  c s'enorgueillira.  -  xUI
y^ii!  (verset  6)  est  la  religion  des  Qoraich.  -  ôsixa-^i  (verset  6)
signifie  «mensonge  n.  -  tilli^)!  (verset  9)  sont  les  voies  qui  mènent
aux  portes  du  ciel.  -  ^jj^  iJJlIi  l»  jj;=i  (verset  10);  il  s'agit  des

Qoraicli.  -  Jj\iLii\  iiû.l  (verset  12).  c'est-à-dire  a  dans  les  siècles
passésT).  -  jV^  (verset  16)  est^trle  retours  (à la  santé).  -  U'k»  (ver-
set  i5)  a  le  sens  de  «notre  châtiments.  -  ll^ir  Jï'lijvi'i  (ver-
set 63)  a  le  sens  de  «  les  avions-nous  prévenus  ?  t»  -  <L\y\  (verset  Ba)

=  Jlli!.—  Ibn-'Abbàs  a  dit  :  Jvill  (verset  16)  signifie  la  «ferveur
dans  l'adoration  T.  -  jUa^yt  (verset  63)  aie  sens  d'«  observation  des
ordres  de  Dierni.  -  jjj5^  ij^j^  C^  (verset  3i)  :  dans  ce  passage
^  équivaut  à  (^.  —  iSa^  ^^Jds  (verset  3-j),  c'est-à-dire  «à  frotter
leurs  crinières  et  leurs  jarrets ".  -  iljupîil  (verset  07)  a  le  sens  de


«nensn.


(JHAPITRE  II.  —  (De  CCS  mots  du  Coran  .)  ^x Donne-moi  un  pouvoir  qui  ne
puisse  être  ailrihué  à  aucun  autre  après  moi;  certes  lu  es  le  souverain  dispen-
sateur n  (verset  34).

1 .  Abou-Horaira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  r  Un  rebelle
d'entre  les  génies  s'est  présenté  subitement  à  moi  la  nuit  dernière  ;
—  ce  sont  sinon  les  mots  qu'il  prononça,  du  moins  le  sens  de  ses
mots  —  il  voulait  interrompre  ma  prière.  Dieu  m'ayant  permis  de
m'omparer  de  ce  génie,  j'avais  l'intention  de  l'attacher  à  un  des
piliers  de  la  mosquée,  afin  que  ce  matin  vous  pussiez  tous  le  voir.


Û30  TITRE  LXV.

Et  je  rae  suis  souvenu  alors  des  paroles  de  mou  frère  Saloinoii  :
ff  Seigneur,  donne-moi  un  pouvoir  qui  ne  puisse  être  attribué  à
(t  aucun  autre  après  moi.  «  —  ttMais,  ajoute  le  râwî  Rauh,  le  Pro-
phète renvoya  honteusement  le  maudit,  n

CHAPITRE  III. —  (  De  ces  mots  (lu  Coran  ;  )  v^Ei  je  ne  suis  pas  de  ceux  qui
s'imposent  une  surcharge v  (verset  86).

1.  Mrts/oH^  a  dit  :  et  Nous  entrâmes  chez  Abdallah-ben-Mas'oud
qui  nous  dit  :  «  0  fidèles,  que  celui  qui  sait  une  chose  la  dise,  et  que
(t  celui  qui  ne  la  sait  pas  dise  :  frDieu  seul  est  instruit  de  tout.  C'est
(flaire  preuve  de  science  que  de  dire  quand  on  ignore  une  chose  :
a  Dieu  seul  est  instruit  de  tout,  -n  Dieu  a  dit  à  votre  Prophète  :  et  Dis  :
ftJe  ne  vous  demande  pas  de  salaire,  et  je  ne  suis  pas  de  ceux  qui
tt  s'imposent  une  surcharge,  n  Je  vais  vous  parler  de  la  fumée.  L'Envoyé
et  de  Dieu  avait  invité  les  Qoraïch  à  embrasser  l'islamisme,  et ,  comme
trils  tardaient  à  le  faire,  il  s'écria  j  tt  Seigneur,  aide-moi  contre  eux
rrpar  sept  années  pareilles  aux  sept  années  de  Joseph.  La  sécheresse
tt  survint  dans  leur  pays  et  détruisit  tout,  au  point  qu'on  dût  manger
ttdes  cadavres  et  des  peaux  et  que  les  gens,  tant  ils  souffraient  de  la
ftfaim,  voyaient  une  fumée  s'étendre  entre  eux  et  le  ciel.  Dieu  a  dit  :
«Guette  le  jour  où  le  ciel  produira  une  fumée  manifeste  —  qui  cou-
trvrira  les  hommes.  Ce  sera  là  un  cliâtiment  douloureux  n  (sou-
ttrate  xliv,  versets  g  et  lo).  Et  H  a  dit  aussi  :  tt  Seigneur,  s'écricront-
ttils,  détourne  de  nous  le  châtiment,  certes  nous  sommes  croyants.
tt  —  A  quoi  bon  les  avertir?  Un  Envoyé  manifeste  est  venu  à  eux  —
trot  ils  se  sont  détournés  de  lui  en  disant  :  tt  C'est  un  suggestionné,
ff  un  fou.  T)  — -Si  nous  détournions  un  peu  de  vous  le  châtiment,  vous
ff  reviendriez  à  l'infidélité  n  (versets  1 1,  la  ,  i3  et  i  ^).  Au  jour  de  la
tt  Résurrection  écartera-t-on  le  châtiment?  t  Et  Ibn-Mas'oud  ajouta  :
ffOn  l'écarta,  mais  ils  retournèrent  à  l'infidélité,  et  Dieu  les  frappa
tt  au  jour  de  Badr.  Dieu  a  dit  :  ttLe  jour  où  nous  leur  infligerons
ffl  échec  majeur  et,  certes  nous,  nous  nous  vengeons  •»  (sourate  xliv,
verset  i5).  n


DE  L'INTERPHIlTATION  DU  CORAN.  431


SOURATE  XXXIX.  ~ LES  TROUPES.

Modjdhid  a  <lil  :  *44-^  J^  tj*'  (verset  '2 b),  c'est-à-dire  ^redoute
d'être  tramé  sur  la  /igtirc  jusqu'en  enfer  v,  fait  allusion  à  ce  passage  du
Coran  :  a  Vaut-il  mieux  être  de  ceux  qui  seront  jetés  dans  l'Enfer  ou  de
ceux  qui  vieiuironl  en  toute  sécurité  {au  jour  de  la  Résurrection)  1  n  (sou-
rate XLi,  verset  ho).  -  ^yt  ^^i  (verset  29)  a  le  sens  de  ^ambigu-n.  -
I^Jli.  i^j  (verset  3o)  s'applique  à  l'homme  vertueux.  C'est  une  compa-
raison entre  letirs  faux  dieux  et  le  vrai  Dieu.  - xi^:,  f^  (^jJU  <li^y>'^j

(verset  87);  il  s'agit  dans  ces  derniers  mots  des  (fidolesv.  -  UÎjL  (ver-
set 5o)  =  Ûii*l.  -  ^3AIaJlJ  fXL  t^jCll^  (verset  3/i),  il  s'agit  du  Coran
et  xj  ^3Ô^X=>  (même  verset)  a  pour  sujet  «le  croijanl  qui,  au  jour  de  la
Résurrection,  viendra  en  disant  :  rt  Voici  ce  que  tu  m'as  donné  et  j'ai  agi
«  d'après  cela.n  —  y_ji*5'Liai  (verset  3o)  vient  de  jiXiJ!  qui  signifie
frun  ttomme  de  caractère  difficile,  qui  n'accepte  pas  les  choses  justes  v.  -
12Û^  2*4-j^  (verset  3o);  on  lit  aussi  ^IL  r^ vertueux -n.  —  il.j'^'  (ver-
set h6)a  le  sens  de  «être  effarouché -n.  -  X^j^.  (verset  62)  vient  de
jyUi.  -  yA»li  (verset  76)  signifie  tt  entourant -n,  c'est-à-dire  qu'ils  les
entoureront  de  tous  côtés.  —  l%jLijU  (verset  ai)  n'est  pas  pris  ici  dans
le  sens  de  rt  douteux  11 ,  mais  veut  dire  qu'ils  se  ressembleront  les  uns  les
autres  au  point  de  vue  de  la' confirmation  de  la  vérité.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mois  du  Coran  :)  ^Ô  mim  qui  m'adore: ,
que  ceux  d'entre  rou.i  qui  ont  commis  nombre  de  péchés  ne  désespèrent  pas  de
la  clémence  de  Dieu,  car  Dieu  pardonne  toutes  les  fautes,  d  est  l'indulgent,  le
clément T>  (verset  54).

1.  Sa' id-ben-Djobaïr  raconte,  d'après  Ibn-'Abbàs,  que  des  poly-
théistes, qui  avaient  commis  nombre  de  meurtres  et  nombre  d'adul-
tères, vinrent  trouver  Mahomet  et  lui  dirent  :  ttCe  que  tu  nous  dis
et  ce  à  quoi  tu  nous  invites  est  bien;  mais  tu  devrais  nous  indiquer
le  moyen  d'expier  les  fautes  que  nous  avons  commises,  v  C'est  alors


432  TITRE  LXV.

que  fut  révélé  ce  verset  :  ff  Ceux  qui  n'invoquent  pas  avec  Dieu  une
autre  divinité,  qui  ne  tuent  point  leur  prochain,  ce  que  Dieu  leur  a
interdit,  à  moins  qu'ils  n'en  aient  le  droit,  et  qui  ne  commettent
point  l'adultère. .  .  n  (sourate  xxv,  verset  68),  et  ce  verset  :  tf  0  vous
qui  m'adorez,  que  ceux  d'entre  vous  qui  ont  commis  nombre  de
péchés,  ne  désespèrent  pas  de  la  clémence  de  Dieu,  v

CHAPITRE  II.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  .)  ixlh  n'ont  point  apprécié  Dieu
comme  il  méritait  d'être  apprécié  »  (verset  67  ).

1.  \ibdallah{-ben-Masoud)  a  dit  :  crUn  des  rabbins  juifs  vint
trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  ttO  Mahomet,  nous  trouvons
tt (dans  le  Pentateuque)  que  Dieu  a  placé  les  cioux  sur  un  doigt,
rtles  terres  sur  un  doigt,  les  arbres  sur  un  doigt,  l'eau  et  l'humidité
ce  sur  un  doigt  et  tous  les  êtres  créés  sur  un  doigt,  et  il  a  dit  :  trJe
ffsuis  le  souverain. n  En  entendant  ces  paroles  du  rabbin,  le  Pro-
phète se  prit  à  rire  à  gorge  déployée  pour  les  confirmer.  Puis,
l'Envoyé  de  Dieu  récita  ce  verset  :  wlls  n'ont  point  apprécié  Dieu
ff  comme  il  méritait  d'être  apprécié.  Au  jour  de  la  Résurrection,  de
ftma  main  droite,  je  saisirai  la  terre  en  entier  et  replierai  les  cieux
et  sur  eux-mêmes,  n  Qu'il  soit  loué  et  exalté  à  l'exclusion  des  êtres  que
avons  lui  associez!  n

CHAPITRE  II  i/s'".  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran :)'x  An  jour  de  la  Résurrcrtion ,
de  ma  main  droite  je  saisirai  la  terre  en  entier  et  replierai  les  cieux  sur  eux-
mêmes  tj  (verset  67).

1.  Aboii-Horami  a  dit  :  trJ'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  pro-
noncer ces  mots  :  a  Dieu  saisira  la  terre  et  repliera  les  cieux  sur
freux-mêmes;  puis  il  dira  :  a  Je  suis  le  Souverain.  Où.  sont  main-
ff tenant  les  rois  de  la  terre? a

CHAPITRE  III.  — (De  ces  mois  du  Coran  .)  «  0«  soufflera  dans  la trompette

''*  L'édilioii  de  Krehl  ne  donne  pas  la  rubi-itpie  de  ce  chapitre  el  rattaclie  le  hadils
qui  suil  au  chapitre  piécédenl.


DE  LINTERPRKTATION  DU  CORAN.  433

cl  alors,  satifceiuv  que  Dieu  voudra,  tous  les  êtres  qui  sont  dans  le  ciel  et  sur
la  terre  tomberont  expirants;  une  seconde  sonnerie  aura  lieu  ensuite  et  tous
reviendront  à  eux  et  regarderont -n  (verset  68).

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  «Je  serai  le  premier
à  relever  la  tête  après  la  seconde  sonnerie  et  je  verrai  alors  Moïse
accroché  au  trône  de  Dieu.  Je  ne  sais  s'il  aura  été  dans  cette  pos-
ture avant  la  sonnerie  ou  s'il  n'y  sera  qu'après,  -n

2.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  «Entre  les  deux
sonneries  il  y  aura  quarante.  — Quarante  jours  ?  demanda-t-on  à
Abou-Horaïra.  —  11  refusa  de  se  prononcer.  —  Quarante  années?
—  11  refusa  de  se  prononcer.  —  Quarante  mois?  —  H  refusa
encore  de  se  prononcer.  —  Tout  ce  qui  est  de  l'homme  disparaîtra,
sauf  les  os  du  coxis,  car  c'est  sur  ces  os  que  la  résurrection  se  fera,  v

SOURATE  XL. —  LE  CROYANT.

Modjàhid  n  dit  :  *a.  a  une  valeur  analogue  à  celle  des  abréviations  de
re  genre  qui  se  trouvent  en  tête  de  certaines  sourates.  On  prétend  au
contraire  que  c'est  unnom,  en  se  fondant  sur  ce  vers  de  Choraïh-hen-Awfa
El-Absi:  •

Il  me  récita  HamUn  au  moment  où  le  fer  des  lances  était  engagé.  Pourquoi  n'avoir
pas  récité  Hamîm  avant  d'engager  l'action  ?

J}kJ!  (verset  3)  signifie  rt prééminence r .  —  (I^^IS  (verset  62)  a  le
le  sens  de  rt  humiliés •<'.  -  Modjàhid  a  dit  :  ils^Û!  J]  (verset  hU)  désigne
nlafoifi.  -  8^S  «J  LTfrî  (verset  46)  s'applique  aux  ^ idoles-^.  -  ^J^îrv
(verset  78)  signifie  a  ils  serviront  A  alimenter  le  feu  de  l' enfer  r.  —  J>^^
(verset  7."))  a  le  sens  de  «être  très  gai •^.  —  Comme  El- Alà-ben-Ziyùd
parlait  delEnfer,  un  homme  lui  dit  :  r.  Pourquoi  jettes-tu  le  désespoir  dans
Vâme  des  gens  1  —  Comment,  répondit-il,  poun'ais-je  jeter  le  désespoir
dans  ï âme  des  gens,  alors  que  Dieu  a  dit  :  «  Ovous,  qui  m'adorez,  que
(t  ceux  d entre  vous  qui  ont  commis  nombre  de  péchés  ne  désespèrent  pas  de
«la  clémence  de  Dieu-^  (sourate  xxxix,  verset  54),  et  qu'il  a  dit  encore  :

EL-DOKHÀRl. —  ni.  38


mPSimillE XATIOIALE.


634  TITRE  LXV.

K  lù  les  grands  péclipurs  seront  livres  nu  Jeu  de  l' Enfer n  (  verse L  66  j.
Mais  vous  voudriez  qu'on  vans  promît  le  Paradis  malgré  vos  mauvaises
actions.  Dieu  a  envoyé  Mahomet  pour  promettre  le  Paradis  à  ceux  qui
sont  soumis  à  Dieu  et  pour  menacer  de  l'Enfer  ceux  qui  lui  sont  rebelles,  v

CHAPITRE  PREMIER.

1.  'Orwa-ben~Ez-Zobaïr  a  rapporté  ceci  :  rc  Comme  je  disais  à
'Abdallah-ben-'Omar  :  rr  Raconte-moi  ce  que  les  polythéistes  ont
fffait  de  plus  grave  à  l'Envoyé  de  Dieu  -n,  il  me  répondit  :  et  Pendant
crque  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  sa  prière  sur  le  seuil  de  la  Ka'ba,
ff 'Oqba-ben-Abou-Mo'aït  s'avança  brusquement,  prit  l'Envoyé  de
ffDieu  par  l'épaule,  lui  enroula  son  voile  autour  du  cou  et  l'étrangla
fc  fortement.  Abou-Bakr  s'avança  alors,  prit 'Oqba  par  l'épaule  et  le
ff  repoussa  loin  de  l'Envoyé  de  Dieu,  en  disant  :  ff  Allez-vous  donc
fttuer  un  honmie  pour  avoir  dit:  «Dieu  est  mon  seigneur  ■«,  et  parce
«qu'il  vous  apporte  des  preuves  de  la  part  du  Seigneur.  -


SOURATE  \LI.  —  HA, MÎM. LA PROSTERNATION.

Taons,  d'après  Ibn-Abbas,  a  dit  :  («jL  llxlj  (verset i  o)  j,\  signifi£

frdonnern  et  le  sens  est  le  même  dans  :  (^ys^ila  H^Si  llJU  (verset  i  o).  -
El-Minhdl rapporte ,  d'après  Sa'ld,  qu'un  homme  dit  ù  Îbn-Abhàs  :  ir  Certes
je  trouve  dans  le  Coran  des  choses  qui,  èi  mon  sens,  sont  discordantes.  Par
exemple  :  <rll  n'y  aura  plus  aucun  lien  de  parenté  entre  eux  à  ce  momenl-
rr/rt,  et  ils  ne  s' informeront  point  les  uns  des  autres  n  (sourate  xxui,  ver-
set 1  o3)  ne  s'accorde  pas  avec  ce  passage  :  «  Et  ils  s'informeront  les  uns
«  des  autres  n  (sourate  lu  ,  verset  a  5  ).  Dp  même  :  cr  Ils  ne  cacheront  aucun
^événement  à  Dieur,  (sourate  iv,  verset  i5)  ne  s'accorde  pas  avec  ce
passage  :  n  Seigneur,  nous  n'étions  pas  polythéistes  n  (sourate  vi,  ver-
set 9.3),  cardans  ce  verset  ils  avaient  caché  la  chose  à  Dieu.  De  même
encore  ce  passage  :  trOu  bien  de  bâtir  le  ciel.  .  .il  l' étendit v  (sou-
rate Lx\ix,  versets  27,  28,  29  et  3o),  où  il  dit  que  le  ciel  a  été  créé


DE  L'INTERPRETATION  DU  CORAN.  435

avant  la  terre,  avec  celui-ci  :  k  Comment  poiivez-voiis  renier  celui  qui  a
«créé  la  terre  en  deux  jours.  .  . reconnaissants ?v  (soiu'ate  xli,  ver-
sets 9 ,  1  0  et  1  1  ) ,  alors  qu'il  est  dit  dans  ces  versets  que  la  terre  fut  créée
avant  le  ciel.  Le  Coran  se  sert  des  e.jcpresstons  tr  il  était  tndulgrnt ,  clément ,
«puissant,  sage;  il  entendait  tout  et  voyait  toutn  où  l'emploi  du  verbe
semble  indiquer  que  la  chose  était  et  quelle  n'est  plus,  ri  Ibn-  Abbâs  répon-
dit à  cela  :  «Il  n'y  aura  plus  aucun  lien  de  parenté  entre  enjc-n  se  rapporte
au  moment  de  la  première  sonnerie  et,  quand  on  sonnera  la  trompette
pour  la  seconde  fois  et  que,  sauf  ceux  que  Dieu  voudra,  tous  les  êtres  qui  -
sont  dauji  les  deux  et  sur  la  terre  tomberont  évanouis,  il  n'y  aura  plus  à
ce  moment-là  de  liens  de  parenté  entre  eux,  et  ils  ne  s'informeront  plus  les
uns  des  autres.  Enfn,  quand  la  dernière  sonnerie  aura  lieu,  ils  iront  alors
s'infonnerlesuns  des  autres.  Quant  à  la  coiTélation  entre  ces  mots  :  «Nous
«n'étions  pas  des  polythéistes -r,  et  :  «Ils  ne  cacheront  aucun  événement  à
Dieu  n,  la  voici:  Dieu  ayant  dit  qu'il  pardonnerait  leurs  péchés  aux  gens  qui
s'abandonneraient  à  lui,  les  polythéistes  s'écrièrent  :  «Allons  dire  que  nous
«  n'étions  pas  polythéistes  -n  ;  mais  leurs  bouches  furent  scellées  et  ils  ne
purent  que  faire  des  gestes  avec  leurs  mains.  C'est  alors  que  l'on  reconnut
qu'aucun  événement  ne  pouvait  être  caché  à  Dieu.  A  cela  s'applique  le
verset  :  «  Les  infidèles  auraient  bien  voulu.  .  .  -n  (sourate  iv,  verset  65).
Dieu  a  créé  la  terre  en  deu.t  jours,  puis  il  a  créé  les  deux;  ensuite  il  s'est
installé  dans  le  ciel  et  l'a  mis  en  ordre  en  deux  jours.  L'organisation  de
la  terre  a  consisté  à  en  faire  sortir  les  eaux  et  les  prés  et  à  créer  les
montagnes,  les  chameaux,  les  collines  et  tout  ce  qui  est  entre  ces  choses,
etcela  a  duré  deu.r  autres  jours.  C'esicela  que  veutdire  leverbe  l^i.  Quant
à  ces  mois  :  «Il  a  créé  la  terre  en  deux  jours -n,  ils  signifient  que  la  terre
fut  établie  avec  tout  ce  quelle  renfeiine  en  quatre  jours.  -  Pour  l'emploi  du
verbe  dans  l'expression  «il  t'-tait  indulgent  n,  Dieu  parlant  de  lui-même
avait  voulu  dire  qu'il  n'avait  jamais  cessé  d'être  ainsi,  car  Dieu  n'a
jamais  voulu  une  chose  sans  qu'elle  fût  ainsi  qu'il  le  voulait.  Il  ne  saurait
donc  y  avoir  pour  toi  des  choses  discordantes  dans  le  Coran ,  puisque  tout
le  Coi'an  vient  de  Dieu.v  -  Modjdhid  a  dit  :  ^y^  (verset  7)  signifie
«compter.  -  1^1^!  (verset  9)  =  l^i)}!.  -  LÇ-lét^^  J^i  (verset  1 1)

38.


436  TITRE  LXV.

a  le  sem  de  «lawilurc  de  chaque  cieh.  -  •^[JLsf  (verset  i5),  c'est-à-
dire  <x sinistres V.  -  tû^  a«Î  l^ïj  (verset  26),  c'est-à-dire  vmus  les
avons  enchaînés  avec  leurs  pareils  r.  -  iiS3}(l\  ^is.  JpSj  (verset  3o),
c  est-à-dire  «au  moment  de  la  mort  t.  -  ^pj!>\  (verset  89);  il  s'agit  des
plantes  et  00;  signifie  ^s'élever  ri.  -  Un  autre  auteur  a  dit  :  l^lil  ^
(verset  h']),  c  est-à-dire  <(  lorsqu'il  sort-n.  -  J  lj^^_^  (verset  5oj,
c'est-à-dire  «à  cause  de  mes  œuvres,  j'aurai  droit  à  cela  v.  -  ^^yt^iZJi  ^^

(verset  9),  c'est-à-dire  qu'il  a  décidé  qu'elle  serait  égale.  -  LûÛo^^
(verset  16)  signifie  «.diriger  vers  le  bien  ou  vers  le  main.  Exetnples  :
jj;;os^T»lIïj^j  (sourate  xc,  verset  io)e^J*^l  sLÛSi  (sourate lxxvi,
verset  3).  Quand  il  s  agit  de  ^^SvA,  pris  dans  le  sens  de  «orthodoxie^,
on  dit  sûjJusi.  La  racine  ^^ù^  est  prise  dans  ce  sens  dans  le  passage
suivant  du  Coran  :  sJ^AJl  iii*x^  '^^  t5>>^  yj**^'  «i*^^'  (sourate  vi,  ver-
set 90).  -  y^5#^  (verset  18)  signfie  «on  fera  arrêter  la  tête  de  la
colonne  jusqu'à  ce  que  les  derniers  soient  arrivés.-  l^^Uil  (^  (verset  4  7);
on  appelle  ZS^ l'enveloppe  du  régime  de  dattes  avant  qu'il  ne  s'ouvre^^\  -
I^  ^X  (verset  36)  =  (j^T.  -  ,jax:^  ^^  (verset  68)  ^  ^^\L  signifie

«se  détourner  de -a.  -  aj1«  (verset  56)  ou  a^  ont  le  même  sens  «de
douter n. - Modjnhid a dit :  J*û^  U  Ijj3j  (verset  60)  n'est  pas  tine

ï  £■<?

menace V.  -  Ibn-Abbds  a  dit  :  ^^Aii|^b  (verset  36)  s'applique  à  la
patience  au  moment  de  la  colère  et  à  l'indulgence  au  moment  où  l'on  vous
fait  du  mal.  Ceux  qui  agiront  ainsi.  Dieu  les  soutiendra  et  humiliera  leurs
ennemis  qui,  alors,  deviendront  pour  eux  des  amis  sincères.

CHAPITRE  PREMIER.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  «  Vous  ne  pouviez  vous
cacher  sans  être  dénoncés  par  vos  oreilles,  vos  yeux,  vos  peaux;  mais  vous
croi/iez  que  Dieu  ne  savait  pas  un  grand  nombre  des  choses  que  vous  faisiez  tj
(verset  21).

1.  Ihn-Mas'oud  rapporte  que  ces  mots  :  rrVous  ne  pouviez  vous

c  Qastallâni  ajoute  ici  :  J^  ^^\S  Li^i  _^  iji  ^^j^dJ  JUu,  »j~c  JU^  •


DR  f;interpriîtation  nu  goran.  437

cacher  sans  être  dénoncés  par  vos  oreilles.  .  .  1  l'ont  allusion  au
fait  suivant  :  rtDeux  hommes  de  Qoraich  et  un  de  leurs  cognats
de  Tsaqîf  —  ou  suivant  une  variante  —  deux  hommes  de  ïsaqîl'
et  un  de  leurs  cognats  de  Qoraïch,  étaient  ensemble  dans  nne
maison.  «Pensez-vous,  dit  l'un  d'eux  aux  autres,  que  Dieu  entende
«notre  conversatioq,?  —  11  en  entend  une  partie,  répondit  l'un.  —
«Alors,  reprit  l'autre,  s'il  en  entend  une  partie,  il  doit  entendre
«tout. 'i  Ce  fut  alors  que  fut  révélé  ce  verset  :  «Vous  ne  pouviez
vous  cacher  sans  être  dénoncés  par  vos  oreilles,  vos  yeux,  etc.  a

CHAPITRE  II.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  «  Cesl  la  fausse  opinion  que  vous
vous  étiez  faite  du  Seigneur  qui  vous  a  perdus  v  (verset  29).

1.  \ibdaUah(^-ben-Masou(l)  a  dit  :  «Deux  Qoraïchites  et  un
Tsaqîfite  —  ou  suivant  une  variante  —  deux  Tsaqîtites  et  un  Qo-
raichite,  aux  ventres  chargés  d'embonpoint  et  à  l'esprit  borné,
étaient  réunis  auprès  de  la  Ka'ba.  «Pensez-vous,  dit  l'un,  que
«Dieu  entende  ce  que  nous  disons? n  Un  autre  reprit  :  «Il  entend
«quand  nous  parlons  à  haute  voix,  mais  il  n'entend  pas  quand  nous
«parlons  à  voix  basse.  —  Alors,  s'écria  le  troisième,  s'il  entend  ce
«que  nous  disons  à  iiaute  voix,  il  entend  aussi  ce  que  nous  disons
«à  voix  basse. n  Dieu,  à  cette  occasion,  révéla  ce  verset  :  «Vous
«ne  pouviez  vous  cacher  sans  être  dénoncés  par  vos  oreilles,  vos
«yeux,  vos  peaux,  etc.^

In  fine,  indication  d'une  variante  d'isnarf.

(IHAPITBE  III.  —  (De  ces  mots  du  Coran  .)  «  Quelle  que  soit  leur  résignation,
l'Enfer  sera  le  lieu  de  leur  séjour  v  (verset  9  3).

1.  ^Abdallah^-ben-Mas'mid),  d'après  un  autre  isndd,  a  rapporté
le  hadîts  ci-dessus.

SOURATE  XLII.  —  HÀ, MÎM, 'AÏN,  SÎN, QÂF.

On  rapporte,  diaprés  Ibn-Abbds.  que  l^«vié  (verset  ig)  signifie
«  stérile -n.  -  l5Jil  ^^  Ij^jij  (verset  62)  désigne  «/e  Coran-n.  -  Modjdhid


438  TITRE  LXV.

a  dit  :  m  (>^)'>^.  (verset  9),  cesl-à-dire  rposlérilé  après  posléiilév.  -

llllî  x^  Û  (verset  1/1)  a  le  sens  de  «pas  de  mnlestation  entre  nousn.
-  ^il,  i^L  (verset  64)  signijie  «regard  humble,  œil  baisséri.  —  Un
autre  a  dit  :  sJ^  Ji  ^'ji;  (jWJàx*  (verset  3i),  c'est-à-dire  «soulevé
par  le  flot  sans  avancer  sur  la  mer-n.  -  \ysÇié  (verset  20)  signijie
«  inventer  n.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mots  du  Cormi  :)  ^ Sinon  l'affection  pour
les  proches  n  (verset  29).

1.  fflbn-'Abbâs,  dit  Taous,  fut  questionné  au  sujet  de  ces  mots  :
«Sinon  l'affection  pour  les  proches,  n  —  Il  s'agit  des  proches  de  la
r  famille  de  Mahomet,  répondit  Sa'id-ben-Djobaïr.  —  Tu  vas  trop
«vite,  reprit  Ibn-'Abbàs,  car  il  n'y  avait  aucune  des  fractions  de
«  Qoraïcli  avec  laquelle  le  Prophète  ne  fût  apparenté,  et  le  Prophète
tra  dit  :  cfà  moins  que  vous  ne  soyez  bons  envers  ceux  qui  sont
«apparentés  avec  moin.


SOURATE XLIII.  — LES  ORNEMENTS  D'OR.

Modjâhid  a  dit  :  icil  j£  (verset  ai)  équivaut  à  -U]  J^.  -  Ij  *^»j
ÔC  (verset  88);  c'est-à-dire  :  «Croient-ils  que  nous  n'entendons  pas  ce
qu'ils  disent  en  secret  et  en  confidence  et  que  nous  n'entendons  pas  ce  qu'ils
disent  (à  haute  voixyi  n  -  Ibn-Ahhâs  a  dit  que  ces  mots  :  JJji\  y_^  yl  yjTj
iij^ij  iix!  (verset  82)  signifient  que  si  je  n'avais  craint  que  totis  les
hommes  ne  devinssent  des  infidèles,  j'aurais  donné  aux  maisons  des
infidèles  un  plafond  d'argent,  des  escaliers  d'argent  et  des  lits  d'argent.
-  ^^  (verset  12)  signifie  «pouvoim.  -  llilT  (verset  55)  a  le
sens  de  «irnterv.  —  jiJ6  (verset  35)  signifie  «être  aveugleii.  —
Modjdlnd  a  dit  :  tspoJi  ^SCls  tij-«uii  (verset  U)  veut  dire  :  «  Vous  traitez
le  Coran  d'imposture  et  ensuite  vous  ne  senez  pas  châtiés  In  -  jXî  ^5*^5
^i^yt  (verset  5).  jli  ^  juli.  -  y+iy^  (verset  12),  c'est-à-dire  les


DE  I.IXTERPRl'/rATION  DU  CORAN.  /i39

chevaux,  les  chammu.v ,  les  mulets  et  les  ânes.  -  iCXÂ  i  liJj  (verset  17),
ce  sont  fies  fp  mines  n  et  vous  en  faites  les  enfants  du  Clément;  comment
pouvez-mus  admettre  cela?  —  Si  le  Clément  Savait  voulu,  vous  ne  les
auriez  pas  adorées  (verset  18)  [c'est-à-dire  rrlps  idoles -o^.  A  quoi  Dieu
a  répondu  :  tt  Elles  n'en  savent  rien  x> ,  c'est-à-dire  les  idoles  ne  le  savent
pas.  -  xj-*«  i  (verset  ay)  signifie  ndans  ses  enfants-n.  -  ^yxA
(verset  12)  <x(\m  marchent  ensemble-n.  -  UJlI  (verset  56),  il  s'agit  du
peuple  de  Pharaon  et  des  polythéistes  de  la  nation  de  Mahomet.  —  3U»
(verset  56)  signifie  n exemple n.  - (ji^y^.  (verset  5^),  «ils  font  du

vacarme-n.  -  ^y>yJ>  (verset  79)  =  (jy«4T-  -  (^«>vl*!l  Jî'  (verset  81),
c est-à-dire  «le  premier  des  croyants n.  -  yjjJJL>  L'^  fî^  ^^j  (ver-
set  25).  Les  Arabes  disent  :  (iit^i^)  iîppi  JiL  ^,  en  conservant  la
viême  forme  k\Z^\  ou  ^"^^  pour  tous  les  genres  et  pour  tous  les  nombres.  On
dit  :  iTy  *xâ ,  ce  mot  étant  un  masdar.  Si  l'on  s'était  servi  de  la  forme  it^jj,

il  aurait  fallu  au  duel  dire  J^S ,  et  au  pluriel  i^yS .  "^ Abdallah  lisait  ^j

itsji-  -  '^^v"  (verset  34),  c  est  «  l'or  v.  -  yjiJii?  Hj^IÎ  (verset  60),
c'est'-à-dire  des  anges  qui  se  succéderont  les  uns  aux  autres.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  moU  du  Coran  ;)  «Et  ils  crieront  :  r,Ô
«Mâlik,  que  le  Seigneur  nous  fasse  mourir! .  .  -n  (verset  77).

1.  VaHa-ben-Omayya  a  dit  :  a  J'ai  entendu  ie  Prophète  réciter
en  chaire  ces  mots  :  a  Et  ils  crieront  :  0  Màiik,  que  le  Seigneur
«nous  fasse  mourir!'»  -  Qatâda  a  dit  :  Jw^sU  5*£«  (verset  56)  a
le  sens  de  tt  exhortation  pour  ceux  qui  viendront  ensuite  11.  -  Un
autre  auteur  a  dit  :  (^yu  (verset  12) signifie  trqui  maintient^.

On  dit  :  yiUJ  yyL«  y5Xi  =  xi  iLjL».  -  tj^y^i"  (verset  71)  désigne
des  brocs  sans  becs.  -  Qatàda  a  dit  nu  sujet  de  l'expression  II
olKlt  qu'elle  signifiait  l'ensemble  du  Livre  ou  la  base  du  Livre.  -

(^jyUJ!  ^jl  (verset  81),  c'est-à-dire  que  Dieu  n'a  pas  de  fils,  et  je
suis  le  premier  à  le  nier.  On  se  sert  également  des  deux  formes


440  TITRE  LXV.

oolé  et  Jyi  qui  sont  des  variantes  dialectales.  -  'Abdallah  (-ben-
Mas'oud)  récitait  :  IJ-^  l^  Jji^T  Jlij,  au  lieu  de  ^jUaLj.  -  On  prétend
que  dans  (^JvjUJI  J^I  le  second  mot,  qui  a  le  sens  de  «nier  r,  vient  de
la  forme  »>y^,  tut.  »>v>j«j.  —  (jxsjJLo  Eoji  j<vo  yl  iSi^Xs  o^Ji  (♦kZs  tj^^iiÀi!
(on  pourrait  lire  yi^);  le  dernier  mot  désigne  te  les  infidèles  n.  -
trPar  Dieu!  si  ce  Coran  était  porté  là  oi^i  l'ont  repoussé  les  premiers
de  ce  peuple,  ils  périraient  tous,  car  nous  avons  fait  périr  des
peuples  plus  vaillants,  n  Dans  ce  passage  y^i^yi  ^  ts^'  ^^  s  agit
«du  châtiment  des  anciens n.  -  1^  (verset  16)  a  le  sens  de  a  équi-
valents.

SOURATE  XLrV. —  LA  FUMÉE.

Modjahid  a  dit  :  lyûj  (verset 9. "5) est  ^un  chemin  sec-n. -  Jâ
j^jaÎUJ!  (verset  3 1),  c  est-à-dire 'préjérahknnent  aux  autres  peuples.  -

»^JU«Ls  (verset  ^7)  signifie  «poussez-le t.  ~  ^y'I  "^^%  (verset  54),
c'est-à-dire  «  nous  leur  ferons  épouser  des  houris  aux  grands  yeux  dont  le
regard  est  troublant n.  -  yyrjj  (verset  19)  signifie  ctuerv.  -  lytij  =

\ii\L.  -  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  J^^L^  (verset  45),  c'est-à-dire  «noir  comme
du  marc  d' huile n.  -  Un  autre  auteur  a  dit  :  Iâj  (verset  36)  désigne  les
rois  du  Yémen;  chacun  deux  s'appelle  x^,  parce  qu'il  vient  après  son  pré-
décesseur. L'ombre  s'appelle  aussi  lis ,  parce  quelle  suit  le  soleil.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mots  du  Coran  :)<^  Guette  le  jour  o«  le
ad  amènera  une  fumée  visible  t)  (verset  9)-  —  Qatâda  traduit  (^/.^"^Li  par
f.  attends  •!>.

1 .  'A  bdallah{-ben-Mas'^oud)  a  dit  :  »  Cinq  choses  sont  déjà  arrivées  :
la  fumée,  les  Grecs,  la  lune,  la  grande  défaite  et  le  danger,  n

CHAPITRE  H.  —  (De  ces  mois  du  Coran  ;)  k  Elle  enveloppera  lesgens;  ce  sera
un  châtiment  douloureux  n  (verset  10).

1.  Whdallah{-ben-Mas'ond)  a  dit  :  tr  Cette  sécheresse  ne  se  pro-


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  441

duisit  que  parce  que  les  Qoraïcli  s'étaient  montrés  rebelles  au
Prophète.  11  envoya  contre  eux  des  années  comme  les  années  de
Joseph.  L  ne  jjrande  sécheresse  frappa  leur  pays  et  ils  en  furent
réduits  à  man'jer  des  os.  L'homme  qui  regardait  le  ciel  voyait
comme  une  sorte  de  fumée,  tant  était  grand  son  épuisement.  Dieu
révéla  alors  ces  mots  :  ft  Guette  le  jour  où  le  ciel  amènera  une
(t fumée  visible  qui  enveloppera  les  gens;  ce  sera  un  châtiment
tr  douloureux,  n  On  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  on  lui  dit  :
r()  Envoyé  de  Dieu,  implore  ia  pluie  pour  Modar,  car  cette  tribu
«va  périr.  —  Four  Modar,  répondit-il,  tu  es  bien  exigeant. d  II
implora  la  pluie  qui  tomba,  et  alors  fut  révélé  ce  verset  :  tt Certes
rvous  retournerez  (à  votre  incrédulité),  n  En  effet,  quand  l'aisance
fut  de  nouveau  parmi  eux,  ils  revinrent  aussitôt  à  leurs  anciens
errements.  C'est  alors  que  Dieu  révéla  ces  mots  :  «Le  jour  où
fcnous  vous  infligerons  la  grande  défaite,  nous  nous  vengerons n
(verset  i5).  Il  s'agissait  de  la  journée  de  Badr.  n

(CHAPITRE  III.  —  [De  ces  mots  du  Coran  ;)  <!i Seigneur,  détourne  de  nous  le
châtiment,  car  710US  sommes  des  croyants n  (^\ersel  1 1).

1.  Masrouq  a  dit  :  et  J'entrai  chez  'Abdallah  :  «C'est  faire  preuve
ffde  science,  me  dit-il,  que  d'afïirmer  que  Dieu  seul  sait  une  chose
a  que  tu  ignores.  Dieu,  s'adressant  à  son  Prophète,  s'est  exprimé
«ainsi  :  «Dis  :  «Je  ne  vous  demande  pour  cela  aucun  salaire;  je  ne
«suis  pas  de  ceux  qui  s'imposent  plus  qu'ils  ne  doivent  faire.''  Les
«Qoraïch  ayant  vaincu  le  Prophète  et s'étant  montrés  rebelles  à  lui,
«il  s'écria  :  «Seigneur,  aide-moi  contre  eux  par  sept  (années)  pa-
«reilles  aux  sept  de  Joseph."  La  famine  se  déclara  et  ils  dui'ent
«manger  des  os  et  des  cadavres.  Leur  épuisement  fut  tel  qu'ils
«voyaient  entre  eux  et  le  ciel  comme  une  sorte  de  fumée,  parce
«  qu'ils  tombaient  d'inanition.  «  Seigneur,  dirent  les  fidèles ,  détourne
«de  nous  le  châtiment,  car  nous  sommes  des  croyants.  —  Mais,
« répliqua-t-on ,  si  nous  détournons  d'eux  le  châtiment,  ils  recom-
«  menceront.  n  Le  Prophète  invoqua  le  Seigneur  qui  détourna  le  châ-


/i/,2  TITRE  LXV.


ffliinonl.;  puis,  comme  ils  recommencèrent,  Dieu  se  vengea  d'eux
ff<\  la  journée  de  Badr.  C'est  à  cela  que  fait  allusion  le  passage  du
ff  Coran  :  rhe  jour  oii  le  ciel  amènera  une  fumée  visible  .  .  .  nous


(f  nous  vengerons.  11


CHAPITRE  IV.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .]  r?  Comment  leur  donner  In  prédi-
cation, alors  qtiHs  ont  déjà  eu  parmi  eux  un  Envoyé  certaine  (verset 1  a).

1 .  Masrouq  a  dit  :  «J'entrai  chez 'Abdallah.  Puis  il  dit  :  rt  Lorsque
ff  l'Envoyé  de  Dieu  appela  à  l'islam  les  Qoraïch,  ceux-ci  le  traitèrent
a  d'imposteur  et  se  montrèrent  rebelles  envers  lui.  «Seigneur,  s'écria
(t alors  le  Prophète,  aide-moi  contre  eux  par  sept  (années)  pareilles
ffaux  sept  de  Joseph.  ^i  Une  sécheresse  survint  qui  détruisil  tout
ff  en  sorte  qu'on  en  fut  réduit  à  manger  des  cadavres.  Celui  qui  était
ff  encore  debout  voyait  entre  le  ciel  et  lui  quelque  chose  de  semblable
ff  à  de  la  fumée ,  tant  étaient  grands  son  épuisement  et  sa  faim.  Ensuite
ff  le  Prophète  récita  ces  versets  :  ff  Guette  le  jour  où  le  ciel  amènera
ffune  fumée  visible  ...  si  nous  détournons  un  peu  d'eux  le  châti-
ffment,  ils  recommenceront  (versets  9,  10,  11,  12,  i3  et  ih).n
'Abdallah  ajouta  :  ff  Est-ce  qu'on  détournera  d'eux  le  châtiment,
ff  au  jour  de  la  Résurrection?  —  La  grande  défaite,  c'est  la  journée
tfde  Badm,  dit  'Abdallah. -i

CHAPITRE  V.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  ;)  wfi  ils  se  délournêrenl  de  lui  en
disant  :  k  C'est  un  plagiaire,  un  fou -n  (verset  1  3  ).

1.  D'après  Masrouq,  'Abdallah  a  dit  :  ffDieu  a  envoyé  Mahomet
en  lui  disant  :  ffDis  :  ff  Je  ne  vous  demande  pour  cela  aucun  salaire;
ff  je  ne  suis  pas  de  ceux  qui  s'imposent  plus  qu'ils  ne  doivent  faire,  -n
Voyant  que  les  Qoraïch  se  montraient  rebelles,  l'Envoyé  de  Dieu
dit:  ff  Seigneur,  aide-moi  contre  eux  par  sept  (années)  pareilles
ffaux  sept  de  Joseph,  i:  Une  sécheresse  survint  qui  détruisit  tout,  en
sorte  qu'on  en  fut  réduit  à  manger  des  os  et  des  peaux  —  ou
suivant  une  variante  —  des  peaux  et  des  cadavres,  et  une  sorte
de  fumée  sortit  du  sol.  Abou-Sofyàn  vint  alors  trouver  le  Prophète


DE  r;iNTERPRl^:TATION  DU  CORAN.  443

et  dit  :  ttO  Mahomet,  tes  concitoyens  vont  périr;  invoque  Dieu
crafin  qu'il  les  débarrasse  de  ce  fléau,  n  Le  Prophète  fit  l'invocation,
puis  il  ajouta  :  «Après  cela  vous  recommencerez ti  (d'après  un
hadîts  de  Mansour).  Ensuite  il  récita  ces  versets  :  «Guette  le  jour
trou  le  ciel  amènera  une  fumée  visible  ...  ils  recommenceront. n
Est-ce  qu'on  détournera  d'eux  le  châtiment  de  l'autre  monde  ?
Déjà  sont  passés  :  la  fumée,  la  grande  défaite  et  le  fléau. a  —
Un  râwî  ajoute  :  «et  la  lunen,  et  un  autre  :  «et  les  Grecs i».

CHAPITRE  VI.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  <^Lpjour  où  nous  vous  infligerons
la  grande  défaite,  nous  nous  vengerons y>  (verset  i5).

1.  'Abdallah  a  dit  :  «Cinq  choses  sont  déjà  passées  :  le  fléau,
les  Grecs,  la  grande  défaite,  la  lune  et  la  fumée. n

SOURATE  XLV.  —  L'AGENOUILLÉE.

iUîLi  (verset  27)  signifie  k  se  jeter  à  genoux -n.  -  Modjdhid  a  dit  :
i^I£,ilJ  (verset  98)  a  le  sens  «  d! écrire -n.  =  <5l^  (verset  33)  a  le
sens  fif  «  abandonner  -n .

CHAPITRE  PREMIER.  —  [De  ces  mots  du  Coran  ;)  tt  .  .  .  Le  temps  seul  nous
fait  périr  «(versetaS).

1.  D'après  Aboii-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «Le  fils
d'Adam  me  nuit;  il  injurie  le  temps;  or  le  temps,  c'est  moi.  Toute
chose  est  entre  mes  mains  et  je  fais  succéder  la  nuit  au  jour,  -n

SOURATE  XLVI  EL-AHQÀF.


Modjdhid  a  dit  :  y_>.ià*jb  (verset  7)  signifie  rrdirev.  -  Un  auteur  a
dit  :  «o!,  'Sjj\  et  i^Él  (verset  3)  a  le  sens  de  (^traces  de  science  n.  -
Jbn-Abhds  a  dit  :  JuLpl  ^  lioy  (verset  8),  c'est-à-dire  :  vje  ne  suis
pas  le  premier  des  Envoyés v. -  in  autre  auteur  a  dit  : Dans  jivi;'


!ihU  TITRE  LXV.

(verset  3),  ïalif  initial  est  pour  indiquer  l'idée  de  menace;  c'est-à-
dire  :  si  ce  que  votis  prétendez  est  sincère ,  elles  ne  méritent  pas  d'être
adorées  (les  idoles^  Il  ne  s'agit  pas  ici  de  la  vue  proprement  dite ,  et  le  sens
est  :  Savezr-vous ,  avezr-vous  appris  que  ce  qtie  vous  adorez  à  l'exclusion  de
Dieu  ait  rien  créé.

CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mois  du  Coran  :  kEi  celui  qui  dit  l'i  son
père  et  à  sa  mère  :  n  Fi  de  vous  !  Allez-vous  me  promettre  que  je  serai  ressuscité,
ce  alors  que  des  siècles  ont  passé  avant  moi  saiu^  qu'un  tel  fait  se  produisît  ?  v  Les
parents  appelleront  Dieu  à  leur  aide.ji  Mallieureux!  diront-ils,  aie  donc  la
f^foi,  car  les  protnesses  de  Dieu  se  réaliseront.  ■»  Mais  lui,  répondra  :  ^Tout
<s.cela  ce  sont  des  légendes  clautrefoisn  (verset  16).

1.  Yousef-ben-Mdhak  a  dit  :  aMerouân  avait  été  nommé  gou-
verneur du  Hedjàz  par  Mo'âwiya,  et  ii  parlait  de  Yezîd-ben-
Mo'âwiya  pour  i'élire  calife  à  la  mort  de  son  père.  'Abderrahmân-
ben-Abou-Bakr  ayant  fait  une  observation  à  ce  sujet,  Merouâu
donna  l'ordre  de  l'arrêter,  mais  'Abderrahmàn  étant  entré  dans  la
maison  de  'Aïcha ,  on  ne  put  l'arrêter,  rr  Cet  'Abderrabmàn ,  dit  alors
ffMerouân,  est  celui  à  propos  de  qui  le  Coran  a  dit  :  et  Et  celui  qui
ff  dit  à  son  père  et  à  sa  mère  :  et  Fi  de  vous!  Allez-vous  me  promettre
ft  que  je  serai  ressuscité  ?  n  'Aïcha  s'écria  alors  de  derrière  la  portière  :
ffDieu  n'a  rien  révélé  à  notre  sujet,  dans  le  Coran,  sauf  ma  propre
trjustificationT).

CHAPITRE  II.  —  (^De  ces  mots  du  Coran  :\  ^Lorsqu'ils  virent  un  nuage  qui
s  avançait  vers  leurs  tmllées,  ils  s'écrièrent  :  r  Voici  uti  nuage  qui  nous  appointe
'f^ la  pluie.  V  Eli  bien!  non,  ce  que  vous  désiriez  si  impatiemment,  c'était  un
'fi'ent  qui  contenait  un  châtiment  doidoureua;yi(^\ersel  aS).  —  (j^jl*,  dit  Ibn-
'Abbâs,  signijie  «ntiage».

1.  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  a  dit  :  cr  Jamais  je  n'ai  vu
l'Envoyé  de  Dieu  rire  au  point  de  montrer  sa  luette;  il  se  conten-
tait de  sourire.  Lorsqu'il  apercevait  un  nuage  ou  du  vent,  on  le
reconnaissait  à  l'expression  de  son  visage.  rtO  Envoyé  de  Dieu,  lui
ftdis-je,  les  gens  qui  voient  un  nuage  s'en  réjouissent,  parce  qu'ils


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  445

«espèrent  qu'il  amène  la  pluie,  tandis  que  toi,  dès  que  tu  l'aperçois,
«la  contrariété  se  peint  sur  ton  visage.  —  0  'Aïcha,  nie  répondit-il,
trqiii  ni'assure  ([ue  ce  nuage  ne  renferme  pas  un  cluitimcnt?  Un
tf  peuple  a  été  cliàlié  par  le  vent,  alors  que  ce  peuple  en  voyant  le
et  nuage  a  dit  :  a  Voici  un  nuage  qui  nous  apporte  la  pluie,  t

SOURATE  XLVII.  —  MOHAMMED.

li^l^^l  (verset  5)  signifie  fleurs  péchés -n  jusqu'à  ce  qu'il  ne  reste  phts
que  des  musulmans.  -  \^Z£.  (verset  '])  a  le  sens  de  «expliquer,  décrire n.
-  Modjdliid  a  dit  :  ly-iT  (^ijT  dy»  (verset  i  9  ) ,  c'est-à-dire  k  leur  patron  n.
— j!ii)l  pCs  (verset  28)  signifie  «la  nécessité  l'impose  t.  -  ly^-  3^  (ver-
set 87)  a  le  sens  de  «ne  faiblissez  pas  ri.  —  Ihn-Abhâs  a  dit  :  1^^^\
(verset  3i),  c'est-à-dire  «leur  jalousie -n.  -  y*,T(verset  16)  a  le  sens
de  «s' altérer  n.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mots  du  Coran  :)«...  et  rompre  ks  liens
du  sangT)  (verset  ai).

1.  Abou-Horaira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  cr  Lorsque  Dieu
eut  créé  les  êtres,  la  clémence  se  leva  et  saisit  le  Clément  par  le
pan  de  son  manteau,  f  Assez  !  sécria  Dieu.  —  Mais,  répondit-elle,
rr  c'est  pour  te  supplier  de  me  protéger  contre  les  ruptures.  —  Ne
cr  consens-tu  donc  pas,  répliqua-t-il ,  que  je  sois  avec  ceux  avec  qui
«  tu  es  unie  et  que  je  rompe  avec  ceux  avec  qui  tu  as  rompu  ?  —
ft Certes  oui,  Seigneur,  reprit-elle.  —  Eh  bien!  il  en  sera  ainsi. n
Abou-Horaira  ajouta  :  a  Récitez,  si  vous  le  voulez,  ces  mots  du  Coran  :
frSe  peut-il,  si  vous  êtes  investis  du  pouvoir,  que  vous  mettiez  le
ff désordre  sur  terre  et  que  vous  rompiez  les  liens  du  sang?  (ver-
fcset  26).  n

2.  Suivant  un  autre  tsnorf,  c'est  l'Envoyé  de  Dieu  qui  aurait  dit  :
ff  Récitez,  si  vous  le  voulez ,  ces  mots  du  Coran  :  a  Se  peut-il ,  etc. . .  v

3.  Même  hadîls  que  le  précédent,  avec  un  autre  isndd.


M6  TITRE  LXV.


SOURATE  XLVIII.  —  LA VICTOIRE.

Modjdhid  a  dit  ''*  :  »%^yLj  i  f^*^  (  verset  99),  c'est-à-dire  a  la  finesse
delà  peau  1^;  Mansotir  dit,  d'après  Modjdhid,  que  c'est  k  l'humiliiez.  —
«Ik^i.  (verset  29)  signifie  ^ ses  pousses -n .  -liUî^U  (verset  99)=liX«.
-  Ai^  (verset  99);  on  appelle  {^\^  ^la  lige  d'une  plante -n.  —  On  dit  :

È_^l  »jj!i  (verset  6  ) ,  c?e  même  que  l'on  dit  :  sj^l  jL'^  ;  il  s'agit  ici  du
châtiment  qui  les  entourera.  -  Sj^ï  (verset  t^)  =  ij^^jj.  -  allai,  (ver-
set 99),  c'est-à-dire  «  la  pousse  des  épis  n  ,  chaque  grain  en  produisant
huit  ou  dix  qui  se  soutiennent  les  uns  les  autres  et  qui  renforcent  la  plante,
ce  que  signifie  l'expression  »;)t»;  car  s'il  n'y  avait  qu'une  lige,  elle  ne
pourrait  se  soutenir.  Cest  une  allusion  au  départ  du  Prophète  de  La  Mecque  ;
il  était  seul ,  puis  Dieu  V a  fortifié  par  des  compagnons ,  comme  est  fortifiée
la  plante  par  les  tiges  qui  sortent  d'une  seule  graine.

CHAPITRE  PREMIER.  —  De  cen  mots  du  Coran  :  rtMoii-i  l'avom  accordé
une  victoire  éclatante r>  (verset  1).

1 .  Aslam  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  était  parti  de  nuit  au
cours  d'une  de  ses  expéditions.  'Omar-ben-El-Kliattâb,  qui  l'ac-
compagnait à  ce  moment,  lui  ayant  posé  une  question,  le  Prophète
ne  lui  répondit  pas.  'Omar  renouvela  la  même  question  une  se-
conde, puis  une  troisième  fois  sans  obtenir  de  réponse.  Alors 'Omar-
ben-EI-Khattâb  s'écria  :  «Que  la  mère  de 'Omar  perde  son  fils!  J'ai
importuné  l'Envoyé  de  Dieu  par  trois  fois  et  tout  cela  pour  ne  pas
obtenir  de  réponse,  ti  Alors  'Omar  ajouta  :  «Je  pressai  l'allure  de
mon  chameau  et  me  lançai  en  avant  de  toute  la  troupe,  redoutant
qu'une  révélation  fût  faite  à  mon  sujet  dans  le  Coran.  Au  moment
où  j  y  songeais  le  moins,  quelqu'un  m'appela  à  grands  cris.  Je  crai-
gnis que  ce  ne  fût  à  propos  d'une  révélation  faite  à  mon  sujet  dans

''*  Qasjallàni  ajoute  ici  :  \^^  -  Ij^S^.


DE  i;iNTi:i{l'RETATION  DU  CORAN.  447

je  Coran  et  me  rendisi  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Quand  je  l'eus
salué,  il  me  dit  :  cCelte  nuit,  il  m'a  été  révélé  une  sourate  qui
«m'est  plus  agréable  que  tout  ce  sur  quoi  se  lève  le  soleil,  ■n  Puis  il
récita  ces  mots  :  rrNous  t'avons  accordé  une  victoire  éclatante.'»

2.  'Aliéill.(ih-bcii-MnghaJfal  a  dit  :  trLe  jour  de  la  prise  de  La
Mecque ,  le  Prophète  récita  la  sourate  de  La  Victoire  et  il  la  répéta
à  diverses  reprises.  •»  Le  râwî  Mo'àwiya  ajouta  :  ttSi  je  voulais  vous
imiter  la  récitation  du  Prophète ,  je  pourrais  le  faire,  v

CHAPITRE  II.  —  [Dr  ces  mots  du  Coran  ;)  kAJIu  que  Dieu  le  pardonne
tes  fautes  passées  et  tes  fautes  à  venir,  mette  le  comble  à  la  faveur  qud  t'accorde
et  an  il  le  dirifre  dans  une  voie  droite -n  (verset  2).

1.  Ziijàd  a  entendu  El-Moglura  dire  :  a  Le  Prophète  resta  si
longtemps  debout  que  ses  pieds  enOèrent.  Et,  comme  on  lui  di-
sait :  a  Dieu  t'a  pardonné  tes  fautes  passées  et  tes  fautes  à  venir  n,
il  s'écria  :  a  Ne  suis-je  donc  pas  un  adorateur  reconnaissant?  ti

2.  ^Aïcha  rapporte  que,  la  nuit,  le  Prophète  restait  si  long-
temps en  prière,  qu'il  avait  les  jambes  brisées,  n  Pourquoi  agis-tu
ainsi,  ô  Envoyé  de  Dieu,  lui  demanda  'Aicha,  puisque  Dieu  t'a
pardonné  tes  fautes  passées  et  tes  fautes  à  venir?  —  Comment  ne
voudrais-je  pas  être  un  adorateur  reconnaissant  n,  répondit-il.
Quand  le  Prophète  eut  pris  de  l'embonpoint,  il  pria  assis.  D'or-
dinaire, quand  il  voulait  faire  une  rekd,  il  se  levait,  récitait  du
Coran  et  faisait  ensuite  la  rekd.

CHAPITRE  III.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  Nous  t'avons  envoyé  en  qualité  de
témoin ,  pour  promettre  et  menacera  (verset  8).

1.  \{bd(dlah-hcn-  [iiir-bpii-El-As  rapporte  que  ce  verset  qui  est
dans  le  Coran  :  «0  Prophète,  nous  l'avons  envoyé  en  qualité  de
témoin,  pour  promettre  et  menacer-,  a  figuré  dans  le  Pentateuque
sous  cette  forme  :  trO  Prophète,  nous  t'avons  envoyé  en  qualité  de
témoin,  pour  promettre  et  menacer,  pour  servir  de  refuge  aux  illet-
trés; tu  es  mon  adorateur  et  mon  Envoyé.  Je  t'ai appelé  :  Celui


448  TITRE  LXV.

qui  met  sa  confiance  en  Dieu,  qui  n'est  ni  méchant,  ni  grossier,  qui
ne  vocifère  pas  sur  les  places  publiques,  qui  ne  chasse  pas  le  mal
par  le  mal,  mais  qui  est  indulgent  et  bienveillant.  Dieu  ne  le  rap-
pellera pas  à  lui  tant  qu'il  n'aura  pas  remis  grâce  à  lui  la  religion
dans  la  voie  droite,  en  sorte  que  tous  diront  :  irll  n'y  a  pas  d'autre
rr  divinité  que  Dieu.  Il  ouvrira  les  yeux  aveugles,  les  oreilles  sourdes
K  et  les  cœurs  fermés,  n

CHAPITRE  IV.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  .)  nCcst  lui  qui  ri  fait  descendre
le  calme -0  (verset  à).

1.  El-Bard  a  dil  :  rr  Pendant  qu'un  homme  d'entre  les  Compa-
gnons du  Prophète  était  en  train  de  réciter  du  Coran,  son  cheval,
qui  était  attaché  dans  la  cour  de  la  maison,  fut  effarouché.  L'homme
sortit,  regarda  de  tous  côtés,  mais  ne  vit  rien,  bien  que  le  che-
val continuât  à  être  effarouché.  Le  lendemain,  il  alla  raconter  le
fait  au  Prophète  qui  lui  dit  :  rt  C'est  parce  que  le  verset  relatif  au
tr  calme  a  été  révélé  dans  le  Coran,  n

(CHAPITRE V.  —  (De  ces  mots  du  Coran  :)  <x  Lorsqu'ils  te  prêtèrent  serment
de  fidélité  som  ïarhrcii  (verset  i8).

1.  Z)yrfè»' a  dit  :  rrLe  jour  de  El-Hodaïbiyya  nous  étions  mille
quatre  cents,  n

2.  "^ Ahd(dlah-ben-Moghaffal-El-Mnzani di  dit  :  rJe  fus  un  de  ceux
qui  assistèrent  au  serment  de  l'arbre.  Le  Prophète  interdit  de  lan-
cer les  cailloux  avec  deux  doigts,  n  'Abdallah-ben-Moghaffal-El-Mo-
zani  a  également  parlé  du  fait  d'uriner  dans  le  vase  où  on  fait  ses
ablutions.

3.  Tsâbil-ben-Ed-Pahljdh  ra^^orle  qu'il  fut  un  de  ceux  qui  assis-
tèrent au  serment  de  l'arbre.

à.  Hablb-ben-Aboii-Tsdlnt  a  dit  :  rrj'allai  trouver  Abou-Ouâïl  et
le  questionnai  :  a  Nous  étions,  répondit-il,  à  Siffîn.  Alors  un  homme
dit  :  (t N'as-tu  pas  vu  ce  qu'ont  fait  ceux  que  l'on  invitait  à  se
«  conformer  au  Livre  de  Dieu ,  et  que  'Ali  a  répondu  :  «  Oui  ?  n  Alors


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  449

Salil-heii-Honaif  dit  :  tt  Conservez  des  doutes  à  ce  sujet,  car  vous  avez
(fvu  ce  qui  s'est  passé  à  EI-Hodaïbiyya,  c'est-à-dire  au  sujet  de  la
«trêve  intervenue  entre  le  Prophète  et  les  infidèles.  Si  nous  avions
ff  voulu  les  combattre,  nous  l'aurions  fait,  car  'Omar  vint  à  ce  nio-
ff  ment  et  s'écria  :  «Ne  sommes-nous  donc  pas  dans  la  Vcrit-j  et  eux
tfdans  l'Erreur;  nos  morts,  en  combattant,  n'iront-ils  pas  au  Para-
cfdis,  tandis  que  les  leurs  iront  en  Enfer  1-n  El  le  Prophète  lui  ré-
ff pondit  :  r? (Certes  oui.r>  Alors  'Omar  reprit  :  «Pourquoi  diminue-
(crais-je  ma  part  dans  ma  religion  et  m'en  retournerais-je  avant  que
«Dieu  ait  décidé  entre  nous?  —  0  fils  de  El-khattâb,  répondit
«l'Envoyé  de  Dieu,  jamais  Dieu  ne  me  fera  rien  perdre,  a  'Omar
«devint  furieux  et  ne  pouvait  se  résigner,  quand  Abou-Bakr  sur-
rfvint  :  «0  Abou-Bakr,  lui  dit-il,  ne  sommes-nous  donc  pas  dans  la
«Vérité  et  eux  dans  l'Erreur?  —  0  fils  de  El-KhaUàb,  répliqua
«Abou-Bakr,  il  est  l'Envoyé  de  Dieu,  jamais  Dieu  ne  lui  fera  rien
«perdre,  n  C'est  alors  que  fut  révélée  la  sourate  de  «La  Victoires.


SOURATE  XLIX.  —  LES  APPARTEMENTS.

Modjàhid  a  dit  :  \y>ôJu  i)  (verset  i)  signifie  :  k  I\' anticipez  pas  sur
l'Envoyé  de  Dieu,  attendez  que  Dieu  ait  déridé  par  sa  houche-n.  —  ys^J
(versets)  a  le  sens  de  rt  éprouver -n .  -  i^yllï  (verset  1 1),  c'esl-à-dn-e
rr  inviter  à  renier  l'islamisme  n.  —  /SXx^  (verset  i^)  =  ISC^xii;  Lull  ==

(IHAPITRE  PREMIER.  —  [De  ces  mots  du  Coran  :)  r^.  N'élevez  pas  vos  voix
au-dessus  de  la  voix  du  Prophète.  .  .  r  (verset  2).  —  yvjciô  signifie  f.sn-
voir  »  ;  àe  là ,  le  mol  icLïJl .

1.  Jbn-Abou-Molaïka  a  dit  :  «Peu  s'en  est  fallu  que  les  deux
meilleurs  (des  musulmans),  Abou-Bakr  et 'Omar,  ne  périssent  pour
avoir  trop  élevé  la  voix  en  présence  du  Prophète,  lorsque  la  dépu-
tation  des  Benou-Tcraîm  vint  le  trouver.  L'un  d'eux  ('Oniar) in-

EL-BOkuÀiii.  —  m.  39

lUI-DIHZIUE ItATIOSâLE.


450  TITRE  LXV.

diqiiait  El-Aqra'  (comme  chef),  tandis  que  le  second  (Abou-Baki)
désignait  un  autre  personnage  dont  le  ràwî  Nâfi'  a  oublié  le  nom.
rr  C'est  uniquement  pour  me  contrarier  que  tu  parles  ainsi ,  s'écria
ctAbou-Bakr,  en  s'adressant  à  'Omar.  —  Non,  je  ne  veux  pas  te
ft contrarient,  répliqua  'Omar.  Et,  comme  ils  élevaient  tous  les
deux  la  voix  à  ce  sujet,  Dieu  révéla  ce  verset  :  aO  vous  qui  croyez,
a  n'élevez  pas  vos  voix.  .  .  n  Depuis  cette  révélation,  'Omar  ne  di-
sait rien  à  l'Envoyé  de  Dieu  avant  que  celui-ci  ne  l'eût  interrogé.  ii

Cette  tradition  n'est  pas  rattachée  à  Abou-Bakr.

2.  D'après  Anas-ben-Mdlik,  le  Prophète  ayant  remarqué  l'ab-
sence de  Tsàbit-ben-Qaïs,  un  homme  dit  :  «0  Envoyé  de  Dieu,  je
vais  aller  pour  toi  aux  renseignements,  n  L'homme  partit  et  trouva
Tsâbit  assis  dans  sa  demeure,  la  tête  baissée ,  et  lui  dit  :  te  Que  t'est-
il  arrivé  ?  —  Un  malheur,  répondit-il ,  j'élevais  ma  voix  au-dessus
de  celle  du  Prophète;  j'ai  ainsi  perdu  le  bénéfice  de  mes  oeuvres  et
je  suis  condamné  au  feu  éternel.  •)•>  L'homme  revint  auprès  du  Pro-
phète et  lui  répéta  ce  qu'il  venait  d'entendre.  Le  râwîMousa  ajouta  :
rr  L'homme  retourna  une  seconde  fois  vers  Tsàbit  pour  lui  apporter
une  excellente  bonne  nouvelle;  le  Prophète  lui  ayant  dit  :  rr  Va  le
retrouver  et  dis-lui  :  rrNon,  tu  ne  seras  pas  condamné  au  feu  éter-
rr  nel ,  car  tu  seras  un  des  hôtes  du  Paradis,  n

CHAPITRE  IL  —  (De  ces  mois  du  Coran  :\  «Ceux  (jm  t'appellenl  de  l'exté-
rieur de  Ion  appartement  sont  pour  la  plupart  dépourvus  de  bon  sciis  »  (  ver-
set i).

1.  ' Abdallah-ben-Ez^Zobaïr  raconte  qu'une  députation  des  Be-
nou-Temîm  était  venue  trouver  le  Prophète,  rr  Donne-leur  pour
chef  El-Qa'qâ'-ben-Ma'bed ,  s'écria  Abou-Bakr.  — Non  point,  ex-
clama 'Omar,  c'est  El-Aqra'-ben-Hâbis  qu'il  faut  leur  donner.  —
Tu  n'agis  ainsi  que  pour  me  contrarier,  répliqua  Abou-Bakr.  —  Je
ne  veux  nullement  te  contrarier  t),  riposta  'Omar.  Puis  la  discussion
s'échauffa  et  il  élevèrent  tous  deux  très  haut  la  voix.  C'est  à  cette


I)K r/INTERPHKTATION  DU  CORAN.  iSI

**
occasion  que  tut  révélé  ce  verset  :  rO  vous  qui  croyez,  ne  prenez

pas  l'avance  sur  Dieu,  ni  sur  son  Envoyé,  etc. ■n( verset  i  ).

CHAPITRE II  bis.  —  [De  ces  mots  du  Coran  :)  m  S'ils  avaient  attendu  que  lu
vinsses  les  trouver,  cela  eût  mieux  valu  pour  euxv  (verset  5).

SOURATE L.  —  QÀF.

jyk«i  *4-;  (verset  3),  c'est-à-dire  nie  vplour  (à  la  vie)n.  -  ^^^
(verset  d)  a  le  seiis  de  nfosuresn;  le  singulier  est  ^Jj.  -  jL^  ^
j>o;ipl  (verset  i5),  c'est-à-dire  «des  deux  veines  du  coun;  le  mot  JuÇÂ
désigne  la  veine  du  cou.  -  Modjâhid  a  dit  •"  ^JO^^)!  JaxJj  U  (verset  û)
s'applique  aux  r^ ossements  des  hommes-".  -  iy^  (verset  8)  =  a^**aj .

-  -y-iff^  Z^  (verset  9)  est  le  froment.  -  e^ULwlj  (verset  1 0)  veut  dire
rr  élevés  ri.-  LjyJo!  (verset  ili)  est  pour  LuJl«IIffL»i.  -  iU^  JUj  (ver-
sets 22  et  26);  il  s'agit  du  démon  qui  lui  a  été  destiné.  —  l^ili»  (ver-
set 35)  signijie  r:frappei-v.  -  ^^\  ji] }!  (verset  36),  c'est-à-dire  qui
ne  songe  pas  à  autre  chose.  -  Lorsqu'il  vous  a  créés  et  qu'il  vous  a  donné
votre  caractère ''^1.  -  Jsjlac  t^j  (verset  17)  signifie  vohsei'vateur-n.  —
s.!^j  (yCé  (verset  20);  il  s'agit  des  deux  anges,  l'un  qui  inscrira,
l'autre  qui  sera  témoin.  -  ->-j^  (verset  36)  est  celui  qui  est  témoin
avec  son  cœur.  —  lj^  (verset  d'])esl  tria  fatigue  n.  -  Un  autre  auteur
fl  dit:  Oyyiii  (verset  10)  est  le  7-égime  de  la  datte  tant  qu'il  est  dans  sa
spathe,  parce  que  les  feuilles  en  sont  enroulées  les  unes  autour  des  autres.
Dès  que  le  régime  est  sorti,  il  ne  prend  plus  le  nom  de  .XA*ai.  -  Dans

-jiUI  ;Uît^  (sourate  lu,  verset  69)  et  dans  i^^ljlîîl^  (verset  3g),
'.4.s/;/)  mettait  ^lî*!  dans  le  premier  cas  au  cas  indirect  el  dans  le  second
au  nominatif;  d'autres  les  mettent  tous  deux  au  cas  indirect  ou  au  cas  di-
rect.  —  Ibn-Abbds  a  dit  :  jj>t^  ^y  (verset  /ii)  est  le  jour  où  ils  sorti-
ront du  tombeau.

'*>  Ce  passage  devrait  se  trouver  après  les  mots  :  U— oui  placés  plus  haut.

»9-


/,52  TITR'E  lAV.

CHAPITRE PREMIER  —  {De  ces  mots  du  Coran  ;)  « el  il  dira :

«  F  en  a-t-il  encore  à  ajouter  ?  v  (verset  29  ).

1 .  D'après  Anas,  le  Prophète  a  dit  :  tt  Ou  les  jettera  dans  le  feu ,
qui  dira  :  f-Y  en  a-t-il  encore  à  ajouter  ?fl,  jusqu'au  moment  où
le  Seigneur  posera  son  pied,  et  alors  le  feu  dira  :  «Assez!
Assez  !  r

2.  Selon  Aboii-Horatra ,  qui  rattache  ce  hadîts  au  Prophète,  bien
que  Abou-Sofyân  ne  l'admette  généralement  pas,  Dieu  dira  à  l'En-
fer :  et  Es-tu  rempli  ?T  Et  l'Enfer  répondra  :  crYen  a-t-il  encore  à
ajouter?  n  Puis  le  Seigneur  posera  son  pied  sur  l'Enfer,  qui  dira  :
fT  Assez!  Assez  !  n

3.  D'après -16oH-//orrtJ'ra,  le  Prophète  a  dit  :  cfUne  discussion
s'éleva  entre  le  Paradis  et  l'Enfer.  «Moi,  dit  l'Enfer,  j'ai  spéciale-
ftment  les  orgueilleux  et  les  gens  hautains.  — -  Pourquoi,  dit  le  Pa-
rt radis,  n'enlre-t-il  chez  moi  que  les  faibles  et  les  humbles?  —  Toi,
rr  dit  Dieu  au  Paradis,  tu  es  ma  clémence ,  et  c'est  par  toi  que  je  me
remontre  clément  envers  ceux  de  mes  adorateurs  que  je  veux,  tan-
cf dis  que  toi,  continua-t-il  en  s'adressant  à  l'Enfer,  tues  un  châti-
fcment,  et  c'est  par  toi  que  je  châtie  ceux  de  mes  adorateurs  que  je
ce  veux.  Chacun  de  vous  deux  sera  plein,  mais  l'Enfer  ne  sera  rempli
tf  qu'après  que  j'aurai  posé  mon  pied  sur  lui  et  qu'il  se  sera  écrié  :
cr Assez!  Assez !t)  Alors  il  sera  rempli  ot  les  réprouvés  seront  en-
tassés les  uns  sur  les  autres;  mais  Dieu  ne  fera  tort  à  aucun  do
ceux  qu'il  a  créés.  Pour  ce  qui  est  du  Paradis,  Dieu  créera  pour
lui  quelque  chose  de  spécial,  n

(]HAPITRE II.  —  (De  ces  mots  du  Coran  .)«... cl  proclame  les  louait^res
du  Seigneur  amnl  le  lever  du  soleil  et  avant  son  coucher -n  (verset  38).

1.  Djarîr-hen- Abdallah  a  dit  :  rrUne  nuit  que  nous  étions  assis
avec  le  Prophète,  il  regarda  la  lune  qui  était  à  sa  quatorzième  nuit
et  dit  :  ce  Certes,  vous  verrez  le  Seigneur  comme  vous  voyez  ceci  et
rrrien  ne  vous  gênera  pour  le  voir.  Si  vous  pouvez,  sans  que  rien


DK  r.'INTERPP.KTATION  DU  CORAN.  453

rne  s'y  oppose,  faire  la  prière  avant  le  lever  du  soleil  et  avant  son
r coucher,  laites-le.  Ensuite  récitez  :  rr  .  .  .et  proclame  les  louanges
ffdu  Sci{jneur  avant  le  lever  du  soleil  et  avant  son  coucher,  n

2.  D'après  Modjdhicl,  Ibn-'Abbàs  a  dit  qu'il  avait  reçu  du  Pro-
phète l'ordre  de  proclamer  les  louanges  du  Seigneur  à  l'issue  de
toutes  les  prières;  c'est  ce  qu'il  faut  entendre  par  ces  mots  du  Co-
ran  :  ^^^'  ;^iij.

SOURATE  LT.  —  CELLES QUI  ÉPARPILLENT.

'AU  [que  sur  lui  soit  h  salut!)  a  dit  qu'il  s'agissait  des  vents.  Un
autre  auteur  a  dit  que  s^joo  (sourate  xvni,  verset  43)  signifie  fsépa-
rern.  -  !jiy^  ^j'  ^X-Jj!  i/  (verset  21);  il  s'agit  de  ce  fait  que  l'on
ahsorhe  les  aliments  liquides  et  solides  par  une  seule  partie  du  corps,
alors  qu'on  les  expulse  par  deux  endroits  différents.  —  ^tj!i  (verset  96)
aie  sens  de  «  revenir  v.  -  ^Si^  (verset  99)  signifie  qu'elle  rassemble
ses  doigts  pour  s'en  frapper  le  front.  —  ^'J^  (verset  U^),  c'est-à-dire
comme  les  plantes  sèches  et  foulées  au  pied.  -  ^yi^  (verset  67)  =
xjui  ji.  Dans  la  sourate  11,  verset  3^7,  ^JX^  signifie  (^ fort,  puissant -n.

-  (jjAa.|)  (verset  /19)  désigne  le  mâle  et  la  femelle.  Dans  lasouratexxx ,

verset  9  1 ,  l'expression  jXlpl/ o5XAi>i^  s  applique  a  ce  qui  est  doux

et  acide,  ce  qui  forme  une  sorte  de  couple.  -  M\  J,l  ij^  (verset  5o)  est
pour  aXJI^I  (^.  -  yjivxilJ  i)]  (verset  56),  c'est-à-dire  :  Je  n'ai  créé
les  anges ,  les  génies  et  les  hommes  que  pour  proclamer  mon  unité.  Il  les
a  créés  pour  qu'ils  agissent  ainsi  :  les  uns  l'ont  fait,  d'autres  se  sont  abste-
nus. Ce  ne  saurait  être  un  argument  en  faveur  des  partisans  de  la  pré-
destination.  -  t^jjjJi  (verset  69)  est  un  grand  seau.  ~-  Modjdhid  a  dit:
«li  (verset  9  9)s/g-?;//îeftMrtcn'n.—  iS^i  (verset  69)0 /e  sens  cfe  tr  voter.

-  iJiiJi  (verset  k  i)  est  la  femme  qui  ne  peut  enfanter.  -  Ibn-Abhâs  a

dit  :  AJ^j  (verset  7)  indique  l'agencement  et  la  beauté  des  deux.  -
ils  ^  (verset  1  i),  c'est-à-dire  qui  persistent  dans  leur  égarement.  -  Sui-


/,r,/i  TITRE  LXV.

vant  un  autre  auteur,  \^\p  (verset  53)=  yo!^.  -  Un  auteur  a  dit  :

mI^  (verset  36)  veut  dire  «marquév  etvient  de  UylJt''*.

SOURATE  LU.  —  LE SINAÏ.

Qatâda  a  dit  :  y^âlJt  (verset  2)  =  vj^-  ~  Modjâhid  a  dit  :  _^ybJ!  ,
en  syriaque,  signifie  v  montagne -n.  -  ^yà^  ^J^  (verset  Z)  a  le  sens  de
«feuilletai,  ^_jj_l!  ujuuUI^  (verset  5)  est  aie  cieln.  -  ^_j4^4i  (verset  6)
signifie  k  échauffé -n .  El-Hasan  a  dit  :  Elle  sera  échauffée  au  point  que
toute  son  eau  disparaîtra  et  qu'il  n'y  en  restera  plus  une  seule  goutte.

Modjâhid  a  dit  :  J^LIâ]!  (verset  21)  =  \jJalj.  -  Un  autre  a  dit  :  j^
(verset  9)  =  j^Oo.  -  *4*5\L!  (verset  ^2)  signifie  «les  intelligences  ri.  -
Ibn-Ahh(ha  éi.-J2?  (verset  28)  =  ^kJJl.  -  Lili  (verset  kk)  a  le

sens  de  «  morceau -n.  -  ,^ylll  (verset  'io^  est  «la  mortr.  -  Un  autre  au-
teur a  dit:  y^jlli»  (verset  28)  signifia  «se  remettre  réciproquement  n.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  Omm-Salama  a  dit  :  fr  Comme  je  m'étais  plainte  à  l'Envoyé  de
Dieu  de  ce  que  j'étais  malade,  il  me  répondit  :  rtFais  la  tournée
cr  processionnelle  sur  une  monture  en  te  plaçant  derrière  tout  le
ff  monde. T)  C'est  ce  que  je  fis,  tandis  que  l'Envoyé  de  Dieu,  placé
à  côté  du  temple,  récitait  :  a  J'en  jure  par  le  Sinaï,  —  par  un
ce  livre  écrit  n  (versets  1  et  9).t)

2.  MoCim  a  dit  :  ff  J'ai  entendu  le  Prophète,  au  moment  du  raa-
glirib,  réciter  la  sourate  :  ftJ'en  jure  par  le  Sinaï.  n  Quand  il  arriva
à  ce  passage  :  fc  Ont-ils  été  créés  de  rien  ?  ou  bien  ont-ils  été  les
ff  créateurs? — Ont-ils  créé  les  cieux  et  la  terre?  Nullement;  ne
ffle  savent-ils  donc  pas?  —  Ont-ils  par  devers  eux  les  trésors  du
ff  Seigneur  ou  sont-ils  les  préposés  à  toutes  choses  ?  n  (versets  35 ,  36
et  37),  peu  s'en  fallut  que  mon  cœur  ne  s'envolât. n  Sofyân  ajoute:


(')


Qasiallâni  ajoute  ^  yL-iiiI  Ol*î.


DK  LINTRRPRÉTATION  DU  CORAN.  455

r Quant  à  moi,  j'ai  seulement  entendu  Ez-Zohri  rapporter,  d'après
Mohanimed-ben-Djobaïr-ben-Mol'im,  qui  le  tenait  de  son  père, que
ce  dernier  avait  dit  :  ffJ'ai  entendu,  au  moment  du  niaglirib,  le
fr  Prophète  réciter  :  (tJ'en  jure  par  le  Sinaïn,  mais  je  ne  l'ai  pas  en-
B tendu  ajouter  ce  que  l'on  ma  dit. n


SOURATE LUI.  —  L'ETOILE.

Modjàhid  n  dit  :  «Jl»  ji»  (verset 6) signifie  «celui  qui  possède  h

force  n.  -  ijM.yi  ù^  (verset  9);  il  s'agit  de  la  longueur  de  la  corde  de

ïarc.  -  <4j-!yo  (verset  ^-2)  a  le  sens  de  rr  tortueux v.  -  ^g^\j  (verset  35)

signifie  k  refuser  de  donner  n.  -  Jyt2^\  (J^  (verset  5o);  le  dernier  mot

désigne  a  le  lien  des  Gémeaux  n.  -  Jj  (^JJ!  (verset  38),  c'est-à-dire  «qui

accomplit  tout  ce  qui  lui  avait  été  imposéri.  -  wjili  oiSj!  (verset  58),

j ^ ^
c'est-à-dire «l'Heure  sera  proche-».  -  y^j^^L  (verset  61)  a /e  sens  cfc

n  chanter  v;  'Ikrima  dit  qu'ils  chantaient  en  himyarite.  -  Ibrâhhn  a  dit  :

Ajjjuli!  (verset  12)  signifie  «  discuter  n  ;  si  on  lit  xi^i^*^!  le  sens  serait
anierr>.  —  y^\  p^U (verset  17);  il  s'agit  du  regard  de  Mahomet.  -
jjlo  U  (verset  17);  il  faudrait  i)  au  lieu  de  U,  c'est-à-dire  «il  n'a  pas
exagéré  ce  qu'il  a  vu-n.  -  !/;l^  (sourate  liv,  verset  36)  signifie  «trai-
ter d'impostures.  —  ElrHasan  a  dit:  J^^Oi  li!  (verset  1)  signifie  «dispa-

î  î  "

raître-n.  —  Ibn- Ahhâs  a  dit  :  (^\'j  iJâ\  (verset  69)  a  /e  sens  de  «dormir
jusqu'à  satisfaction  complète -f^.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  Masrouq  rapporte  qu'il  dit  à  'Aïcha  :  frO  mère,  Mahomet  a-t-il
vu  Dieu  ?  —  Mes  cheveux  se  dressent  d'horreur  eu  t'entendant
parler  ainsi,  répondit-elle.  Ne  comprends-tu  pas  qu'il  y  a  trois
choses  que  l'on  t'a  racontées  qui  sont  de  purs  mensonges  ?  Celui
qui  t'a  raconté  que  Mahomet  a  vu  Dieu  a  menti,  et  elle  récita  ces
mots  du  Coran  :  «Les  regards  ne  sauraient  l'atteindre,  mais,  lui,


456  TITRE  LXV.

tf  atteint  tous  les  regards.  H  est  le  subtil,  l'instruit  (sourate  vi,  ver-
Tset  io3).  Il  n'a  pas  été  donné  à  l'homme  d'entendre  la  parole  de
rDieu  autrement  que  par  la  révélation  ou  derrière  un  voile  n  (sou-
rate XLU,  verset  5o).  Celui  qui  t'a  raconté  que  le  Prophète  savait
ce  qui  aurait  lieu  le  lendemain  a  menti.  Elle  récita  alors  ce  verset:
(f  Aucune  âme  ne  sait  ce  qu'elle  fera  demain n  (sourate  xxxi,  ver-
set 3/i).  Celui  qui  t'a  raconté  que  le  Pi'ophète  a  caché  (quelque
chose)  en  a  menti.  Et  elle  récita  ce  verset  :  cr  0  Envoyé,  fais  cou-
rt naître  ce  qui  t'a  été  révélé  parle  Seigneur n  (sourate  v,  verset 71).
Mais  le  Prophète  a  vu  Gabriel  en  personne  à  deux  reprises  diffé-
rentes, n

CHAPITRE  II.  —  (De  ces  mots  du  Coran:)  «Il  était  à  la  distance  de  deux
longueurs  d'arc  ou  plus  près  encoreri  (verset  y).

1.  Zirr  rapporte,  d'après  'Abdallah,  que  Dieu  était  à  la  distance
de  deux  longueurs  d'arc  ou  plus  près  encore,  lorsqu'il  révéla  à  son
adorateur  ce  qu'il  lui  révéla.  Et  il  ajouta  *  tr Ibn-Mas'oud  nous  a  ra-
conté que  le  Prophète  a  vu  Gabriel  et  que  celui-ci  avait  six  cents
ailes,  fl

CHAPITRE  III.  — -  ( De  ces  mots  du  Coran  ; )  «  . .  .et  il  a  révélé  à  son  adorateur
ce  qu'il  lui  a  révélé  r>  (verset  10).

1.  Ecli-Chiiïhdni  a  dit  :  et  Connue  j'interrogeais  Zirr  au  sujet  de
ces  mots  du  Coran  :  et  11  était  à  la  distance  de  deux  longueurs  d'arc
trou  plus  près  encore,  et  il  a  révélé  à  son  adorateur  ce  qu'il  lui  a
ff révélé T),  il  me  répondit  :  tr 'Abdallah  ma  raconté  que  Mahomet
ff  avait  vu  Gabriel  et  que  celui-ci  avait  six  cents  ailes,  ii

(jIIAPITRE  IV.  —  (^De  ces  mots  du  Coran  ;)  'xll  a  vu  la  plus  grande  des  mer-
veilles du  Seigneur  »  (verset  18).

1.  Abdallah  içben-Masnud),  au  sujet  de  ces  mots  :  rrll  a  vu  la
plus  grande  des  merveilles  du  Seigneur  t),  a  dit  :  tril  vit  une  drape-
rie verte  qui  couvrait  tout  l'iiorizon.  ^^


DR I/INTRRl'IiKTATION  DU  CORAN.  'ûil

CHAPITRE  V.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  :)  ^  Que  pensez-vous  de  El-Lât  et  de
El-'0:za?v  (verset  ic)).

1.  Ahnu-'l-Djauzd  rapporte,  d'après  Ibn-'Abbàs,  que  El-Làt
était  un  homme  qui  préparait  du  saouiq  pour  les  pèlerins.

2.  D'après  j4ioH-7/oraira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Celui  qui
jure  et  qui,  en  jurant,  a  dit  :  «Par  El-Lât  et  par  El-'Ozzaîn  devra
ajouter  :  «Il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu,  n  Quant  à  celui  qui
aura  dit  à  son  camarade  :  fr  Viens,  nous  allons  jouer  à  un  jeu  de
tt  hasard  T),  il  devra  faire  une  aumône,  n

CHAPITRE  VI.  —  (^De  ces  mots  du  Coran  :)  ri  Et  de  Menât,  l'autre  idole,  la
troisièmes  (verset  20).

1.  D'après  £'z-ZoArt, 'Orwa  ayant  posé  une  question  à  'Aïcha,
celle-ci  répondit  :  rll  s'agit  seulement  de  ceux  qui  se  mettaient
en  état  d'ihrâm  pour  l'idole  Menât  qui  était  à  Mochallal,  et  qui  ne
faisaient  point  la  procession  entre  Es-Safa  et  El-Merwa.  Dieu  ayant
révélé  ces  mots  :  trE.s-Safa  et  El-Merwa  font  partie  des  rites  de
cDieu'n,  l'Envoyé  de  Dieu  fit  cette  procession  ainsi  que  les  Musul-
mans, n

Sofyân  ajouta  :  «  Menât  était  à  Mochallal  dans  le  voisinage  de
Qodaïd.  V

D'après  un  autre  isnâd,  'Aïcha  aurait  dit  :  trCe  verset  a  été  ré-
vélé à  l'occasion  des  Ansârqui,  ainsi  que  les  Ghassan,  avant  leur
conversion  à  l'islamisme,  se  mettaient  en  état  d'ihrâm  à  Menât
également.  «  Suivant  un  autre  isnâd,  'Aïcha  aurait  dit  :  ftll  y  avait
un  certain  nombre  d'Ansâr  qui  se  mettaient  en  état  d'ihrâm  à  Me-
nât. Menât  était  une  idole  située  entre  La  Mecque  et  Médine.  Ces
Ansâr  auraient  dit  :  a()  Prophète  de  Dieu,  nous  faisions  la  proces-
rsion  entre  Es-Safa  et  El-Merwa  en  l'honneur  de  Menât,  etc.n

CHAPITRE  MI.  —  (De  ces  mots  du  Coran  .)  ^ Proslernez-vous  devant  Dieu  et
adorez-le  "^  (verset  69).

Ibn-Ahhàs  a  dit  :  rLe  Prophète  se  prosterna  en  récitant  la  sou-


458  TITRE  LXV.

rate  de  tr  l'Etoile  i^  et  se  prosternèrent  en  même  temps  que  lui  les
musulmans,  les  polythéistes,  les  génies  et  les  hommes,  n

Gonfirmalion  du  liadits  par  un  autre  isnâd.

2.  '  Abdallah  (^ben-Mas^oud)  a  dit:  trLa  première  sourate  au  sujet
de  laquelle  la  prosternation  fut  ordonnée  fut  celle  de  «lEtoileT).
L'Envoyé  de  Dieu  se  prosterna,  et  ainsi  firent  tous  ceux  qui  étaient
derrière  lui,  sauf  un  homme  qui  prit  de  la  poussière  dans  sa  main
et  se  prosterna  de  cette  façon.  Plus  tard  j'ai  vu  ce  mécréant  être
tué;  il  se  nommait  Omayya-ben-Khalaf.  n

SOURATE  LI\.  —  LA  LUNE.

Modjdhid  a  dit  :  Isvl»  (verset  '2)  signifie  :(  s'en  aller  yi.  —yLi-J  (ver-
set lx)a  le  sens  de  «faire fuir rt,  et,^ù-^\  «être  rendu  fouv.  —  Lia  (ver-
set i3),  ce  sont  les  bordages  d'un  navire.  -y^'ijS'^  (verset  16),
c'est-à-dire  que  Dieu  accorde  une  récompense  à  celui  envers  qui  on  s'était
vtontré incrédule.  -^jIx^sî  (verset  28),  c'est-à-dire  «qu'ils  doivent  ap-
porter l'eau  ri.  -  Ibn-Djobaïr  a  dit  :  (^AjJa^»  (verset  8)  signifie  «mar-
cher  vile-n,  ^'jJl  est  «le  trotn.  -  Vu  autre  auteur  a  dit:  (JoIjùH  (ver-
set  29),  c'est-à-dire  «il  la  saisit  par  le  cou  et  l' égorgea v.  -  .là^^l

(verset  3i),  c'est-à-dire  «pareils  à  des  brins  d'herbe  brûlés-n.  -^iji
(verset  9)  est  la  voie  passive  de  la  viif  forme  de ^y  "  j^  (verset  16),
c'est-à-dire  :  Nous  avons  agi  ainsi  pour  lui  et  pour  eux,  pour  récompenser
Noédu  mal  qu'on  lui  avait  fait  à  lui  et  à  ses  compagnons.  —  Jju*l«  (ver-
set  38);  il  s' agit  d'un  châtiment  réel.  -  On  dit  que  ^^^  (versets  2  5  et
96)  signifie  «la pétulance  et  l'orgueil  11.

CHAPITRE  PREMIER.  —  (De  ces  mots  du  Coran  :)  «  La  lune  se  fendit.  Quand
ils  voient  un  miracle,  ils  se  détournent . .  .  w  (versets  1  et  a  ).

1.  Ibn-Mas'oud  a  dit  :  cr  Au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  la  lune
se  fendit  en  deux  morceaux;  un  morceau  se  trouvait  au-dessus  de


DE  LINTERPRfiTATION  DU  CORAN.  459

la  montagne  et  l'autre  en  contre-bas.  te  Constatez  le  faitu,  dit  alors
l'Envoy*^  de  Dieu.n

2.  Ahdallahf-ben^Masoiid  A  dit  :  ft  Pendant  que  nous  étions  avec  le
Prophète,  la  lune  se  fendit  et  se  divisa  en  deux  morceaux.  Le  Pro-
phète nous  dit  alors  :  tr  Constatez ,  constatez  !  n

3.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  a  La  lune  se  fendit  du  temps  du  Prophète,  t
à.  A/ias  a  dit  :  «Les  gens  de  La  Mecque  ayant  demandé  qu'on

leur  fît  voir  un  miracle,  le  Prophète  leur  montra  la  lune  fendue
en  deux,  ^i

5.  Qaldda  rapporte  que  Anas  a  dit  :  «La  lune  se  fendit  en  deux
morceaux,  -n

CHAPITRE  II.  —  (i)e  ces  mois  du  Coran .)  «  Elle  voguait  sous  nos  yeux.  C'était
une  récompense pottr  celui  envers  qui  on  s'était  montré  incrédule  r>  (verset  lù).
-  viEl  nous  en  avons  fait  un  miracle.  Y  a-t-il  quelqu'un  qui  réfléchira  ?  v  (ver-
set 1  5  ).  -  Qatâda  a  dit  :  «  Dieu  a  conservé  l'arclie  de  Noé  assez  longtemps
pour  que  les  anciens  de  celte  nation  aient  pu  la  voir.  »

1. Abdallah  {-ben-Mas'oud)  a  dit  : itLe  Prophète  prononçait  :

CHAPITRE  III  '•'.  —  Au  sujet  de  ces  mots  du  Coran  :  jSLj  yî^Tli^  ^;
SS^  ^^  J4»  (viM'set  17),  Modjàhid  a  dit  :  vi C'est-à-dire  a  Jacililé  notre
récitation,  v

1 .  'Abdallah  rapporte  que  le  Propliète  prononçait  .jSjJ>  (^  J^»-

CHAPITRE  IV'-L  —  (De  ces  mots  du  Coran  ;)  k  .  .  .des  troncs  de  palmiers
gisant  à  terre.  —  (  Vouez-vous)  comment  se  sont  réalisés  mon  châtiment  et  mes
menaces  1)  (versets  90  et  21).

1 .  Abou-Ishdq  rapporte  qu'il  entendit  un  homme  demander  à

'■'  L'édition  de  Krehl  donne  les  hadîts le  chiffre  II  ici,  et  l'erreur  se  poursuit
sans  faii-e  un  chapitre  spdciai.  dans  tout  le  cliapitie  relatif  à  la  sou-

'*'  L'édition  de  Krehl  met  jiar  errcui- rate  i.iv.


460  TITRE  LXV.

El-Asonad  :  et  Faut-il  prononcer  :  jS'ùJ,  ^  J^s  ou^jj  ^^  J^?  —

J'ai,  répondit-il,  onlenrlu  'Abdallah  réciter  :  j£SJ,  i^  J^»,  en  disant

que  c'était  avec  un  ^  qu'il  avait  entendu  réciter  ces  mots  par  le

Prophètes.

CHAPITRE  V.  —  (De  ces  mots  du  Coran  :)  kHs  étaient  pareils  à  des  hrins
d'Iwrhe  brûlés  v  (vorset  3  i  ).

1.  D'après  'Abdallah,  le  Prophète  prononçait  :  j^SJ  ^  J^.

CHAPITRE  VI.  —  (i)e  ces  mots  du  Coran  .)  «  Un  matin  ils  furent  surpris  par
un  châtiment  qui  s'acharna  contre  eux.  —  Goûte:  mon  châtiment  et  (l'effet
de)  mes  menaces  v  (versets  38  et  3c)).

1. D'après 'i4Wrt//«/t,  le  Prophète  prononçait  :  ^jSjL» <^  J^-

(iHAPITRE  VII.  —  (De  ces  mots  du  Coran  ;)  kNous  avons  fait  périr  tms  sem-
hlahlcs.  Personne  de  rous  ne  s'en  souvient-d  donc  pas  ?r)  (verset  5  i).

1.  'At>dnU(ih{-hen-M(is'oiid)  a  dit  :  a  Comme  je  prononçais  J^  J^
^jj  en  présence  du  Prophète,  il  me  dit  :  ft Prononce :  ^  J^

(CHAPITRE  VIII.  —  (De  ces  mots  du  Coran  :)  «Le  groupe  sera  mis  en  fuite,
et  ds  tourneront  le  dosn  (verset  /i5).

1.  D'après  Ibn-Abbds,  pendant  qu'il  était  sous  un  pavillon,  le
jour  de  Badr,  l'Envoyé  de  Dieu  s'écria  :  cf  Seigneur,  je  te  demande
d  accomplir  ta  promesse  et  ton  engagement.  Seigneur,  si  tu  le  veux,
tu  ne  seras  plus  adoré  dorénavant,  -n  Alors  Abou-Bakr,  prenant  le
Prophète  parla  main,  lui  dit  :  rcTu  as  assez  insisté  auprès  du  Sei-
gneur, ô  Envoyé  de  Dieu.n  Sautant  sur  sa  cotte  de  mailles,  le
Prophète  sortit  en  disant  :  crLe  groupe  sera  mis  en  fuite,  et  ils  tour-
neront le  dos.  11

CHAPITRE  IX.  —  (De  ces  tnots  du  Coran  :)  ixMais  Theure  suprême  sera  le


DÉ  L'INTERPRÉTATION  OU  CORAN.  461

lieu  de  leur  rende~-vous  et  ce  sera  l'Iieure  la  plus  néfaste  et  la  plus  arrière  »
(verset  /j  6 ).-!•!  vient  de  «;ipil.

1 .  Yousof-ben-Mâhak  a  dit  :  a  Gomme  j'étais  auprès  de  'Aïcha ,
la  mère  des  Croyants,  elle  me  dit  :  «C'est  à  La  Mecque,  alors  que
ce  j'étais  toute  jeune,  ne  songeant  qu'à  jouer,  que  fut  révélé  à  Malio-
cmet  ce  verset  :  ftMais  l'heure  suprême  sera  le  lieu  de  leur  rendez-
(t  vous  et  ce  sera  l'heure  la  plus  néfaste  et  la  plus  amère.  -n

2.  D'après  Ihn-Ahbàs,  pendant  qu'il  était  sous  un  pavillon,  le
jour  de  Badr,  le  Prophète  s'écria  :  a  Seigneur,  je  te  demande  d'ac-
complir ta  promesse  et  ton  engagement.  Seigneur,  si  tu  veux,  tu  ne
seras  pins  jamais  adoré  dorénavant,  n  Alors  Abou-Bakr,  prenant  le
Prophète  par  la  main,  lui  dit  :  ce  Tu  as  assez  insisté  auprès  du  Sei-
gneur, ô  Envoyé  de  Dieu.  •»  Le  Prophète  qui  avait  sa  cotte  de
mailles  sortit  en  disant  :  et  Le  groupe  sera  mis  en  fuite,  et  ils  tourne-
ront le  dos.  Mais  l'heure  suprême  sera  le  lieu  de  leur  rendez-vous
et  ce  sera  l'heure  la  plus  néfaste  et  la  plus  amère.  n

SOURATE  LV.  —  LE  MISÉRICORDIEUX.

yjpl  l^'j  (verset  8  );  ?/  s'agit  dujléau  de  la  balance.  —  ou2i*!l  (ver-
set 11),  c'est  la  tige  des  céréales  quand  on  en  coupe  quelque  chose  avant
quelle  soit  arrivée  à  son  entier  dével^)ppement ;  yLjs'JI  signijie  son  pro-
duit  et  ii^  est  la  partie  qui  se  mange.  Chez  les  Arabes,  le  mot  yL^jJl
s'emploie  dans  le  sens  de  k pitance -n.  Certains  auteurs  disent  que  ouaiJI  est
la  partie  du  grain  qui  se  mange  et  que  yLirpI  est  la  partie  qui  ne  se
mange  pas.  Un  autre  auteur  a  dit  :  *_i>^T  désigne  la  feuille  du  froment.
Ed-Dahhàh  dit  que  Ui^\  est  la  paille.  Abou-Mdlik  dit  que  ks  Naba-
téens  appellent  j^l*  la  première  partie  de  la  pousse.  Modjrilud  a  dit  :
ouâiJ!  est  la  feuille  du  froment  et  yl^tll  est  le  produit  de  la  plante.  -
^Ql  (verset  li^i)  est  la  flamme  jaune  et  verte  qui  s'élève  au-dessus  du
feu  quand  il  est  allumé.  -  Un  auteur  a  dit.  (raprès  Modjdhid,  que  Ç>^
fjliylli\  (verset  1 6  )  voulait  dire  que  le  soleil  a un  endroit  où  il  se


462  TITRE  LXV.

couche  l'hiver  et  un  endroit  où  d  se  couche  l'été,  et  que  (j^-jÛ.\  <!),  in-
diquait également  que  le  soleil  se  couchait  dans  deux  endroits  différents  en
hiver  et  en  été.  —  yLA*«  i)  (verset  20)  signifie  a  ne  se  mélangent  pas  n.  -
caûilii  (verset  '2U)  désigne  les  vaisseaux  dont  les  voiles  sont  larguées;
tant  que  les  voiles  ne  sont  pas  larguées ,  le  vaisseau  ne  prend  pas  le  nom
de  »UJ!i .  -  Modjdhid  a  dit  :  ^Ls?^  (  verset  3  5  )  ;  ^7  s'agit  de  cuivre  fondu
qu'on  versera  sur  leurs  têtes  comme  supplice.  —  a^j  ILii  ôli»  (verset  46);
il  s'agit  de  celui  qui,  sur  le  point  de  commettre  un  péché,  songe  à  Dieu  et
s'abstient  de  pécher.  -  LiljJiJI  (verset  35)  est  une  flamme  de  feu.  -
yliÎL*o>-»  (verset  64)  signifiera  épaisse  verdure  ri.-  JLoJL^  (verset  i3),
c'est  de  l'argile  mêlée  de  sable  et  que  l'on  a  pétrie  comme  le  fait  le  potier.
D'autres  assurent  que  le  sens  est  ffgâté-n,  de  la  racine  J*o;  on  aurait  dit
'  JLai^,  de  même  qu'on  ditj^ayo,  au  lieu  de  le,  du  grincement  dune  porte
qu'on  ferme,  et  ii^iÇ^  au  lieu  de  ixIsT.  -  ylijj  Jdéj  À^li  (verset  68);
un  auteur  a  dit  :  rt  Le  dattier  et  le  greiuidier  ne  sont  pas  des  ii^li.  -n  Cepen-
dant les  Arabes  les  considèrent  ainsi.  Cest  comme  dans  ce  passage  du
Coran  :  tt  Observez  les  prières  et  la  prière  du  milieu .  •»  Dieu  a  ordonné
d'observer  toutes  les  prières ,  puis  il  a  répété  k  mot  "asr  pour  donner  plus
de  force  à  l'expression.  De  même  on  a  ajouté  les  mots  a  le  dattier  et  le  gre-
nadier-!). Autre  exemple  :  «  Ne  vois-tu  pas  que  tout  ce  qui  est  dans  les  deux
et  sur  la  terre  se  prosterne  devant  Dieu  ?  n  et  le  Coran  ajoute  :  a  et  un
grand  nombre  do  gens  et  beaucoup  mériteront  le  châtiment,  n  Or,  iapre-
mière  partie  de  l'expression  cr  tout  ce  qui  est  dans  les  deux  et  sur  la  terre  n
s'appliquait  à  tout.  -  Un  autre  auteur  a  di^:  yUil  (verset  kS)  a  le  sens
de  Kbranche6.-r).  -«yla  ^jilQl  ^^ j  (verset  54),  c'est-à-dire  que  tous  les
fruits  seront  près.  -  El-Hasanadit  :  silîj^L»  (verset  19,  etc.)  s'en-

tend  des  faveurs  de  Dieu.  -  Qatâda  a  dit  :  U.S^  (verset  1 2 ,  ^iic),  c'est-
à-dire  des  génies  et  des  hommes.  -  Ahou- d-Derdd  a  dit  :  i  yt>  ^^,  j£
yU,  (verset  29)  veut  dire  qu'il  pardonne  les  péchés,  dissipe  les  angoisses ,
élève  les  uns  et  abaisse  les  autres.  -  Ibn-Abbds  a  dit  :  l^S  (verset  20)
signifie  ^barneren.  -  ^ûiii  [\Qvsei  2)  désigne  tous  les  êtres  créés.  -  fJjiLuk


DE  L'INTERPni'TATlON  DU  CORAN.  463

(verset  66)  veut  dire  r^deiix  sourcesn.  -  JiCil^s  (versets  27  et  78)
est  celui  qui  possède  la  majesté.  -  Lin  autre  a  dit  :  ^;Li  (verset  16)  est
un  feu  pur  de  fumée.  On  dit  kûs^  ^511  ^J^,  pour  dire  qu'il  les  laisse
s'attaquei'  les  uns  les  autres;  ^j»tiJ!j!il  ^Ç»  signifie  être  dam  l'agitation,
le  trouble;  ^y>  a  le  sens  de  «douteujcri\  LZ,  (verset  19)  signifie  que
les  deiUT  mers  se  sont  mélangées  et  vient  de  l'expression  iûîlS  oJLv»'
c'est-à-dire  «abandonner  sa  monture  saîis  s'en  occtiper-n.  -ï^  tCiL,
(verset  3i)  veut  dire  «nous  réglerons  vos  comptes v.  -  ^^  i^  *iiio  M

c  li  est  une  locution  connue  employée  par  les  Arabes.  On  dit  :  lirli  i)
i^ „ " . .  ■ ' ' ^, ''<  '■^■'  «rir-

Jiû  aj  Uj  >iU ,  qui  équivaut  à  dire  :  <ilj  J«  J^é  Jo Ài».i)  «  nous  te  surpren-

di'ons  à  V improvkte  1) .

CHAI'ITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mots  du  Coran  .)  r.  El  en  outre  deux  jar-
dins n  (verset  62).

1.  D'après  Qaïs,  i'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «Deux  jardins  dont
les  vases  et  tous  les  meubles  seront  d'argent,  et  deux  jardins
dont  les  vases  et  les  meubles  seront  en  or.  Il  ne  sera  interposé
entre  les  bienheureux  et  la  vue  du  Seigneur  d'autre  voile  que  la
majesté  de  son  visage  dans  le  jardin  de  l'Eden.  y

CHAPITRE  II.  —  (De  ces  mots  du  Coran  .)  r^des  Iwuris  enfermées  dans  des
pavillons  V  (verset  79).  -  Ihn-Abbâs  a  dit  ;  r;l?^  ^'ff*^'/"  ^""■'^  prunelles
noires n.  -  Modjùkid  a  dit  :  s  J>l^y*aLi  ^'IP^'fi^  k enfermées  v ;  elles  réscneronl
leurs  regards  et  leurs  personnes  pour  leurs  nutri-i;  elles  seront  «ol^lj» ,  c'est-
à-dire  au  elles  ne  désireront  que  leurs  mans.  n

1.  Qaïs  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ffll  y  aura  dans
le  Paradis  une  tente  en  grosses  perles;  cette  tente  aura  soixante
milles  de  largeur,  en  sorte  que  d'une  extrémité  à  l'autre  on  ne  se
verra  pas;  les  musulmans  s'y  promèneront;  il  y  aura  (pour  chacun)
deux  jardins  dont  les  vases  et  tous  les  meubles  seront  en  argent ,
et  deux  jardins  dont  les  vases  et  tous  les  meubles  seront  en  or.  11


mil  TITRE  LXV.

ne  sera  interposé  entre  les  bienheureux  et  la  vue  du  Seigueur
d'autre  voile  que  la  majesté  de  son  visage  dans  le  jardin  de  l'Eden.  n

SOURATE  LYI.  —  L'ÉVÉNEMENT.

Modjdhid  a  dit:  o^Lj  (verset  k)  signifie  k trembler -ii.  -  cLjJ  (ver-
set 5  )  a  le  sens  d'émietter  à  la  façon  dont  on  émiette  pour  faire  le  saouîg.
—  >j.i^^tt  (verset  27)  a  le  sens  de  r^ surchargé -n.  On  dit  encore  ([m  cela
signifie  Ksans  épines  n.  Selon  d'autres,  ce  serait  le  bananier .  -  lipiJ!  (36)
c'est-à-dire  k aimées  de  leur  marin.  -  iSù  (versets  i3,  38  et  oç))  veut
dire  «nation n.  -  ijri^  (verset  /12)  est  la  fumée  noire  [suie^.  -  ^/y^.
(verset  /i5)  signifie  (^  persister  n.  -  ^\  (verset  55)  es/  le  chanirau  al-
téré. -  '^yÇù.  (vei'set  ^^^^ c'est-à-dire  «endettés^.-  ^^^  (verset  88),
c'est-à-dire  «le  paradis  et  la  béatitude  n.  -  yl>?j  (verset  88)  est  «le  pain
quotidien  11.  -  *^LLIjj  (verset  Gi),  c'est-à-dire  sous  la  forme  qu'il  nous
plaira.  -  Un  autre  auteur  a  dit  :  (jy..^Sxi  (verset  65)  veut  dire  «être
étonnéri.  -  xUlL*  l^  (verset  36);  le  singulier  de  c^Jt.  est  tj^*'  ^^
même  que  celui  de  ^1^  est^^L^.  Les  gens  de  La  Mecque  se  servent  dans
ce  sens  de  iCyJ.;  ceux  de  Médine  de  x^^i,  et  ceux  de  l'Lrdq  de  ^XSlii.  —
Un  autre  auteur  a  dit  :  iuùli»  (verset  3)  s'applique  à  ceux  qui  iront  en
Enfer,  et  iUilJrt  ceux  qui  iront  au  Paradis.  -  iôyby>  (verset  i5)  signi-
fie «  tissée -n;  de  là  l'expression  aïUJI  (^o^.  —  (1>J^\  (verset  18)  est  un
rase  sanjs  anse,  ni  bec,  tandis  que  i^;Qi)!  désigne  des  vases  a  anses  et  à
bec.  -  i.j^JLi  (verset  3o)  a  le  sens  de  «  courant  n.  -  ikL^y>  jijij  (ver-
set  33),  c'est-à-dire  «élevés  les  uns  au-dessus  des  autres -n.  —  (j^y^
(verset  kh)  «qui  vit  dans  l'aisance-n.  -  (jyîji  U  (verset  58),  c'est-à-
dire  «le  sperme  dans  le  vagin  des  femmes  n.  -  ^^^^JLiJ!  (verset  72);  il

s'agit  des  «voyageurs^;  ^Ai]signifie  «le  déserta.  -  ^^^\  ^\^^  (ver-
set 7 4),  c'est-à-dire  au  sujet  de  la  certitude  du  Coran.  On  se  sert  aussi
de  kJLli  en  parknt  de  l'endroit  où  les  étoiles  se  couchent.  On  emploie
indifféremment  ^^\^  et  ^Ji.  -  t^i>^>>^^  (verset 80)  signifie  «traiter


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  465

d'iniposlure  V  ;  c'est  comme  s'il  avait  dit  :  vSi  vous  le  traitiez  d'imposture  ?
El  ils  le  traitèrent  d'imposture,  n  -  JJ  -iJUli  (verset  90),  c'esl-àrdire  :
«Sois  heureiix,  tu  es  des  compagnons  de  la  droite -n;  on  a  fait  l'ellipse  de  JiS\ ,
mais  le  sens  l'indique.  De  même  on  dit  :  JyAi  ^^^LLi  ^^ôLai  ool,  en  ré-
pondant  à  qurlqunn  qui  vous  a  dit  qu'il  allait  bientôt  se  mettre  en  route.
Iji  mot  IsCj  est  employé  comme  une  invocation,  à  la  façon  dont  on  dit  :
Jl4pl  (^  l.'>i^j.  Si  on  met  le  mot  -sC  au  nominatif,  c'est  qu'il  est  em-
ployé comme  invocation.  —  y^ijy  (verset  70),  c'est-àrdire  que  vous
faites  sortir -n  ;  j^^i  signifie  «  allumer  n.  —  \yà  (verset  26)  se  dit  des
K choses  vaines V.  -  I^G  (verset  26)  a  le  sens  de  ft mensonger.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mots  du  Coran  :)  <t  .  .  .e(  d'une  ombre
étendue.  .  .  »  (verset  2 g).

1.  AboH-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  ail  y  a  dans
le  Paradis  un  arbre  à  l'ombre  duquel  un  cavalier  peut  marcher  du-
rant cent  ans  sans  arriver  à  l'extrémité  de  l'ombre.  Récitez  si  vous
le  voulez  :  ce  .  .  .et  d'une  ombre  étendue.  .  .  a

SOURATE  LVII.  — LE  FER.

Modjàhid  a  dit  :  ,^^^SiJkCJ>  XSXcL  (verset  7),  (7  vous  enfuit  les  usu-
fruitiers. -  j_^l  J|  i^L^I  1^  (verset  9),  de  l'erreur  vers  l'orthodo.vie.  -
^J«LIU|ii^l«J  (verset  28),  c'est-à-dire  pour  faire des cuirasses  et  des

armes.  -  pil^ (verset  16),  c'est-à-dire  ce  qui  conviendra  le  iniettx.  —

iJj^T}À\  p;^,  v^  (verset  29)  est  pour  oLxdTJiî  ji^^ .  0»  appelle^"^^

l'extérieur  de  toute  chose,  et  l'intérieur  de  toute  chose  se  dit  aussi  Ïa.  -
G^^l  (verset  i3)  signifie  (( attendez^nous n .

SOURATE LVIII.  —  LA  PLAIDEUSE.

Modjàhid  a  dit  :  yjïl>?  (versets  4,  6  et  21)  signifie  «lutter  contre
Dieun.  -  tyj5'(  verset  6),  c'est-à-dire:  «ils  seront  tournés  en  dérision-!^.
-  ijï^Ll  (verset  20)  signifie  «  vaincre -n.

EL-BOKBÀRI.  III.  3o

IVfBlMLML KATIOKILB.


466  TITRE  LXV.


SOURATE LI\.  — L'EXPULSION.

ïîsiir  (verset  3)  veut  dire  «chasser  d'une  terre  dans  une  autre
terre  n.

CHAPITRE  PREMIER.

1 .  a  Gomme ,  dit  SaHd-ben-Djobaïr,  j'interrogeais  Jbn-'Abbâs  sur
la  sourate  du  rc  Repentir  n  (ix),  il  me  répondit  :  ff  Cette  sourate  est
ff  celle  qui  couvre  de  honte;  elle  n'a  cessé  d'être  révélée  à  propos
et  des  uns  et  des  autres,  au  point  que  l'on  crut  que  personne  ne
rr  manquerait  d'y  être  nommé.  —  Et  celle  du  rtButimi  (vui)?  —
crElle  a  été  révélée  à  l'occasion  de  Badr.  —  Et  celle  de  l'crExpui-
ttsiouTi  ?  —  Elle  fut  révélée  au  sujet  des  Benou-En-lNadîr.  n

2.  (T  Comme,  dit SaHd,  je  parlais  de  la  sourate  de  l'rr Expulsion n
à  ibn-'Abbâs,  il  me  répondit  :  rtDis  la  sourate  des  Benou-En-
cr  Nadîr.  n

CHAPITRE  H.  —  (De  ces  mots  du  Coran  :  k  Ce  (pie  vous  née:  coupelle  'palmiers  n
(verset  5).  -  «1*J  est  le  palmier  qui  n'est  ni  de  l'espèce 'aâjoua,  m  Je  celle  dite
barniyya.

1.  Ibn-Omor  i-apporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  fit  brûler  les  pal-
miers des  Benou  En-Nadîr  après  les  avoir  fait  couper.  C'était  à
l'endroit  dit  El-Bowaïra.  Dieu  révéla  alors  ce  verset  :  «Ce  que  vous
avez  coupé  de  palmiers  ou  ce  que  vous  en  avez  laissé  debout  sur
leurs  tiges,  c'est  avec  la  permission  de  Dieu  et  pour  faire  affront
aux  impies,  n

CHAPITRE  III.  —  [De  ces  mots  du  Coran  :)  ^Ce  que  Uieu  a  donné  comme  bien
à  son  Envoyé v  (verset  7).

1.  'Omar  a  dit  :  rcLes  propriétés  des  Benou  En-Nadîr  faisaient
partie  des  biens  que  Dieu  avait  donnés  à  son  Envoyé  sans  que  les


DE i;iNTRRPRÉTATION  DU  CORAN.  467

musulmaDs  eussent  eu  à  courir  sus  à  l'ennemi  sur  des  chevaux  ou
des  chameaux.  Celait  la  propriété  personnelle  de  l'Envoyé  de
Dieu;  il  en  employait  le  produit  à  nourrir  sa  famille  pendant
l'année,  et,  s'il  restait  quelque  argent,  il  s'en  servait  pour  acheter
des  armes  et  des  chevaux  en  vue  de  la  guerre  dans  la  voie  de
Dieu.n

CHAPITRE  IV.  —  (/)e  ces  mois  du  Coran  ;)  c?  Ce  que  l'Envoyé  vous  donne,

prenez-le  v  (verset  7  ).

1.  'AbddUah  a  dit  :ffDieu  a  maudit  les  femmes  qui  tatouent  et
celles  qui  se  font  tatouer,  les  femmes  qui  épilent ,  celles  qui  se  liment
les  dents  pour  se  rendre  plus  belles,  en  un  mot  toutes  celles  qui  dé-
naturent l'œuvre  de  Dieu.i  Une  femme  des  Benou-Asad,  appelée
Omm-Ya'qoub,  ayant  appris  cela,  vint  trouver  'Abdallah  et  lui  dit  :
ff  On  m'apprend  que  tu  as  maudit  telles  et  telles  personnes.  —  Je
ne  fais,  répliqua  'Abdallah,  que  maudire  ceux  que  l'Envoyé  de
Dieu  lui-même  a  maudits  et  ceux  qui  sont  maudits  dans  le  Coran.
—  J'ai  lu,  répliqua-t-elie ,  tout  ce  qui  est  entre  les  deux
planchettes"'  et  je  n'y  ai  rien  trouvé  de  tout  ce  que  tu  dis.  —  Si
tu  l'avais  lu,  tu  l'y  aurais  trouvé,  reprit  'Abdallah.  N'as-tu  donc
pas  lu  ces  mots  :  rrCe  que  l'Envoyé  vous  donne,  prenez-le;  ce
crqu  il  vous  défend,  abstenez-vous  en.-n  — Certes  oui,  je  l'ai  lu.  —
Eh  bien!  le  Prophète  a  interdit  tout  cela.  — Cependant,  ajoutâ-
t-elle, je  vois  que  ta  femme  pratique  tout  cela.  —  Eh  bien!  va
voir,  n  Elle  alla  s'en  assurer  et  ne  vit  rien  de  ce  qu'elle  supposait.
(tSi  ma  femme  pratiquait  cela,  s'écria  'Abdallah,  elle  ne  serait  plus
ma  compagne,  n

"2.  Comme,  dit  Sofyàn ,  je  mentionnais  à  'Abderrahman-ben-'Abis
le  liadîts  de  Mansour  d'après  lequel  \ibdallah  a  dit  que  l'Envoyé  de
Dieu  avait  maudit  la  femme  qui  a  de  faux  cheveux,  il  me  répondit  :
tfj'ai  entendu un  hadits  pareil  à  celui  de  Mansour  relatil  à  une

•''  C'est-à-dire  le  Coran.

3o.


468  TITRE. LXV.

ff  femme  nommée  Omm-\a'qoub,  et  ce  hadîts  avait  été  rapporté  pai-
re \4bdaHah. -^

CHAPITRE  V.  —  (Z)e  ces  mois  du  Coran  :)  k  .  .  .et  ceux  qui,  sans  quitter  leur
demeures,  ont  embrassé  ta  foi  v  (verset  ()).

1 .  ^ Amr-hen-Maimoun  rapporte  que  'Omar  a  dit  :  rt  Je  recommande
au  khalife  les  premiers  Mohàdjir,  afin  qu'il  connaisse  ce  qui  leur  est
dû;  je  recommande  au  khalife  les  Ansâr  qui,  sans  quitter  leurs
demeures  ont  embrassé  la  foi  avant  que  le  Prophète  n'émigrât  vers
eux,  afin  qu'il  fasse  bon  accueil  aux  bons  d'entre  eux  et  qu'il  soit
indulgent  envers  ceux  d'entre  eux  qui  ont  fait  le  mal.  a

CHAPITRE  VI.  —  (De  ces  mots  du  Coran  :")«..  .et  ils  kur  donnent  la  préfé-
rence sur  eux-mêmes .  .  .  v  (verset  ()).  —  *«>L2=1  signifie  «  misère  ».  -
fjy^iX\  sont  ceux  qui  jouiront  de  l'éternité;  ^SÂàJ!  a  le  sens  de  f^duréen;  on
dit  :  ■^3j6\  (Jk«  's  pour  dire  v.viens  viten.  —  El-Hasan  a  dit  :  iLa-L».  est  pris
ici  dans  le  sens  de  ?  envie  n.

1. Ahou-Horaïra  a  dit  :  frUn  homme  vint  trouver  l'Envoyé  de

A

Dieu  et  lui  dit  :  ffO  Envoyé  de  Dieu,  je  suis  dans  la  misère. r  Le
Prophète  envoya  chez  ses  femmes,  mais  on  ne  trouva  rien  à  manger
chez  elles.  Alors  l'Envoyé  de  Dieu  s'écria  :  a  Y-a-t-il  un  homme  qui
tf  veuille  donner  l'hospitalité  cette  nuit?  Dieu  lui  fera  miséricorde.  :i
Un  homme  des  Ansâr  se  leva  et  dit  :  cfMoi,  ô  Envoyé  de  Dieu.  ■«  Et
il  emmena  l'homme  chez  lui  et  dit  à  sa  femme  :  cr  Voici  un  hôte  de
ft l'Envoyé  de  Dieu,  n'épargne  rien  pour  lui.  —  Par  Dieu!  répondit-
ffelle,  je  n'ai  que  le  repas  des  enfants. — Eh  bien!  reprit-il,  quand
ttles  enfants  voudront  souper,  endors-les  et  reviens  éteindre  la
et  lampe.  Quant  à  nous,  nous  nous  serrerons  le  ventre,  n  La  femme
fit  ainsi  qu'il  avait  été  convenu.  Le  lendemain  matin,  l'homme  alla
trouver  l'Envoyé  de  Dieu  qui  lui  dit  :  rrDieu  a  été  étonné  —  ou
«suivant  une  variante  —  a  ri  de  Un  tel  et  Une  telle,  n  C'est  alors
que  fut  révélé  ce  verset  :  rr  .  .  .  et  ils  leur  donnent  la  préférence
ffsur  eux-mêmes,  fussent-ils  dans  la  misère,  t


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  &69


SOURATE  LX.  —  LA  MISE  A  L'EPREUVE.

Modjdhid  a  dit  :  ioi»  LUiac"'  y  (versel  5),  c'est-à-dire  :  Ne  nous  chdr-
tie  pas  à  l'aide  de  leurs  inuiius-n,  car  tls  disaient  :  ftSi  ces  gens-là  étaient
dans  la  bonne  voie,  cela  ne  leur  arriverait  pasv.  -  ji\^\  Jm)  (ver-
set lo),  c'est-à-dire  que  h  Prophète  donna  l'ordre  à  ses  Compagnons
de  se  séparer  de  leurs  femmes  non  musulmanes  qui  étaient  restées  à
La  Mecque.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  'Obaïdallah-ben-Abou-RdJi',  le  secrétaire  de  'Ali,  rapporte  qu'il
a  entendu  'Ali  dire  :  ft  L'Envoyé  de  Dieu  nous  fit  partir,  Ez-Zobaïr,
El-Miqdàd  et  moi,  en  nous  disant  :  a  Allez,  et,  arrivés  à  Raudat-
ftkliàk,  vous  y  trouverez  une  femme  en  palanquin  ayant  sur  elle
ff  une  lettre.  Emparez-vous  de  cette  lettre.  ■»  Nous  partîmes  en  pres-
sant l'allure  de  nos  chevaux  et,  arrivés  à  Raudat-Khàk,  nous  y
trouvâmes  la  femme  en  palanquin,  a  Donne-nous  la  lettre ,  lui  dîmes-
(rnous.  —  Je  nai  pas  de  lettre  sur  moi,  répondit-elle. —  Remets-
rqous  cette  lettre,  réprîmes-nous,  sinon  nous  te  dépouillons  de
fftes  vêtements.  ■«  Alors  elle  sortit  la  lettre  d'une  tresse  de  ses  che-
veux et  nous  l'apportâmes  au  Prophète.  Cette  lettre  était  adressée
par  Hàtib-ben-Abou-Balta'a  à  des  polythéistes  établis  à  La  Mecque;
elle  les  renseignait  sur  certaines  all'aires  du  Prophète,  r  Que  signi-
fffie  ceci,  o  Hâtib?  demanda  le  Prophète.  —  Ne  te  hâte  pas  de  te
tr prononcer  contre  moi,  ô  Envoyé  de  Dieu,  s'écria  Hâtib.  Je  suis
«rattaché  aux  Qoraïch,  mais  sans  être  de  leur  tribu.  Parmi  les
crMoliâdjir  qui  sont  avec  toi,  il  en  est  qui  ont  des  proclies  pour  pro-
«téger  leurs  familles  et  leurs  biens  restés  à  La  Mecque.  Moi,  n'ayant
(rpasde  parents  parmi  eux,  j'ai  voulu  leur  rendre  un  service  en
ft  échange  duquel  ils  protégeraient  mes  proches.  Je  n'ai  agi  ainsi
trni  par  infidélité,  ni  pour  renier  ma  religion.  —  Cet  homme  dit
(fvrai,  déclara  le  Prophète.  —  Laisse  moi  trancher  la  tête  de  cet


470  TITRE  LXV.

«homme,  ô  Envoyé  de  Dieu,  s'écria  'Omar. —  Il  a  assisté  à  Badr,
ff reprit  le  Prophète,  et  qui  te  dit  que  Dieu  ne  songeait  pas  aux
«gens  de  Badr  lorsqu'il  a  révélé  ces  mots  ;  tr Faites  ce  que  vous
«voudrez,  Dieu  vous  a  pardonné.  15

Le  ràwî  'Amr  ajoute  :  «  C'est  à  cette  occasion  que  fut  révélé  ce
verset  :  «0  vous  qui  croyez,  ne  prenez  point  pour  protecteur
«mon  ennemi,  ni  le  vôtre. -n  Sofyân,  un  autre  râwî,  ne  sait  si
la  citation  du  Coran  fait  partie  du  hadîts  ou  si  elle  a  été  ajoutée
par  'Amr.

2.  D'après  \4/î  [-beit-El-Madiani) ,  comme  on  demandait  à  Sofyân
si  c'est  à  cette  occasion  que  fut  révélé  le  verset  :  «Ne  prenez  ni
mon  ennemi,  etc.  n,  il  répondit  :  «C'est  ce  que  l'on  raconte;  j'ai
appris  ce  hadîts  de  'Amr,  je  n'en  ai  omis  aucun  mot,  et  je  ne  crois
pas  que  personne  autre  que  moi  ne  l'ait  appris,  n

CHAPITRE  II.  —  (De  ces  mots  du  Coran  ;)  rt.Lorsque  les  Croyantes  viennent
à  vous  à  litre  d'èmigrées  n  (verset  10).

1.  'Orwa  rapporte  que  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  lui  a  ra-
conté que  l'Envoyé  de  Dieu  mettait  à  l'épreuve  toutes  les  croyantes
qui  émigraient  vers  lui,  au  moyen  de  ce  verset  :  «0  Prophète,
lorsque  les  Croyantes  viennent  à  toi  te  prêter  serment  de  fidélité..  .
indulgent,  ciémentn  (verset  12).  «Et,  dit  'Orwa,  'Aïcha  ajouta  :
«Aux  Croyantes  qui  acceptaient  cette  condition,  l'Envoyé  de  Dieu  se
«contentait  de  dire  :  «Je  fais  pacte  de  fidélité  avec  toin;  mais,  par
«Dieu!  jamais  sa  main  ne  toucha  la  main  d'aucune  de  ces  femmes
«au  moment  du  pacte.  Dans  le  pacte  de  fidélité  avec  lui,  elles  se
«contentaient  de  dire  :  «Je  fais  pacte  de  fidélité  avec  toi.  n

In  fine,  confirmation  du  liadîls  par  un  autre  isnâd.

CHAPITRE  III.  —  (/)e  ces  mots  du  Coran  .)  Lorsque  les  Croyantes  viennent  ù
toi  pour  te  prêter  serment  de  fidélité  n  (verset  19).

1.  Omm-Aliyya  a  (ht  :  «Nous  prêtâmes serment  de  fidélité  à


DE L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  471

l'Envoyé  de  Dieu.  Il  nous  récita  ces  mots  :  cr  Qu'elles  n'associent
«rrion  à  Dicu^  (verset  i?.).  Il  nous  interdit  l(^s  lamentations.  Une
femme  (Omm-'Atiyya)  ])nt  la  main  d'une  autre  femme  en  lui  disanl  :
ffO  une  Telle,  tu  m'as  porté  bonheur  et  je  veux  t'en  récompenser,  i»
Le  Prophète  dit  quelque  chose  à  cette  femme  qui  s'en  alla,  puis
revint  et  fit  pacte  de  fidélité  avec  le  Prophète,  n

2.  Au  sujet  de  ces  mots  du  Coran  :  ff  Elles  ne  te  désobéiront  [)as
pour  ce  qui  est  bieni^  (verset  la),  Ibn-Abbds  a  dit  :  «C'est  une
condition  que  Dieu  a  imposée  aux  femmes,  n

3.  'Obùdti-beii-Es-Sdmit  a  dit  :  «Comme  nous  étions  auprès  du
Prophète,  il  dit  :  «Voulez-vous  me  prêter  serment  de  fidélilé  en
«vous  engageant  à  ne  rien  associer  à  Dieu,  à  ne  commettre  ni
«adultère,  ni  voln,  et  il  récita  le  verset  adressé  aux  femmes.  —
Les  mots  «adressé  aux  femmes n  sont  généralement  omis  par  le
ràwî  Sofyàn.  —  «Ceux  d'entre  vous  qui  seront  fidèles  au  pacte
«trouveront  leur  récompense  auprès  de  Dieu.  Quiconque  y  aura
«manqué  en  quelque  chose  et  aura  été  châtié  (en  ce  monde),  ce
«chcttiment  sera  pour  lui  une  expiation.  Quant  à  celui  qui  y  aura
«manqué  en  quelque  chose,  si  Dieu  n'a  pas  laissé  divulguer  celte
«chose,  il  appartiendra  à  Dieu  de  le  châtier  s'il  lui  plaît,  ou  de  lui
«pardonner  s'il  le  veut. -o

In  fine,  conlirmatiou  du  hadits  par  un  autre  isndd.

!i.  Ibn-Abbds  a  dit  :  «J'ai  assisté  à  la  prière  le  jour  de  la  rupture
du  jeûne  avec  l'Envoyé  de  Dieu  et ,  plus  tard,  avec  Abou-Bakr,  'Omar
et  'Olsmàn.  Tous  faisaient  la  prière  avant  le  prône.  Le  Prophète  lit
ensuite  le  prône  et  descendit  de  la  chaire.  Il  me  semble  encore  le
voir  lorsque  de  la  main  il  fit  signe  aux  fidèles  de  s'asseoir.  Il  tra-
versa leurs  rangs  jusqu'à  ce  qu'il  arriva  aux  femmes.  Bilàl  l'accom-
pagnait. C'est  alors  que  le  Prophète  dit  :  «Lorsque  les  Croyantes
«  viennent  à  toi  pour  te  prêter  serment  de  fidélité  en  s'engageant  à
(rne  rien  associer  à  Dieu,  à  ne  pas  voler,  à  ne  pas  commettre  l'adul-
«tère,  à  ne  pas  tuer  leurs  enfants,  à  ne  pas  imaginer  de  mensonge


472  TITRE  LXV.

cf  entre  leurs  mains  et  leurs  pieds  W ...  n  et  continua  jusqu'à  la  fin  du
verset.  Puis,  quand  il  eut  terminé,  il  dit  :  ff  Acceptez-vous  cela?-^
Une  seule  femme  répondit  en  disant  :  rrOui,  o  Envoyé  de  Dieu.T)
El-llasan  ignore  quelle  était  cette  femme.  Les  femmes  donnèrent
alors  des  aumônes  dans  un  voile  que  Bilâl  avait  étendu.  Elles
lancèrent  dans  le  voile  de  Bilâl  des  anneaux  et  des  bagues,  r

SOURATE  LXI. —  ORDRE DE  BATAILLE.

Modjâhid  a  dit  :  aM!  Jj^^^jUajl  ^  (verset  16)  signifie  v  qui  me  suivra
vers  Dieun.  -  Ihn-Ahhàs  a  dit  :  ^yoy  (verset  k)  veut  dire  «attaché
ïun  à  r  autre  V.  Un  autre  auteur  dit  :  travée  du  plomb -n.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mots  du  Coran  :)  r^Aprls  moi.  son  nom
sera  Aljmedv  (verset  6).

1.  Mofim  a  dit  :  a  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  «J'ai  di-
trvers  noms  :  je  suis  Mohammed;  je  suis  Ahmed;  je  suis  El-Mâhi,
cr  c'est-à-dire  celui  par  qui  Dieu  elface  l'infidélité;  je  suisEl-Hâchir,
ff  c'est-à-dire  celui  aux  pieds  duquel  les  hommes-seront  rassemblés;
ff  je  suis  El-'Aqib.  ■»

SOURATE LXII. — L'ASSEMBLÉE.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  ces  mots  du  Coran  :)  ^Et  d'autres  qui  n'ont
point  rejoint  les  pî'emlers  dans  la  foin  (verset  3).  -  "Omar  lisait  :  J!  Ij^aili
aXJI  jSi,  allez  vers  la  mention  de  Dieu.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  tf  Nous  étions  assis  auprès  du  Prophète,
lorsque  furent  révélés  dans  la  sourate  de  l'Assemblée  ces  mots  :
tf  et  d'autres  qui  n'ont  point  rejoint  les  premiers  dans  la  foin.  ftQui
tfveul-on  désigner  ainsi?  o  Envoyé  de  Dieun,  lui  demandai-je.  Il

'  '  Selon  QastaUàni  il  s'agit  de  femmes  qtii  se  proenraient  un  enfant  el  faisaient
croire  au  mari  que  c'était  leur  enfant.


DE  L'INTERPRKTATION  DU  CORAN.  /i73

ne  répondit  pas  avant  que  la  question  ne  lui  eût  été  posée  trois  fois.
Alors,  posant  sa  main  surSelniAii  le  Persan,  qui  se  trouvait  parmi
nous,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  cSi  la  foi  était  dans  les  Pléiades,  un
fcliomme  —  ou  suivant  une  variante  —  un  lioninie  de  ces  geiis-là
cr  l'atteindrait.  15

2.  D'après  un  autre  isnâd,  Abou-Horaïra  a  dit  :  tfun  homme  de
ces  gens-là  l'atteindrait n.

CHAPITRE  II.  —  [De  ces  mots  du  Coran)  :  '^El  lorsqu'ils  voient  quelque  com-
meree  t) faire .  .  .  r>  (verset  i  i).

1.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  trllne  caravane  arriva  un  jour  de
vendredi  pendant  que  nous  étions  avec  le  Prophète.  Tout  le  monde,
sauf  douze  personnes,  se  précipita  vers  la  caravane.  C'est  à  cause  de
cela  que  fut  révélé  ce  verset  :  c  Et  lorsqu'ils  voient  quelque  com-
rr  merce  à  faire  ou  quelque  divertissement,  ils  s'y  précipitent,  -n

SOURATE  LXIII.  — LES  HYPOCRITES.

CHAPITRE  PREMIER.  —  (^Deces  mots  <lu  Coran  ;)  r^ Lorsque  les  hypocrites
viennent  vers  toi,  ils  disent  :  ^  Nous  témoignons  que  tu  es  l'Envoyé  de  Dieu. .  .  n  ;
certes  ils  mentent t>  (verset  i).

1 .  Zeïd-ben-Arqam  a  dit  :  tt  Au  cours  d'une  expédition,  j'ai  entendu
'Abdallah-hen-Obayy  dire  :  ce  Ne  donnez  pas  de  vivres  à  ceux  qui
crsont  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  tant  qu'ils  ne  se  seront  pas  éloi-
ffgnés  de  lui.  Et  si  nous  revenons  auprès  de  lui,  le  plus  uohle  de
tt  nous  deux  chassera  le  plus  vil.  n  J'allai  raconter  cela  à  mon  oncle  pa-
ternel — ou  à 'Omar — qui  en  parla  au  Prophète.  Celui-ci  me  manda
aussitôt  et  je  lui  racontai  le  fait.  L'Envoyé  de  Dieu  manda  alors
'Abdallah-ben-Obayy  et  ses  compagnons  qui  jurèrent  qu'ils  n'avaient
pas  dit  cela.  L'Envoyé  de  Dieu  ayant  cru  que  j'avais  menti  et  que
les  autres  avaient  dit  vrai,  j'en  conçus  un  chagrin  tel  que  jamais  je
n'avais  eu  le  pareil  et  je  gardai  la  maison.  Mon  oncle  paternel
me  dit  :  ftTu  as  réussi  à  te  faire  traiter  de  menteur  par  l'Eu-


474  TITRE  LXV.

cfvoyé  de  Dieu  et  à  encourir  sa  haine,  n  C'est  alors  que  Dieu
révéla  ces  mots  :  cf  Lorsque  les  hypocrites  viennent  à  toi.^i  Aussitôt
l'Envoyé  de  Dieu  me  manda  auprès  de  lui  et  me  récita  ce  verset;
puis  il  ajouta  :  trO  Zeïd,  Dieu  a  démontré  ta  véracité,  ti

CHAPITRE  II.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ■'  Ils  se  servent  de  leurs  serments
comme  d'un  manteau  protecteur^}  (verset  -3  ).

1 .  Zeïd-hen-Arqam  a  dit  :  et  J'étais  avec  mon  oncle  paternel ,  quand
j'ai  entendu  'Abdallah-ben-Ohayy,  fdsde  Saloul,  dire  :  a  Ne  donnez
ff  point  de  vivres  à  ceux  qui  sont  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  tant
fc qu'ils  ne  se  seront  pas  éloignés  de  lui.n  Et  il  ajouta  :  «Si  nous
ce  revenons  à  Médine,  le  plus  noble  de  nous  deux  chassera  le  plus
«vil.  11  J'allai  raconter  cela  à  mon  oncle  paternel  qui  en  paila  au
Prophète.  Celui-ci  ayant  mandé  'Abdallah-ben-Obayy  et  ses  com-
pagnons, ceux-ci  jurèrent  qu'ils  n'avaient  pas  dit  cela.  L'Envoyé
de  Dieu  crut  que  j'avais  menti  et  que  les  autres  avaient  dit  vrai.
J'en  conçus  un  chagrin  tel  que  jamais  je  n'avais  eu  le  pareil  et  je
gardai  la  maison.  Dieu  ayant  révélé  ces  mots  :  «  Lorsque  les  hypo-
ttcrites  viennent  à  toi.  .  .  n  puis  :  frce  sont  eux  qui  disent  :  a  Ne
adonnez  point  de  vivres  à  ceux  qui  sont  auprès  de  l'Envoyé  de
a  Dieu.  .  .  11  jusqu'à  :  crie  plus  noble  de  nous  deux  chassera  le  plus
trvil.n  l'Envoyé  de  Dieu  me  manda  auprès  de  lui  et  me  récita  ce
verset.  Puis,  il  ajouta  :  fcDieu  a  démontré  ta  véracité. n

CHAPITRE  III.  —  iDe  ces  mois  du  Coran  :]  '^  Fa  cela  parce  <ju  ils  ont  daliord
cru  et  iju'ds  ont  été  ensuite  infidèles.  Le  sceau  de  l'infidélité  est  apposé  sur  leurs
cœurs,  mais  ils  ne  s'en  doutent  pasv  (verset  .3  ).

1.  Zeïdr-hen-Ariium  a  dit  :  cr Lorsque  'Abdallah-ben-Obayy  eut
prononcé  ces  mots  :  a  Ne  donnez  pas  de  vivres  à  ceux  qui  sont  au-
(tprès  de  l'Envoyé  de  Dieun,  et  qu'il  eut  ajouté  :  crSi  nous  revenons
a  à  Médine.  .  .  t»,  j'allai  en  informer  le  Prophète.  Les  Ansâr  me
blâmèrent  et  'Abdallah-ben-Obayy  jura  qu'il  n'avait  pas  dit  cela.
Je  rentrai  chez  moi  et  dormis.  L'Envoyé  de  Dieu  mayant  alors  l'ait


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  475

appeler,  je  me  rendis  auprès  de  lui.  «Dieu,  nie  dit-il,  a  démontré
tr  ta  véracité.  T)  C'est  alors  que  fut  révélé  :  f  Ce  sont  ceux  qui  disent  :
«Ne  donnez  pas  de  vivres,  etc..  .  d

In  fine,  indication  d'un  autre  knâd.

CHAPITRE  IV'".  —  {^De  ces  mots  du  Coran  :)  v:  Quand  tu  les  rois,  leur
extérieur  te  plaît.  Quand  th  parlent,  tu  écoutes  leurs  paroles  {éloquentes).
Or  ils  sont  comme  des  soliveau.v  appuyés  contre  un  mur.  Dés  qu'ils  entendent
un  cri,  ils  s'imaginent  qu'il  est  poussé  contre  eux.  Voilà  les  (vrais)  ennemis;
méfe-toi  d'eux.  Dieu  les  fera  périr,  quelque  mensonge  qu'ils  inventent-»  (ver-
set II).

1 .  Zeid-ben-Arqam  a  dit  :  fc  Nous  étions  partis  en  expédition  avec
le  Prophète.  Au  cours  de  cette  expédition,  les  fidèles  avaient  souf-
fert de  la  faim.  'Abdallah-ben-Obayy  ayant  dit  :  trNe  donnez  point
«  de  vivres  à  ceux  qui  sont  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  tant  qu'ils  ne
(f  se  seront  pas  éloignés  de  lui  a,  et  ayant  ajouté  :  «  Si  nous  revenons
ffà  Médine,  le  plus  noble  de  nous  deux  chassera  le  plus  vil  a,  j'allai
trouver  le  Prophète  et  lui  rapportai  ces  paroles.  Il  manda  aussitôt
'Abdallah-ben-Obayy  et  l'interrogea.  Celui-ci  jura  de  la  façon  la
plus  formelle  qu'il  n'avait  pas  fait  pareille  chose,  et  ses  compagnons
déclarèrent  que  Zeïd  avait  menti  à  l'Envoyé  de  Dieu.  J'éprouvai
un  vif  chagrin  de  ce  démenti,  jusqu'au  moment  oh  Dieu  révéla  la
démonstration  de  ma  véracité ,  par  ces  mots  :  a  Lorsque  les  hypo-
(Tcrites  viennent  à  toi.  v  Le  Prophète  les  fit  alors  appeler  pour  qu'il
demandât  pardon  pour  eux,  mais  ils  détournèrent  la  tête.  11  —  Au
sujet  de  ces  mots  :  aS«I.lJ>  <La.à,,  on  a  dit  qu'ils  signifiaient  qu'ils
étaient  les  plus  beaux  des  hommes.

CHAPITRE  V.  —  (Z)c  ces  mots  du  Coran  :)  -^  Quand  on  leur  dit  :  «  Venez,
K  l'Envoyé  de  Dieu  implorera  votre  pardon  v ,  ils  secouèrent  la  tête  et  vous  les

auriez  vus  se  détourner  avec  dédain  j)  (verset  5).  —  "^^jt^  \^p>i  veut  dire
''*  Ceci  ne  fait  pas  un  chapiti-e  à  part  dans  l'édition  de  KrehI.


476  TITRE  LXV.

au  ils  remuèrent  la  tête  pour  se  moquer  du  Prophète.  On  lit  aussi  :  I^^Xî ,  sans
chedda,  de  ^ji  .

1.  Zeïd-hen- Arqmn  a  dit  :« J'étais  avec  mon  oncle  paternel,
lorsque  j'entendis  'Abdallah-ben-Obayy,  fils  de  Saloul,  dire  :  «Ne
tr donnez  pas  de  vivres  à  ceux  qui  sont  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu
tftant  qu'ils  ne  se  seront  pas  éloig;nés  de  lui.  Si  nous  revenons  à
ctMédine,  le  plus  noble  de  nous  cliassera  le  plus  vil.  a  Je  racontai
cela  à  mon  oncle  paternel  qui  le  raconta  au  Prophète.  Mais  celui-ci
ajouta  foi  à  leurs  dires,  et  j'en  conçus  un  chagrin  tel  que  jamais  je
n'avais  éprouvé  le  pareil.  Alors  je  gardai  la  maison  et  mon  oncle
me  dit  :  a  Tu  as  réussi  à  te  faire  traiter  d'imposteur  par  le  Prophète
tret  à  encourir  sa  haine,  n  Ce  fut  alors  que  fut  révélé  ce  verset  :
or  Lorsque  les  hypocrites  viennent  à  toi,  ils  disent  :  ftNous  attestons
trque  tu  es  l'Envoyé  de  Dieu.n  Le  Prophète  me  manda  auprès  de
lui  et  me  récita  ce  passage,  puis  il  ajouta  :  ffDieu  a  démontré  ta
tf  véracité.  15

CHAPITRE  VL  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  :)  «Peu  importe  que  tu  implores  ou
que  lu  n'implores  pas  leur  pardon.  Dieu  ne  dirige  pas  les  hommes  pervers  dans
la  bonne  voie v  (verset  6).

1.  Sofydn  rapporte  que  'Amr  a  entendu  Djâbir-ben-'Abdallah
faire  le  récit  suivant  :  trNous  étions  en  expédition  —  une  fois
Sofyân  a  dit:  cravec  une  troupe n  —  lorsqu'un  homme  des  Mohàdjir
frappa  de  la  main  un  homme  des  Ansàr.  Aussitôt  l'Ansar  sécria  :
tf  A  moi  les  Ansârin  Le  Mohàdjir,  de  son  côté,  cria  aussi  :  rtA  moi
ffles  Mohàdjir  !t)  En  entendant  ces  cris,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  rrQue
ff signifient  ces  appels  du  paganisme?  —  ()  Envoyé  de  Dieu,  lui
ce  répondit-on ,  un  homme  des  Mohàdjir  a  frappé  de  la  main  un
cf  homme  des  Ansâr.  —  JN'ayez  pas  de  telles  paroles,  répliqua-t-il,
Kce  sont  de  vilaines  paroles,  n  'Abdallah-ben-Obayy,  ayant  entendu
ces  appels ,  dit  :  a  Ont-ils  répondu  à  ces  appels  ?  Eh  bien  !  Par
ttDieu!  si  nous  revenons  à  Médine,  le  plus  noble  de  nous  deux


DE  L'INTERPRETATION  DU  CORAN.  477

a  chassera  le  plus  vil.Ti  Ce  propos  parvint  aux  oreilles  du  Prophète.
'Omar  se  leva  aussitôt  et  dit  :  «()  Envoyé  de  Dieu,  permets-moi  de
(t trancher  la  tète  de  cet  hypocrite  —  Laisse-le  tranquille,  répondit
ffle  Prophète,  il  ne  faut  pas  qu'on  puisse  raconter  que  Mahomet
fftue  ses  Compagnons.'»  Quand  ils  arrivèrent  à  Médine,  les  Ans;h'
étaient  plus  nombreux  que  les  Mohâdjir;  plus  tard,  ce  furent  les
Mohildjir  qui  furent  les  plus  nombreux. ii  —  J'ai,  ajoute  Sofyàn,
appris  ce  hadîts  de  'Amr,  et  'Amr  a  dit  :  «J'ai  entendu  Djâbir
(dire)  :  «Nous  étions  avec  le  Prophète,  n

CHAPITRE  VII.  —  (De  ces  mots  du  Coran :)  «Ce  sont  eux  qui  disent  :  «iVe
R  donnez  pas  de  vivres  à  ceux  qui  sont  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  tant  qu'ils
w  ne  seront  pas  éloignés  de  lui  et  dispersés.  »  A  Dieu  appartiennent  les  trésors
des  deux  et  de  la  terre;  mais  les  liypocntcs  ne  comprennent  point -n  (verset  ■7).

I .  "Ahdallah-ben-El-Fadl  rapporte  qu'il  a  entendu  Anas-ben-Mâlik
dire  :  r  J'avais  éprouvé  du  chagrin  à  cause  de  ceux  qui  avaient  suc-
combé à  El-Harra.  Zeïd-ben-Arqam ,  à  qui  l'on  avait  raconté  la  vio-
lence de  mon  chagrin,  m'écrivit  une  lettre  dans  laquelle  il  rappelait
qu'il  avait  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  s'écrier  :  «Seigneur,  pardonne
«aux  Ansâr  et  aux  fils  des  Ansâr.  -n  Ibn-El-Fadl  hésitait  pour  savoir
s'il  avait  ajouté  :  fret  les  petits-fils  des  Ansâr n.  Une  des  personnes
qui  se  trouvaient  auprès  de  Anas,  ayant  questionné  celui-ci,  en
obtint  la  réponse  suivante  :  te  C'est  celui-là  même  (Zeïd-ben-Ar-
qam) dont  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  trDieu  l'a  servi  avec  son  oreille,  -n

CHAPITRE  VIII.  —  i^Deces  mots  dû  Coran  :)  ^lls  disent  :  ^Si  nous  revenons
rÀ  Médine,  le  plus  noble  de  nous  deux  cliassera  le  plus  vil.  »  C'est  à  Dieu,  à
son  Envoyé  et  aux  Croyants  qu'appartient  la  victoire;  mais  les  hypocrites  ne
le  savent  pas  v  (verset  8 ).

1.  Sofijdn  rapporte  qu'il  a  appris  le  hadîts  de  'Amr-ben-Dînar
lui-même,  'Amr  ayant  dit  :  trJ'ai  entendu  Djàbir-ben-'Abdallah
faire  le  récit  suivant  :  s  Nous  étions  en  expédition.  Un  homme  des
«Mohâdjir  frappa  de  la  main  un  homme  des  Ansâr  qui  s'écria  :


478  TITRE  LXV.

tr  A  moi  les  Ansâr  !  n  De  son  côté  le  Mohàdjir  poussa  le  cri  :  rr  A  moi
frlesMohâdjirlfl  Le  Prophète  ayant  entendu  ces  appels,  demanda  ce
rtque  cela  signifiait  :  tr  C'est,  lui  répondit-on,  un  homme  des  Mo-
cf  hâdjir  qui  a  frappé  de  la  main  un  liomme  des  Ansâr,  et  celui-ci  a
(tcrié  :  ff  A  moi  les  Ansâr  !:i  De  son  côté  le  Mohàdjir  a  crié  :  et  A  moi
ftles  Mohàdjir!  n  —  N'usez  pas  de  telles  paroles,  dit  le  Prophète,  ce
et  sont  de  vilaines  paroles,  n  Djâhir  ajouta  :  a  Lorsque  le  Prophète
et  arriva  à  Médine,  les  Ansâr  étaient  les  plus  nombreux;  plus  tard,
et  ce  furent  les  Mohàdjir  qui  l'emportèrent  en  nombre.  Alors,  'Ab-
ttdallah-ben-Obayy  dit  :  et  Ont-ils  répondu  à  ces  appels?  Par  Dieu!
ttsi  nous  revenons  à  Médine  le  plus  noble  de  nous  deux  en  chassera
et  le  plus  vd.  T)  'Omar-ben-El-Khattâb  s'écria  alors  :  teO  Envoyé  de
eeDieu,  laisse-moi  trancher  la  tête  de  cet  hypocrite.  —  Non,  laisse-
tele,  répondit  le  Prophète,  il  ne  f;iut  pas  qu'on  puisse  raconter  que
ee Mahomet  tue  ses  Compagnons.  i5

SOURATE  LXIY.  —  DÉCEPTION  MUTUELLE.

Wlqama  rapporte  d'après\ihdallah{-ben-Masoud)  que,  far  ces  mots  :
et  Celui  qui  croit  en  Dieu,  Dieu  dirigera  son  cœnr-n  (verset  1 1),  il  faut
enf"ndre  celui  qui,  atteint  par  un  malheur,  se  résigne  et  reconnaît  que  cela
lut  vient  de  Dieu  ('\

SOURATE LXV. — LE DIVORCE.

Modjdhid  a  dit  :  La^I  JIjJ  (verset  y)  signifie  la  rétrihulion  de  son
ujjhirr.

CHAPITRE  PREMIER.

I .  ' Ahdallah-hen-Omar  raconte  qu'il  avait  répudié  sa  femme
pendant  qu'elle  avait  ses  menstrues.  'Omar  ayant  informé  l'Envoyé

'''  QastaHâni  ajoute  ici  :  ^  yl  ^^'^\  yl  ^SjjljJl  Jusl  *lil  J^l  ^£  jjjUJI  o^Ls  JLs^


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  479

de  Dieu  de  cette  affaire,  celui-ci  entra  dans  une  violeute  colère  et
s'écria  :  rQu'd  la  reprenne  et  qu'il  la  garde  jusqu'à  ce  qu'elle  soit
en  état  de  pureté;  puis,  quand  elle  aura  eu  de  nouveau  ses  men-
strues et  qu'elle  sera  revenue  à  l'état  de  pureté,  s'il  juge  encore
devoir  la  répudier,  il  la  répudiera  pendant  l'état  de  pureté  et
avant  d'avoir  eu  des  rapports  avec  elle.  Telle  est  la  retraite
légale  ordonnée  par  Dieu.  ••

CHAPITRE  II.  —  [De  ces  mois  du  Coran  ;)  ^Pour  les  femmes  enceintes,  le
terme  de  la  retraite  Ugale  est  le  moment  où  elles  accouchent.  Celui  qui  craint

Dieu,  Dieu  lui  aplanira  les  difficultésn  (verset  4).  -  Jl^i)l  lii)^!  a  pour

singulier  J^  caii.

1.  Abou-Salama  a  dit  :  (tLn  homme  vint  trouver  Ibn-'Abbàs  au
moment  où  Abou-Horaïra  était  assis  auprès  de  lui.  n Indique-moi,
(riui  dit  l'homme,  quelle  est  la  disposition  de  la  loi  au  sujet  d'une
(t  femme  qui  a  accouché  d'un  enfant  quarante  jours  après  la  mort
«de  son  mari?  —  C'est,  répondit  Ibn- Abbàs,  le  dernier  des  deux
«délais  qu'il  faut  adopter  (''.  —  Mais,  dis-je,  et  ces  mots  du  Coran  :
«Pour  les  femmes  enceintes,  le  terme  de  la  retraite  légale  est  le
tr moment  où  elles  accouchent. ■«  —  Moi,  dit  Abou-Horaïra,  je  suis
«de  l'avis  du  fils  de  mon  frère,  c'est-à-dire  Abou-Salama.  ti  Alors,
Ibn-'Abbàs  dépêcha  son  serviteur  Koraïb  vers  Omm-Salama  pour
la  consulter  sur  ce  point.  Celle-ci  répondit  :  «Le  mari  de  Sobaï'a,
«lAslamite,  fut  tué  alors  qu'elle  était  enceinte.  Elle  accoucha  qua-
«rante  jours  après  la  mort  de  son  mari.  A  ce  moment  elle  fut
«demandée  en  mariage  et  l'Envoyé  de  Dieu  la  maria  (aussitôt).
«ALou-"s-Senàbil  fut  un  de  ceux  qui  demandèrent  sa  main,  a

Mohammed(-ben-Sirin)  a  dit  :  «J'assistai  à  une  conférence  dans
laqxielle  se  trouvait  'Abderrahman-ben-Abou-Leda,  dont  ses  amis
faisaient  le  plus  grand  cas.  Gomme  il  parlait  du  dernier  des  deux

'■'  En  cas  de  rëpudiation  ou  de  divorce  jours.  C'est  celle  dernière  durée  que  Ibn-
la  relraite  légale  diu^  trois  mois;  en  cas  'Abbâs  voulait  indiquer  sans  tenir  compte
de  veuvage,  elle  dure  quatre  mois  et  dis de  l'accouchement.


480  TITRE  LXV.

délais,  je  rapportai  le  liadîts  de  Sobafa-bent-El-Harits,  d'après
'Abdallah-ben-'Otba.  Un  des  amis  de  'Abderrahman  m'ayant  fait  un
sipne,  je  m'en  aperçus  et  dis  :  «Certes  moi,  je  ne  suis  pas  homme
(ta  mentir  sur  le  compte  de  'Abdallah-ben-'Otba,  qui'est  acluelle-
rrment  dans  le  voisinage  de  Koula.  n  'Abderrahman  eut  honte  alors
et  s'écria  :  «Mais  son  oncle  paternel  n'a  jamais  dit  cela.ri  Plus
tard,  ajouta  Mohammed,  je  rencontrai  Abou-'Atiyya-Malik-ben-
'Amir  et  le  questionnai  sur  ce  point.  11  me  rapporta  aussitôt  le
hadîts  de  Sobaï'a  et  je  lui  répliquai  :  (t  As-tu  entendu  parler  de
«cela  à  'Abdallah?  —  Nous  étions,  répondit-il,  chez  'Abdallah,
«quand  il  a  dit  :  «Voulez-vous  donc  infliger  à  cette  femme  une
«aggravation  au  lieu  de  lui  accorder  une  atténuation. n  La  petite
sourate  W  des  «  Femmes  n  a  été  révélée  après  la  longue  (sourate
des  «  Femmes  r)  et  il  y  est  dit  :  «Pour  les  femmes  enceintes,  le
«terme  de  la  retraite  légale  est  le  moment  où  elles  accouchent. ti


SOURATE  LXVI.  —  LA  DEFENSE.

CHAPITRE  PREMIER.  —  {De  es  mois  du  Coran  :)  ^Ô  Prophète ,  pourquoi
mterdis-tu  ce  que  Dieu  t'a  permis  de  J aire  ?  Tu  veux  ainsi  être  agréable  à  tes
femmes.  Dieu  est  indulgent  et  clément  n  (verset  i  ).

1.  'Ihii-Abbds  a  dit  qu'on  peut  expier  le  fait  d'avoir  prononcé
le  mot  J^  (défendu)  pour  s'interdire  une  chose  ou  une  personne.
«Et,  ajouta  El-'Abbâs,  il  y  a  pour  vous,  dans  l'Envoyé  de  Dieu ,  un
excellent  modèle  à  suivre,  n

2.  'Aicha  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  buvait  du  miel  chez
Zeïneb-bent-Djahch  et  restait  (longtemps)  chez  elle.  «  Hafsa  et  moi ,
dit  'Aïcha,  nous  nous  entendîmes  pour  dire  au  Prophète  la  première
fois  qu'il  viendrait  voir  l'une  de  nous  deux  :  «  Tu  as  mangé  du  mogh-

'"'  Celle  sourate  lxv  ëtanl  consacrée  exclusivement  aux  femmes,  on  la  désigne
sous  le  nom  de  la  petite  sourate  des  it Femmes  b,  la  longue  sourale  des  ir Femmes  n
étant  la  sourote  iv.


DE  L'INTERPP.KTATION  Dl'  CORAN.  481

tffnur'^'i;  je  trouve  que  tu  sens  le  m(){rhfour.  — Non.  répondit  le
ff  Prophète,  mais  j'ai  bu  du  miel  chez  Zeïueb-bent-Djahch  et  je  ne
ft recommencerai  plus,  je  le  jure.  Seulement  ne  parle  de  cela  à
tt  personne.  Ti

CHAPITRE  II.  —  (/)e  ces  mots  du  Coran  ;)  «  Tu  veux  être  ainsi  agréable  à
les  femmes  .  .  .  Dieu  vous  a  permis  de  vous  délier  de  vos  serments  v  (ver-
sets 1  et  9  ).

1.  (r  Pendant  toute  une  année,  dit  Ibn-Abbds,  j'avais  eu  le  désir
d'interroger  sur  un  verset  'Omar-ben-El-Khaflàb;  mais  le  respect
qu'il  m'inspirait  ne  m'avait  pas  permis  de  le  faire.  Enfin,  comme
il  était  allé  en  pèlerinage,  je  l'accompagnai.  Au  retour,  en  cours  de
route,  il  nous  quitta  pour  aller  vers  un  bois  d'aràk  satisfaire  ses
besoins.  Je  marrêtai  jusqu'à  ce  qu'il  eut  terminé,  puis,  me  remet-
tant en  roule  avec  lui,  je  lui  dis  :  a 0  prince  des  Croyants,  quelles
ffsont  donc  les  deux  femmes  du  Prophète  qui  s'entendirent  contre
rrlui?  —  C'étaient,  me  répondit-il,  Hafsa  et  'Aïcha.  —  Par  Dieu!
ffrépliquai-je,  voici  toute  une  année  que  je  désire  te  poser  cette
«question  et  je  ne  l'ai  pas  fait  à  cause  du  respect  que  tu  m'inspires.
(r —  Ne  fais  rien,  reprit-il,  des  choses  sur  lesquelles  tu  crois  que
«je  suis  informé,  sans  me  questionner  à  ce  sujet.  Si  je  sais  quelque
«chose  là-dessus,  je  te  renseignerai.'"  Ensuite  'Omar  ajouta  :  «Par
«  Dieu  !  au  temps  du  paganisme ,  nous  ne  comptions  les  femmes  pour
«rien.  Cela  cessa  du  jour  oià  Dieu  fit  des  révélations  à  leur  sujet  et
ff  indiqua  ce  qui  devait  leur  revenir.  Un  jour  que  j'étais  préoccupé
«d'une  affaire,  ma  femme  me  dit  :  «Tu  devrais  faire  telle  et  telle
«chose.  —  Qu'est-ce  qui  te  prend,  lui  répondis-je,  pourquoi  t'in-
«quiéter  d'une  chose  que  je  veux  faire?  —  Tu  m'étonnes,  ô  Ibn-El-
«Khatlàb,  reprit-elle;  tu  ne  veux  pas  que  je  réplique,  alors  que  ta
«  fille  réplique  à  l'Envoyé  de  Dieu,  au  point  qu'il  passe  tout  ce  jour-
«  là  en  proie  à  la  colère.  ^  'Omar  alla  prendre  son  manteau  à  la  place

'"'  Exsudation  sucrée  de  l'arbre  appelé  !aj^ .  sorte  de  gomme.

EL-BOKBÀBI. — 111.  3l


IMfklMLniL ^iriOSALL.


/,82  TITRE  LXV.

ffôù  il  le  mettait  et  se  rendit  chez  Hafsa.  «Ma  chère  enfant,  lui
ff dit-il,  est-il  vrai  que  tu  répliques  à  l'Envoyé  de  Dieu,  au  point
«qu'il  passe  toute  sa  journée  en  proie  à  la  colère?  —  Par  Dieu!
tr répliqua  Hafsa,  nous  lui  répliquons.  —  Sache,  ô  ma  chère  enfant,
tf  que  je  le  mets  en  garde  contre  le  châtiment  de  Dieu  et  la  colère
trde  son  Envoyé.  Ne  te  laisse  pas  influencer  par  celle  qui  se  complaît
a  dans  sa  beauté  et  dans  l'amour  qu'a  pour  elle  l'Envoyé  de  Dieu.  ^
frll  entendait  par  là  'Aïcha.  r

ff'Omar  ajouta  :  fr  Je  sortis  de  chez  elle  et  me  rendis  chez  0mm-
trSalama,  à  cause  de  ma  parenté  avec  elle,  et  lui  parlai  de  la  chose.
trTu  m'étonnes,  ô  Ibn-El-fchattâb,  me  dit-elle,  tu  te  mêles  de  tout
fret  maintenant  tu  viens  t'interposer  entre  l'Envoyé  de  Dieu  et  ses
rr femmes. n  Par  Dieu!  ces  paroles  me  produisirent  une  impression
fr  telle  qu'une  partie  de  ma  colère  tomba,  et  je  partis  de  chez  elle,
rr  J'avais  un  ami  parmi  les  Ansâr;  chaque  fois  que  je  m'absentais,  il
rr  venait  me  donner  des  nouvelles,  et  à  mon  tour  je  lui  ap])ortais  des
rr  nouvelles  quand  il  s'absentait.  Or,  à  ce  moment,  nous  avions  de
rr  vives  inquiétudes  au  sujet  d'un  des  rois  de  Ghassan  qui ,  nous  avait-
rr  on  dit,  voulait  marcher  contre  nous.  Nous  étions  absorbes  par  cette
rr  pensée;  aussi  quand  j'entendis  mon  ami  frapper  soudain  à  la  porte
tret  crier  :  rr  Ouvre,  ouvre  n.  je  dis  :  rr  C'est  le  prince  de  Ghassan  qui
ff  arrive?  —  Non  point,  me  répondit-il,  c'est  quelque  chose  de  bien
ffplus  grave,  l'Envoyé  de  Dieu  s'est  séparé  de  ses  femmes.  —  Hafsa
«et  'Aïcha  vont  faire  piteuse  minei),  m'écriai-je.  Là-dessus,  je  pris
«mon  manteau  et  me  rendis  chez  l'Envoyé  de  Dieu  qui  était  dans  un
te  belvédère  auquel  on  accédait  par  des  degrés,  et  un  serviteur  noir
ff  de  l'Envoyé  de  Dieu  se  tenait  en  haut  des  degrés,  ff  Dis  à  ton  maître,
fflui  criai-je,  que  c'est  'Omar-ben-El-Khattâb.  n  Le  Prophète  me
ff  reçut.  Je  lui  racontai  toute  cette  histoire.  Quand  j'arrivai  au  récit
«relatif  à  'Omm-Salama,  l'Envoyé  de  Dieu  se  mit  à  sourire.  11  était
ffsur  une  natte  sans  que  rien  fût  interposé  entre  son  corps  et  la
K  natte.  Sa  tête  était  appuyée  sur  un  coussin  de  cuir  rembourré  de
ff  fibres  de  palmiers;  à  ses  pieds  était  un  tas  de  feuilles  de  saule  et  à


DE  r/INTERPRKTATION  DU  CORAN.  /i8:5

(rson  chevet  une  outre  était  suspendue.  Je  vis  sur  son  flanc  l'empreinte
te  laissée  par  la  natte.  Alors  je  me  mis  à  pleurer,  r  Pourquoi  pleures-
trtu?  me  demanda-t-il  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondis-je,  c'est
(t  parce  que  je  compare  la  situation  des  Chosroès  et  des  César  à  la
(T tienne,  alors  que  tu  es,  toi,  l'Envoyé  de  Dieu  —  N'es-tu  donc  pas
(T satisfait,  répliqua-t-il,  qu'ils  aient,  eux,  les  biens  de  ce  monde,  et
(rque,  nous,  nous  ayons  ceux  de  la  vie  future 'N

CHAPITRE  III.  —  (De  ces  mots  du  Coran  .)  ^Rappelle-toi  quand  le  Prophète
confia  un  secret  à  l'une  de  ses  femmes.  Celle-ci  le  divulgua  (à  une  de  ses  com-
pagnes). Mais  Dieu  fi  connaître  la  chose  au  Prophète  qui  fi  connaître  une
partie  de  cette  révélation  en  se  taisant  sur  le  reste.  Quand  le  Prophète  annonça
le  fait  à  cette  femme,  celle-ci  lui  dit  :  t^Qiii  t'a  informé  de  cela?  —  C'est
^ répondit-il ,  le  Savant,  l' Instruit n  (verset  3).  —  Une  tradition  à  ce  sujet  a
été  rapportée  par  'Aicha  d'après  te  Prophète.

1.  'Obaïd-ben-Homïn  rappoite  qu'il  a  entendu  Ibn-'Abbàs  dire  :
rrJe  désirais  poser  une  question  à  'Omar.  frO  prince  des  Croyants,
rlui  dis-je,  quelles  sont  donc  les  deux  femmes  qui  s'entendirent
ff contre  lui? a  Je  n'avais  pas  achevé  ces  mots  qu'il  me  répondit  :
ff  'Aicha  et  Hafsa.  n

CHAPITRE  "IV.  —  (De  ces  mots  du  Coran .)  «5/  toutes  deu.v  vous  revenez  à

Dieu,  vos  coeurs  pencheront  (vers  le  bieti)v  [verset  4]-  —  IJî»  et  ^yiioî  si-

gnifent  r. pencher  v.  —  ^jjUaxl  (  sourate  vt ,  verset  1 1 3  )  a  fc  sens  de  «pencher  v

—  <iSi  vous  vous  entendez  contre  lui  (le  Prophète),  certes  Dieu,  qui  est  .wn
patron, Gabriel, tout  rertueu.v Croyant et les anges  alors  lui  prêteront

assistance V  (fin  du  verset  4).  —  .*(jh  signifie  r^aidev,  y^^iïi)  a  le  sens  de
f.s'enlraidery>. — Modjâhid  a  dit  :  Ji^liLsl^  fSiLij\  ]ji  (verset  S)  signife

t^  recommandez  à  vous-mêmes  et  à  vos  familles  la  crainte  de  Dieu,  et  donnez-
leur  r éducation  v.

1 .  'Obaïd-ben-HoiiaÏH  rapporte  qu'il  a  entendu  Ibn-'Abbàs  dire  :
ffJe  désirais  questionner  'Omar  au  sujet  des  deux  fenmies  qui
s'étaient  entendues  contre  le  Prophète,  Je  demeurai  un  an  sans  eu

3i.


ûS/i  TITRE  LXV.

trouver  l'occasion.  Puis  j'étais  parti  avec  lui  pour  faire  le  pèlerinage;
au  retour,  arrivés  à  Edz-Dzahràn,  'Omar,  qui  était  allé  satislaire
ses  besoins,  me  dit  :  tr Donne-moi  de  quoi  faire  mon  blution.n  Je
lui  apportai  l'outre  et  lui  versai  de  l'eau.  L'occasion  me  paraissant
favorable,  je  lui  dis  :  trO  prince  des  Croyants,  quelles  sont  donc
aies  deux  femmes  qui  s'entendirent  (contre  le  Prophète)?  n  Je
n'avais  pas  achevé  ces  mots  qu'il  s'écria  :  (r'Aïcha  etHafsa.Ti

CHAPITRE  V.  —  i^De  ces  mois  du  Coran  ;)  rs.Il  se  peut,  si  le  Prophète  roiis
répudie,  que  le  Seigneur  lui  donne  en  échange  des  femmes  meilleures  que  vous,
des  femmes  musulmanes,  croyantes,  soumises,  promptes  au  repentir,  pieuses,
observant  le  jeûne,  quelles  aient  été  déjà  mariées  ou  quelles  soient  vierges  ^t
(verset  5).

1.  D'après  Anas,  'Omar  a  dit  :  rrLes  femmes  du  Propliète,  ja-
louses de  lui,  s'étaient  concertées  entre  elles.  Je  leur  déclarai  alors
qu'il  se  pourrait,  si  le  Prophète  les  répudiait,  que  le  Seigneur  lui
donnât  des  femmes  meilleures  qu'elles.  C'est  alors  que  fut  révélé
ce  verset,  n

SOURATE  LXVII. — L'EMPIRE.

lijUill  (verset  3)  signifie  (( diversité n.  -  >ijLiiJ!  et  li^iil!  ont  le
même  sens.  -  Ç^  (verset  8),  c'est-à-dire  <tse  briseri-<.  -  l^^^^ll^  (ver-
set i5),  c est-à-dire  fleurs  divers  côtés ii.  -  y_ji3o  et  y^o>.ï  cotres-
pondent à  ijs^cs:y  et  ^jj^ô^.  -  jjjÀkju^  (verset  lo^),  c'est-à-dire  refrapper

avec  ses  ailes.  -  Modjâhid  a  dit  :  calîL^  (  verset  kj  ) ,  cesl-à-dire  rr  étendre
les  ailesfi.  —  jjxij  (verset  ai)  aie  sens  r/'rr infidélité-!^.

SOURATE  LXVIII.  —  LA  PLUME.

Qatdda^^)  a  dit  :  ^.yL.  (verset  25)  a  le  sens  de  «bien  résolu  ri.  -  Ibn-
'Abbâs  a  dit  :  y^JUk!  (verset  26),  c'est-à-dire  «nous  avons  perdu  l'en-

'"'  Qastaitâni  ajoute  ici  :  ^^  p^fLiKl.  ^Ij-Jl  y,a=Uj'yy;iLàS.j  j-bc  ^.l  JU,.


I)K  L'INTERPRETATION  DU  CORAN.  485

droit  dp  noire  jardin-'.  -  Ln  autre  auteur  a  dit  :  a^^LS(  verset  90),
c'est-à-dire  r(  comme  le  matin  qui  se  détache  de  la  nuit,  comme  la  nuit  se
détache  du  joum.  On  donne  aussi  ce  nom  à  toute  dune  qui  se  détache
d'une  grosse  dune.  Le  mot  i^*^'  équivaut  à  LyâuV,  comme  J***  qui  a
le  sens  de  J^Jl».

CHAPITRE  PREMIER.  —  (De  ces  mol.i  du  Coran  .)  «  Cruel  et  en  outre  de  vile
naissance  71  (verset  i3).

1.  Ibn-Abbàs,d.\x  sujet  de  ces  mots  :  «Cruel  et  en  outre  de  vile
naissance  T^,  a  dit  :  «11  s'agit  d'un  homme  de  Qoraïch  qui  avait  (au
cou)  une  entaille  pareille  à  celles  dont  on  marque  les  moutons,  -n

2.  Hdritsa-ben-Ouahb-El-Khozd'i  rapporte  qu'il  a  entendu  le
Prophète  dire  :  «Ne  vous  ai-je  pas  informé  que  les  habitants  du
Paradis  seront  tous  les  humbles  et  les  faibles  dont  Dieu  accepte  les
serments  quand  ils  jurent  d'être  fidèles?  Ne  vous  ai-je  pas  informé
que  les  habitants  de  l'Enfer  seront  tous  les  êtres  cruels,  forts  eu
chair  et  arrogants  ?  n

CHAPITRE  II.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  :)  '^Le  jour  où  on  retroussera  les
pans  de  son  manteau -n  (verset  4  2).

1.  Abou-Sa'td  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire  :  «Le
Seigneur  retroussera  les  pans  de  son  manteau.  Chaque  Croyant  et
chaque  Crovante  se  prosterneront  alors  devant  lui.  Quant  à  ceux
qui,  en  ce  monde,  se  prosternaient  par  vanité  et  par  ostentation,
lorsqu'ils  viendi'ont  pour  se  prosterner,  leur  dos  deviendra  à  ce
moment  d'une  seule  pièce  (incapable  de  se  plier),  n


SOLRATE  LXIX.  — LE  JOUR  INEVITABLE.

aIoI;  *-*--**  (verset  21),  c'est-à-dire  qu'ils  y  trouveront  toutes  les  sa-
tisfaction.'i.  -  *l.oU]|  (verset  97);  tV  veut  dire  «la première  mort  après
laquelle  je  serai  ressuscitera.  -  ,^^^^.1^  *Ic  j^l  ^^  (verset  4 7);  j4.I


486  TITRR  LXV.

s'emploie  pour  le.  singulier  et  pour  le  pluriel.  -  Ibii-Abhâs  a  dil  :  (^yi.
(verset  i6)  désigne  les  veines  du  cœur.  -  Ihn-Ahhâs  a  dit  :  JJa  (ver-
set 1 1)  signifie  vêlre  abondant,  déborder-^.  On  l'appelle  AJôt^'âJi  ainsi,  à
cause  de  ses  débordements.  On  dit  :  «Ili^le  vent)  déborda  malgré  le  gar-
dien n,  en  se  servant  de  ^yils  comme  on  s'en  est  servi  pour  parler  du  débor-
dement de  l'eau  contre  le  peuple  de  Noé.

SOURATE  LXX.  —  LES DEGRÉS.

iju.*aijT  (verset  i3)  désigne  le  plus  jeune  des  ancêtres  auxquels  se
rattache  quelqu'un.  -  t^^ljJ  (verset  16)  désigne  les  deux  mains,  les
deux  pieds  et  toutes  les  extrémités.  Im  peau  de  la  tête  porte  aussi  le  nom
de  i\yij.  Toute  partie  du  corps  par  laquelle  on  ne  peut  recevoir  la
mort  (^immédiatement^  se  nomme  [^y**-  ~~  uîV^'  (verset  87)  signifie
V  troupes  n;  c'est  le  pluriel  de  aie.

SOURATE LXXl. —  NOÉ.


ijlpal  (verset  i3)  veut  dire  (r  tantôt  ainsi,  tantôt  ainsi-n;  on  dil  1j^
»3^,  //  a  dépassé  sa  puissance.  -  jlîSLlI  (verset  2  1)  «  phis  de  force  que
le  //*ô/ jtiji  .  Même  dijjérence  entre  Jx^  et  ]%,  ce  dernier  étant  plus
intensif,  l^est  synonyme  deJjuS]  On  Ut  aussi  Ç^sans  techdid.  Les
Ai-abes  disent  indifféremment  en  parlant  d'un  homme  qu'il  est  ^\Za.  ,
JI5T  ou  yLlL,  Jl:r-  ~  ';l|.s  (verset  27)  dmve  de  yi,  c'est  la  forme
Jliiï  de  lj\y/:>  .'Onmr  1-écitait  avec  la  même  fonne  i\l»i\ ,  dérivé  de  -^ï.  Un
autre  auteur  dit  que  ttÇà  signifie  (truine,  perditionv.  —  Îbn-Ahhâs  a
(lit  :  !^i^,x.  (verset  10)  veut  dire  «qui  se  succèdent  l'un  l'autre.  -  I^U^
(verset  1  2)  a  le  sens  de  amajestéii.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  'Atâ  rapporte,  d'après  Ibii-'Abhâs,  que  les  idoles  qu'adorait
le  peuple  de  Noé  se  propagèrent  ensuite  parmi  les  Arabes.  Ouadd


\)E  r,'i\TP.RPni:T\Ti()\  nu  coran.  /i87

(nii  Oiiodd) était  l'idole  des  Kalb,  à  Daumat-El-Djandal;  Sowâ'  était
l'idole  des  Hodzad;  Yagliouls  élail  celle  des  Aloiàd,  puis  plus  tard
celle  des  nenou-Gholaïl",  dans  le  Djauf  près  de  Saltà;  Ya'ou([  était
celle  des  Hanidàn;  Nasr,  celle  des  Hiiiiyar  de  la  l'aiiiille  de  Dzou-'l-
Kalâ'.  C'étaient  les  noms  d'hommes  vertueux  du  peuple  de  Noé.
jjorsqu'ils  eurent  péri,  le  Démon  suggéra  à  ces  tribus  l'idée  de
dresser  dans  les  lieux  où  ils  s'assemblaient  des  statues  auxquelles
ils  donneraient  le  nom  de  ces  hommes.  C'est  ce  qu'ils  firent.  Tant
que  ces  gens  vécurent,  ces  statues  ne  furent  pas  adorées;  elles  ne
le  furent  que  lorsque  la  tradition  (de  leur  origine)  se  fût  perdue.

SOURATE LXXII. ^ LES  GÉNIES.

Ibnr-'Abbâs  a  dit  :  \o^  (verset  19)  signifie  «  aides  n.

m

CHAPITRE  PREMIER.

1 .  Ibn-Ahhàs  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu ,  accompagné  d'un  certain
iiond^re  de  ses  Compagnons,  s'était  mis  en  route  pour  se  rendre  à
la  foire  de  'Okàdz.  On  s'était  interposé  entre  les  Démons  et  entre  les
nouvelles  du  Ciel.  Des  traits  de  feu  furent  lancés  contre  eux  et  ils
durent  s'en  retourner,  ff  Qu'avez-vous?  leur  demanda-t-on.  —  On
«s'est  interposé  entre  nous  et  les  nouvelles  du  Ciel,  répondirent-ils,
ff  et  on  nous  a  lancé  des  traits  de  feu.  —  C'est,  reprit  Iblîs,  quelque
tf  chose  qui  vient  d'arriver  qui  a  occasionné  cette  interposition  entre
cfvous  et  les  nouvelles  du  Ciel.  Parcourez  les  orients  de  la  terre  et
ffses  occidents  et  voyez  quel  est  l'événement  qui  s'est  produit,  n
Les  Démons  partirent,  allèrent  aux  orients  de  la  terre  et  à  ses  occi-
dents, cherchant  quel  était  l'événement  qui  avait  occasionné  cette
interposition  entre  eux  et  les  nouvelles  du  Ciel.  Ceux  qui  étaient
partis  du  côté  du  Tihàma  trouvèrent  l'Envoyé  de  Dieu  à  Nakhla  se
dirigeant  vers  la  foire  de  'Okâdz;  il  était  en  train  de  prier  avec  ses
Compagnons  la  prière  de  l'aurore.  Quand  ils  entendirent  le  Coran,
ils  l'écoutèrent  attentivement  et  dirent:  n  Voilà  ce  qui  a  occasionné


488  TITRE  LXV.

ctrinterposition  entre  nous  et  les  nouvelles  du  Ciel.-o  Alors  ils  re-
tournèrent auprès  des  leurs  et  leur  dirent  :  <t  0  peuple ,  nous  avons
«entendu  un  Coran  merveilleux  qui  dirige  dans  la  bonne  voie.
trNous  y  avons  cru  et  nous  n'associerons  plus  personne  au  Sei-
rfgneur.  T)  A  cette  occasion  Dieu  révéla  à  son  Prophète  ces  mots  :
cDis:  !fll  m'a  été  révélé  qu'une  troupe  de  génies  m'a  entendu  (ré-
ff citer  le  Coran). n  Dieu,  ajouta  Ibn-'Abbâs,  lui  révéla  seulement
les  paroles  des  génies,  n

SOURATE LXXIII. — L'ENVELOPPÉ.

Mndjàhid  a  dit  :  Jii>  (verset  8)  signifie  nse  dévouer -n.  -  El-Hasan
a  dit  :  iJlXjl  (verset  i  '>.)  a  le  sens  de  tâchâmes  n.  -  aj  llaJLJ  (verset  i8)

a  le  sens  de  n  s'effondrer  v.  -  Ihn-Ahbâs  a  dit  :  5\A.gji  lXfc.i5'(  verset  i6),
c'est du sable qui  s'éboule. -  5\*j^  (verset  i6)  veut  dire  n  terrible  n.

SOURATE  LXXrV.  —  COUVERT  DE  SON  MANTEAU.

Ibn-Abbds  a  dit  -"J*^  (verset  9)  signifie  (^pénible,  dum.  -  i'^'y^
(verset  h\)est  le  bruit  des  hommes  et  leur  voix.  Abou-Horaïra  dit  que
c'est  le  rdionn.  Tout  ce  qui  est  violent  se  dit  i^^Jli»-  -  's^ljjJU  (ver-
set 5  1)  a  le  sens  de  rtfuir,  être  effrayé -n.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  Yahya-ben-Abou-Katsir,  ayant  interrogé  Abou-Salama-ben-
'Abderrahman  sur  les  premiers  mots  du  Coran  qui  ont  été  révélés,
en  obtint  la  réponse  suivante  :  rr  C'est  :  rr  0  toi  qui  es  couvert  de
rc  ton  manteau,  n  —  Mais,  répliqua  Yaliya  on  assure  que  c'est  :  fr  Lis  :
rcAu  nom  du  Seigneur  qui  a  créé,  a  —  J'ai,  reprit  Abou-Salama,
posé  la  même  question  à  Djâbir-ben-'Abdallali  en  lui  disant  exacte-
ment ce  que  tu  m'as  dit,  et  il  m'a  répondu  qu'il  allait  reproduire
les paroles  mêmes  de l'Envoyé  de  Dieu,  qui  s'exprima  en  ces


DE L'INTERPRETATION  DU  CORAN.  'i89

termes  :  r  J'étais  allé  faire  une  retraite  à  Hirà.  Au  moment  oii  je
tr descendais,  après  avoir  terminé  cette  retraite,  je  m'entendis  in-
ffterpeller.  Je  regardai  adroite  et  je  ne  vis  rien;  puis  je  regardai
ftà  gauche  et  ne  vis  rien.  Je  regardai  devant  moi  et  ne  vis  rien;
(T  je  regardai  derrière  moi  et  ne  vis  rien.  Alors  je  levai  la  tète  et  je
(T  vis  quelque  chose.  En  arrivant  chez  Khadîdja,  je  dis  :  c  Qu'on  me
f  couvre  de  mon  manteau  et  qu'on  verse  sur  moi  de  l'eau  froide,
r  On  fit  ce  que  j'avais  demandé  et  aussitôt  arriva  la  révélation  sui-
r  vante  :  a  0  toi  qui  es  couvert  de  ton  manteau,  —  Lève-toi  et  avertis
r(les  hommes),  —  Et  ton  Seigneur,  glorifie-le !n  (versets  i,  2
et  3).^

(ÎHAPITRE  II.  —  (De  ces  mots  du  Coran:)  fs^  Lève-toi  et  avertis  (^les  hommes)  n
(verset  a).

1.  D'après  Djâbir-ben-  Abdallah ,  le  Prophète  a  dit  :  a  J'avais  fait
une  retraite  à  Hirà.  -n  Et  il  acheva  le  hadîts  conformément  au  texte
de  'Ali-ben-El-Mobârek.

CHAPITRE  III.  —  {De  ces  mots  du  Coran  .)  'xEt  ton  Seigneur,  glorijie-leln
(verset  3).

1 .  \ahya  a  dit  :  a  Gomme  j'interrogeais  Abou-Salama  sur  les  pre-
miers mots  qui  avaient  été  révélés  du  Coran,  il  me  répondit  :
cr  C'est  :  ff  0  toi  qui  es  couvert  de  ton  manteau,  n  — Mais,  lui  objec-
>T  tai-je ,  on  m'a  raconté  que  c'était  :  tr  Lis  :  tr  Au  nom  du  Seigneur  qui  a
«créé. T)  —  Moi,  reprit  Abou-Salama, j'avais  posé  la  même  question
ffà  Djâbir-ben-'Abdallah  et  il  m'avait  répondu  ce  que  toi-même  tu
trm'as  dit,  et,  sur  mon  objection  que  l'on  m'avait  raconté  que
r  c'était:  a  Lis  :  rAu  nom  du  Seigneur  qui  a  créén,  il  a  ajouté  :
rJe  vais  le  répéter  exactement  ce  qu'a  dit  l'Envoyé  de  Dieu  lui-
(rmême,  et  voici  comment  il  s'est  exprimé  :  a  J'étais  allé  faire  une
ff  retraite  à  Hirâ.  Au  moment  oii,  après  avoir  terminé  cette  retraite ,
ffje  redescendais  et  me  trouvais  dans  la  vallée,  je  m'entendis  inter-
(rpeller.  Je  regardai  devant  moi,  derrière  moi,  à  ma  droite  et  à  ma


',90  TITRE  LXV.

rr gauche,  quand  tout,  à  coup  j'aperçus  l'Ange  assis  sur  son  trône
ff  entre  le  ciel  et  la  ferre.  En  arrivant  chez  Khadîdja,  je  dis  :
a  Qu'on  me  couvre  de  mon  manteau  et  qu'on  verse  sur  moi  de  l'eau
(t  froide.  C'est  alors  que  me  furent  révélés  ces  mots  :  ttO  toi  qui  es
«couvert  de  ton  manteau,  —  Lève-toi  et  avertis  (les  hommes),  —
ftEt  ton  Seigneur,  glorifie-le!^^

CHAPITRE  IV.  —  (De  ces  mots  du  Coran  .)  r^Et  les  vêtements,  pnrifie-lesri
(verset  h).

1.  Djâbir-ben- Abdallah  d  dïi  :  «J'ai  entendu  le  Prophète  parler
du  début  de  la  révélation.  Voici  comment  il  s'est  exprimé  :  «  Pen-
ftdant  que  je  marchais  j'entendis  une  voix  qui  venait  du  Ciel.  Je
tr  levai  la  tête  et  aperçus  l'Ange  qui  était  venu  me  trouver  à  Hirâ;
cril  était  assis  sur  un  siège  entre  le  ciel  et  la  terre.  J'éprouvai  une
ff  vive  frayeur  et  je  rentrai  chez  moi  où  je  dis  :  ff  Enveloppez-moi ,
ft  enveloppez-moi.  T  On  me  couvrit  de  mon  manteau  et  Dieu  me  ré-
ff  vêla  ces  mots  :  ff  0  toi  qui  es  couvert  de  ton  manteau ...  et  la
ff  turpitude,  fuis-la n  (verset  5).  C'était  avant  que  la  prière  n'eût  été
décrétée,  n —  Le  mot  -JL^  désigne  ici  les  idoles.

(CHAPITRE  V. —  [De  ces  mots  du  Coran  ;)  rxEt  la  turpitude ,  fuis-la v  (ver-
set  5).  —  On  dit  que  V^-p'  et  j-^?-pl  signifient  ^  le  châtiment  v.

1.  Djdbtr-ben- Abdallah  raconte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
parler  ainsi  du  début  de  la  révélation  :  :r  Pendant  que  je  marchais,
j'entendis  une  voix  qui  venait  du  ciel.  Je  levai  les  yeux  du  côté  du
ciel  et  aperçus  l'Ange  qui  était  venu  me  trouver  à  Hira;  il  était
assis  sur  un  siège  entre  le  ciel  et  la  terre.  Je  fus  si  effrayé  que  je
tombai  sur  le  sol.  J'allai  ensuite  trouver  ma  femme  et  dis  :  ff  Enve-
ff  ioppez-moi ,  enveloppoz-moi.  T)  Alors  Dieu  révéla  ces  mots:  ttO  toi
frqui  es  couvert  de  ton  manteau  •«,  jusqu'à:  ff  fuis-la  ii.(Abou-Salama
dit  que j;4tp'  désigne  les  idoles.)  Après  cela,  la  révélation  devint
fréquente  et  se  poursuivit  sans  interruption.'»


DE  I/INTERPRI'TATION  Dl'  CORAN.  491


SOURVTE  LXXV. —  LA  RESURRECTION.

xi  iJpè'  i)  (verset  16),  c'est-à-dire  rr  ne  reiiuK pan  ta  langue  pour  par-
ler trop  tôtn.  —  Ibn- Abhds  a  dit  :  ^^.yJ^  (verset  36)  veut  dire  (tsa«s
^occuper  de  luiv.  —  iiJX»\  tià^!^^  (verset  5),  c'est-à-dire  que  l'homme
(lira  :  vplus  tard  je  me  repentirai ,  plus  tard  je  pratiquerai  ri.  -  ^jj  il  (ver-
set 1  1  )  «  le  sens  de  «pas  de  refuge -n.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  Ibn-Ahbds  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  que  lorsque  la  ré-
vélation lui  arrivait  il  remuait  sa  langue.  Sofyân  assure  que  c'était
clans  le  désir  de  mieux  la  retenir.  Mais  Dieu  révéla  ces  mots  :  w  Ne
remue  pas  ta  langue  pour  parler  trop  tôt.  -n

CHAPITRE  II.  —  [De  ces  mots  du  Coran  :j  rx C'est  à  nous  seul  qu'appar-
tiennent la  réunion  et  la  récitation  de  la  révélation  v  (verset  1 7  ).

1.  Mousa-ben-Abou- Aïcha  rapporte  qu'il  interrogea  Sa'îd-ben-
Djobaïr  au  sujet  de  ces  mots  :  rrNe  remue  pas  ta  langue» —  frlbn-
'Abbâs,  répondit  Sa'îd,  disait  qu'il  remuait  les  lèvres  toutes  les  fois
(ju'il  recevait  la  révélation.  C'est  alors  qu'il  lui  fut  dit  :  «Ne  remue
ffpas  ta  langue -n  —  il  le  faisait  dans  la  crainte  d'oublier  quelque
cliose  du  Coran  —  et,  «  C'est  à  nous  qu'appartiennent  la  réunion  et
ffla  récitation  de  la  révélation^,  signifie  :  «Nous  rassemblerons. la
f  révélation  dans  ta  poitrine  et  t'indiquerons  la  récitation  que  tu
(lois  en  faire  quand  nous  la  ferons  nous-mêmes,  n  —  «Le  Coran,
rf  disait  Gabriel,  t'est  révélé  par  moi,  suis  sa  récitation ,  et  c'est  à  Dieu
(T  qu'il  appartient  de  l'expliquer,  et  il  l'expliquera  par  ta  bouche,  -n

CHAPITRE  III.  —  {De  ces  mots  du  Coran  ;)  r^ Lorsque  nous  te  le  récilo7is,
suis  noire  récitation  V  (verset  18).  —  Uni- Abbàs  a  dit  :  «Bécitei'f  est  pris  la
dans  le  sens  de  t?  expliquer  n ,  et  fusmcrc  •>  dans  le  sens  de  «  mets-le  en  pratique.  »

1. D'après  Sdîd-ben-Djoba\r,  Ibn-'Abbàs,  au  sujet  de  ces  mots  :


492  TITRE  LXV.

trNe  ivimic  pas  ta  langue  pour  parler  trop  tôtn,  a  dit  :  et  Quand
Gabriel  apportait  la  révélation,  l'Envoyé  de  Dieu  éprouvait  une
grande  fatigue,  et  c'est  pour  cela  qu'il  remuait  la  langue  et  les
lèvres.  On  reconnaissait  à  cela  qu'il  venait  de  recevoir  la  révéla-
tion. Dieu  alors  révéla  ces  mots  de  la  sourate  qui  débute  par  :
tr  Je  ne  jurerai  pas  par  le  jour  de  la  Résurrection  :  Ne  remue  pas  ta
ff  langue  pour  parler  trop  tôt.  —  C'est  à  nous  qu'appartiennent  la
et  réunion  et  la  récitation  de  la  révélation.  ^  Ces  derniers  mots  si-
gnifient :  a  C'est  à  nous  de  rassembler  la  révélation  dans  ta  poitrine
ttet  de  t'indiquer  la  récitation  que  tu  dois  en  faire,  quand  nous  le
(t  ferons  nous-mêmes;  alors  suis  sa  récitation;  quand  nous  te  faisons
(Tune  révélation,  écoute.  Ensuite  c'est  à  nous  qu'il  appartiendra  de
tt  l'expliquer  et  nous  le  ferons  par  ta  bouche,  •n  Ibn-'Abbàs  ajouta  :
tr  Quand  Gabriel  venait  le  trouver,  le  Prophète  restait  la  tête  baissée,
et  quand  Gabriel  était  parti,  il  récitait  la  révélation  telle  que  Dieu
kl  lui  avait  envoyée.  11  —  Dans  l'expression  iu  J^\  (versets  36  et
35),  il  y  a  une  idée  de  menace.

SOURATE  LXXVI. —  L'HOMME.

On  dit  tjiie  le  sens  dr  ^jLliiil  J^t  jl  Ja,  (verset  1  )  ^.s7  sinipleincnl  rrliii

dp  yLLiill  Ji  jl;  le  mol  Juû  est  pris  tanlol  dans  le  sens  négatif,  tantôt
dans  le  sens  affirmatif;  ici  il  est  ajjirnidtif.  On  veut  dire  que  l'homme  était
une  chose  dont  il  n'avait  pas  été  question ,  et  cela  depuis  le  moment  où  il
avait  été  créé  de  houe  jusqu'au  jour  où  on  lui  insujjla  la  vie.  -  |LJil
(verset  9)  signifie  le  mélange  du  sperme  de  la  femme  et  de  celui  de
l'homme,  pour  devenir  du  sang  et  un  morceau  de  chair.  On  dit  de  choses
(pii  sont  mélangées  ^^.i^  avec  la  même  forme  que  k^XL ,  et  on  dit  aussi
■^^.i^  et  \sj^ .  -  On  /// i)5U!^  y^S*^  (verset  a);  mais  certains  au-
teurs n'admettent  pas  le  tanouin  pour  le  premier  mot.  -  Ck^iJ  [\er-
set'j)signifle  «mal  qui  s'étend  T. -yj\aXji^\  (verset  10)  signife  «  dur,  pé-
nible-n;  un  dit  d'un  jour  qu'il  est p^  o«  JbUi; J.j^,  yj^  ''^  j^^


DE  L'INTERPRETATION  DU  CORAN.  493

sont  synonymes.  Le  jour  le  plus  néfaste  est  dit  Jv*<a'.  -  Mdiiinr  a  dil  :
"Jj-^^  (verset  28)  veut  dire  «la  vigueur  do  tompéramenl-n.  Tonte  chose
que  l'on  assujettit  sur  un  hâl  de  chameau  s'appelle  J^U .

SOURATE  LXXVII. -  LES  ENVOYÉES.

Modjdhid  a  dit  :  J>iJlç:  (verset  33)  veut  dire  (^des  câbles v.  -  l_>j«5ji
(verset  48),  c'est-à-dire  «priez;  ils  ne  prient  point  v .  —  Ibn-  Abbds,  in-
terrogé sur  l'accord  (jui  existe  entre  y^ïlajj  i)  [verset  35]  (tV.s  uf  parle-
ront pas),  «par  Dieu!  Seigneur,  nous  n'étions  pas  des  infidèles-^  et  «au-
jourd'hui nous  avons  uns  un  sceau  sur  leurs  bouches-^,  répondit  :  «Au
jour  de  la  Résurrection  il  y  aura  diverses  phases  :  lantdt  ils  parleront,
tantôt  on  leur  mettra  un  sceau  sur  la  bouche,  v

CHAPITRE  PREMIER.

1.  'Ahdallah(^-ben-Mas'oûd^  a  dit  :  relNoiis  étions  avec  l'Envoyé  de
Dieu  quand  il  reçut  la  révélation  de  la  sourate  trLes  Envoyées n,  et
nous  la  recueillîmes  de  sa  propre  bouche.  Un  serpent  étant  survenu,
nous  nous  précipitâmes  sur  lui,  mais  il  prit  l'avance  sur  nous  et
rentra  dans  son  trou.  L'Envoyé  de  Dieu  dit  alors  :  tr  II  a  échappé  à
ff  votre  méchanceté  comme  vous  avez  échappé  à  la  sienne,  n

2.  Même  récit  d'après  un  autre  isnâd  et  indication  de  trois
autres  isnâd.

3.  'Abdallah  a  dit  :  et  Pendant  que  nous  étions  dans  une  caverne
en  compagnie  de  l'Envoyé  de  Dieu,  il  reçut  la  révélation  de  la  sou-
rate ff  Les  Envoyées  11,  et  nous  la  recueillîmes  de  sa  propre  bouche
dans  toute  sa  fraîcheur.  Un  serpent  s'étant  montré  à  ce  moment,
l'Envoyé  de  Dieu  nous  cria  :  ff  Attention!  Tuez-ielu  Nous  nous  pré-
cipitâmes, mais  il  nous  devança.  frCet  animal,  dit-il,  a  échappé  à
et  votre  méchanceté  comme  vous  avez  échappé  à  la  sienne,  ti

CHAPITRE II.  —  (Z)e ces mots  du  Coran  ;)  ru  Elle  lancera  des  dtincclks
(^grosses)  comme  des  troncs  d'arbres v  (verset  Sa).

1. \ihderralman-ben- Abis rajiporte  (ju'il  a  entendu  Ihn-'Abbàs


h9U  TITRE  LXV.

prononcer  :  jj^iS'^jJ^  jp  l^ïj  (au  lieu  de  jJaii\À),  et  il  ajouta  :
a  Nous  allions  chercher  du  hois  de  trois  coudées  au  maximum  de
longueur  et  nous  le  rapportions  pour  l'hiver.  Nous  appelions  ce


hois  Laï.  n


CHAPITRE  III.  —  {De  ces  muls  du  Coran  ;  j  k  Pareilles  à  des  câbles  rou.vn
(verset  33).

1.  ' Ahdei-rnhman-hen- Ahis  rapporte  qu'il  a  entendu  Ihn-'Abbàs
dire,  au  sujet  de  ce  passage  :  rrelle  lancera  des  étincelles  etc. '^  :
ftNous  allions  chercher  du  bois  de  trois  coudées  de  longueur  et
même  plus  long;  nous  le  rapportions  pour  l'hiver  et  nous  l'appelions
Lai.T)  Quant  à  ces  mots  :  tr pareilles  à  des  câbles  roux-",  il  dit  qu'il
s'agissait  de  câbles  de  navires  que  l'on  assemble  au  point  d'en  faire
des  câbles  de  la  grosseur  de  la  taille  d'un  homme.

CHAPITRE  IV.  —  {De  ces  mots  du  Coran  ;)  s  Ce  sera  le  jour  où  ik  ne  parle-
ront pcKv  (\ersei  35).

1.  \\bdallah[-hen-Masoiid)  a  dit:  rt Pendant  que  nous  étions  dans
une  caverne  avec  le  Prophète,  il  reçut  la  révélation  de  la  sourate
rcLes  Envoyées T).  Il  la  récita  et  je  la  recueillis  de  sa  propre  bouche
dans  toute  sa  fraîcheur.  Tout  à  coup  un  serpent  bondit  sur  nous,
a  Tuez-le  n,  s'écria  le  Prophète.  Nous  nous  précipitâmes,  mais  il  nous
échappa,  a  Cet  animal,  dit  le  Prophète,  a  échappé  à  votre  méchan-
trceté  comme  vous  avez  échappé  à  la  sienne,  y  Le  râwî  ajouta  :  rr-l'ai
retenu  ce  hadîts  de  mon  père  qui  disait  :  rrdans  une  caverne  à
rrMina.T)


SOURATE  LXXVIII. -  LA GRANDE  NOUVELLE.

Modjâhkl  a  dit  :  \^l^  ti>4-r'  ^  (verset  57),  cesl-à-dire  qu'ils  ne  le
rcdoulentpas.  -  Ç\^  *!•  y_j53ur'i)  (verset  37),  c'esl-à-dirc  qu'ils  lut  lui
adresscroHl  la  parole  que  si  un  les  y  autorise.  -  Ibii-Abhik  a  dit  :  I^Lê^


DE  L'INTERPR|':TAT10N  du  CORAN.  405

(verset  i  3)  signifie  nlumiiietixv  (•).  -  &Ulsw  tlké  (verset  36)  a  le  sens
de  n  récompense  suffisante  v.  On  dit  :  (^SjLL\  U  jlks!,  pour  dire  :  r  il  m'a
donné  ce  qui  suffisait  n .

(lllAPiTKE  PREMIER.  —  (De  ces  mois  du  Coran  ;  j  «  Le  jour  oit,  on  soufflera
dans  la  trompette,  vous  arriverez  en  foule.  »  -  U^-l^l  =  \y»)  (verset  1 8  ).

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  tr L'intervalle
entre  les  deux  sonneries  sera  de  quarante"  —  a  Quarante  jours?
denianda-t-on  à  Abou-Horaïra.  — Je  ne  saurais  le  dire,  répon-
dit-il. —  Quarante  mois?  —  Je  ne  saurais  le  dire.  —  Quarante
ans?  —  Je  ne  saurais  le  dire.  Ensuite,  ajouta-t-il,  Dieu  fera  des-
cendre la  pluie  du  ciel,  et  les  morts,  pareils  aux  plantes,  repousse-
ront. Tout  aura  disparu  du  corps  de  l'homme,  sauf  un  seul  os,
l'os  caudal  sur  lequel  seront  reconstitués  les  êtres  au  jour  de  la
Résurrection.  -^

SOURATE  LXXIX.
LES  ANGES  QUI  ARRACHEIVT  LES  AMES.

Modjdhid  a  dit  :  t<^lÛ!  Aji)I  (verset  20),  cest-à-dtre  rrson  bâton  ri  sa
mainn.  -  On  dit  également  sy^Ut  et  iCi^J!  (verset  1 1),  de  méinr  ijhc

^libJl  et  ^^SiW ,  ^IjJi  et  0**^'  •  ~  ^'^  auteur  a  dit  :  »J^I  est  un  os
usé,  tandis  que  sywllJ!  est  l'os  creux  dans  lequel  le  vent  en  passant  pro-
duit un  ronjlenient.  -  Ihn-Abbâs  a  dit  :  i^UI  (verset  10),  c'est-à-dire
(f  le  retour  à  notre  première  existence  n.  -  Un  autre  a  dit  :  liL^li  ybi  (ver-
set /la),  c'est-à-dire  ^  quand  elle  arriverai.  En  parlant  d'un  navire,
^^  est  son  lieu  de  destination.

1.  Salil-ben-Sa'd  a  dit  :  wJ'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  montrer  deux
de  ses  doigts,  le  doigt  du  milieu  et  celui  qui  suit  le  pouce,  en

'■'  QastaHàni  ajoute  ici  :  ^L^i  ^lS"  J>,^...,i  -^  ^-Ju,.,  «i-r  ^.x^  Ul_£  »j-i  jUj


Zi96  TITRE  LXV.

disant  :  ffJ'ai  été  envoyé  par  Dieu,  et  l'Heure  dernière  est  comme
ff  ces  deux  doigts-ci  W.  n

SOURATE  LXXX.  —  LE  FRONT  SÉVÈRE.

JmSs-  (verset  i)  signifie  ffmonlrcr  un  visage  sévère  et  se  délourneryi.
-  Un  autre  auteur  a  dit  :  iÇ^aJ>  (verset i/i) signifie  que  ces e.rem-

-plaires  n'auront  été  touchés  que  par  des  êtres  purs,  c'est-à-dire  par  les

■f.  ^  "
Anges.  C'est  une  expression  analogue  à  celle  de  :  l^i  cy]pjill*  (sou-
rate Lxxix,  verset  5).  Dieu  a  dit  que  les  Anges  et  les  exemplaires  étaient
purifiés ,  parce  que  les  exemplaires  sont  susceptibles  d'être  purifiés ,  et  cette
qualité  a  été  attribuée  à  ceux  qui  les  portaient.  -  «pu.  (verset  i5);  //
s'agit  des  Anges;  le  singulier  est  yXL.  On  dit  vijju-  dans  le  sens  de
K  mettre  la  concorde  entre  des  personnes  y.  Les  Anges,  lorsqu'ils  apportent
du  ciel  la  révélation  de  Dieu,  sont  en  quelque  sorte  des  messagers  qui
viennent  mettre  la  concorde  parmi  les  hommes.  -  Un  autre  auteur  a  dit  :
f^S-j^  (verset  6)  veut  dire  ce  se  montrer  négligent  à  l'égard  de  quelqu'un
ou  de  quelque  chose  ri.  -  Modjdhida  dit  :  (joajU  (verset  93),  c'est-à-
dire  que  personne  n'aura  accompli  ce  qui  lui  a  été  ordonné.  -  Ibn-Abbds
a  dit  :  l^xAp  (verset  lii)a  le  sens  de  ncouvrirr.  —  spa  (verset  6i)
veut  dire  ^ malheur -n. -  'bjXJU,  (verset  38)  signifie  r^ brillant,  lumi-

neuxv.  -  Au  sujet  de  cesmols  :  ipJL  ^s^Ij  (verset  i5),  Ibn-Ahbds  a
dit  que  les  Anges  écrivent  des  exemplaires  qui  absorbent  leur  temps.  Le
singulier  de  ^lill  est,  dit-on,  yU,.

1.  D'après 'i4(c/(«,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Celui  qui  lit  le  Coran  et
l'apprend  par  cœiir  avec  les  Anges  généreux,  et  celui  qui  le  lit  en
clierchant  à  l'apprendre,  alors  que  cela  lui  est  pénible,  auront
double  récompense,  n


(')


Qaslallàni ajoute  :  -jl  X^  J^  «^  iuUJI  ■


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  liOl

SOURATE  LXXXI.  —  LE  SOLEIL  PLOYÉ.

il/^o^\  (verset  9.)  signifie  «ne répandre  à  terrer:.  —  El-Hamn  a  dit  :
isj^dît  (verset  6),  c'est-à-dire  «dont  toute  l'eau  est  partie  et  quand  il  n'en
reste  plus  une  seule  goutte  n.  Selon  Mndjàhid,  jjji-^  signifie  «  remplir,
tandis  qu'un  autre  auteur  assure  que  Jl>ps£  signijic  f^  être  poussées  les  unes
vers  les  autres  de  façon  à  ne  plus  former  qu'une  seule  mer  r.  -  Jn^k^^
(verset  i5),  c'est-à-dire  cqui  rétrogradent  dans  leur  marche  (^astres)  et
qui  courent  se  cacher  à  la  façon  dont  se  cachent  les  gazelles  r.  —  J«J2
(verset  18)  indique  le  m  ornent  ortie  jour  se  lève.  —  [jJ**LiJi^  (verset  26)
signifie «qui  est  l'objet  d'un  soupçon  r,  et ,^jjjSîai\j  i^autre lecture  du

même  mot)  a  le  sens  de  «  avare  r.  —  'Omar  a  dit  :  '^j)  er>^'  (ver-
set 7),  c'est-à-dire  chaque  âme  des  bienheureux  et  des  réprouvés  sera  ac-
couplée à  une  âme  de  même  nature.  Puis  'Omar  récita  :  «  Rassemblez  ceux
qui  ont  été  pervers  avec  leurs  compagnes  r  (sourate  xxxvii,  verset  92).
J^»wp  (verset  1  7)  signifie  «tourner  le  dosv.

SOURATE LXXXIL  —  LE  CIEL  QUI  SE  FEND.

Er-Rabi-ben-Khotsaïm  a  dit:  ilÇL  (verset  3)  signifie  «  déborder  r . —

El-A'mach  et  'Asim  lisaient  JJ»>oîi  (verset  7)  sans  techdtd,  tandis  que
les  gens  du  Hedjâz  le  lisaient  avec  le  techdtd.  Le  sens  est  «donner  une
structure  harmonieuse  r.  -  U  en  est  qui  ne  mettent  jamais  le  techdid,
quelle  que  soit  d'ailleurs  la  sourate,  sur  les  mots  (j^^.  -a^}-,  JjjJé  et

SOUR.VTE LXXXIII.  —  LES  FR.\UDEURS.

Modjàhid  a  dit:  yl^  (verset  i6)(/(°s»g'H<?  «la  confirmation  des  fautes  r.
-  ùp  (verset  36)  a  le  sens  de  «être  rétribué i)(^\  —  Un  autre  a  dit  :

■  iVu^t  (verset  1  )  est  celui  qui  ne  «  donne  pas  le  poids  r.

'')  Qastallâni  ajoute  :  ù£.  J^^l  v'^  y-^.  r<v^— ^'  «^  >^J— ^  a<U^  y»Â  ,^^r^J^  ■
EL-BOKnÀni.  —  m.  Sa


im-UllEaiK SAtlOSALC,


498  TITRE  LXV.

CHAPITRE  PREMIER,

1.  'AbdaUah-ben-Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «Le
jour  où  les  hommes  se  tiendront  debout  devant  le  Maître  des
Mondes,  (le  soleil  sera  si  près  d'eux)  qu'il  en  est  qui  disparaîtront
dans  leur  sueur  jusqu'au  milieu  de  leurs  oreilles,  -n

SOURATE  LXXXIV. —  LE CIEL  QUI  S'ENTROUVRE.

Modjdhid  a  dit  ;  AJU>io  ioU5'( verset  io),  ccsl-à-dire  qu'il  preiidra
son  liwel par  derrière  son  dos.  -  ^jl.j  (verset  17),  c'est-à-dire  quelle
rassemble  en  fait  d'animaux.  -  ^^j?  i)  y!  (^  (  verset  1 4  ) ,  c'esl-à-dire
qu'il  ne  reviendrait  pas  vers  nous.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  D'après  \iïcha,  qui  l'aurait  entendu,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
ff Personne  n'aura  son  compte  réglé  sans  périr.  —  Mais,  lui  objec-
tai-je,  ô  Envoyé  de  Dieu  (Dieu  fasse  de  moi  ta  rançon!),  Dieu  n'a-
t-il  pas  dit  :  ff  Quant  à  celui  à  qui  on  remettra  son  livret  dans  la
«main  droite,  son  compte  sera  réglé  sans  peines?  —  Cela,  re-
prit-il, se  rapporte  à  ceux  qui  ne  feront  qu'un  simple  exposé;  mais
ceux  dont  on  approfondira  le  compte,  périront,  n

CHAPITRE  IL

1.  Ibn-Abhds  Si  dit  :  rrCes  mots  :  ff  Certes,  vous  monterez  de
cf  degrés  en  degrés  11,  signifient  cr  d'état  en  étatn.  C'est  votre  Pro-
phète qui  a  dit  cela,  n

SOURATE  LXXXV.  —  LES  SIGNES  CÉLESTES.

Modjdhid  a  dit  :  ijjsl.i)!  (verset  h)  signifie  une  fente  dans  le  sol. -
lyuj  (verset  10)  a  le  sens  de  fx infliger  des  tourments n  ^^K

'■'  Qastallàni ajoute :  *jji3l  o^^aiOl  c,.^  .^JV'  o-'-^^  tr'  J'^J"


DE  L'INTERPRKTATION  Dl)  CORAN.  499


SOURATE  LXXXVI.  —  L'ETOILE  NOCTURNE.

Modjdliûl  a  dit  :  *^p\  cuti  (vei'set  i  i)  esl  le  nuage  qui  amène  la
pluie,  -  tjv^i  ejli  (verset  i  y,),  c'est-à-dire  [la  lerre)  qui  n'entrouvre
pour  laisser  croître  les  plantes  0.


SOURATE  LXXXVn.  LE  TRES-HAUT.

(-HAPITRE  PREMIER.

1.  El-Bard  a  dit  :  crLes  premiers  d'entre  les  Compagnons  du
Prophète  qui  vinrent  nous  trouver  (à  Médine)  furent  Mos'ab-ben-
'Omaïr  et  Ibn-Omm-Maktoum,  et  ils  se  mirent  à  nous  réciter  le  Co-
ran. Ensuite  vinrent  'Ammàr,  Bilàl  et  Sa'd;  puis  'Omar-ben-El-
Khattâb  à  la  tête  de  vingt  fidèles.  Enfin  le  Prophète  arriva.  Jamais
je  n'ai  vu  les  gens  de  Médine  éprouver  une  joie  pareille.  J'ai  vu  les
petites  filles  et  les  petits  garçons  qui  criaient  :  tr  C'est  l'Envoyé  de
a  Dieu  qui  arrive  !ii  Quand  il  arri-va,  je  récitais  déjà  :  r  Célèbre
rrle  nom  de  ton  Seigneur*-)  suprême ii,  et  d'autres  sourates  pa-
reilles. V

SOURATE  LXXXVIIL  —  LE  JOUR  QUI  ENVELOPPE.

Ibn-Abbâs  a  dit  :  a1»Û  il)L»lé  (verset  3)  désigne  les  Chrétiens.  —
Modjdhid  a  dit  :  ëliT^Jl&  (verset  5)  désigne  une  source  au  plus  haut
degré  de  chaleur  et  dont  la  boisson  brûle.  De  même,  ij\r(i„.i^  signifie
a  exirénement  chaud  v.  -  *lèi'  l***  ^«^  if  (verset  1 1  ) ,  c'est-à-dire  des  in-

'■'  Qastallàni  ajoute  :  làiU.  l_«-;J-c  il  li-iU.  Lg-Oc  U  ^  S^  j^  ^.Uc  ^\  JU,-
—  '"'  C'est  le  titre  sous  lequel  ou  dc'signe  la  sourate  lxxxvii.

33.


500  TITRE  LXV.

pitres.-  yJ^\  (verset  6)  est  une  plante  que  l'on  nomme  aussi  ^3»1ÎJI;  les
gens  du  Hedjaz  l'appellent  |j?j-iïJI  (juand  elle  est  sèche.  Cette  plante  est
vénéneuse.  —jJAjfjLe,  (verset  -^-i)  signifie  «  dominés  v.  Ce  mot  se  lit  avec
un^jM  ou  avec  un  ^js.  -  Ibn-Abbâs  a  dit  :  /o^jIj]  (verset  95)  signifie
«leur  retour n.


SOURATE LXXXIX.  —  LE  POINT  DU  JOUR.

Modjâhid  a  dit .' ypl  (verset  2),  c'est  Dieu.  -  àl^i  ^b  ,1^]  (ver-

set  6),  c'est-à-dire  l'ancienne  (^demeure  des  Adites).  —  Le  mot  aljJ!  veut

dire  que  c'était  des  gens  vivant  sous  la  tente;  ils  étaient  nomades.  -  ]o^

iJ\Cys.  (verset  19),  c'est-à-dire  le  fouet  avec  lequel  ils  furent  châtiés.  —
^^ ***  .  s

UJ  3X^1  (verset  20),  c'est-à-dire  comme  on  absorbe  une  poudre.  —  l^

(verset  9 1)  veut  dire  «nombreuxri.  —  Modjâhid  a  dit  :  Toute  chose  que
Dieu  a  créée  a  sa  contre-partie  :  le  ciel  est  la  contre-partie  i^de  la  terre);
seul  Dieu  est  unique.  -  Un  autre  auteur  a  dit  :  Les  Arabes  emploient  l'ex-
pression <J\^  ]a^L  pour  indiquer  toute  sorte  de  châtiment,  y  compris  ce-

lui  du  fouet.  -  àL^LJ  (verset  i3)  veut  dire  :  «vers  lui  sera  le  lieu  de

retour  fi.  -  ^^^L*?'  (verset  19)  a  le  sens  de  protéger,  et  ^JyL^  celui  d'or-
donner de  leur  donner  à  manger.  —  ii.;>»lnli  (verset  97)  veut  dire  qui  con-
firme la  récompense.  El-Hasan  a  dit  :  Quand  Dieu  veut  prendre  une  âme ,
qu'elle  se  repose  .sur  Dieu,  et  Dieu  lui  sera  biemmllant;  qu'elle  soit  satisfaite
de  Dieu,  et  Dieu  sera  satisfait  d'elle.  Alors  Dieu  prendra  cette  âme,  l'in-
troduira dans  le  Paradis  et  en  fera  un  de  ses  adorateurs  vertueux.  —  Un
autre  auteur  a  dit  :  \JXL  (verset  8)  signifie  «percer -n;  vient  de  t^yua.
ijeL*jSl\  rr  la  coupure  d'une  chemise v.  -  »3UJI  lijje?  signifie  «traverser  le
désertvi.  -  UJ  (verset  20)  vient  de  ^  et  signifie  «arriver  jusqu'au
dernier  T.


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  501


SOURATE  XC. —  LE  PAYS.

Modjdltid  a  dit  :  J^l  !J4?  (verset  2);  il  s'agit  de  Li  Mecque.  Tu

n'as  pas  à  la  charge  les  péchés  que  ses  habitants  commettent.  —  '^)ii
(verset  3);  il  s'agit  par  «pèrev  :  d'Adam  et  de  sa  descendance.  -  ij«ll
(verset  G)  veut  dire  «ahondanlv.  -  ^jj^l  (verset  10),  c'est  le  bien
et  le  mal,  -  aIjLI»  (verset  1/1),  c'est  la  famine. -  ïj'l^  (verset  16)

veut  dire  qui  couche  sur  la  terre. -Au  lieu  de  :  xliiJl  liCil  i;u,  on  lit  :  Il
ikljiiJi  astCju  (verset  11),  cest-à-dire  ndaiis  ce  monde v.  Ensuite  Dieu

explique  le  mot  iuJUJI  en  disant  :  iCl£«J!  Lsjlji!  Lij  (verset  19).  C'est
affranchir  un  esclave  ou  donner  à  manger  un  jour  de  disette.


SOURATE  XCI.  —  LE  SOLEIL.


Modjdhid^^^  a  dit  :  \j>\yJaj  (verset 11),  c'est-à-dire  «par  ses  rébel-
lions r.  -  dtil^jis.  olis?  ^}  (verset  1  5],  c'est-à-dire  «la  rétribution  de  per-


sonnes.


CHAPITRE  PREMIER.


1.  'Abdallah-ben-Zemaa  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète
faire  un  sermon  dans  lequel  il  parla  de  la  cliainelle  et  de  celui  qui
la  tua.  L'Envoyé  de  Dieu,  ayant  cite  ces  mots  :  «Souviens-toi
lorsque  les  plus  factieux  accoururent^  (verset  la),  dit  :  cr L'homme
qui  accourut  était  gros,  turbulent,  redouté  des  siens,  tel  que  Abou-
Zema'a.  -n  Ensuite  il  parla  des  femmes  en  ces  termes  :  cr  Souvent  l'un
de  vous  a  l'intention  de  fouetter  comme  un  esclave  sa  femme,  puis
il  couche  avec  elle  à  la  fin  de  ce  même  jour,  v  II  continua  en  par-

<'' QastallAni ajoute : UaLurj  LâU..»  UL4>j  14*.^;  Uaiu;  Ij!  U*^  LiU^  j>j4L=s  jUj


502  TITRE  LXV.

lant  de  ceux  qui  rient  en  entendant  lâcher  un  pet. a  Pourquoi,
dit-il,  rire  ainsi  de  ce  que  l'un  de  vous  fait  ?•«

In  fine,  indication  d'un  autre  isiiàd.


SOURATE  XGII.  —  LA  NUIT.

Ibii-Ahhâs  adit  :  ^^JLà.[j  (verset  9),  c'est-à-dire  à  la  rétribution.  -
Modjdhid  (I  dit  :  ^îy  (verset  1  1)  signifie  «mourir  11.  -  Jlî^  (ver-
set  1  Zi  )  ff  s'enflammer  n  ;  'Obatd-ben-Omaïr  lisait  :  ,^lîJuj .

CHAPITRE  PREMIER.

1.  'AlqaiMi  a  dit  :  rc  J'étais  entré  en  Syrie  (om  à  Damas)  avec  un
groupe  des  compagnons  de  'Abdallah.  Abou-'d-Derdâ,  ayant  appris
notre  airivée,  vint  nous  trouver  et  dit  :  a  Y  a-t-il  parmi  vous  quel-
rt qu'un  qui  récite  le  Coran?  —  Oui,  répondîmes-nous.  —  Et  quel
cr  est  celui  d'entre  vous  qui  le  récite  le  mieux  ?•«  Comme  on  m'avait
désigné,  il  me  dit  :  rt  Récite.  ^^  Je  récitai  :  trj'en  jure  par  la  nuit
fT quand  elle  couvre  (de  ses  ténèbres),  —  par  le  jour,  quand  il  fait
crtout  apparaître,  —  et  le  mâle  et  la  femelles  (versets  1,  2  et  3).
ff — As-tu  entendu  ceci  de  la  bouche  de  ton  compagnon?  me  dit
tr Abou-'d-Derdà.  —  Oui,  lui  répliquai-je.  —  Eh  bien!  reprit-il,
ffinoi  je  l'ai  entendu  de  la  bouche  même  du  Prophète,  et  les  gens
cr  d'ici  refusaient  de  nous  croire,  n

CHAPITRE  II.  —  (/)e  ces  mots  du  Coran  :)  r^  Et  par  ce  qui  a  créé  le  mâle  et
hi  femelle  ri  (verset  3).

1 .  Ibrahim  a  dit  :  tr  Les  compagnons  de  'Abdallah  étant  allés
chez  Abou-'d-Derdâ,  celui-ci  les  manda  et,  les  ayant  ti^ouvés,  leur
dit  :  ffQuel  est  celui  d'entre  vous  qui  récite  le  Coran  d'après  la  ré-
rr citation  de  "Abdallah?  —  Nous  tous,  répondirent-ils.  —  Et  quel
a  est  celui  d'entre  vous  qui  en  sait  le  plus  par  cœur  ?  n  On  lui  dési-
gna "Alqama ft  Comment,  lui  demanda-t-il,  as-tu  entendu 'Abdal-


DE  [/INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  503

(flah  réciter  :  r  J'en  jure  par  ia  nuit,  quand  elle  couvre  (de  ses  té-
trnèbres)n?  —  'Alqama  répondit  :  '•Par  le  mâle  et  par  la  femelle,  n
fr —  Eh  bien!  reprit  Abou-"d-Derdà,  je  déclare  que  j'ai  entendu  le
r  Prophète  réciter  ainsi,  et  cependant  les  gens  d'ici  veulent  me  faire
tr  réciter  :  a  Par  ce  qui  a  créé  \e  mâle  et  la  femelle.  :i  Mais,  par  Dieu!
(f  je  ne  les  suivrai  pas  dans  cette  voie,  -n

CHAPITRE  III.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  ;)  t  Quant  l'i  celui  qui  donne  et  qui
craint-n  (verset  5).

1.  M /ta  dit  :  «Nous  étions  avec  le  Prophète  à  un  enterrement
au  cimetière  de  El-Gharqad.  fril  n'est  pas  un  de  vous,  nous  dit-il,
crdont  la  place  ne  soit  marquée  dans  le  Paradis  ou  dans  lEnfer. —
ffO  Envoyé  de  Dieu,  lui  dit-on,  ne  pouvons-nous  donc  pas  nous  y
(rfier?  —  Pratiquez,  nous  répondit-il,  chacun  de  vous  aura  sa  tâche
tr facilitée,  n  Ensuite,  il  récita  ces  mots  du  Coran  :  «•  Quant  à  celui
(rqui  donne  et  qui  craint,  —  qui  ajoute  foi  à  la  plus  belle  chose. ..  ■»
jusqu'à  :  crà  l'adversité  n  (versets  5, 6,  7,  8, 9  et  lo).

CHAPITRE  IV.

1.  '^AUa  dit  :  fT  Nous  étions  assis  auprès  du  Prophète  ■»,  et  il  con-
tinua en  rapportant  le  liadits  précédent.

CHAPITRE  V.  —  (De  ces  mots  du  Coran  .)  'r.Nous  leur  faciliterons  l'accès  du
Paradis j)  (verset  y).

1.  \4K  rapporte  que,  se  trouvant  à  un  enterrement,  le  Pro-
phète prit  une  branche  d'arbre  et  en  frappa  le  sol,  en  disant  :  :-H
n'est  pas  un  seul  d'entre  vous  dont  la  place  ne  soit  marquée  dans
le  Paradis  ou  dans  l'Enfer. —  0  Envoyé  de  Dieu,  lui  dit-on,  ne
pouvons-nous  donc  pas  nous  y  fier?  —  Pratiquez,  répondit-il,  cha-
cun de  vous  aura  sa  tache  facilitée.  Quant  à  celui  qui  donne  et
qui  craint,  —  qui  ajoute  foi  à  la  plus  belle  chose,  etc.n

In  fine,  indication  il'un  autre  isnùd.


504  TITRE  LXV.

CHAPITRE  VI.  —  [De  ces  mots  du  Coran  ;)  ^Qumil  à  celui  qui  se  montre
avare  et  dédaigneux t>  (verset  8).

1.  \iU  a  dit  :  a  Nous  étions  assis  auprès  du  Prophète,  a  II  n'est  pas
rfun  de  vous ,  nous  dit-il ,  dont  la  place  ne  soit  marquée  dans  le  Para-
ffdis  ou  dans  l'Enfer.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répliquàraes-nous,  ne
ff  pourrons-nous  donc  pas  nous  y  fier?  —  Pratiquez,  reprit-il,  cha-
fr  cun  de  vous  aura  sa  tache  facilitée.  ■»  Puis  il  récita  :  tt  Quant  à
ff celui  qui  donne  et  qui  craint,  —  qui  ajoute  foi  à  la  plus  helle
ff chose,  —  nous  lui  faciliterons  l'accès  du  Paradis.  .  .  n  jusqu'à  :
ffnous  lui  faciliterons  l'accès  de  l'Enfer,  n

CHAPITRE  VII.  — [De  ces  mots  du  Cornu  ;)  f-Et  qui  Irailc  de  mensonge  la
medleure chose  1)  (verset  g).

1.  ^Ali  a  dit  :  «Nous  étions  à  un  enterrement  au  cimetière  de
El-Gharqad.  L'Envoyé  de  Dieu  vint  vers  nous  et  s'assit.  Nous  nous
assîmes  autour  de  lui.  Il  avait  à  la  main  un  bâton  et,  la  tête  baissée,
il  frappait  le  sol  de  son  bâton.  Ensuite  il  dit  :  rrll  n'y  a  pas  parmi
tf  vous  une  seule  âme  créée  dont  la  place  ne  soit  marquée  dans  le
ft Paradis  ou  dans  lEnfer,  et  dont  la  destinée  malheureuse  ou  heu-
frreuse  n'ait  été  fixée  par  le  Destin.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  dit  alors
rrun  homme,  ne  pouvons-nous  donc  pas  nous  en  fier  à  notre  Livre
tf  (destin),  et  ne  point  pratiquer?  Celui  de  nous  qui  doit  être  des
«gens  du  Paradis  ira  rejoindre  les  gens  du  Paradis,  et  celui  d'entre
K  nous  qui  doit  être  des  réprouvés  fera  œuvre  des  gens  de  l'Enfer.  —
crLes  gens  du  Paradis,  répondit-il,  on  leur  facilitera  les  œuvres  des
tt  gens  du  Paradis,  et  quant  aux  gens  de  l'Enfer  on  leur  facilitera  les
tf  œuvres  des  gens  de  l'Enfer,  n  Ensuite  il  récita  ces  mots  du  Coran  :
tt  Celui  qui  donne  et  qui  craint,  —  qui  ajoute  foi  à  la  plus  belle
tt  chose,  etc.  .  .  T)

CHAPITRE  VIII.  —  [De  ces  mots  du  Coran  .)  v^Nous  leur  faciliterons  l'accès
de  F  Enfer  7!  (verset  j  o).

1 .  'Ali  a  dit  : tt  Le  Prophète  était  à  un enterrement.  11  prit


DE  L'INTERPRK:TATI0N  du  CORAN.  505

quelque  chose  et  se  mit  à  en  frapper  le  sol ,  puis  il  dit  :  «  11  n'y  a
«pas  un  seul  d'entre  vous  dont  la  place  ne  soit  marquée  dans  le
ff  Paradis  ou  dans  l'Enfer.  — 0  Envoyé  de  Dieu,  lui  dil-on,  ne  pou-
(T  vons-nous  pas  nous  en  fier  à  notre  Livre  (destin),  et  ne  point  pra-
(f  tiquer? —  Pratiquez,  répondit-il,  tout  ce  pourquoi  vous  avez  été
«créé  vous  sera  facilité.  Pour  ceux  qui  doivent  être  des  gens  du
«  Paradis,  on  leur  facilitera  les  œuvres  des  gens  du  Paradis,  et,  quant
ffà  ceux  qui  doivent  être  des  gens  de  l'Enfer,  on  leur  facilitera  les
(f  œuvres  des  gens  de  l'Enfer.  •»  Ensuite  il  récita  ces  mots  du  Coran  :
ff  Celui  qui  donne  et  qui  craint,  —  qui  ajoute  foi  à  la  plus  belle
ff  chose,  etc.  .  .  ii

SOURATE XCIII.  —  LA  MATINÉE.

Modjàlud  a  dit  :  Jâ^  llj  (verset  ':î)  signifie  vèlre  égulcT.  Un  attire
auteur  l'explique  par  vêtre  obsmren  et  a  être  ealme-^.  -  5\îl«  (verset  8  j
vetit  dire  k  chargé  de  famille  v.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  Djondah-hen-Sofijân  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  étant  tombé
malade  resta  deux  ou  trois  jours  sans  se  lever.  Une  femme  vint  alors
le  trouver  et  lui  dit  :  a()  Mahomet,  j'espère  que  ton  génie  t'a
«laissé  en  repos,  car  depuis  deux  ou  trois  jours  je  ne  l'ai  pas  vu
«près  de  toi.  Dieu  révéla  alors  ces  versets  :  «J'en  jure  parla  matinée,
ff —  par  la  nuit  quand  elle  est  obscure,  —  ton  Seigneur  ne  t'a  ni
«abandonné,  ni  pris  en  haine  a  (versets  i ,  a  et  3).n

CHAPITRE  II.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  ;)  k  Ton  Seigneur  ne  t'a  ni  abandonné
ni  pris  en  haine  n  (verset  3).  On  lit  avec  le  même  sens  tiliî^  et  viliSj,  cest-
à-dire  t.Dieu  ne  t'a  pas  abandonné n.  —  Ibn-Abbàs  explique  ce  verset  par  :
^  ne  t'a  ni  abandonné ,  m  pris  en  haïtien.

1.  Djondab-El-Badjali  rapporte  qu'une  femme  ayant  dit  :  aO  En-
voyé de  Dieu,  je  ne  vois  plus  ton  ami  (Gabriel);  il  se  fait  attendre  ^,


S06  TITRE  LXV.

Dieu  révéla  ces  mots  :  cTon  Seigneur  ne  t'a  ni  abandonné,  ni  pris
en  haine.  ■»


SOURATE  XCrV.  —  N'AVONS-NOUS  PAS  OUVERT?

Modjdhid  a  dit  :  d^j^  (verset  a),  c'est-à-dire  pendant  le  paganisme.  -
Jiajui  (verset  3)  signifie  f( peser  lourdement -n.  -  \^jJjS\  ^  (verset  5);
Ibn-Oaii/na  explique  qu'il  s'agit  d'un  second  honlirur  venant  après  l'ad-
versité. La  phrase  est  construite  de  la  même  façon  que  :  ^j^\J\^  ijy^y  S^
(jX».Iil2!  (sourate  ix,  verset  5  9).  Une  adversité  ne  l'emportera  pas  sur
deux  bonheurs.  —  Modjdhid  a  dit  :  JwkiU  (verset  7),  c'est-à-dire  «rem-
plis tes  devoirs  envers  le  Seigneur •:■>.  —  On  rapporte,  d'après  Ibn-Abbds,
que  ces  mots  :  «  N'avons-nous  pas  ouvert  n  ?  s'appliquent  à  ce  fait  qtie  Dieu
lui  avait  ouvert  la  poitrine  à  l'islamisme.


SOURATE  XCV.  —  LE  FIGUIER.

Modjdhid  a  dit  :  ff  II  s'agit  de  la  figue  et  de  l'olive  que  mangent  les
limnmes.i) On  dit  que  iloôX  Uj  (verset  7)  signifie  :  k  Qu'est-ce  qui
peut  te  faire  traiter  d'imposteur  quand  tu  dis  que  les  hommes  seront  rétri-
bués suivant  leurs  œuvres  ?  -n  C'est  comme  si  Dieu  avait  dit  :  cr  Qui  peut  t' in-
fliger un  démenti  au  sujet  des  récompenses  et  des  chdtiments  (^étemels)1n

CHAPITRE  PREMIER.

1.  M c?î?/y  rapporte  que  El-Barâ  a  dit  :  a  J'ai  entendu  le  Prophète
au  cours  d'une  expédition.  Au  moment  de  T'iclià,  pendant  l'une  des
deux  prosternations,  il  récita  ces  mots  :  «J'en  jure  par  la  figue  et
par  l'olive,  n  -  *jyo-  (verset  h)  a  le  sens  de  cf  stature,  conformations.

SOURATE  XGVI.  —  LE  SANG  COAGULÉ.

Qolmbaa  dit  :  «Hammàd  rapporte,  d'après  Yahya-ben-Atîq,  que  Ël-
Hasana  dit  :  k  Ecris  dans  le  Livre,  au  début  du  premier  chapitre  :  k  Au


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  507

KHorndeDim,  le  Clément,  le'  Miséricordieux -n ,  elplaceentre  les  deux  sou-
frâtes un  trait. n  —  Modjdhid  a  dit  :  xi:>(î  (verset  17)  veut  dire  «sa
famille n.  -  AAifâl  (verset  18)  désigm  les  Anges.  -  Un  auteur  a  dit  :
^4-j^\  (verset  8)  signifie  le  rr  lieu  de  retour-n.  -  ^jSJLii  (verset  1  5)  aie
sens  de  cr  nous  saisirons  n.  Ce  mot  est  à  l'aoriste  énergi<jue  léger  et  s'ortho-
graphie par  un  y;  ».\L  oJtxl  «je  l'ai  pris  par  la  main  ri.

CHAPITRE  PREMIER.

1 .  'Onva-hen-E2^Zobair  raconte  que  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,
a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  débuta  par  avoir  des  visions  pieuses  peti-
dantson  sommeil.  Chacune  de  ces  visions  lui  apparaissait  comme  la
lueur  du  matin.  On  lui  inspira  l'amour  delà  retrait»^  et  il  se  rendait
dans  une  caveiMie  de  Hirâ  pour  y  pratiquer  le  tahannots  :  le  tahan-
nots  consiste  à  faire  des  prières  pendant  un  certain  nombre  de  nuits
avant  de  rentrer  dans  sa  famille.  11  faisait  donc  des  provisions  et
revenait  ensuite  auprès  de  Kbadîdja  en  faire  de  nouvelles,  jusqu'au
jour  où  la  Vérité  lui  arriva  pendant  qu'il  était  dans  la  caverne  de  Hirâ.
L'Ange  vint  et  lui  dit  :  a  Lis.  —  Je  ne  suis  pas  de  ceux  qui  lisent  d,
répondit  l'Envoyé  de  Dieu.  —  cr  Alors,  raconta-t-il ,  l'Ange  me  prit,
«me  couvrit  à  tel  point  que  je  n'en  pouvais  plus.  Il  me  lâcha  et  me
ffdit  :  Lis.  —  Je  ne  suis  pas  de  ceux  qui  lisent  ^-i,  répliquai-je.  11  me
ff  prit  de  nouveau ,  me  couvrit  une  seconde  fois  à  tel  point  que  je  n'en
tf  pouvais  plus,  puis  il  me  lâcha  ,  en  disant  :  trLis.  —  Je  ne  suis  pas
Vde  ceux  qui  lisent  n,  repris-je.  11  me  prit  encore,  me  couvrit  pour
«  la  troisième  fois  au  point  que  je  n'en  pouvais  plus ,  puis  il  me  lâcha,
«en  disant  :  tt  Lis  :  «Au  nom  de  ton  Seigneur  qui  a  créé,  —  qui  a
«créé  l'homme  de  sang  coagulé,  n  —  Lis  :  a  Et  ton  Seigneur  est  le
«plus  généreux,  —  c'est  lui  qui  a  enseigné  l'usage  de  la  plume,
«etc..  .  11,  jusqu'à  :  rrll  a  enseigné  à  l'homme  ce  que  celui-ci  ne
«savait  pas  n  (sourate  xcvi,  versets  1,  2,  3,  4  et  5).

«L'Envoyé  de  Dieu  rentra  avec  ces  versets,  saisi  d'un  vif  tremble-
ment, et,  arrivé  chez  Khadidja,  il  dit  :  «Enveloppez-moi.  ^  On  l'en-
veloppa jusqu'à  ce  que  sa  frayeur  fût  dissipée.  Alors,  s'adressant  à


508  TITRE  LXV.

sa  femme,  il  lui  dit  :  «0  Khadidja,  je  crains  pour  ma  vie.  n  Et  il  lui
raconta  ce  qui  s'était  passé,  tr  Tout  au  contraire ,  répondit-elle ,  réjouis-
(ttoi;  par  Dieu,  Dieu  ne  t'infligera  jamais  une  humiliation.  Par  Dieu,
«c'est  toi  qui  uniras  les  proches,  qui  diras  la  vérité,  qui  soutiendras
(c  l'affligé,  qui  donneras  à  l'indigent,  qui  assureras  à  l'hôte  l'hospita-
(flité  et  qui  aideras  contre  les  vicissitudes  du  sort,  n  Khadidja  l'em-
mena ensuite  et  le  conduisit  vers  Ouaraqa-ben-Naufal,  le  fils  de
l'oncle  paternel  de  Khadidja,  le  frère  de  son  père.  C'était  un  homme
qui  s'était  converti  au  christianisme  du  temps  du  paganisme.  11
savait  écrire  en  arabe  et  avait  traduit  par  écrit  en  arabe  la  partie
de  l'Évangile  que  Dieu  avait  voulue.  C'était  un  homme  âgé  et  il  était
devenu  aveugle.  ftO  mon  oncle,  lui  dit  Khadidja,  écoute  ce  que  va
rrte  dire  le  fils  de  ton  frère.  —  0  fils  de  mon  frère,  demanda
ttOuaraqa,  que  vois-tu  ?n  Le  Prophète  lui  fit  le  récit  de  ses  visions.
K  C'est  le  Nâmous  qui  portait  la  révélation  à  Moïse,  s'écria  Ouaraqa  ;
rrplùt  au  Ciel  que  je  fusse  en  ce  tem])s-là  encore  jeune!  plût  au
ffCiel  que  je  fusse  vivant? n  Et  il  ajouta  quelque  chose.  «Alors,
cf  demanda  l'Envoyé  de  Dieu,  ce  seront  eux  qui  me  chasseront?  —
rr  Oui ,  reprit  Ouaraqa  ;  aucun  homme  n'a  apporté  ce  que  tu  apportes
(f  sans  avoir  été  persécuté.  Si,  à  ce  moment-là,  je  suis  encore  vivant,
ftje  te  prêterai  un  grand  appui,  n  Ouaraqa  ne  tarda  pas  à  mourir
après  cela,  et  la  révélation  fut  interrompue  pour  l'Envoyé  de  Dieu
qui  en  fut  très  chagrin. -n

Avec  le  même  isnàd,  Djdbir-bpii- Abdallah  rapporte  que  l'Envoyé
de  Dieu,  parlant  de  linterruption  delà  révélation,  a  dit:  rr  Pendant
que  je  marchais  j'entendis  une  voix  venant  du  ciel.  Je  levai  les  yeux
et  aperçus  l'Ange  qui  venait  me  voir  à  Hirâ.  Il  était  assis  sur  un
trône  entre  le  ciel  et  la  terre.  .le  m'éloignai  de  lui  et  rentrai  chez  moi,
en  disant  :  «  Enveloppez-moi;  enveloppez-moi.  n  On  enveloppa
alors  le  Prophète  et  Dieu  lui  révéla  ces  mots  :  «  0  toi  qui  es  couvert
de  ton  manteau ,  —  Lève-toi  et  avertis  (les  hommes),  —  Et  ton  Sei-
gneur, glorifie-le,  —  Et  la  turpitude,  fuis-la  n  (sourate  lxxiv,  ver-
sets 1,  9,  3  et  5).  —  trPar  turpitude,  dit  Abou-Salama,  on  entend


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  509

les  idoles  que  les  païens  adoraient,  n  —  La  révélation  se  poursuivit
ensuite  sans  interruption.

CHAPITRE  II.  —  (fie  CCS  mois  du  Coran  .)  w//  a  créé  Fliomnie  de  sangcoa-
!»  (verse!  2).


1.  D'après 'OriT'tt, 'Aïcha  a  dit  :  tr L'Envoyé  de  Dieu  débuta  par
avoir  des  visions  pieuses.  Puis  l'Ange  vint  et  lui  dit  :  cLis  :  (rAu
renom  de  ton  Seigneur  qui  a  créé,  —  qui  a  créé  l'homme  de  sang
a  coagulé,  n  -  Lis  :  «Et  ton  Seigneur  est  le  plus  généreux,  n

CHAPITRE  III.  —  (Z)e  ces  mots  du  Coran  ;)  r^Us  :  fuEt  ion  Seigneur  est  le
fs-plus  généreux  n  (verset  3).

1.  D'après  'Onva,  'Aïcha  a  dit  que  l'Envoyé  de  Dieu  débuta  par
avoir  des  visions  véridiques.  L'Ange  vint  le  trouver  et  lui  dit  :  rcLis  :
tf  Au  nom  de  ton  Seigneur  qui  a  créé,  - —  qui  a  créé  l'homme  de
ffsang  coagulé.  T)  -  Lis  :  trEt  ton  Seigneur  est  le  plus  généreux,
(t —  C'est  lui  qui  a  enseigné  l'usage  de  la  plume,  t

CHAPITRE  IV.

1.  D'après  ""Onva,  'Aïcha  a  dit  :  ftLe  Prophète  revint  vers  Kha-
didja  etdit  :  a  Enveloppez-moi,  enveloppez-moi.  n  Et  il  ajouta  le  reste
du  hadîts.

CHAPITRE  V.  —  (/)(!  ces  mots  du  Coran  :)  rP^s  du  tout.  El  s'il  ne  cesse  pas,
nous  le  saisirons  par  les  cheveux,  —  cheveux  de  menteur  et  de  coupable rt
(versets  i5  et  16).

1.  D'après  Ihn-Ahhds,  Abou-Djahl  a  dit  :  «Si  je  vois  Mahomet
prier  auprès  de  la  Ka'ba,  je  foulerai  son  cou  sous  mes  pieds,  n  Le
Prophète,  ayant  eu  connaissance  de  ce  propos,  dit  :  tr  S'il  l'avait  fait,
les  Anges  se  seraient  emparés  de  lui.  »

Coniirmation  du  hadîts  par  uu  autre  isnâd.


510  TITRE  LXV.


SOURATE XCVII.  —  EL-KADR.

On  dit  qne  ^ôlaX^  (verset  5  )  signifie  a  le  lever  {du  soleil)  v ,  et  i)lkl!
est  le  lieu  où  le  soleil  se  lève.  Dans  »L!p!  (verset  t),  le  pronom  se  rap-
porte au  Coran;  suy!  il]  est  au  pluriel ,  alors  que  le  sujet  f^Dieu-n  est  du

singulier.  Les  Arabes,  pour  donner  plus  de  force  à  l'expression  quand
le  sujet  est  une  seule  personne ,  mettent  le  verbe  au  pluriel.

SOURATE XGVIII.  —  LE  SIGNE  ÉVIDENT.

(^A^jui  (verset  i  )  signifie  «cesser  d'êtren.  -  a^  (verset  2),  cest-à-
dire  «  éternelles  n.  Dans  Ài*aJ!  j^i,  le  mot  j^ji  a  pour  complément  annectif
un  mol  féminin  [qui  lui  sert  d'cpithète).

CHAPITRE  PREiMIER.

1.  D'après  Aims-ben-Màlik,  le  Prophète  dit  à  Obayy  :  «Dieu  m'a
ordonné  de  te  réciter  ces  mots  :  ff  Ceux  qui  ont  été  infidèles  n'étaient
frpas.  .  .  1^  (verset  1).  —  Et  il  m'a  nommé?  demanda  Obayy.  —
Oui  11 ,  répondit  ie  Prophète.  Obayy  se  mit  à  pleurer.

2.  Selon  Anas,  le  Prophète  dit  à  Obayy  :  ce  Dieu  m'a  ordonné
de  te  réciter  le  Coran.  —  Dieu  ma  nommé?  demanda  Obayy.  —
Dieu  ta  nommé  à  moi  11,  répondit  le  Prophète.  Obayy  se  mit  à
pleurer.  Qatâda  a  dit  :  a  On  m'a  raconté  qu'il  lui  avait  récité  :  ff  Ceux
tfqui  ont  été  infidèles  n'étaient  pas  des  gens  du  Livre  :i  (verset  1).

3.  D'après  Anas-ben-Mdlik,  le  Prophète  dit  à  Obayy-ben-Ka'b  :
«  Dieu  m'a  ordonné  de  te  faire  réciter  le  Coran.  —  Dieu  m'a  nommé  ?
demanda  Obayy.  —  Oui,  répondit  le  Prophète.  — Alors  mon  nom
a  été  mentionné  auprès  du  Maître  des  Mondes?  reprit  Obayy.  —
Ouin,  répliqua  le  Prophète.  Les  yeux  de  Obayy  versèrent  alors  des
larmes.


DE  L'INTERPRÉTATION  DU  CORAN.  511


SOURATE  XCIX.  —  LE  TREMBLEMENT  DE  TERRE.

CHAPITRE  PREMIER.  —  (/)e  ces  mots  du  Coran  .)  k  Celui  qui  aura  fait  le  poids
d'un  atome  de  bien.  .  .  n  (verset  7).  -  Les  verbes  ss  "<  sjl  se  construisent
indijféremment  avec  J  ou  J! .

1.  D'après  Aboii-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  trLe  cheval
sert  à  procurer  trois  choses  :  Pour  l'un,  il  procure  une  récompense;
pour  un  autre,  une  protection  ;  et  pour  un  troisième,  la  subsistance.
Le  cheval  qui  procure  une  récompense  est  celui  d'un  homme  qui
le  tient  à  l'attache  pour  le  service  de  Dieu;  il  lui  allonge  sa  corde
dans  un  pré  ou  dans  un  verger.  Tout  ce  que,  avec  la  longueur  de
sa  corde,  l'animal  attrape  dans  le  pré  ou  dans  le  verger  est  compté
comme  bonne  œuvre.  Même  si,  cassant  sa  longe,  il  fait  une  ou  deux
galopades,  ses  traces  et  son  crottin  seront  comptés  comme  bonnes
œuvres.  S'il  traverse  une  rivière,  qu'il  y  boive  sans  que  sou  maître
ait  voulu  l'abreuver,  tout  cela  constituera  de  bonnes  œuvres  en
faveur  de  son  maître.  L'homme  qui  attache  son  cheval  pour  pouvoir
se  passer  des  autres  et  n'avoir  rien  à  leurdemander  et  qui  sur  leurs
cous  ou  sur  leurs  dos  n'oublie  pas  ce  qui  est  dû  à  Dieu,  se  procure
une  protection.  Quant  à  celui  qui  attache  son  cheval  par  orgueil,
par  ostentation  et  pour  lutter  contre  l'islam,  son  cheval  constituera
pour  lui  un  fardeau.  -^  Comme  on  interrogeait  l'Envoyé  de  Dieu  au
sujet  des  ânes,  il  répondit  :  rDieu  n'a  rien  révélé  à  leur  sujet,  sauf
ce  verset  unique  et  général  :  tr  Quiconque  aura  fait  le  poids  d'un
cr  atome  de  bien ,  le  verra,  et  quiconque  aura  fait  le  poids  d'un  atome
«de  mal,  le  verra. n

CHAPITRE  II.  —  (/)<•  ces  mots  du  Coran  .)  f.  Quiconque  aura  fait  le  poids  d'un
atome  de  mal,  le  verra  t>  (verset  8).

1.  D'après  Ahou-Horaira ,  le  Prophète,  interrogé  au  sujet  des
ânes,  répondit  :  «  Rien  ne  m'a  été  révélé  à  leur  sujet,  sinon  ce  verset


512  TITRE  LXV.

unique  et  général  :  rc  Quiconque  aura  fait  le  poids  d'un  atome  de
ftbien,  le  verra,  et  quiconque  aura  fait  le  poids  d'un  atome  de  mal,
(t  le  verra,  -n


SOURATE  C.  —  LES COURSIERS.

Modjâhul  a  dit  :  ijijlll  (verset  6)  signifie  rnngraln.  -  On  dit  que
L*ii3  aj  yyli  (verset  U)  veut  dire  :  ils  font  voler  la  poussière.  —  Ja=1  C^

(verset  8),  c'est-à-dire  à  cause  de  son  amour  pour  la  7nchesse.  -  So^xaJ!
(verset  S)  aie  sens  de  k  avare  r,:,  on  se  sert  du  mol  isj.xi  poiir  designer
l'avare.  -  Juari  (verset  lo)  signifie  (fétre  spécifiée.

SOURATE CI.  --  LE  COUP.


OyylHl  L)ii^LS'( verset  3),  c'est-à-dire  comme  des  bandes  de  criquets
qui  s'amoncellent  les  mis  sur  les  autres.  Ainsi  les  hommes  s'amoncelleront
les  uns  sur  les  autres.  -  jj4»JL5'(verset  h) ,  c'est-à-dire  pareils  à  des  flocons
de  laine  de  toutes  couleurs.  Au  lieu  de  ce  mot  Whdallah  lisait  cyllLT.


SOURATE  CIL  —  LE  DESIR  DE  S'ENRICHIR.

Ibn-Abbds  a  dit  :  i^  C'est  le  désir  d'avoir  de  nombreuses  richesses  et  de
nombreux  enfants,  -n

SOURATE  cm.  —  L'HEURE  DE  L'APRÉS-MIDI.

iahya  a  dit  :  ft  C'est  par  le  temps  que  Dieu  a  juré,  -n

SOURATE  CIV. -  LE  DIFFAMATEUR.

kJoÂ  (verset  h)  est  un  des  noms  de  l'Enfer  comme  saqare/  ladza.


DE r.'INTKRPnETATlON  DU  CORAN.  513


SOllHVTI':  CV.  L'ELKPHANT.

Modjdliid  (i  dit  :  Ju^jIjI  (verset  3),  cenl-à-dire  se  siiccéddiil  sans  cesse
ri  sn^rirUmératU.  -  Ibii-Abhds  a  dit  :  JaSc;^  (verset  6),  cesl-à-dire
de  pierres  et.  d'ar(rile.

SOURATE  CVI. -  LES  KORÉÏCHITES.

Modjàhid  a  dit  :  ciSÎji)?  ( verset  i ) ,  rest-ù-dire  qu'ils  étaient  habitués
à  ce  voya/re  qni  ne  leur  était  pénible  ni  en  hiver,  ni  en  été.  -  X.^!^}
(verset  li),  cesl-à-dire  contre  tout  ennemi  dans  leur  asile  sacré.

SOURATE  CVII.  " L'AUMÔNE.

Ibn-'Oi/aina  a  dit  :  (ji^/î  J^  (sjr*^  S*-^*'  '  <"  c-^f-à-dire  l'habitude  de
donner  des  marques  de  ma  faveur  aujc  Qoraïch.  -  Modjàhid  a  dit  :  tjso
(verset  a  )  signijie  qui  «  écarte  de  son  dû  v.  Ce  mot  vient  de  oJtcà  ;  y^Os»
a  le  sens  de  «repousser,  écarter  den.  -  yyûUi.  (verset  5)  veut  dire  «en
jouant-n.  -  y^Qi  (verset  y)  est  toute  bonne  œuvre.  Certains  Arabes
disent  que  ce  mot  désigne  l'eau.  'Ikrima  a  dit  :  k  Im  bonne  œuvre  la  plus
haute,  c'est  la  dîme  prescrite,  et  la  moins  importante  est  le  prêt  d'un
objet,  n

SOURATE  CMIL —  LE  KAUTSER.

Ibn-\\bb(is  a  dit  :  jiiiUi  (verset  3),  c'est-à-dire  rUon  ennemi".

CHAPITRE  PREMIER.

1.  Anas  a  dit  :  cr Lorsque  le  Prophète  lut  transporté  dans  le
ciel,  il  dit  :  rr  Je  vis  une  rivière  dont  les  deux  rives  étaient  couvertes
ffde  dômes  en  perles  creuses.  Qu'est-ce  que  ceci?  demandai-je  à
f'dabricl.  —  Le  kautserTi,  répondit-il.-^

CL  DOKIItRI. —  III.  33


\riit\At.E.


51/1  TITRE  LXV.

2.  Ahou-Ohaïda  rapporte  qu'ayant  interrogé  'Aicha  sur  ces  mots
du  Coran  :  frCei'tes  nous  t'avons  donné  le  Kautsem,  il  en  reçut  la
réponse  suivante  :  rr  C'est  une  rivière  qui  a  été  donnée  à  votre
Propliète;  sur  les  deux  bords  il  y  a  des  perles  creuses.  Ses  vases
sont  en  nombre  égal  à  celui  des  étoiles,  n

In  fine,  indication  d'une  variante  Xisnâd.

3.  Sald-bcn-Djobaïr  rapporte  que  Ibn-'Abbâs  a  dit,  au  sujet  de
Kautser  :  rr  C'est  le  bien  que  Dieu  lui  a  donné,  n  —  trEt,  ajoute  le
râwî  Abou-Bicbr,  comme  je  disais  à  Sa'îd-ben-Djobaïr  que  tout  le
inonde  croyait  que  c'était  une  rivière  du  Paradis,  il  me  répondit  :
rLa  rivière  qui  est  dans  le  Paradis  fait  partie  du  bien  que  Dieu  lui
rra  donné,  n


SOURATE  CIX.  —  LES  INFIDELES.

jjji  Xi  ^»^^  jo^  (verset  6  ),  c'csl-à-dire  :  vous  avez  voire  iTliffion  [l'in/i-
délilé^,j'ai  nui  religion  {V inlamismpy  On  n'a  pas  écrit  (s^.^  à  cause  de  la
rime  en  y;  k  ^^  a  été  supprimé.  De  même  on  a  dit  (ji<y^  et  yjoLiJ
[sans  is).  -  Un  autre  auteur  a  dit  :  yj»>v^  ii  .xi*'  i)  (verset  6),  c'est-
à-dire  maintenant  je  ne  vous  suivrai  pas  tant  que  je  vivrai.  El  vous ,
vous  n'adorerez  pas  ce  que  j'adore.  Il  s'agit  de  ceux  dont  le  Coran  a  dit  :
trCe  qui  t'a  été  révélé  par  le  Seigneur  ne  fera  qu'accroître  la  rébelliou  cl
l'mfdélité  d'un  grand  notnbre  d'entre  en^m  (sourate  v,  versets  (ii)
et7-i).

SOURATE  ex. —  L'ASSISTANCE.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  iUflsroH^  rapporte  que  'Aïcha  a  dit:  rr  Après  la  révélation  de
ces  mots  :  «Lorsque  viendra  le  secours  de  Dieu  et  la  victoire ^^
(verset  i),  le  Prophète  ne  fit  aucune  prière  sans  dire  ensuite  :


1)K l.nTI'RrRKTATION  DU  CORAN.  515

(fSois  {jlonfié,  Seigneur!  parla  louange,  ô  mon  Dieu,  panlounc-
(rmoi  !  n

2.  Mdsrouq  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  fai-
sait, dans  ses  prosternations  et  ses  génuflexions,  un  fréquent  emploi
des  formules  :  «Sois  glorifié,  ôDieu,  notre  Seigneur!  par  ta  louange,
rtô  mon  Dieu,  pardonne-moi  ! -n  11  faisait  ainsi  una  interprétation  du
Coran.  11

CHAPITRE  II.  —  (i)e  ces  mois  du  Coran  .j  tW/i  vu  les  liommes  enlrei-  en
foule  dans  la  religion  de  Dieu  "  (verset  a  ).

1.  D'après  '^Ibn-Abbds,  'Omar  les  ayant  interrogés  sur  ces  mots
du  Coran  :  a  Lorsque  viendra  le  secours  de  Dieu  et  la  victoire  n ,  ils
répondirent  :  tt  C'est-à-dire  la  conquête  des  villes  et  des  châteaux,  n
«Et  toi,  ô  Ibn- Abbâs,  me  dit  'Omar,  qu'en  penses-tu?  —  C'était
un  terme  fixé  ou  une  parabole  adressée  à  Mahomet  pour  lui  an-
noncer sa  propre  mort,  r

CHAPITRE  III.  —  [De  ces  mois  du  Coran  ;)  «  Proclame  la  louange  du  Seigneur
et  demande-lui  pardon ,  car  il  est  plein  d! indulgence  r>  (verset  3).  —  Appliqué
à  Dieu,  le  mot  tjlj^'  signifie  <^plein  d'indulgence  pour  les  hommes  t^;  applique  à
un  homme,  il  veut  dire  «qui  se  repent  de  ses  fautes  v.

1.  Ibn- Abbâs  a  dit  :  a 'Omar  me  recevait  chez  lui  a\ec  les
vieillards  de  Badr,  ce  qui  irrita  certain  d'entre  eux.  tr Pourquoi,
fflui  dit  ce  vieillard,  reçois-tu  Ibn-'Abbâs  avec  nous;  nous  avons
ffdes  fds  de  son  âge?  —  C'est,  répondit  'Omar,  qu'il  est  apparenté
ftà  qui  vous  savez,  n  Uii  certain  jour  qu'il  avait  convoqué  ces  vieil-
lards, il  me  fit  entrer  chez  lui  avec  eux.  Ce  jour-là  je  pensai  bien
qu'il  ne  m'avait  convoqué  que  pour  leur  montrer  mon  savoir.  'Omar
ayant  demandé  aux  vieillards  ce  qu'ils  entendaient  par  ces  mots
du  Coran  :  rr  Lorsque  viendra  le  secours  de  Dieu  et  la  victoire  n,
certains  d'entre  eux  répondirent  :  «Nous  avons  reçu  l'ordre  de
cr  louer  Dieu  et  de  lui  demander  pardon  lorsqu'il  nous  accorde  son
rt  secours  et  la  victoire,  t  D'autres  se  turent  et  ne  dirent  rien.  Alors,

33.


516  TITRE  LXV.

s'adressant  à  moi,  'Omar  me  dit  :  te  Est-ce  là  ton  avis?  ô  Ibn-'Abbàs.
tr —  Non,  répondis-je.  —  Et  alors  que  dis-tu  de  ces  mots?  —  Je
ffdis  que  c'était  le  terme  de  sa  vie  que  l'on  faisait  connaître  à
et  l'Envoyé  de  Dieu.  Dieu  lui  disait:  a  Lorsque  viendra  le  secours
ftde  Dieu  et  la  victoire,  ce  qui  sera  l'annonce  de  ta  mort,  glorilie
fric  Seigneur  et  demande-lui  pardon,  n  —  Je  ne  sais  pas  là-dessus
tt autre  chose  que  ce  que  tu  viens  de  dire,  s'écria  'Omar,  n

S0UR4TE  C\I. ~  ABOL-LAHAB.

(Llii  est  rr  la  perdition  v ,  et  s-vs**»  «  l'detion  de  faire  périr  11.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  Sa'td-beii-Djobnïr  rap[)orte  que  Ibn-'ALbâs  a  dit  :  ff  Lorsque
lurent  révélés  ces  mots  du  (loran  :  ft Avertis  tes  parents  les  plus
fr proches  (sourate  xwi,  verset  ■■21k)  et  ceux  de  ton  clan  dévoués
rrà  Dieun,  l'Envoyé  de  Dieu  sortit,  monta  à  Es-Safâ  et  poussa  le
cri  de  guerre  :  crv/fl  sahâhdhn.  Les  Qoraïch  répondirent  :  rrQui
repousse  ce  criîii,  et  ils  s'assemblèrent  autour  de  lui.  a  Pensez-vous,
(rieur  dit-il,  que  si  je  vous  annonçais  qu'un  cheval  va  sortir  du  flanc
trde  cette  montagne,  vous  ajouteriez  foi  à  mes  paroles?  —  Jamais,
ft  répondirent-ils,  nous  n'avons  éprouvé  de  mensonge  de  ta  part.  —
trEh  bien!  reprit-il,  je  vous  avertis  qu'il  y  a  devant  vous  un  châ-
rttiment  terrible,  i^  Alors  Abou-Lahab  s'écria  :  tt  Puisses-tu  périr!
ft  ce  n'est  que  pour  cela  que  tu  nous  as  rassemblés  !  n  —  Le  Prophète
se  leva  et  la  révélation  suivante  fut  faite  :  ft  Périssent  les  deux  mains
ftde  Abou-Lahab  et  qu'il  périsse  lui-même !t)  (verset  1).  —  Au
lieu  de  ôJ^,  El-A'mach  récitait  à  cette  époque-là  :  Ç^  ^.

CHAPITRE  II.  — [De  ces  mois  du  Coran  :)  r^Et  qu'il  périsse!  -  Ses  richesses
et  ses  œuvres  ne  lui  serviront  n  rien-n  (versets  i  et  2).

1.  Sa'id-ben-Djohaïr  rapporte,  d'après  Ibn-'Abbàs,  (jue  le  l'ro-
phèle  se  rendit  à  El-Bathà  et  monta  ensuite  sur  la  montagne  où


DK I/INTKRPRETATIO.N  DU  COUAN.  ■rll

il  poussa  le  cri  :  (f  i/d  mbd/uih -n .  Les  Qoraïch  s'étaiil  groupés  autour
de  lui,  il  dit  :  «Pensez-vous  que  si  je  vous  informais  que  l'ennemi
vous  attaquera  ce  matin  ou  ce  soir,  vous  ajouteriez  loi  à  mes
paroles?  —  Oui,  répondirent-ils.  —  Eh  bien!  reprit-il,  je  vous
avertis  qu'il  y  a  devant  vous  un  châtiment  terrible,  n  Alors  x4bou-
Lahab  de  s'écrier  ;  a  C'est  pour  cela  que  lu  nous  as  rassemblés!
Puisses-tu  périr  !  -  Dieu  révéla  ces  versets  :  (r  Périssent  les  deux
mains  de  Abou-Lahab,  etc.-n

CHAPITRE  III.  - —  (De  ces  mots  du  Coran  .)  «//  sera  brûlé  dam  unjeujlam-
boyant-n  (verset  3).

1.  Sdid-hen-Djohaïr  rapporte,  d'après  Ibn-'Abbâs,  que  Abou-
Lahal)  a  dit  :  fr Puisses-tu  périr!  Est-ce  pour  cela  que  tu  nous  as
rassemblés  ?  n  Alors  fut  révélé  le  verset  :  rr  Périssent  les  deux  mains
de  Abou-Lahab.  T)

(JHAPITRE  IV.  —  (M'  ces  mois  du  Coran  :)  '^Amsi  que  sa  femme,  la  porteuse
de  bois  »  (  verset  h  ).  —  Modjâhid  a  dit  :  k  La  porteuse  de  bois  allait  calomnier
[lesjidèles  auprès  des  idolâtres^  Elle  aura  au  cou  une  corde  de  Jibres;  suiranl
les  uns,  ce  sera  une  corde  de  Jibres  de  palmiers;  suivant  d'autres,  ce  sera  la
chaîne  qui  est  dans  I  Enfer.  »


SOURATE  GXII.  — I/IJNITE DE DIEU.

On  (ht  ijiie  j^jLI  ne  doit  pas  prendre  le  lamnim.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  D'après  Aboii-Huraïro ,  le  Prophète  a  dit  :  cDieu  a  dit  :  «Le
«  fils  d'Adam  m'a  accusé  de  mensonge  sans  qu'il  eût  le  droit  de  le
cr  faire;  il  m'a  injurié  sans  avoir  le  droit  de  le  faire.  Il  m'a  accusé  de
(t mensonge  en  disant:  «Dieu  ne  me  fera  pas  renaître  comme  il
:tm'a  créé.''  Or  la  première  création  n'était  pas  plus  facile  pour
(tmoi  que  la  résurrection.  Quant  à  son  injure,  elle  consiste  à  dire


518  TITRE  LXV.

«que Dieu  a  eu  un  eulaut;  or  je  suis  l'unique,  le  maître;  je  n'ai
«pas  été  enfanté  et  nul  n'a  été  pour  moi  un  égaLn

CHAPITRE  II.  —  [De  ces  mots  du  Coran  ;)  ^Dieu,  le  Maître t>  (verset  2).  -
Les  Arabes  désignent  sous  le  nmn  de  ôJiks  leurs  nobles  personnages.  -  Abou-
Outul  II  dit  :  K  C  est  le  maître  dont  l  autorité  nu  pas  de  limites,  v

1.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Le  fds
d'Adam  m'a  accusé  de  mensonge  sans  qu'il  eût  le  droit  de  le  faire;
il  m'a  injurié  sans  avoir  le  droit  de  le  faire.  Son  accusation  de  men-
songe a  consisté  à  dire  que  je  ne  pourrais  pas  le  l'aire  renaître
comme  je  l'avais  créé.  Son  injure  a  consisté  à  dire  :  crDieu  a  eu
et  un  enfant.  11  Or  je  suis  le  maître  qui  n'a  pas  enfanté,  n'a  pas  été
enfanté  et  qui  n'a  jamais  eu  d'égal,  n

CHAPITRE  III.  —  {De  ces  mots  du  Coran  .)  ".Il  n'a  pas  enfanté;  il  n'a  pas

été  enfanté  et  nul  n'a  jamais  été  son  égal-n  (versets  3  et  /|).  —  y*£ ,  (^iS' et
iUiS^.ionl  synonymes.


SOURATE  CXIIT.  —  L'AUBE DU  JOUR.

Minljàlnda  dit  :  ^\s.  (verset  3)  est  la  nuit  obscure.  -  *Sij' !i]  (ver-
set 3  ) ,  c'est-à-dire,  lorsque  est  sombre  le  coucher  du  soleil.  -  On  dit  d'une
chose  qu'elle  est  plus  claire  que  le  ^^  du  malin  ou  le  (^^.-  CÀ"^  veut  dire
pénétrer  une  chose  et  lu  rendre  obscure.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  ZtiT-ben-Hobaïch  a  dit  :  «Gomme  j'interrogeais  Obayy-ben-
Ka'b  au  sujet  des  deux  (sourates)  talismaniques,  il  me  répondit
qu'il  avait  fait  la  même  question  à  l'Envoyé  de  Dieu  et  que  celui-ci
aurait  répondu  :  «On  m'a  dit  ainsi  et  je  l'ai  répété. n  —  Alors,
«ajouta  Obayy,  nous  avons  donc  répété  les  paroles  même  de  l'En-
«voyé  de  Dieu.n


I)K i;iNTKUPHltTAT10N  DU  CORAN.  f)!!)


SOURATE  C\[V.  —  LES HOMMES.

On  raconte,  d'aprèa  Ibn-Abbds,  ([m  le  mol  ^jj^^  désigne  ce  que  le
Dérnon  enfonce  dans  tout,  enfant  qui  naît.  Si  on  mentionne  le  nom  de
Dieu,  la  chose  se  dissipe;  si  on  ne  mentionneras  le  nom  de  Dieu ,  la  chose
reste  dans  le  aenr  de  l'enfant.

CHAPITRE  PREMIER.

1.  Zirr  a  dit  :  fc.rint(îrrogeai  Obayy-beu-Ka'b  et  lui  dis  :  r  0
a  Abou-'l-Mondzir,  ton  trère,  Ibn-Ma.s'oud,  dit  telle  et  telle  chose.  —
a  J'ai  moi-même,  répondit  Obayy,  interrogé  là-dessus  l'Envoyé  de
crDieu  qui  m'a  répondu  :  rrOn  m'a  dit  ainsi  et  je  l'ai  répété,  n  Nous
tr  répétons  donc  les  paroles  même  de  l'Envoyé  de  Dieu.n


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE LXVI.

DES  MÉRITES  DU  CORAN.


CHAPITRK PREMIER.  —  (Comment  s'kffeotua  la  Révélation  et  de  ce  qui

FUT  RÉVÉLÉ EN PRKMIER LIEU. — Ibtl- AMxh 0  (lit : ^j4>4-ll a  le  SenS  (Ip  f:  (JUl

fianmlit-n.  Le  Coran  est  en  effet  le  garant  de  tous  les  Lires  rérélh  avant  lui.

1.  'Aïrlia  et  Ibn- Ahbds  ont  dit  tous  deux  :  a  Le  Prophète  de-
meura à  La  Mecque  dix  ans  pendant  lesquels  il  reçut  la  révélation
du  Coran;  il  resta  également  dix  ans  à  Médine.n

2.  Abou-Otsmân  a  dit  :  crOn  m'a  raconté  que  Gabriel  vint  trou-
ver le  Prophète  pendant  que  Omm-Salama  était  chez  lui,  et  se  mit
à  causer  avec  lui.  crQui  est-ce  ?ii,  demanda  le  Prophète  ;V  Omm-Sa-
lama en  se  servant  de  ces  mots  ou  de  quelque  chose  d'approchant,
(t C'est  Dihya fl ,  répondit-ello.  Quand  le  Prophète  se  leva,  Omm-
Salama  s'écria  :  et  Par  Dieu!  je  croyais  bien  que  c'était  lui,  jusqu'au
rr  moment  où  j'entendis  le  sermon  du  Prophète  dans  lequel  il  raconla
ffiliisloire  de  Gabriel,  n  —  «Comme,  dit  un  râwî,  je  demandai  à
Abou-'Otsmân  de  qui  il  tenait  ce  hadlts,  il  me  répondit  :  rrC'e.st  de
ff  (  )sama-ben-Zeïd.  r

3.  D'après  Aboti-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rcll  n'y  a  aucun
pi'ophète  parmi  les  prophètes  qui  n'ait  reçu  les  mêmes  choses  que
moi  ayant  amené  la  loi  des  hommes.  Seulement  les  choses  que  j'ai
reçues  sont  des  révélations  que  Dieu  me  lait.  Aussi  j'espère  être
suivi  du  plus  grand  nombre  le  jour  de  la  Résurrection,  n

à.  Aims-bcii-Mdlik  raconte  que  Dieu  a  fait  un  grand  nombre  de
révélations  à  son  Envoyé  avant  la  mort  de  celui-ci  (Mi  sorte  qu'à  sa
mort  il  avait  reçu  la  majeure  ])artie  de  la  Révélation.  Ce  fut  seule-
ment après  cela  que  l'Envoyé  de  Dieu  mourut.


DES  MIÎHIÏKS  DU  CORAN.  521

5.  Djondab  a  dit  :  trLe  Prophète  étant  malade  ii  ne  sortit  pas  de
(•lie/,  lui  un  jour  ou  deux.  Une  femme  vint  le  trouver  et  lui  dit  :
et  J'imagine  que  ton  Génie  t'a  abandonné.  ■«  Dieu  alors  révéla  ces
versets  :  rrj'en  jure  par  la  matinée  —  par  la  nuit  quand  elle  est
f  ob.s(:nre  —  ton  Seigneur  ne  l'a  ni  abandoimé  ni  pris  en  haine n
(sourate  xciu,  versets  i,  •>.  et  3).

CHAPITRE  11.  —  Le  Coban  a  ktk  riîvklé  en  arabe  dans  le  dialecte  de  Qo-
RAÏcii.  —  Lf  Cornu  est  en  arabe  dans  une  langue  arabe  claire.

1.  Anm-ben-Mdlik  a  dit  :  a'Otsmân  donna  l'ordre  à  Zeid-ben-
Tsâbit,  à  Sa'Jd-ben-EI-'As,  à  'Abdallah-ben-Ez-Zobaïr  et  à  'Abder-
rahman-ben-El-Harits-ben-Hichâm  de  copier  le  Coran  en  volumes.
(fSi,  leur  dit-il,  vous  n'êtes  pas  d'accord  avec  Zeid-ben-Tsàbit  sur
run  mot  arabe  du  Coran,  écrivez-le  dans  le  dialecte  de  Qoraïch.
ff  C'est  dans  ce  dialecte  qu'il  a  été  révélé,  -n  On  se  conforma  à  ses  in-
dications. T)

2.  Ynla  disait  :  ^Plùt  au  ciel  que  je  puisse  voir  l'Envoyé  de  Dieu
au  moment  où  il  reçoit  la  révélation  !n  Un  jour,  le  Prophète  étant
à  Dji'râna  à  l'ombre  d'un  voile  et  entouré  d'un  groupe  de  ses  Com-
pagnons, un  homme  vint  tout  maculé  de  parfums.  Il  dit  :  «()  En-
voyé de  Dieu,  que  penses-tu  d'un  homme  qui  se  met  en  état  d'ih-
râmdans  une  tunique  qu'il  a  maculée  de  parfums  ?t)  Le  Prophète
regarda  un  instant  et  la  révélation  lui  vint.  'Omar  fit  alors  signe  à
Ya'la  de  s'approcher,  ce  qu'il  fit.  Il  avança  la  tête  et  aperçut  le  Pro-
phèle  la  face  congestionnée,  haletant;  après  être  resté  ainsi  quelques
instants,  il  revint  à  lui  et  dit  :  ttOù  est  celui  qui  ma  interrogé  tout
à  l'heure  au  sujet  de  la  visite  pieuse  ?  -^  Ou  rechercha  cet  homme  et
on  l'amena  au  Prophète  qui  lui  dit  :  «  Pour  ce  qui  est  des  parfums
que  tu  as  sur  toi,  lave-les  trois  fois;  quant  à  la  tunique,  enlève-la
et  fais  dans  ta  visite  pieuse  comme  tu  ferais  dans  un  pèlerinage.  •/>

CHAPITRE  m.  —  De  l'assemblage  du  CoBA^.

I .  B' Après 'Obaïd-beii-Es-Sabhdq,  Zeid-ben-Tsàbit  a  dit  ;  «Abou-


522  TITRE  LXVI.

Bakr  m'envoya  chercher  après  la  sanglante  journée  de  El-Yeniâina
et,  à  ce  moment,  'Omar-hen-El-Khatlàb  était  auprès  de  lui.  a 'Omar,
trdit  Abou-Bakr,  est  venu  me  dire  que  le  jour  de  El-Yemàma  la
tf  mort  avait  fauché  nombre  de  récitateurs  du  Coran ,  et  je  crains  que
crsi  la  mort  fauche  ailleurs  encore  des  récitateurs  du  Coran,  une
rr  grande  partie  du  Coran  ne  vienne  à  disparaître.  Aussi  j'estime
rrque  tu  devrais  faire  un  assemblage  du  Coran.  —  Comment,  fis-je
et  remarquer  à  'Omar,  tu  veux  faire  une  chose  que  l'Envoyé  de  Dieu
et  n'a  pas  faite  lui-même?  —  Par  Dieu,  répliqua  'Omar,  ce  serait
(tune  excellente  chose.  ■»  'Omar  a  tant  insisté  que  Dieu  a  ouvert  ma
pensée  à  ce  sujet  et  que  je  suis  tout  à  fait  de  l'avis  de  'Omar,  tt  Or,
(t continua  Abou-Bakr,  tu  es  un  homme  jeune,  intelligent,  à  labri
ttde  tous  soupçons  et  tu  as  déjà  mis  par  écrit  la  révélation  pour
«  l'Envoyé  de  Dieu.  Recherche  les  versets  du  Coran  et  assemble-les.  n
Par  Dieu  !  on  m'eût  chargé  de  transporter  une  montagne  que  cela  ne
m'aurait  pas  paru  plus  lourd  que  l'ordre  qui  m'était  doimé  d'as-
sembler le  Coran,  tt  Comment  voulez-vous  faire  une  chose  que  l'En-
ttvoyé  de  Dieu  lui-même  n'a  pas  faite?  —  Par  Dieu!  répondit
«t  Abou-Bakr,  ce  serait  une  excellente  chose,  n  Et  il  ne  cessa  d'insis-
ter jusqu'à  ce  que  Dieu  ouvrit  ma  pensée  à  ce  sujet  comme  il  avait
ouvert  celle  de  Abou-Bakr.

ttJe  me  mis  à  la  recherche  des  versets  du  Coran,  qu'ils  fussent
tracés  sur  des  feuilles  de  palmiers,  sur  des  poteries  ou  dans  la  mé-
moire des  hommes.  C'est  ainsi  que  je  trouvai  la  fin  de  la  sourate
tt  Le  Repentir  n  chez  Abou-Khozaima-El-Ansâri  alors  que  je  ne  l'avais
trouvée  nulle  part  ailleurs.  C'était  le  verset  :  ttll  vous  est  venu  un
tt  prophète  choisi  parmi  vous;  vos  iniquités  lui  sont  pénibles.  .  .  n
(sourate  ix,  verset  l'^g),  jusqu'à  la  fin  de  la  sourate.  Les  exem-
plaires ainsi  assemblés  restèrent  chez  Abou-Bakr  jusqu'à  sa  mort;
'Omar  les  garda  ensuite  sa  vie  durant,  et  après  lui  ils  restèrent  chez
Hafsa-bent-'Omar.  n

2.  Ams-ben-Mâlik  rapporte  que  Hodzaïfa-ben-El-Yemân  se  ren-
dit auprès  de  'Otsmân  au  moment  où  celui-ci  préparait  les  troupes


DKS  MÉRITKS  DU  CORAN.  523

flo  Syrie  à  s'omparor  de  concert  avec  les  gens  de  l"lrA([  de  la  ville
d(î  Ariuiiiiyya  et  de  rAdzerbaidjân.  Hodzaïfa  fut  ell'rayé  de  la  diver-
sité qu'ils  ap])()rtaieiit  dans  la  récitation  du  Coran.  ftO  prince  des
Croyants,  dit-il  à  'Olsmàn,  arrête  les  musulmans  avant  qu'ils  ne
soient,  sur  leur  Livre,  dans  un  désaccord  pareil  à  celui  des  Juils
et  des  Chrétiens,  n  'Otsniân  envoya  vers  Hafsa  pour  la  prier  de  lui
remettre  les  exemplaires  du  Coran  qu'elle  avait  entre  les  mains,
qu'il  les  lui  rendrait  ensuite.  Hafsa  fit  l'envoi  à  'Otsmân,  qui  char-
gea Zeid-ben-Tsabit,  'Ahdaliah-ben-Ez-Zobaïr,  Sa1d-hen-El-'A.s
et  'Abderrahnian-ben-El— Harits-ben-Hichâni  de  faire  des  copies  du
Coran.  S'adressant  aux  trois  de  ces  personnages  qui  étaient  de  la
trihu  de  Qoraich,  'Otsmàn  leur  dit:  a  Si  vous  êtes  en  désaccord
avec  Zeid-ben-T subit  sur  un  mot  du  Coran,  écrivez-le  d'après  le
dialecte  de  Qoraich.  C'est  dans  ce  dialecte  que  le  Coran  a  été  ré-
vélé. 11  On  se  conforma  à  ces  instructions  et,  quand  les  copies  furent
achevées,  'OtsniAn  rendit  les  feuillets  à  Hafsa  et  il  envoya  de  tous
côtés  des  exemplaires  (ju'il  avait  fait  exécuter,  ordonnant  de  brûler
tout  feuillet  ou  exemplaire  complet  qui  contiendrait  autre  chose  que
le  Coran  qu'il  venait  de  faire  exécuter.

D'après  un  autre  isnâd,  Zeïd-ben-Tsâbit  a  dit  :  a  Lors  de  la  copie
du  Coran,  je  recherchai  im  verset  de  «Les  Confédérés n  que  j'avais
entendu  réciter  par  l'Envoyé  de  Dieu  lui-même.  Après  recherches,
nous  le  trouvâmes  chez  Khozaïma-ben-Tsàbit-El-Ansâri;  c'était  ce
verset  :  «Parmi  les  Croyants,  il  en  est  qui  ont  tenu  avec  loyauté  le
«pacte  conclu  avec  Dieu  11  (sourate  xxxni,  verset  93).  Nous  l'ajou-
tâmes à  cette  sourate  dans  l'exemplaire,  t^

CHAPITRE  IV.  —  Du  skcrétaire  du  Prophète.

1.  D'après  Ibn-Es-Sahhàq,  Zeïd-ben-Tsûbit  a  dit  :  «Abou-Bakr,
m'ayant  mandé  auprès  de  lui,  me  dit  :  «Tu  mettais  par  écrit  la  ré-
«vélation  pour  l'Envoyé  de  Dieu.  Recherche  les  versets  du  Coran,  n
Je  les  recherchai  et  finis  par  trouver,  pour  la  fin  de  la  sourate  «Le
Repentir-^,  deux  versets  chez  Abou-Khozaïma-El-Ansàri;  ces  versets


'd!i  TITRE  LXVl.

(jne  je  n'avais  trouvés  nulle  part  ailleurs,  étaient  :  «11  vous  est  venu
rt  un  propiiète  choisi  parmi  vous ,  etc .  .  .  n

2.  El-Barâ  a  dit  :  «Quand  fut  révélé  ce  verset  :  «Il  n'y  a  pas
rr  parité  entre  ceux  des  Croyants  qui  ne  bougent  point  et  ceux  qui
r  combattent  dans  la  voie  de  Diem^  (sourate  iv,  verset  97),  le  Pro-
phète dit  :  «Appelle-moi  Zeid;  qu'il  apporte  la  planchette,  l'écri-
re toire  et  l'omoplate  —  ou  suivant  une  variante  —  l'omoplate  et
«l'écritoire. 7)  Puis  le  Prophète  me  dit  :  «Ecris  :  «  Il  n'y  a  pas  parité
«entre  ceux  qui  ne  bougent  point.  .  .  r  Or  à  ce  moment  se  trou-
vait derrière  le  Prophète  'Amr-ben-Omm-Maktoum,  l'aveugle;  il
s'écria  :  «0  Envoyé  de  Dieu,  je  suis  un  homme  privé  de  la  vue.n
Alors  le  verset  fut  révélé  avec  une  modification;  il  était  ainsi  conçu  :
«  11  n'y  a  pas  parité  entre  ceux  des  Croyants  qui  ne  bougent  point
«  et  ceux  qui  combattent  dans  la  voie  de  Dieu.  Exception  est  faite
«  pour  les  infirmes,  ii

(ilIAI'ITRE  V.  Lu  (lORAIV  A  KTi;  RKVÉLÉ  AVEC  SEPT  VAlilANTES DE  LECTURE.

1.  Ibn-Abbds  rapporte  (pie  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «Gabriel
me  fit  réciter  une  des  lectures;  j'insistai  auprès  de  lui,  lui  en  de-
nuuulant  davantage,  et  lui,  chaque  fois,  ajoutant  une  nouvelle  lec-
ture, jusqu'à  ce  qu'il  s'arrêta  après  sept  lectures  différentes,  v

'2.  EI-Misonar-hpu-Makhrama  et  Ahderrahman-hen-Ahd-El-Qâri
rapportent  qu'ils  ont  entendu  'Oniar-ben-El-Khattâb  dire  :  «J'ai
entendu  Hichàm-ben-Hakîm  réciter  la  sourate  «La  Distinction n,
<lu  vivant  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Je  l'écoutai  avec  attention  et  m'aper-
çus qu'il  prononçait  nombre  de  lettres  autrement  que  ne  me  les
avait  prononcées  l'Envoyé  de  Dieu.  Je  fus  sur  le  point  de  l'arracher
de  sa  prière,  mais  je  pris  patience  jusqu'au  moment  où  il  eut  ac-
compli la  salutation  finale;  alors  je  le  saisis  par  son  manteau  et  lui
dis  :  «Qui  t'a  fait  réciter  cette  sourate  de  la  façon  que  je  viens  de
«t'entendre  le  faire? —  C'est,  me  répondit-il,  l'Envoyé  de  Dieu
«qui  me  l'a  fait  réciter  ainsi.  —  Tu  mens,  repris-je.  l'Envoyé  de
«Dieu  me  Ta  fait  réciter  d  une  autre  façon  que  toi. t^  Alors  je  l'eui-


DRs  mi^;ritrs  nu  coran.  525

menai  chez  l'Envoyé  de  Dieu  et  dis  :  frJe  viens  d'enlendie  cet  homme
ff réciter  la  sonrato  r  La  Distinctions  avec  des  |)rononciations  que  tu
trne  m'as  pas  fait  dire.  —  L;)clie-le,  réplifjua  l'Envoyé  de  Dieu.n
Puis  il  ajouta  :  ff  Récite,  6  Hicliâm.  n  Celui-ci  ayant  récité  de  la  fa-
çon dont  il  avait  entendu  réciter,  l'Euvoyé  de  Dieu  dit  :  tr C'est
fr ainsi  que  celte  sourate  a  été  révélée,  v  Ensuite,  s'adressantà'Omar,
il  lui  dit  de  réciter,  et  'Omar  l'écita  de  la  même  façon  que  moi.
(fC'est  ainsi,  reprit  de  nouveau  l'Envoyé  de  Dieu  que  le  Coran  a
frété  révélé;  il  a  été  révélé  avec  sept  variantes  de  lectures.  Employez
ff  celle  qui  vous  est  la  plus  commode.  ^

CHAPITRE  VI.  —  Dk  la  coordination  du  Coran.

1.  } ousof-hpn-Môhak  a  dit  :  ff  .l'étais  cliez  'Aïcha,  la  mère  des
Croyants,  quand  un  homme  de  l"Iràq  entra  et  dit  :  crQuel  est  le
ff  meilleur  linceul  ?  —  Malheureux  !  répondit  'Aïcha ,  en  quoi  cela
ffte  gène-t-il:  —  0  mère  des  Croyants,  reprit-il,  montre-moi  ton
ff  exemplaire  du  Coran.  —  Pourquoi  ?  répliqua-t-elle.  —  Afin  que
ff  je  le  coordonne,  car  on  le  récite  sans  ordre.  —  En  quoi  cela  te
ffgêne-l-il?  Tu  l'as  récité  avant  cela.  La  première  partie  qui  en  a
(tété  révélée  est  nue  sourate  de  celles  dites  mofa.ssal,  dans  laquelle
ffil  est  fait  mention  du  Paradis  et  de  l'Enfer.  Elnsuite,  quand  les
ff  hommes  sont  venus  à  l'islamisme,  il  y  a  été  fait  mention  de  ce  qui
ffcst  permis  et  de  ce  qui  est  défendu.  Si  le  Coran  avait  débuté  par
ff  interdire  le  vin,  on  aurait  dit  :  ffNous  ne  cesserons  pas  d'en  boire,  n
ffS'il  avait  débuté  par  interdire  1  adultère,  on  aurait  dit  :  «Nous  ne
ff  renoncerons  jamais  à  l'adultère.  ■«  C'est  à  La  Mecque,  alors  que
ff  j'étais  une  enfant  ne  songeant  qu'à  jouer,  que  fut  révélé  <\  Maho-
ffmet  :  ffMais  leur  rendez-vous  sera  l'heure  suprême.  Qu'elle  sera
rr  douloureuse  et  amère  cette  heure-là  ! '^  (sourate  liv,  verset  66).
ff  J'étais  sa  femme  cpiand  furent  révélées  les  sourates  ff  La  Vache  n  et
ffLes  Femmes.  11  'Aïc^lia  lui  montra  ensuite  son  exemplaire  du  Coran
et  lui  dicta  les  versets  de  la  sourate."

!2. Ibn-Maiioud  disait  au  sujet  des  sourates  :  ff  Les  Benou-lsraël ,  La


526  TITRE  LXVI.

Caverne,  Marie,  Ta-Hâ  et  Les  Proplièles  sont  ies  sourates  les  plus
parfaites,  et  elles  sont  mes  familières,  n

3.  El -Barâ  s  dii  :  rt  J'avais  appris  la  sourate  :  rr  Glorifie  le  nom
ffdu  Seigneurs  (sourate  lxxxvh)  avant  que  le  Prophète  n'arrivât  à
Médine.T)

à.  D'après  Cliaqù],  'Abdallah  a  dit  :  rrJe  connaissais  les  sourates
dites  tmdzâïr  qne  \e  Prophète  récitait  deux  par  deux  pendant  chaque
prosternation.  'Abdallah  s'étant  levé  (pour  rentrer  chez  lui)  'Alqama
l'y  suivit  et,  comme  il  en  sortait,  nous  l'interrogeâmes  sur  les  nad-
zâïr.  Il  nous  répondit  :  a  Ce  sont  ies  vingt  sourates  depuis  la  première
rde  celles  dites  mofassal  suivant  la  coordination  de  Ibn-Mas'oud,  les
rr  dernières  qui  font  partie  des  haouâmîm  sont  :  Ha-Mîm ,  La  Fumée
rret  La  Grande  Nouvelle,  n

(IHAPITllE  VII.  —  Gabriel  exposait  le  Coran  au  Prophète.  -  Musrouq  rap-
porte d'après  'Aîrlin  que  Fâtima  a  dit  :  wAe  Prophète  m'a  confie  que  Gabriel
lui  exposait  le  Coran  chaque  année,  <xel  cette  année-ci,  ajouta  l-d.  il  me  la
«  exposé  deux  fois ,  et  je  pense  qu'il  a  agi  ainsi  uniquement  à  cause  de  ma  mort
<f.prochaine.  n

1.  Ihn-Ahbâs  a  dit  :  rrLe  Prophète  était  le  plus  généreux  des
hommes,  et  c'était  pendant  le  mois  de  ramadan  qu'il  était  particu-
lièrement généreux,  parce  que  Gabriel  venait  le  visiter  chaque  nuit
pendant  le  mois  de  ramadan  jusqu'au  dernier  jour  et  lui  exposait  le
Coran.  Chaque  fois  que  Gabriel  venait  trouver  le  Prophète,  celui-ci
se  montrait  plus  généreux  que  le  vent  qui  amène  la  pluie,  n

!2.  Abou-Horaïra  a  dit  :  rrll  exposait  le  Coran  au  Prophète  une
fois  chaque  année.  L'année  de  sa  mort  il  le  lui  exposa  deux  fois.
Chaque  année  le  Prophète  faisait  une  retraite  spirituelle  de  dix
jours.  L'année  de  sa  mort  il  la  fit  pendant  vingt  jours,  n

CHAPITRE  VIII.  —  Les  bécitateurs  du  Coran  font  partie  des  Compagnons
1)1  I'rophète.

1. D'après  Masnmq,  'Abdallah-l)en-'Amr,  parlant  de  'Abdallah-


DES  MÉRITES  DU  CORAN.  527

ben-Mas'oud,  a  dit  :  cJe  ne  cesserai  de  i'airaer,  car  j'ai  entendu  le
Prophète  dire  :  «Prenez  le  Coran  de  quatre  personnes  :  de  'Abdal-
(rlali-ben-Mas'oud.  de  Sàlini,  de  Mo'àdz  et  de  Obayy-ben-Ka'b.-"

'2.  Cliaqiq-ben-Salama  a  dit  :  rr'Abdallali  nous  adressa  le  discours
suivant  :  tr Par  Dieu!  j'ai  reçu  de  la  bouche  de  l'Envoyé  de  Dieu
(r  soixante-dix  et  quelques  sourates.  Par  Dieu  !  les  Compagnons  du
(f  Prophète  savent  que  je  connais  mieux  qu'eux  le  Livre  de  Dieu,
(ret  pourtant  je  ne  suis  pas  le  meilleur  d'entre  eux.  n  Chaqîq  ajouta:
(rje  m'assis  dans  un  groupe  pour  entendre  ce  qu'on  dirait  de  cela,
et  je  n'entendis  personne  le  contredire,  n

3.  'Aîqanui  a  dit  :  r^ous  étions  à  Emèse.  Ibn-Mas'oud  récita  la
sourate  de  Joseph.  Un  homme  ayant  dit  :  «Ce  n'est  pas  ainsi  qu'elle
«a  été  révélée Ti,  Ibn-Mas'oud  répliqua  :  «C'est  ainsi  que  je  l'ai
«récitée  d'après  l'Envoyé  de  Dieu ,  qui  m'a  dit  :  «  C'est  bien,  n  Puis,
comme  l'homme  sentait  le  vin,  Ibn-Mas'oud  ajouta  :  «Est-ce  que
«  tu  combines  le  fait  de  traiter  de  mensonger  le  Livre  de  Dieu  et  le
«fait  de  boire  du  vin?Ti  Et  il  lui  infligea  la  bastonnade. i

à.  D'après  Masrouq,  'Abdallah  a  dit  :  «Par  Dieu  !  en  dehors  du-
quel il  n'y  a  pas  de  divinité,  aucune  des  sourates  du  Livre  de  Dieu
n'a  été  révélée  sans  que  je  sache  oii  elle  a  été  révélée.  Pas  un  ver-
set du  Livre  de  Dieu  n'a  été  révélé  sans  que  je  sache  à  propos  de
quoi  il  a  été  révélé.  Si  je  connaissais  quelqu'un  mieux  instruit  que
moi  du  Livre  de  Dieu  et  auprès  duquel  on  pourrait  arriver  à  cha-
meau, je  monterais  à  chameau  pour  me  rendre  auprès  de  lui.i^

5.  Qatàda  a  dit  :  «J'interrogeai  Anas-ben-Màlik  pour  savoir  qui.
du  vivant  du  Prophète,  possédait  le  Coran  en  entier.  «Ils  étaient
«quatre,  me  répondit-il,  tous  Ansàr  :  Obayy-ben-Ka'b ,  Mo'àdz-ben-
«Djabal,  Zeïd-ben-Tsàhit  et  Abou-Zeïd.^

Confirmation  A\\  hadits  par  un  antre  isnàd.

6.  .Jjiflsa  dit  :  «Le  Prophète  mourut  sans  que  le  Coran  fut  pos-
sédé en  entier  par  d'autres  personnes  que  :  Abou-'d-Derdà,  Mo'àdz-
ben-Djabal,  Zeïd-ben-Tsàbit  et  Abou-Zeïd.  Nous  l'avons  hérité  deux.  -


528  TITRE  LXVI.

7.  D'après  Ibn-Abbds,  'Omar  a  dit  :  ffObayy  nous  a  récité  le
Coran,  mais  nous  ne  voulons  pas  accepter  la  lecture  défectueuse  de
Obayy.  A  cela  Obayy  répondait  :  «Je  l'ai  reçu  de  la  bouche  même
(le  l'Envoyé  de  Dieu,  et  je  ne  renoncerai  en  rien  à  ma  lecture  (pour
adopter  celle  d'un  autre),  n  Dieu  a  dit  :  frNous  n'abrogeons  aucun
ft  verset  ou  ne  le  laissons  de  côté  que  pour  en  donner  un  meilleur
ttou  un  pareil.  11

CHAPITRE  I\.  Du  PREMIER  CHAPITRE  DU  CoRAN.

1.  Ahou-Sdid-El-Mdalla  a  dit  :  rrLe  Prophète  m'ayant  appelé
pendant  que  je  faisais  ma  prière,  je  ne  répondis  pas  à  son  appel.
aO  Envoyé  de  Dieu,  lui  dis-je,  j'étais  en  train  de  prier.  —  Dieu,
rrme  répondit-il,  n'a-t-il  donc  pas  dit  :  r  Répondez  à  l'appel  de  Dieu
cet  à  celui  de  l'Envoyé  quand  ils  vous  appellentr  (sourate  vni,
ft  verset  ai)?  Puis  il  ajouta  :  rr  Veux-tu  que  je  t'enseifjne  la  plus
fr  importante  sourate  du  Coi'an  avant  que  tu  sortes  de  la  mosquée  ?  n
Alors  il  me  prit  par  la  main.  Quand  nous  voulûmes  sortir,  je  dis  :
rfO  Envoyé  de  Dieu,  tu  m'as  dit  que  tu  m'enseignerais  la  plus  im-
ft  portante  sourate  du  Coran.  —  C'est,  me  répondi(-il  :  rr  Louange
ff à  Dieu,  le  maître  des  Mondes,  etc.Ti  (sourate  i).  Ces  sept  versets
ftsont  la  partie  la  plus  importante  du  Coran  que  j'aie  reçue,  n

2.  Abou-Sdîd-El-khodri  a  dit  :  rcNous  étions  en  marche  et  nous
venions  de  nous  arrêter  pour  camper-,  quand  une  femme  vint  et  dit:
ff  Le  chef  de  la  tribu  a  été  piqué  ]iar  un  scorpion  et  nos  gens  sont
ff  absents.  Y  a-l-il  parmi  vous  un  sorcier  ?'n  Un  des  nôtres,  que  nous
ne  soupçonnions  pas  d'avoir  ce  talent,  se  leva,  soigna  le  chef  et  le
guérit.  En  récompense,  le  chef  lui  fit  donner  trente  moutons  et  nous
donna  à  boire  du  lait.  Quand  notre  homme  revint,  nous  lui  deman-
d;\mes  s'il  était  expert  en  ce  genre  de  traitement  ou  s'ill'avait pra-
tiqué. ffNon,  nous  répondil-il,  je  me  suis  simplement  servi  de  la
ffMère  du  Livre  (la  Fàtiha).  —  Ne  parlez  pas  de  cela,  dîmes-nous,
«avant  que  vous  soyez  allés  vers  le  Prophète  —  ou  suivant  une
ff  variante  —  que  nous  l'ayons  interrogé,  n  Arrivés  à  Médine,  nous


DKS  MÉRITKS  DU  COHAN.  539

raconlâmos  la  chose  au  Propliète,  qui  nous  dit  :  tr  (loninient  savait-il
ffque  la  FAtiha  était  un  remède?  Partagez  donc  outre  vous  le  sa-
fflaire  qui  a  été  donné,  et  réservez-iu'en  une  part,  ii

Injînc,  indication  d'un  aulie  isiuid.

CHAPITRE  \.  —  Des  mérites  de  la  sourate  (^La  Vaciiea.

1.  Abou-Masoud  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  a  Celui  qui
récitera  les  deux  versets  de  la  fin  de  la  sourate  «La  Vache  n  pendant
une  nuit  aura  fait  sulfisamment'').  ■»

2.  Abou-Horaïra  a  dit  :  tr  L'Envoyé  de  Dieu  m'avait  confié  le
soin  de  garder  la  dîme  du  ramadan.  Quelqu'un  vint  et  se  mit  à
prendre  une  poignée  de  ces  grains.  Je  l'arrêtai  et  lui  dis  :  «Je
«vais  te  traduire  devant  l'Envoyé  de  Dieu. -o  Puis  Abou-Horaïra
acheva  le  hadits.  L'individu  lui  dit  :  a  Lorsque  tu  te  retires  dans
ton  lit,  récite  le  verset  cf  du  Trône n.  Dieu  ne  cessera  pas  d'être  avec
toi  et  de  te  protéger,  et  aucun  démon  ne  s'approchera  de  toi  jus-
qu'au matin.  Le  Prophète  a  dit  :  fil  t'a  dit  vrai,  bien  que  ce  soit
et  un  menteur,  car  c'est  un  démon,  •si

CHAPITRE  XI.  —  Des  mérites  de  la  sourate  «La  Caverne ^5.

I .  El-Bnrd  a  dit  :  ce  Un  homme  récitait  la  sourate  r  La  Caverne  -^ ,
ayant  à  côté  de  lui  son  cheval  attaché  avec  une  double  entrave.  Un
nuage  l'entoura ,  s'approchant  peu  à  peu ,  et  le  cheval  s'enfuit.  Le
lendemain  matin,  il  alla  raconter  cela  au  Prophète  qui  lui  dit  •
ft  C'était  la  sakîna  qui  apportait  le  Coran,  v

CHAPITRE  XII.  —  Des  mérites  de  la  souratbkLa  Victoire?-.

1 .  D'après  Aslam ,  l'Envoyé  de  Dieu ,  au  cours  d'une  de  ses  ex^
péditions  voyageait  de  nuit  accompagné  de  'Omar-ben-El-Khattàh,
'Omar  l'ayant  interrogé  sur  quelque  chose,  l'Envoyé  de  Dieu  ne  lui

'''  Soil  j)onr  mériler  une  récompense,  soit  pour  éloigner  le  démon.

EL-BOKHÀKl.  —  m.  34


urniiienic


530  TITRE  LXVI.

répondit  pas.  La  même  question ,  posée  une  seconde  fois,  étant  éga-
lement restée  sans  réponse  (puis  une  troisième),  'Omar  s'écria  :
ft  Puisse  ta  mère  te  perdre  !  tu  viens  d'insister  par  trois  fois  auprès
de  l'Envoyé  de  Dieu  et  tout  cela  sans  obtenir  de  réponse.  •»  —  «  Alors,
dit 'Omar,  je  pressai  l'allure  de  mon  chameau  et  me  portai  en  avant
des  fidèles  dans  la  crainte  que  j'avais  d'être  l'objet  d'une  révélation
du  Coran.  Je  commençais  à  peine  à  marcher  ainsi,  que  j'entendis
quelqu'un  crier.  Je  craignais  toujours  que  ce  fût  une  révélation  du
Coran  à  mon  sujet;  j'allai  trouver  l'Envoyé  de  Dieu,  je  le  saluai
et  il  me  dit  :  «Cette  nuit  il  m'a  été  révélé  une  sourate  qui  m'est
rrplus  agréable  que  tout  ce  sur  quoi  le  soleil  se  lève.  •»  Ensuite  il
récita  :  ft  Certes,  nous  t'avons  donné  une  victoire  éclatante'^  (sou-
l'ate  \Lvni).  n

CHAPITRE  XIII.  —  Des  mérites  de  la  soubate  ^L'unité  de  Dieuw'".

1.  D'après  Abou-Saîd-EI-Kliodri,  un  homme,  en  ayant  entendu
un  autre  réciter  la  sourate  «L'unité  de  Dieun  et  la  répéter,  vint  le
lendemain  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  raconta  le  fait.  Il  lui
semblait  que  cet  homme  récitait  bien  peu  (de  Coran).  «Par  celui
qui  tient  mon  âme  entre  ses  mains,  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,  cette
sourate  équivaut  au  tiers  du  Coran,  -n

Suivant  un  autre  isnâd,  Abou-Sa'id-El-Khodri  a  dit  :  cfMon  frère
Qat<ida-ben-En-]No'mân  m'a  raconté  que,  du  temps  du  Prophète,  un
homme  se  mit  à  réciter  la  sourate  «L'unité  de  Dieu-i  depuis  l'aube
jusqu'au  matin,  sans  y  ajouter  autre  chose.  Dès  le  matin,  un  homme
vint  trouver  le  Prophète,  n  Le  reste  du  hadîts  était  semblable  au  ré-
cit précédent.

2.  D'après  Aboti-Sdid-El-Kliodri,  le  Prophète  dit  à  ses  Compa-
gnons :  «L'un  de  vous  serait-il  donc  incapable  de  réciter  en  une
nuit  le  tiers  du  Coran  ?n  La  chose  leur  paraissant  difficile,  ils
dirent  :  «Et  comment  le  pourrions-nous  faire  ?  ô  Envoyé  de  Dieu.

''' Qastaliâni et l'édition de Krelil «joutent ici : ^^^1  ^^c  à^oU  ^  t^i  »-j


ni:s  MKHiTEs  ne  coran.  531

tr — Dieu  est  un,  il  est  le maître,  répondit-il,  voilà  le  tiers  du
a  Coran,  fl

El-Bi)khàii  dil  que,  d'après  Ibrahim,  ce  liadils  est  morml,  tandis  ([ue,  d'après  Ed-
Dahhâk-Ei-Machriqi ,  il  serait  mosnmi.

CHAPITRE  XIV.  —  Les  sourates  talismaniques.

1.  D'après  \iïcha,  quand  l'Envoyé  de  Dieu  tomba  malade,  il
récitait  pour  lui  les  (trois)  sourates  talismaniques,  et  il  souillait
(sur  sa  main  avec  pulvérisation  de  salive),  a  La  maladie  ayant  fait
des  progrès,  je  les  récitai  pour  lui  et  je  lui  frottai  (le  corps)  avec
sa  main,  espérant  que  cela  lui  ferait  du  bien,  n

2.  D'après  'Aïcha,  cbaque  nuit,  au  moment  de  se  mettre  au
lit,  le  Prophète  réunissait  ses  deux  mains,  soufflait  dedans  et  réci-
tait dans  ses  mains  les  trois  sourates:  «L'unité  de  Dieu.  l'Aube  et
Les  bommesfl.  Ensuite  il  frottait  ses  mains  sur  toutes  les  parties  de
son  corps  qu'il  pouvait  atteindre,  commençant  par  la  tète,  puis  la
figure  et  ensuite  toute  la  partie  antérieure  du  corps.  Il  faisait  cela
trois  fois.

CHAPITRE  XV.  —  De  la  descente  de  la  sakîna  et  des  Anges  au  moment  de

LA  HÉCITATION  DU  CoRAN.

1 .  Mohammed-hen-lbrâhm  a  dit  :  cr Pendant  que  Osaïd-ben-Ho-
daïr  récitait  durant  la  nuit  la  sourate  «La  Vacbe^,  ayant  sa  jument
attachée  près  de  lui,  l'animal  se  mit  à  s'agiter.  Osaïd  s'étant  tu,
l'animal  se  calma  ;  Osaïd  ayant  repris  sa  récitation,  l'animal  s'agita
de  nouveau  et  se  calma  dès  que,  son  maître  se  tut.  Enfin,  Osaïd
reprenant  sa  récitation  pour  la  troisième  fois,  l'animal  s'échappa.
Yahya,  le  fils  de  Osaïd,  se  trouvant  près  de  là,  Osaïd  craignit  que
sa  jument  ne  fît  du  mal  à  son  fils.  Quand  il  eut  éloigné  celui-ci,  il
leva  la  tête  vers  le  ciel  jusqu'à  ce  qu'il  ne  la  vît  plus  î'I.  Le  lende-

'''  C'est-à-dire  qu'il  ne  vit  plus  la  sakiiia.

34.


532  TITRE  LXVI.

A

main,  ii  alla  raconter  son  aventure  au  Prophète  :  crO  lbn-Ho(Jaïr,
ctlui  dit  celui-ci  par  deux  fois,  récite.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  ré-
tr  pondit  Osaïd,  j'ai  eu  peur  que  ma  jument  ne  fît  du  mal  à  Yahya
trqui  était  près  d'elle.  Alors  j'ai  levé  la  tète  et  je  suis  allé  vers  lui.
fr  Quand  je  levai  la  tête  vers  le  ciel ,  j'aperçus  comme  une  ombre
rrdans  laquelle  il  y  avait  des  choses  pareilles  à  des  lampes  qui  se-
rt loignèrent  et  que  je  perdis  de  vue.  —  Sais-tu  ce  que  c'était  ?  de-
fr  manda  le  Prophète.  —  Non.  —  Eh  bien  !  c'étaient  les  anges  qui
fr  s'approchaient  pour  entendre  ta  voix.  Si  tu  avais  continué  à  réciter,
rr  tout  le  monde,  le  matin,  aurait  vu  les  anges  qui  ne  se  seraient
tf  pas  dérobés  aux  regards.  -^

In  fine,  iudicatiou  il  tiu  autre  isiuid.
CHAPITRE  XVI.  —  De  celui  qui  dit  que  le  Prophète  n'a  tas  laissé  autre

CHOSE  QUE  CE  QUI  EST  ENTRE  DEUX  AIS  (lE  CoRAN  ).

1.  Abdclaziz-hen-Rofm  a.  dit  :  et  J'entrai  en  compagnie  de  Ghed-
dàd-ben-Ma'qil  chez  Ibn-'Abbàs.  rrLe  Prophète  a-t-il  laissé  quelque
rf chose?  demanda  Gheddâd.  —  11  n'a  laissé  que  ce  qui  est  entre
ffdeux  aisn,  répondit  Ihu-'Abbàs.  Nous  entrâmes  ensuite  chez
Mohammed-ben-El-Hanafiyya  et  lui  adressâmes  la  même  queslion
à  laquelle  il  fit  la  même  réponse,  n

CHAPITRE XVII. — De la supériorité du Coran sur  les autres
Verres.

1 .  Ahou-Motmi  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  k  Celui  qui  récite
le  Coran  est  pareil  à  l'orange  dont  la  saveur  est  exquise  et  l'odeur
parfumée,  tandis  que  celui  qui  ne  récite  pas  le  Coran  est  pareil  à
la  datte  dont  le  goût  est  exquis,  mais  qui  n'a  pas  de  pai-fum.
L'impie,  qui  récite  le  Coran,  est  pareil  au  myrte  dont  le  parfum
est  agréable  et  la  saveur  amère.  L'impie,  qui  ne  récite  pas  le
Coran,  est  pareil  à  la  coloquinte  dont  le  goût  est  amer  et  qui  n'a
pas  de  parfum,  -n


DES  MÉRITES  DU  CORAN.  533

"2.  '  {hdallak-bni-Dinâr  a  dit:  rrj'ai  entendu  Ibn-'Omar  rapporter
que  le  Prophète  a  dit  :  «Votre  durée,  comparée  à  celle  des  nations-
ff  (]Lii  ont  disparu ,  est  comparable  à  la  durée  qui  sépare  la  prière  de
orTaçr  de  celle  du  coucher  du  soleil.  Comparée  à  celle  des  Juifs  et
«des  Chrétiens,  votre  situation  est  celle  d'un  homme  qui  a  employé
(fdes  ouvriers  en  leur  disant  :  ftCeluiqui  travaillera  pour  moi  jus-
ftqu'au  milieu  du  jour  aura  un  qîr;U.  ti  Les  Juifs  ont  ainsi  travaillé,
r- L'homme  a  dit  ensuite  :  rt  Celui  qui  travaillera  pour  moi  depuis  le
«milieu  du  jour  jusqu'à  l"asr  (aura  un  qîràt)Ti.  Les  Ciirétiens  ont
«ainsi  travaillé.  Enfin  vous,  qui  avez  travaillé  de  i"asr  au  coucher
«du  soleil,  vous  avez  reçu  chacun  deux  qîrât.  C'est  nous,  dirent  alors
«les  autres,  qui  avons  travaillé  le  plus  et  qui  avons  reçu  le  moins.  ■)>
«  On  leur  a  répondu  :  «  Vous  a-t-onfait  tort  en  quoi  que  ce  soit  ?  —
«Norni,  ont-ils  répondu.  Et  alors  le  maître  a  ajouté  :  «C'est  une
«faveur  de  ma  part,  je  la  fais  à  qui  je  veux.  -^

CHAPITRE  XVIIL  —  Du  fait  dk  laisser  comme  testament  le  Livre  de
Dieu.

1.  Tal Ij a  A  ait  :  «Comme  je  demandais  à  'Abdallah-ben-Abou-
Awfa  si  le  Prophète  avait  fait  un  testament,  il  me  répondit  :  «Non.
« — -  Alors,  répliquai-je,  pourquoi,  puiscpion  a  décidé  que  les
«hommes  devraient  faire  un  testament,  le  Proplièle  n'en  a-t-il  pas
«fait? —  Son  testament,  répondit-il,  c'est  le  Coran. 'i

CHAPITRE  XIX.  —  De  ceux  qui  psalmodient  le  Coran.  —  De  ces  moLi  du
Coran  :  k  Ne  leur  suffit-il  pas  que  nous  t'ayons  révélé  le  Coran  qu'on  leur
récite? -n  (sourato  xxix,  verset  5oj.

1.  Abou-Hora'ira  assurait  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dit  :  «Dieu
n'a  rien  écouté  comme  il  a  écouté  le  Prophète  quand  il  psalmodiait
le  Coran,  -n  Un  ami  (du  ràwi  Abou-Salama)  disail  ({u"il  voulait
parler  de  la  déclamation  à  haute  voix.

2.  Abou-Horaira  assurait  que  le  Prophète  a  dit  :  «Dieu  n'a  rien
écouté  comme  il  a  écouté  le  Prophète  afin  de  l'entendre  psalmodier


534  TITRE  LXVI.

le  Coran.  «  Le  ravvî  Sofyân  explique  le  mot  ^^Jiiî  par  aj  (i>«xij  «s'en
■contentent  (el  non  cf  psalmodier n).

CHAPITRE  XX.  —  Du  bien-être  qd'éprouve  celui  qui  sait  le  Coran.

1.  "^Abdallah-ben-Omar  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de
Dieu  dire  :  ftll  n'y  a  que  deux  personnes  dont  le  sort  soit  enviable  :
cf  Celle  à  qui  Dieu  a  donné  le  Coran  et  qui  le  récite  pendant  la  nuit,
cret  celle  à  qui  Dieu  a  donné  la  fortune  et  qui  s'en  sert  pour  faire
ft  l'aumône  nuit  et  jour.  ■«

2.  D'après  4  fto«-//omira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  rrll  n'y  a  que
deux  personnes  dont  le  soi^t  soit  enviable  :  Celle  à  qui  Dieu  a  en-
seigné le  Coran  et  qui  le  récite  nuit  et  jour,  n  —  Un  voisin  ayant
entendu  cela  s'écria  :  a  Plût  à  Dieu  que  j'eusse  reçu  (du  Coran)  ce
qu'a  reçu  un  tel ,  car  je  pourrais  faire  ce  qu'il  fait,  -n  —  r  La  seconde
personne  est  celle  qui  a  reçu  de  Dieu  la  fortune  et  qui  la  pro-
digue pour  la  vérité.  15  —  Un  homme  dit  alors  :  ft  Plût  à  Dieu  que
j'eusse  reçu  ce  qu'a  reçu  un  tel,  car  je  pourrais  faire  ce  qu'il  fait.'»

CHAPITRE  XXI.  —  Le  meilleur  d'entre  vous  est  celui  qui  apprend  le  (Ioran

ET  QUI  l'enseigne  ENSUITE.

1.  "^Otsmàn  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  ff  Le  meilleur  d'entre
vous  est  celui  qui  apprend  le  Coran  et  qui  l'enseigne  (ensuite),  t»
Sa VI,  un  des  râwî,  ajoute  :  rc  Abou-'Abderrahman  enseigna  le  Coran
sous  le  règne  de  'Otsmân  jusqu'à  l'époque  de  El-Hadjdjâdj.  n  —
(f  C'est  ce  hadîts,  dit  Abou-'Abderrahman,  qui  m'a  retenu  ici  à  la
place  que  j'occupe,  n

2.  D'après  'Qsmdn-ben-'Affdn,  le  Prophète  a  dit  :  a  Le  plus  mé-
ritant d'entre  vous  est  celui  qui  apprend  le  Coran  et  qui  l'enseigne
(ensuite),  n

3.  Sahl-ben-Sad  a  dit:  et  Une  femme  vint  trouver  le  Prophète
et  lui  déclara  qu'elle  donnait  sa  personne  à  Dieu  et  à  son  Envoyé.
tfJe  n'ai  pas  besoin  de  femmes,  répondit  le  Prophète.  —  Fais-la
«moi  épouser,  dit  un  homme  qui  était  là.  —  Donne-lui  (comme


DES  MÉRITRS  DU  CORAN.  S35

ffdot)  un  voile.  —  Je  n'en  ai  pas.  —  Alors  un  simple  anneau,
cr fût-il  de  fer.  11  Et,  comme  l'homme  paraissait  contrarié,  ilajouta  :
«Que  sais-tu  du  Coran  ?  —  Telle  et  telle  partie.  —  Eh  bien  !  je  te
ff  marie  avec  elle,  et  ce  que  tu  sais  du  Coran  sera  sa  dot.  n

CHAPITRE  XXII.  \)k  l.A IlÉCITATION DE  MEMOinE  DU  CoRAN.

1.  H' auprès  Sahl-ben-Sad,  une  femme  vint  trouver  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dit  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  je  suis  venue  t'offrir  ma  per-
sonne, n  L'Envoyé  de  Dieu  se  tourna  vers  elle  et  la  re<jarda;  puis,
après  l'avoir  bien  fixée,  il  baissa  la  tête.  La  femme,  voyant  qu'il
ne  prenait  aucune  décision  à  son  égard,  s'assit.  Alors  un  des  Com-
pagnons du  Prophète  se  leva  et  dit  :  «0  Envoyé  de  Dieu,  si  tu
n'as  pas  besoin  d'elle ,  fais-la  moi  épouser.  —  Possèdes-lu  quelque
chose?  demanda  le  Prophète.  —  Non,  par  Dieu!  ô  Envoyé  de
Dieu.  —  Alors  rentre  chez  toi  et  vois  si  tu  trouves  quelque
chose.  T  L'homme  partit,  puis  revint  et  dit  :  a  Par  Dieu!  o  Envové
de  Dieu,  je  n'ai  rien  trouvé.  —  Vois  si  tu  n'aurais  pas  un  simple
anneau  de  fer.  t'  —  L'homme  partit,  puis  revint  et  dit  :  a  Non,  par
Dieu!  ô  Envoyé  de  Dieu,  je  n'ai  même  pas  un  anneau  de  fer;
mais  voici  mon  izâr.r>  —  Sahl  ajoute  qu'il  n'avait  pas  un  manteau
dont  il  eût  pu  lui  donner  la  moitié.  —  a  A  quoi  servirait  ton  izâr  ?
dit  l'Envoyé  de  Dieu;  si  tu  le  portes,  elle  ne  pourra  s'en  servir,  et
si  c'est  elle  qui  le  porte,  tu  n'auras  plus  rien  sur  toi.  15  L'homme
s'assit,  demeura  longtemps  à  la  même  place,  puis  il  se  leva  pour
partir.  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  le  vit  s'éloigner,  il  ordonna  de  le
rappeler,  et,  quand  l'homme  fut  revenu,  il  lui  dit  :  rQue  sais-tu
du  Coran  ?  —  Je  sais  telle  sourate,  telle  sourate,  telle  sourate;  et
il  en  fitlénumération.  — Tu  les  sais  par  cœur?  —  Oui.  — Eh  bien!
va,  je  t'accorde  cette  femme  moyennant  ce  que  tu  sais  du  Coran,  n

CHAPITRE  XXIII.  —  Du  fait  de  chercher  à  songer  au  (Ioran  et  d'y  consacreb

TOUS  SES  SOINS.

1. Ibn-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  : «L'homme


536  TITRE  LXVI.

qui  sait  le  Coran  est  comme  l'homme  qui  possède  des  chameaux
entravés.  Tant  qu'il  les  maintient  ainsi,  il  les  conserve,  mais  s'il  leur
rend  la  liberté,  ses  animaux  s'enfuient. n

2.  D'après  "Abdallah,  le  Prophète  a  dit  :  et  Malheur  à  celui  d'entre
vous  qui  dit  :  «J'ai  oublié  tel  et  tel  verset,  et  à  plus  forte  raison
qu'on  le  lui  a  fait  oublier.  Cherchez  à  songer  au  Coran,  car  il
s'échappe  plus  facilement  de  la  mémoire  des  hommes  qu'un  cha-
meau (non  surveillé  ).t)

3.  Même  récit  d'après  Mamour.

Confirmation  du  hadîts  par  un  autre  isnâd.

h.  .^ioM-MoHSrt  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  c  Consacrez  tous
vos  soins  au  Coran,  car,  j'en  jure  par  celui  qui  tient  mon  âme  entre
ses  mains,  il  s'échappe  plus  facilement  que  le  chameau  (dégagé)
de  ses  entraves,  n

CHAPITRE  XXIV.  —  De  la  RKcr^ATIO^  du  Coran  quand  on  est  sur  une  mon-
ture.

1.  'AhdaUali-bon-MogluijU'al  a  dit  :  «J'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu
réciter  sur  sa  chamelle  la  souralc  frLa  Victoire  t,  le  jour  de  la  prise
de  La  Mecque,  n

CHAPITRE  XXV .  —  De  l'enseignement  du  Coran  aux  enfants.

1.  Sa'^id-ben-Djobai r  n  dii  :  rfLes  sourates  que  vous  appelez  iiio-
fa.sml  ce  sont  celles  dites mohkam.-r^  Et  il  ajouta- rrlbn-'Abbàs  a

dit  :  et  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  mourut,  j'avais  dix  ans  et  j'avais
«déjà  récité  les  mohhim.-o

2.  Ibn-Abbàs  a  dit  :  rrDu  vivant  de  l'Envoyé  de  Dieu  j'avais
réuni  \es7twlikam.r  Et  comme  Sa'îd-beu-Djobaïr  lui  disait:  et  Qu'est-
ce  que  \es  mohkain  1) .  il  répondit  :  crCe  sont  les  mofasml.n

CHAPITRE  XXVI.  —  Du  iait  d'ourlier  le  Coran.  —  Doit-on  dire  :  kJ\ii
ntihln'  tel  et  tri  verset  »  ?  -  He  ces  moLt  du  Cortin  :  «  Nous  te  ferons  réciter  le


DES  MKRITKS  DU  CORAN.  537

Coran,  el  lu  n'en  oublieras  que  ce  que  Dieu  voudrait  (soiirato  lwxvii,  ver-
set 6).

1.  Wïcha  a  dil  :  rt  Le  Prophète,  entendant  un  homme  qui  réci-
tait le  Coran  dans  ia  mosquée,  dit  :  trDieu  lui  fera  miséricorde,
tf  car  il  m'a  rappelé  tel  et  tel  verset  de  telle  sourate,  n

2.  Hiclidm  ajoute  que  le  Prophète  dit  :  a  Je  les  avais  omis  dans
telle  sourate,  n

Confirmation  du  hadîts  par  un  autre  isndd.

3.  'Aïcimsi  dit  :  rr  Le  Prophète ,  entendant  un  homme  qui  réci-
tait une  sourate  pendant  la  nuit,  dit:  «Dieu  lui  fera  miséricorde,
(r  car  il  m'a  rappelé  tel  et  tel  verset  que  j'oubliais  dans  telle  et  telle
fc  sourate.  T)

à.  D'après  'Abdallah,  le  Prophète  a  dit  :  «Personne  ne  doit  dire  :
«J'ai  oublié  tel  et  tel  versets,  mais  :  «On  m'a  fait  oublier,  a

CHAPITRE  XXVII.  —  De  celui  qui  ne  voit  aucun  mal  à  dire  :  ^  La  sodiiate
La  Vache  et  la  socrate  Une  telle  '".  «

1.  D'après  Abou-Mas'oud-El-Ansâri,  le  Prophète  a  dit  :  «Les
deux  versets  de  la  fin  de  la  sourate  «La  Vache ii  seront  suffisants
pour  quiconque  les  récitera  durant  une  nuit,  n

2.  'Oiiiar-ben-El-Kliatlàb  a  dit  :  «J'ai  entendu  Hichàm-ben-Ha-
kîm-ben-llizâm  réciter,  du  vivant  de  l'Envoyé  de  Dieu,  la  sourate
«La  Distinction n.  En  écoutant  sa  récitation,  je  m'aperçus  qu'il  réci-
tait avec  de  nombreuses  prononciations  différentes  de  celles  que
m'avait  récitées  l'Envoyé  de  Dieu,  aussi  faillis-je  l'interrompre  dans
sa  prière;  mais  j'attendis  qu'il  eût  fait  la  salutation  finale.  Alors,
l'empoijinant  par  ses  vêtements,  je  lui  dis  :  «Qui  t'a  appris  à
«réciter  cette  sourate  que  je  viens  de  t'entendre  réciter?  —  L'En-
«voyé  de  Dieu,  me  répondit-il.  —  Tu  mens,  repris-je,  par  Dieu!
«l'Envoyé  de  Dieu  lui-même  m'a  appris  à  réciter  la  sourate  que  je

'■'  H  est  plus  convenable  dédire  :  irLa  sourate  dans  laquelle  il  est  question  de  La
Vache.  1


538  TITRE  LXVI.

(t  viens  de  t'entendre  réciter,  ii  Je  le  conduisis  aussitôt  auprès  de
l'Envoyé  de  Dieu,  à  qui  je  dis  :  ce  0  Envoyé  de  Dieu,  je  viens  d'en-
ff tendre  cet  homme  l'éciter  la  sourate  rcLa  Distinctions  avec  des
ir  prononciations  que  tu  ne  m'as  pas  enseignées,  car  c'est  toi-même
aqui  m'a  iait  réciter  la  sourate  rLa  Distinctiomi.  —  0  Hichâm  dit
«alors  le  Prophète,  récite-la. n  Hichâm  récita  de  la  façon  que  je
lui  avais  entendu  prononcer.  «C'est  ainsi,  dit  l'Envoyé  de  Dieu,
«que  cette  sourate  a  été  révélée. n  Puis  il  me  dit  :  «()  'Omar,
«récite-la  aussi,  n  Je  la  récitai  de  la  façon  qu'il  m'avait  enseignée.
«C'est  ainsi,  reprit  l'Envoyé  de  Dieu,  qu'elle  a  été  révélée. n  Puis
il  ajouta  :  «  Le  Coran  a  été  révélé  avec  sept  prononciations  diffé-
ff  rentes,  récitez-le  de  la  façon  qui  vous  est  le  plus  facile,  ii

3.  \iïclia  a  dit  :  «Le  Prophète,  ayant  entendu  quelqu'un  réciter
pendant  la  nuit  le  Coran  à  la  mosquée,  dit  :  «Dieu  fera  miséri-
«  corde  à  cet  homme,  car  il  m'a  rappelé  tel  et  tel  verset  que
«j'avais  omis  dans  telle  sourate,  n

CHAPITRE  XXVIIL  —  De  la  psalmodie  en  récitant  le  Coran.  —  De  ces
mots  du  Coran  :  ix  Et  psalmodie  le  Coran  complètement  •/>  (sourate  lxxiii,  ver-
set a).  —De  ce  passage  du  Coran  :  "  C'est  un  Coran  que  nous  avons  divisé
{en  fragments) ,  afin  que  tu  le  récites  aux  hommes  avec  lenteur  n  (sourate  xvn,
verset  107).  —  //  n'est  pas  répréhensible  de  le  scander  comme  on  le  fait  pour

la  poésie.  -  t^yo  =  J^nÀj.  -  Ihn-Ahhàs  a  dit  :  »ui^  =  iULna.

1.  Abou-Oudïl  a  dit  :  «Nous  étions  allés  un  matin  chez  'Ahdal-
lah  (-ben-Mas'oud).  Un  de  nous  dit:  «La  nuit  dernière,  j'ai  récité
«les  itwfassal  en  les  scandant  comme  on  le  fait  pour  la  poésie.
«  C'est  une  façon  de  réciter  que  nous  avons  entendue ,  et  moi ,  je
«suis  celui  qui  ai  le  mieux  retenu  les  modulations  employées  par
«le  Prophète  dans  les  dix-huit  sourates  mofamal  et  dans  deux  des
«sourates  commençant  par  Hâ-mîm.  n

2.  Au  sujet  de  ces  mots:  «N'agite  pas  ta  langue  pour  parler
trop  tôtn  (sourate  lxxv,  verset  16),  Ibn-Abbds  a  dit:  «Quand
Gabriel  apportait  la  révélation  à  l'Envoyé  de  Dieu ,  celui-ci  remuait


DES  MKRITRS  DU  CORAN.  539

tant  la  langue  el  les  lèvres,  que  cela  lui  était  pénible  et  que  l'on
s'en  apercevait.  Dieu  alors  lui  révéla  les  versets  qui  se  trouvent  dans
la  sourate  «La  Résurrection n  :  «N'agite  pas  ta  langue  pour  parler
«trop  tôt.  — C'est  à  nous  qu'il  appartient  d'assembler  le  Coran  et
tf  de  le  réciter.  —  Quand  nous  le  récitons,  écoute  attentivement.  —
tf  Ensuite  il  nous  appartiendra  d'en  donner  l'explication  n  (sourate
Lxxv,  versets  16,  17,  18  et  19),  c'est-à-dire  d'en  donner  l'expli-
cation par  ta  bouche.  Quand  Gabriel  venait  trouver  ^le  Prophète,
celui-ci  baissait  la  tète,  puis,  l'ange  parti,  il  se  mettait  à  réciter
comme  Dieu  le  lui  avait  recommandé,  n

(CHAPITRE  XXIX.  —  Du  fait  de  traîner  en  prononçant  certains  mots  du
Coran.

1.  Qatâda  a  dit  :  «  Comme  j'interrogeais  Anas-ben-Mâlik  sur  la
façon  dont  le  Prophète  récitait  le  Coran,  il  me  dit:  «Il  traînait  en
trie  prononçant,  n

2.  Qatâda  a  dit  :  crAnas,  interrogé  sur  la  façon  dont  le  Pro-
phète récitait  le  Coran,  répondit  :  rtElle  était  traînante. n  Puis  il
récita  ces  mots  :  |<N^Ji  (j^P^  ^'  ft*^»  ^°  traînant  sur  (le  lâm  de)
M]  **o;  sur  (le  mîui  de)  (^JJl  et  sur  (le  hâ  de)  .^v^j^l.

CHAPITRE  XXX.  —  De  l'assonance.

1.  'Abdallah-bcn-MoghaJjal  a  dit:  tr-I'ai  vu  le  Prophète  alors  que
sur  sa  chamelle  —  ou  suivant  une  variante  —  sur  son  chameau
en  marche,  il  récitait  le  Coran.  C'était  la  sourate  «La  Victoires  —
ou  suivant  une  variante  —  une  partie  de  la  sourate  rrLa  Victoires.
Il  récitait  d'une  voix  douce  et  répétait  les  assonances,  v

CHAPITRE  XXXI.  —  De  la  beauté  de  la  voix  dans  la  récitation.

1.  Ahou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète  lui  dit  :  aO  Abou-
Mousa,  tu  es  doué  d'une  voix  harmonieuse  pareille  à  celle  de  la
famille  de  David,  v


5'i0  TITRE  LXVI.

(iHAl'ITRE  XXXII.  De  CELUI  QUI  AIME  ENTENDRE RECITER LeCIorAN PAR UN

AlTIlB.

1.  '  4  if/«//«/(  rapporte  que  le  Prophète  lui  dit:  rt  Récite-moi  du
Coran.  —  Te  réciter  du  Coran  ?  lui  répondis-je  ;  mais  c'est  à  toi
qu'il  a  été  révélé.  —  Certes,  reprit  le  Prophète,  mais  j'aime  à  l'en-
tendre réciter  par  un  autre  que  moi.  ••'

CHAPITRE  XXXIII.  —  Du  fait,  par  celui  qui  fait  ri^citer  le  Coran,  de  dire
À  celui  qui  récite  :  «Cela  suffit."

1.  Whdallah-hen-Mas^oud  rapporte  que  le  Prophète  lui  dit  :
tr Récite-moi  du  Coran. —  Te  réciter  du  Coran?  lui  répondis-je,
mais  c'est  à  toi ,  ô  Envoyé  de  Dieu,  qu'il  a  été  révélé.  —  C'est  vrai  n ,
reprit-il.  Je  lui  récitai  la  sourate  crLes  Femmes n,  mais,  arrivé
à  ce  verset  :  «  Comment  feront-ils  lorsque  nous  leur  produirons
un  témoin  de  chaque  nation ?i5  (sourate  iv,  verset  /)5),  il  me  dit  :
fcCela  sudit.  11  .Te  nie  tournai  alors  vers  lui  et  je  vis  ses  yeux  débor-
der de  larmes,  n

CHAPITRE  XXXIV.  —  Dans  combien  (de  temps)  peut-on  réciter  le  Coran.
-  De  ces  mots  du  Coran  ;  k  Récitez  ce  que  vous  pourrez,  -n

1.  Ibn-Chohroma  a  dit  :  crj'ai  examiné  combien  il  fallait  de
temps  à  quelqu'un  pour  réciter  le  Coran.  Comme  je  n'ai  pas  trouvé
de  sourate  ayant  moins  de  trois  versets,  j'ai  dit  qu'il  ne  convenait
à  personne  de  réciter  moins  de  trois  versets,  -n

Abou-Mas'oud,  rencontré  par  'Alqama  au  moment  où  il  faisait
les  tournées  processionnelles  autour  du  Temple,  a  rappelé  que  le
Prophète  a  dit  :  rr Quiconque,  pendant  la  nuit,  récite  les  deux
versets  de  la  fin  de  la  sourate  a  La  Vache  ^i  aura  suffisamment  récité
du  Coran.  ■«

2.  \ihdalhh-ben-  Amr  a  dit  :  rrMon  père  m'avait  fait  épouser  une
femme  noble.  Il  venait  souvent  chez  sa  belle-fille  et  la  questionnait
sur  son  mari.  rrQuel  excellent  homme!  disait-elle;  mais  il  ne  me
ff  demande  jamais  d'accomplir  les  devoirs  conjugaux,  et  il  ne  m'a


DES  MÉRITES  DU  CORAN.  S'il

(t  fait  aucune  agacerie  depuis  que  je  suis  chez  lui.i»  Celte  situation
ne  prolongeant,  mon  père  en  parla  au  Prophète  qui  lui  dit  :
r  Amène-moi  ton  fds.  a  Arrivé  en  sa  présence,  il  engagea  avec  moi
le  dialogue  suivant  :  r  Comment  jeûnes-tu?  —  Tous  les  jours.  —
ff Comment  récites-tu  le  Coran  en  entier?  —  Chaque  nuit.  —  Eh
«bien  !  jeûne  trois  jours  par  mois  et  récite  en  entier  le  Coran  une
(rfois  par  mois.  —  Mais,  je  puis  faire  davantage.  —  Alors,  jeûne
(t trois  jours  par  semaine.  —  Mais,  je  puis  faire  davantage.  —
ff  Jeûne  un  jour  sur  trois.  —  Mais,  je  puis  faire  davantage.  —
(T  Alors  fais  le  meilleur  des  jeûnes,  le  jeûne  de  David  qui  jeûnait  un
«jour  sur  deux,  et  récite  le  Coran  une  fois  par  semaine.^  Plût  au
Ciel  que  j'eusse  adopté  les  prescriptions  tolérantes  de  l'Envoyé
de  Dieu,  car  maintenant  je  suis  âgé  et  n'ai  plus  de  force,  v

'Abdallah  récitait  à  une  partie  de  sa  famille  le  septième  du
Coran  pendant  le  jour,  et  ce  qu'il  devait  leur  réciter  de  nuit,  il  le
récitait  de  jour  pour  que  cela  lui  fût  moins  pénible.  Quand  il  vou-
lait reprendre  des  forces,  il  mangeait  pendant  quelques  jours,  mais
il  comptait  ce  nombre  de  jours  afin  d'en  jeûner  un  nombre  égal,
tant  il  redoutait  de  négliger  quelque  chose  (de  ses  obligationsj
après  avoir  quitté  le  Prophète.

El-Bokhâri  dit  que  certains  râwî  parlent  du  chiffre  trois,  d'autres
du  chttTre  cinq ,  mais  que  le  plus  grand  nombre  donnent  le  chiffre
sept.

3.  WbdaUah-beii-imr  rapporte  que  le  Prophète  lui  dit  :  frDans
combien  (de  temps)  récites-tu  le  Coran  ?'^

i.  '^Abballali-brn- Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :
«Récite  le  Coran  une  fois  par  mois. n  Mais,  comme  'Abdallah  lui
répondit  qu'il  avait  la  force  d'en  faire  davantage,  il  liuit  par  lui
dire  :  «Récite-le  une  fois  par  semaine  et  ne  va  pas  au  delà,  n

CHAPITRE  XXW.  —  Du  fait  de  pleorer  ad  moment  de  la  récitation  du
Coran.

1.  D'après  des  isnàd  différents,  \ibdalluh[-ben-Ma/oud)  rapporte


5/(2  TITRE  LXVI.

que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :  «Récite-moi  du  Coran.  —  Comment,
répondit 'Abdallah,  je  te  réciterais  du  Coran,  alors  que  c'est  à  toi
qu'il  a  été  révélé?  —  Je  désire,  reprit  le  Pi'ophète,  l'entendre
d'un  autre  que  moi.  n  .Te  récitai,  ajoute  'Abdallah,  la  sourate  «Les
Femmes  a;  mais,  arrivé  à  ce  verset  :  «Comment  feront-ils  lorsque
«nous  leur  produirons  un  témoin  de  chaque  nation  et  que  nous
«t'amènerons  comme  témoin  de  ces  gens-là n?  (sourate  iv,  ver-
set 45),  il  me  dit  :  «Assez  !  arrête-toi  n,  et  je  vis  ses  yeux  se  remplir
de  larmes.  y>

2.  D'après  Whida-Es-Selmâni ,  'Abdallah  a  dit  :  «Le  Prophète
me  demanda  de  lui  réciter  du  Coran.  «Te  réciter  du  Coran,  lui
«répondis-je,  alors  que  c'est  à  toi  qu'il  a  été  révélé?  — J'aime,
«reprit-il,  à  l'entendre  d'un  autre  que  moi.^i

CHAPITRE  XXXVI.  —  De  celui  qui  simule  la  bécitation  du  Cohan  ,  qui  en

FAIT  MÉTIER  OU  QUI  EN  TIRE  VANITÉ.

1.  D'si^rès  Souaïd-ben-Ghaf (lia ,  'Ali  a  déclaré  qu'il  avait  entendu
le  Prophète  dire  :  «A  la  fin  des  siècles,  il  viendra  des  gens  d'âge
tendre,  faibles  d'esprit,  qui  répéteront  les  meilleures  paroles  du
Coran  et  qui  ne  feront  que  traverser  l'islam  comme  la  flèche  qui
traverse  une  pièce  de  gibier.  Leur  foi  ne  dépassera  pas  leurs  gosiers.
Partout  où  vous  i-encontrerez  ces  gens-là ,  tuez-les ,  car  au  jour  de  la
Résurrection  il  y  aura  une  récompense  pour  ceux  qui  les  auront
tués,  -n

2.  Ahou-Sdid-El-Khodri  a  dit  :  «J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
s'exprimer  ainsi  :  «Il  sortira  parmi  vous  des  gens  qui  méprise-
«ront  votre  prière  et  la  leur,  votre  jeûne  et  le.  leur,  vos  pratiques
«et  les  leurs;  ils  réciteront  le  Coran  du  bout  des  lèvres;  ils  tra-
«  verseront  la  religion  comme  la  flèche  traverse  une  pièce  de  gibier;
«  si  l'on  regarde  le  fer,  il  n'a  rien  ;  si  on  regarde  la  hampe  elle  n'a
«rien;  si  on  regarde  les  barbes,  elles  n'ont  rien,  en  sorte  qu'on
«  doute  qu'elle  ait  été  lancée,  -n

3.  Abou-Moiisa  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  : «Le  Croyant,


DES  MERITES  DU  CORAN.  Wi

qui  récite  le  Coran  et  qui  le  met  en  pratique,  ressemble  à  l'oranjje
qui  a  une  saveur  agréable  et  une  excellente  odeur  ;  le  Croyant  qui
ne  récite  pas  le  Coran  et  qui  ne  le  met  pas  en  pratique,  est
pareil  à  la  datte  dont  la  saveur  est  agréable  mais  qui  n'a  pas  de
parfum.  Enfin  l'hypocrite  qui  récite  le  Coran,  est  comme  le
myrte  dont  le  parfum  est  agréable  et  le  fruit  amer.  Quant  à  l'hy-
pocrite qui  ne  récite  pas  le  Coran,  il  est  comme  la  coloquinte
dont  le  fruit  est  amer  —  ou  suivant  une  variante  —  exécrable  et
dont  le  parfum  est  amer,  -n

CHAPITUE  XXXVII.  —  Kécitez  le  Coran  autant  que  votre  mémoire  vous  le

PERMETTRA.

1.  D'après  Djondab-hen-  Abdallah ,  le  Prophète  a  dit  :  et  Récitez  le
Coran  autant  que  votre  mémoire  vous  le  permettra.  Quand  vous
êtes  en  désaccord,  arrêtez -vous,  n

2.  Même  hadîts  que  le  précédent  avec  un  autre  isnâd.

Confirmation  du  hadîls  par  d'aufres  isndtl.

.'5.  '  {l)datlali{-ben-Mas'oud)  rapporte  qu'ayant  entendu  un  homme
réciter  un  verset  autrement  qu'il  ne  l'avait  entendu  réciter  lui-
même  par  le  Prophète,  il  prit  cet  homme  par  la  main,  et  l'emmena
chez  le  Prophète  :  cr  Chacun  de  vous  deux,  nous  dit-il,  récite  bien;
récitez-le  tous  deux.T»  —  et  .le  sais  de  façon  certaine,  ajoute  'Abdal-
lah, que  le  Prophète  a  dit  :  a  Ceux  qui  étaient  avant  vous  ont  été
«  en  désaccord ,  aussi  Dieu  les  a-t-il  fait  périr,  n


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE  LXVII.

DU  MARIAGE.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Dl  fait  r)'l;^ooURAGKR  ai  mabiaui:,c«  se  jondani
sur  ces  nwts  du  Coran  :  et  .  .  ,  alors  épousez  parmi  les  femmes  qui  vous
plaisent  .  .  .  w  (?ourate  iv,  verset.  .H).

1.  Homaïd-ben-Aboii-Homaïd-El-Taouîl  rapporte  qu'il  a  entendu
Anas-ben-Màlik  dire  :  «Trois  personnages  vinrent  dans  les  demeures
des  femmes  du  Prophète  afin  de  s'informer  des  pratiques  du  culte
du  Prophète.  Quand  on  les  eut  renseignés,  ils  les  trouvèrent  peu
nomhreuvses  et. dirent  :  rr Toutefois  il  y  a  cette  différence  entre  nous
R  et  le  Prophète,  c'est  que  Dieu  a  pardonné  à  celui-ci  toutes  ses  fautes
«passées  et  futures.  —  Aussi  moi,  dit  l'un  d'eux,  je  veux  prier
«toutes  les  nuits.  —  Moi,  ajouta  un  autre,  je  veux  jeûner  toujours
«et  ne  jamais  rompre  le  jeune.  —  Quant  à  moi,  s'écria  le  troi-
ffsième,  je  veux  me  priver  de  femme  et  ne  jamais  me  marier,  n  Sur-
venant à  ce  moment,  l'Envoyé  de  Dieu  leur  dit  :  «Comment,  c'est
«vous  qui  dites  telle  et  telle  chose?  Mais  moi,  par  Dieu!  qui  plus
«que  vous  crains  et  révère  Dieu,  je  jeûne  et  j'interromps  le  jeûne,
«je  prie  et  je  dors,  et  j'ai  épousé  des  femmes.  Quiconijue  se  dé-
«  tourne  de  la  voie  que  j'ai  tracée  n'est  pas  des  miens.  ^

2.  'Orwa  rapporte  qu'ayant  interrogé  'Aïcha  au  sujet  de  ces  mots
du  Coran  :  «Si  vous  craignez  de  ne  pas  être  équitables  envers  les
orphelins,  alors  épousez  parmi  les  femmes  qui  vous  plaisent,  deux
femmes,  trois  ou  quatre.  Si  vous  craignez  de  ne  pas  les  traiter  avec
justice  n'en  prenez  qu'une  ou  bien  prenez  une  de  vos  captives.  Gela
vaudra  mieux  que  de  succomber  à  la  tentations  (sourate  iv,  ver-


DU  MARIAGE.  5'i5

sel  3j,  'Aiclia  répondit  :  rcO  (ils  de  ma  sœur,  le  lulcur  (jui  a  la
garde  d'une  orpheline  peut  convoiter  sa  l'ortune  et  sa  beauté,  et
vouloir  l'épouser  en  lui  assignant  une  dot  inférieure  à  celle  qui  est
de  règle  pour  ses  pareilles.  Ce  sont  elles  que  l'on  vous  a  défendu
d'épouser,  à  moins  que  vous  ne  soyez  équitables  envers  elle  sen  leur
assignant  une  dot  complète;  mais  on  vous  enjoint  d'épouser  toutes
les  femmes,  sauf  elles,  n

CHAPITRE  H.  —  Dr  ces  paroles  du  Prophète  :  ^Quiconque parmi  vous  est
capable  d'entrer  en  ménage,  doit  se  marier,  car  cela  est  plus  décent  et  plus
conforme  à  la  pudeur.  —  Celui  qui  n'éprouve  pas  le  besoin  d'entrer  en  ménage^*^
doil-d  se  marier  ?  -n

1.  'Alqama  a  dit  :  tr  J'étais  avec  'Abdallah (-ben-Qais)  quand  il
rencontra 'Otsmàn  à  Mina.  «0 'Abderrahmaii,  lui  dit  'Otsradn,j'ai
nun  service  à  te  demander.  ^^  Se  mettant  alors  tous  deux  à  l'écart,
'Otsmàn  ajouta  :  (r()  'Abderiahman,  veux-tu  que  je  te  marie  à  une
(t  fille  vierge  qui  te  rappellera  ce  que  lu  étais  dans  ton  jeune  àge?Tî
Comme  'Abdallah  n'éprouvait  nul  besoin  de  se  marier,  il  me  fit
signe  et  m'appela.  .l'arrivai  auprès  de  lui  au  moment  où  il  disait  :
(f  Ah!  si  tu  dis  cela,  c'est  parce  que  le  Prophète  a  dit  :  r()  jeunes
(Tgens,  celui  d'entre  vous  qui  est  capable  d'entrer  en  ménage  doit
«se  marier;  quant  à  celui  qui  n'éprouve  pas  le  besoin  d'entrer  en
«ménage,  qu'il  jeune,  le  jeune  est  un  calmant,  -n

CHAPITRE  HI.  OcE  celui  QCI  n'éprouve  pas le  besoin  d'entrer  en  MÉNiCE

JEÛNE.

1.  \ihdpna/nn(in-bpn-} ézid  a  dit  :  a. l'entrai  avec  'Alqama  et  El-
Asouad  chez  'Abdallah(-ben-Mas'oud)  qui  nous  parla  en  ces  termes  :
tf  Alors  que  nous  étions  avec  le  Prophète,  jeunes  et  ne  possédant
«f  rien,  l'Envoyé  de  Dieu  nous  dit  :  (rO  jeunes  gens,  que  ceux  d'entre
«vous  qui  ont  de  quoi  entrer  en  ménage  se  marient.  Gela  est  plus

'■'  Ou  qiii  n'a  pas  de  quoi  eulrer  eu  ménage ,  faute  de  pouvoir  constituer  une  dot
h  sa  femme.

EL-BOKHÀRl.  III.  33


IMI-BlIltClL ^iTlU^ALL.


5&6  TITRE  LXVII.

«décent  et  plus  conforme  à  la  pudeur.  Quant  à  celui  qui  n'éprouve
(rpas  le  besoin  d'entrer  en  ménage,  qu'il  jeûne,  le  jeûne  est  un
«  calmant.  «

CHAPITRE  IV.  —  De  la  pluralité  dks  femmes.

1.  \itd  a  dit  :  ttlbn-'Abbils  et  moi  étions  ensemble  à  Saril'  à  l'en-
terrement de  Meïmouna.  rt Cette  femme,  dit  Ibn- Abbâs,  était  une
tt  des  femmes  du  Prophète.  Quand  vous  porterez  sa  civière,  ne  i'agi-
rctez  pas  et  ne  la  secouez  pas;  procédez  avec  douceur.  Le  Prophète
a  avait  neuf  femmes;  il  partageait  ses  nuits  avec  luiit  d'entre  elles,
ff  non  avec  la  neuvième''',  n

2.  D'après  Anas,  le  Prophète,  dans  une  même  nuit,  visitait  ses
femmes,  et  il  en  avait  neuf  (à  ce  moment-là).  Anas  rapportait  cela
d'après  le  Prophète.

3.  Said-ben-Djobaïr,  à  qui  Ibn-'Abbâs  demandait  s'il  était  marié,
répondit  :  rtNon.  —  Marie-toi,  reprit  Ibn-' Abbâs,  car  le  meilleur
de  notre  nation  est  celui  qui  a  eu  le  plus  de  femmes,  -n

CHAPITRE  V.  —  Celui  qui  a  émigré'  ou  fait  une  ronne  œuvfk  afin  d'épouser

UNE  femme,  sera  RÉCOMPENSÉ  u'aPRÈS  LE  RUT  Qu'iL SE  PROPOSAIT.

1.  D'après  'Omar-ben-EI-Khaftdb ,  le  Prophète  a  dit  :  ff  L'acte  vaut
selon  l'intention.  Chaque  homme  ne  sera  récompensé  que  d'après
le  but  qu'il  se  proposait.  Pour  celui  qui  aura  émigré  en  vue  de  Dieu
et  de  son  Envoyé,  son  émigration  lui  sera  comptée  pour  Dieu  et
pour  son  Envoyé.  Celui  qui  aura  émigré  en  vue  d'atteindre  une
chose  dans  ce  monde  ou  de  trouver  une  femme  à  épouser,  son
émigration  lui  sera  comptée  pour  le  but  qu'il  s'est  proposé.'»

CHAPITRE  VI.  —  Du  mariage  de  l'indigent  qui  possède  le  Coran  par  ueur
et  l'islamisme.  —  Salil  a  rapporté  là-dessus  un  hadits  d'après  le  Prophète,

1 . ÇAbdallah-)ben-Mas'oud  a  dit  :  rt  Nous  étions  en  expédition  avec
■''  C'était  Sauda ,  qui  avait  fait  donation  de  ses  cL'oits  conjugaux  à  'Aïcha.


DU  MAKIAGK.  5^7

A

le  Prophète  et  n'avions  pas  de  l'emmes.  (t()  Envoyé  de  Dieu,  dîines-
(tuous,  va-t-il  falloir  nous  châtrer?  r  Le  Prophète  nous  interdit  de
ie  faire. v

CHAPITRE  VII.  —  De  l'homme  qui  dit  à  son  frèiie  :  «Vois  celle  de  mes

FEMMES  QUE  TU DESIIIES  ET  JE  m'eN  SEPARERAI  POUR  TOI.  Ti  —  TrilditlOII  ropporléc

par  "^Abderraljmtin-ben-Aouf.

1.  ATuis-bmrMdlik  a  dit  :  (r'Ahdcrrahman-hen-'Aour  étant  arrivé
(à  Médine),  le  Prophète  lui  donna  pour  frère  Sa'd-hcn-Er-Hahr,  •
l'Ansâr,  et  cet  Ansâr,  qui  avait  deux  femmes,  offrit  à  'Abderrahinan
de  partager  avec  lui  sa  fortune  et  ses  femmes.  trDieu  te  bénisse
«dans  ta  famille  et  dans  ta  fortune,  répondit  ce  dernier.  Qu'on
a  m'indique  oi'i  est  le  marché.  •«  Il  se  rendit  au  marché  et  gagna
comme  bénéfice  un  peu  de  fromage  et  de  beurre.  Quelques  jours
après  cela,  le  Prophète,  le  voyant  maculé  de  jaune,  lui  dit  :  «Que
ff signifie  ceci?  ô  'Abderrahman.  —  J'ai  épousé  une  femme  des
«  Ansâr,  répondit-il.  —  Et  combien  as-tu  donné  pour  cela?  reprit
ffle  Prophète.  —  Le  poids  d  un  noyau  en  or,  répliqua  'Abderrah-
(rman.  —  Donne  un  repas,  ajouta  le  Prophète,  dût-il  n'être  com-
rrposé  que  d'un  mouton,  n

CHAPITRE  VIII.  —  On  doit  réprouver  le  vœu  de  chasteté  et  la  cas-
tration.

1.  Said-bni-El-Mosayynh  a  entendu  Sa'd-ben-Abou-Ouaqqà.s
dire  :  fr L'Envoyé  de  Dieu  repoussa  le  désir  exprimé  par  'OlsniAn-
ben-Madz'oun  de  faire  vœu  de  chasteté.  S'il  l'y  avait  autorisé,  nous
aurions  été  (en  quelque  sorte)  châtrés.  •«

2.  Saîd-bpu-El-Moxnijijob  a  entendu  Sa'd-ben-Abou-Ouaq(pU
dire  :  rrli  —  c'est-à-dire  le  Prophète  —  repoussa  ce  que  demandait
'Otsmàn-ben-Madz'oun;  mais,  s'il  l'avait  autorisé  à  faire  vœu  de
chasteté,  nous  aurions  été  (en  quelque  sorte)  chiltrés. ti

3.  \ibdallah{-bpn-Mas'oud)  a  dit  :  ff  Nous  étions  en  expédition  avec
l'Envoyé  de  Dieu  et  nous  ne  ])i>ss(''dions  rien  :  rr  Eaut-il  nous  faire  clià-

35.


548  TITRE  LXVII.

rttrerîfl,  demandâmes-nous.  H  nous  défendit  de  le  faire.  Plus  tard,
il  toléra  que  nous  épousions  une  femme  à  condition  de  la  vêtir C,
et  ensuite  il  nous  récita  ce  passage  du  Coran  :  rrO  vous  qui
cr croyez,  ne  vous  interdisez  pas  les  plaisirs  que  Dieu  vous  a  dé-
cela rés  licites.  N'allez  pas  au  delà  (de  mes  prescriptions),  car
irDieu  n'aime  pas  ceux  qui  font  des  excès  de  zèlen  (sourate  v,  ver-
set 89).  n

Abou-Horaïra  ayant  dit:  ff  0  Envoyé  de  Dieu,  je  suis  uu  homme
jeune,  je  crains  de  succomber  à  la  tentation  et  je  n'ai  pas  de  quoi
pouvoir  épouser  une  femme  n,  le  Prophète  garda  le  silence.  crJe  lui
répétai  ces  paroles  une  seconde- fois ,  et  il  se  tut  encore.  Une  troi-
sième fois  il  ne  répondit  rien  à  ces  mêmes  paroles  que  je  lui  répé-
tais. Enfin,  à  la  quatrième  fois,  il  me  répondit  :  rrO  Abou-Horaïra,
ffla  plume  qui  a  écrit  ton  destin  est  sèche  aujourd'hui.  Maintenant
rrchàtre-toi  ou  ne  le  châtre  pas.  n

CHAPITRE  IX.  —  Du  mariage  avec  les  filles  vierges.  -  Ibn-Abnu-Molaïha
(a  (ht  que  Ibn-Alihâs.  s'iidrcssdut  à  \iïclin.  prononça  les  paroles  suivantes  :)
tt  Le  Prophète  n'a  pas  épousé  d'autre  vierge  que  toi.  -n

A

1.  "^Atchu  a  fait  le  récit  suivant  :  et  Je  dis  :  rtO  Envoyé  de  Dieu,
et  si  tu  étais  campé  dans  une  vallée  où  il  y  aurait  d'un  côté  une  plante
trqui  aurait  été  déjà  broutée  et  d  un  autre  côté  des  plantes  qui  n'au-
ft raient  pas  été  broutées,  de  quel  côté  mènerais-tu  paître  ton  cha-
ftmeau?  —  Du  côté  qui  n'aurait  pas  été  brouté  n,  répondit-il.  n
L'Envoyé  de  Dieu  entendait  par  là  qu'il  n'avait  pas  épousé  d'autre
femme  vierge  qu'elle.

2.  D'après  'Aïcha,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cDeux  fois  je  l'ai
vue  en  songe;  un  homme  te  portait  enveloppée  d'une  pièce  d'étoile
de  soie.  Il  me  disait  :  «Voici  ta  femme,  enlève  l'éloffe  qui  la
rr  recouvre,  n  Et  alors  je  vis  que  c'était  loi.  rtSi  cette  chose  a  lieu  de
cria  part  de  Dieu,  elle  s'accomplira n,  m'écriai-je  alors,  -n

'''  G'cst-à-dire  le  mariage  à  terme.


DU  MARIAGK.  549

(IHAIMTRE  X. — Dks  femmes  ayant  été déjà marikes. -  (hnm-Hahiha
rnjiporle  que  le Prophke  a  dit  :  f  Ne  me  proposez  pas  vos  Jilles,  ni  vos


sœurs,  -n


1.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  rr  Comme,  en  compagnie  du  Pro-
phète, nous  revenions  d'une  expédition,  j'excitais  mon  chameau
qui  était  lent  d'allure.  Un  des  cavaliers,  qui  était  derrière  moi,  me
rejoignit  et,  de  l'épieu  qu'il  avait  avec  lui,  il  piqua  ma  monture
qui  partit  à  l'allure  du  meilleur  chameau  que  tu  aies  jamais  vu.
Ce  cavalier,  c'était  le  Prophète  qui  me  dit  :  «  Qu'as-tu  à  être  aussi
«pressé?  —  Je  suis,  répondis-je,  sur  le  point  de  célébrer  mon  ma-
ftriage.  —  Avec  une  femme  vierge  ou  déjà  mariée?  demanda  le
a  Prophète.  —  Une  femme  déjà  mariée,  repris-je.  —  Pourquoi
tr  n'as-tu  pas  épousé  une  jeune  fdle  que  tu  caresserais  et  qui  te
«f  caresserait?  n,  n»'objecta-t-il.

cr  Quand  nous  fûmes  sur  le  point  d'entrer  à  Médine,  le  Prophète
dit  :  ff  Attendez  pour  entrer  que  la  nuit  soit  venue,  c'est-à-dire
cf  l'heure  de  VSchd,  afin  que  les  femmes  aient  le  temps  de  peigner
ff  leurs  cheveux  en  désordre  et  de  raser  leur  pubis,  n

2.  Mohdrib  a  entendu  Djàbir-ben-' Abdallah  dire  :  «  Comme  je
m'étais  marié,  l'Envoyé  de  Dieu  me  demanda  qui  j'avais  épousée,
ff  Une  femme  déjà  mariée,  répondis-je.  —  Pourquoi,  répliqua-t-il ,
«n'avoir  pas  préféré  les  vierges  et  leurs  caresses?Ti  —  «'Amr-ben-
Dinâr,  à  qui  je  rapportais  cela,  ajoute  Mohàrib,  me  raconta  qu'il
avait  entendu  Djabir-ben-'Abdallali  s'exprimer  ainsi  :  «L'Envoyé
ff  de  Dieu  me  dit  :  «Pourquoi  n'as-tu  pas  épousé  une  jeune  fille  que
«lu  caresserais  et  qui  te  caresserait? n

CHAPITRE  XI.  —  Du  fait  d'éi'oi  ser  des  vierges  jeunes.

1 .  D'après  'Onr«,  lorsque  le  Prophète  vint  demander  la  main  de
'Aïcha  à  Abou-Bakr,  celui-ci  lui  répondit  :  «Mais  je  suis  ton  frère.
—  Tu  es  mon  frère  dans  la  religion  de  Dieu  et  de  son  Livre,  et  ce
mariage  est  licite  n,  "répliqua  le  Prophète.


550  TITRE LXVIl.

CHAPITRE  XII.  —  AvBc  qui  doit-on  se  marier?  Queues  sont  les  meilleures

FEMMES? De la recommandation FAITE À  l'hOMME DE LAISSER TOUTE LIBERTÉ
(À  LA  femme)  qu'il  destine  À  SES  PLAISIRS  ET  DE  NS  JAMAIS l'y  CONTRAINDRE.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Propliète  a  dit  :  «Les  meiHeiires
i'emmes  sont  celles  qui  montent  à  cliameau.  Les  femmes  pieuses
de  Qoraïch  sont  les  plus  tendres  pour  l'enfant  en  bas  âge;  ce  sont
aussi  les  meilleures  ménagères  des  deniers  de  leur  mari.r)

CHAPITRE  XIII'".  —  Du  fait  de  prendre  des  concubines. De  celui  qui

AFFRANCHM  SON  ESCLAVE  ET  l'ÉPOUSE  ENSUITE.

1.  Ahou-Mousa  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  irTout
homme  qui,  ayant  une  fille  esclave,  l'instruit  et  lui  donne  une
bonne  instruction,  Téduque  et  lui  donne  une  bonne  éducation,
puis  i'alTranchit  et  lépouse,  aura  une  double  récompense.  Tout
homme  des  gens  du  Livre  qui  aura  cru  en  son  Prophète  et  qui
croira  en  moi,  aura  une  double  récompense.  Tout  homme  esclave
qui  remplit  ses  devoirs  envers  ses  maîtres  et  ses  devoirs  envers  le
Seigneur,  aura  une  double  récompense,  n

Ech-Cha'bi  a  dit  :  crPrends-ie  (ce  liadîts)  pour  rien,  et  pourtant  il
y  avait  des  gens  qui  pour  moins  que  cela  allaient  jusqu'à  Médine.  ii

Suivant  un  autre  isuâd,  Abou-Mousa  aurait  rapporté  que  le  Pro-
pliète avait  dit  :  rr  AITranchis-la  et  donne-lui  une  dot.  ■«

2.  Selon  Abou-Horaïm,  le  Prophète  a  dit:  tr  Abraham  ne  mentit
que  trois  fois  pendant  qu'il  passait  avec  Sarah  auprès  d'un  tyran,  -n
El  il  en  rappela  les  circonstances,  ajoutant  que  le  tyran  donna  Agar
à  Sarah  et  que  celle-ci  dit  à  Abraham  :  crDieu  m'a  défendu  contre
le  mécréant  qui  m'a  donné  Agar  pour  servante,  n  Et,  ajouta  Abou-
Horaïra  :  a  Cette  Agar  est  votre  mère,  ô  fils  de  Mâ-Es-SeniA.  n

3.  Atlas  a  dit  :  a  Le  Prophète  s'arrêta  trois  jours  entre  khaïbar
et  Médine  pour  célébrer  son  mariage  avec  Safiya-bent-Hoayy.  C'est

'■'  L'édition  de  Krelil  ne  flonne  pas  co  chapitre.


nu  MARIAGE.  551

moi  qui  convoquai  les  musulmans  au  repas  do  noces.  Gomme  il  n'y
avait  là  ni  pain,  ni  viande,  le  Prophète  ordonna  de  disposer  les
nappes  en  cuir  et  d'y  placer  des  dattes,  du  lait  caillé  et  du  beurre.
Tel  fut  ce  repas  de  noces.  Les  musulmans  se  demandaient  si  c'était
une  des  mères  des  Croyants  ou  si  c'était  une  captive  concubine.
«Si,  leur  dit-on,  le  Prophète  la  cache  à  vos  regards,  c'est  une  des
(tmères  des  Croyants;  s'il  ne  la  cache  pas,  c'est  une  captive  concu-
ft  bine.  11  Quand  nu  se  remit  eu  route,  il  disposa  derrière  lui  un  siège
pour  Safiya  et  étendit  un  voile  pour  la  cacher  aux  regards  des
gens,  n

CHAPITRE  \IV.  —  De  celui  qui  fait  de  l'affranchissement  de  son  esclave
l'équivalent  d'une  dot.

1.  D'après  Anas-ben-Mâlik ,  l'Envoyé  de  Dieu,  ayant  affranchi
Safiya,  fit  de  son  affranchissement  sa  dot.

(]HAPITRE  W.  —  Du  MARIAGE  DE  l'indigent  d'après  ces  mois  du  Coran  :
R  .  .  .  S'ils  sont  pauvres.  Dieu  les  enrichira  de  sa  grâce t^  (sourate  xxiv,
verset  3  s).

1 ,  Sahl-betirSad-Es-Saidi  a  dit  :  fr  Une  femme  vint  trouver  l'En-
voyé de  Dieu  et  lui  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  je  viens  me  donner
(fà  toi.  11  L'Envoyé  de  Dieu  la  regarda,  levant  les  yeux  et  les  abais-
sant, puis  il  baissa  la  tète.  Voyant  que  le  Prophète  ne  décidait  rien
à  son  égard,  la  femme  s'assit.  Alors  un  des  Compagnons  du  Pro-
phète se  leva  et  dit  :  ni)  Envoyé  de  Dieu,  si  tu  n'as  pas  besoin  de
(t cette  femme,  fais-la  moi  épouser,  —  Possèdes-tu  quelque  chose?
«demanda  le  Prophète.  —  Non,  par  Dieu!  o  Envoyé  de  Dieu,
K reprit  l'homme.  —  Va  dans  ta  famille,  répliqua  le  Prophète,  et
(T  vois  si  tu  y  trouves  quelque  chose,  n  L'homme  partit  et  revint  en
déclarant  que,  par  Dieu,  il  n'avait  rien  trouvé.  «Vois  bien,  ajouta
K  l'Envoyé  de  Dieu,  quand  ce  ne  serait  qu'une  bague  en  fer.  n
L'homme  alla  chez  lui,  revint  de  nouveau  et  dit  :  cr Par  Dieu!  ô
<T Envoyé  de  Dieu,  je  n'ai  pas  même  une  bague  en  fer,  mais  j'ai


r>5^2  TITRE  LXVIl.

«mon  kdr  que  voici. i5  Alors,  dit  Sahl,  il  possède  un  manteau  et  elle
en  aura  la  moitié.  aMais,  reprit  l'Envoyé  de  Dieu,  que  fera-t-elle
a  de  ton  manteau?  quand  tu  le  vêtiras,  elle  n'en  aura  rien  pour
(telle,  et  si  c'est  elle  qui  revêt  le  manteau,  tu  n'en  auras  rien  pour
((toi. Il  L'homme  s'assit,  puis,  comme  la  séance  se  prolongeait,  il
se  leva.  L'Envoyé  de  Dieu,  voyant  qu'il  était  parti,  donna  oi-dre
de  le  rappeler,  et,  quand  l'homme  lut  là,  il  lui  dit  :  ((Que  sais-tu
((du  Coran? n  —  Je  sais,  répondit-il,  telle  sourate,  telle  sourate.^
Et  il  les  énuméra.  ((Peux-tu  les  réciter  de  mémoire?  demanda  le
((  Prophète.  —  Oui,  répondit-il.  —  Eh  bien  va,  reprit  le  Propliète,
rje  te  la  donne  pour  ce  que  tu  sais  du  Coran,  n

CHAPITRE  XVI.  —  De  l'égalité  de  condition  en  matière  de  religion.  —  De
ces  mots  du  Coran  :  k  C'est  lui  qui  a  créé  riiovime  d  une  goutte  (de  sperme)  et
(jui  lui  a  constitué  tme  parenté  directe  et  par  aUumve.  Ton  Seigneur  est  tout-
puissant -o  (soui'ate  XXV,  verset  56).

1.  'Onva-bcii-Ez-Zobnïr  rapporte,  d'après  'Aicha,  que  Abou-
Hodzaïfa-ben-'Otba-ben-Rabra-ben- Abd-Chems,  un  de  ceux  qui
assistèrent  à  la  journée  de  Badr  avec  le  Prophète,  adopta  pour  fils
Salim  et  lui  fit  épouser  la  fille  de  son  frère,  Hind-bent-El-Ouàlid-
ben-'Otba-ben-Rabi'a.  Or  Sâlim  était  l'alTranchi  d'une  femme  des
Ansàr.  Le  Prophète  avait  également  adopté  un  fils,  Zeïd.  Du  temps
(lu  paganisme,  le  fils  adoplif  était  désigné  par  ses  concitoyens  sous
la  même  appellation  que  le  fils  légitime  et  il  héritait  au  même  titre
que  lui.  Cela  dui'a  jusqu'au  jour  oi!i  fut  révélé  le  verset  suivant  :
((Appelez-les  du  nom  de  leurs  pères  ...  et  vos  clients  .  .  .  n  (sou-
rate xxxni,  verset  5).  Alors  on  les  appela  du  noni  de  leur  père  véri-
table. Quant  à  celui  dont  le  père  était  inconnu,  il  demeurait  un
client  et  un  frère  en  religion.

Sahla-bent-Sohaïl-ben-'Amr-El-Qorachi-El-'Amiri,  qui  était  la
femme  de  Abou-Hodzaïfa-ben-'Otba,  vint  trouver  le  Prophète  et
lui  dit  :  ((  0  Envoyé  de  Dieu,  nous  considérions  Sàlim  comme  notre
véritable  enfant.  Or  Dieu  vient  de  révéler  à  ce  sujet  ce  que  tu  sais,  -n


DU  MAHlAdl-:.  553

Ab()ii-'i-Yem;în  (le  professeur  de  El-Bokli;h'i)  lui  mentionna  le
hadîts  (en  son  entier).

2.  "^Aïrha  a  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu,  étant  entré  chez  Dobâ'a-
bent-Ez-Zobair,  lui  dit:  «Tu  voudrais  peut-être  faire  le  pèlerinage?
(t —  Par  Dieu!  répondit- elle,  je  me  sens  bien  soufTrante.  —  Fais
«le  pèlerinage  sous  condition,  reprit-il,  et  dis  :  «0  mon  Dieu,  je
«cesserai  l'ihrâm  là  oi!l  la  maladie  m'emptkhera  de  continuer.  ■»
Dobà'a  était  alors  mariée  à  El-Miqdàd-ben-El-Asouad.ii

3.  D'après  Aboii-Hoiaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rOn  épouse  une
femme  pour  l'une  des  quatre  qualités  suivantes  :  richesse,  noblesse,
beauté  et  piété.  Choisis  celle  qui  est  pieuse;  périsse  ta  fortune  (si
tu  n'agis  pas  ainsi)!  n

à.  Sdhl  a  dit  :  «Un  homme  venant  à  passer  près  de  l'Envoyé
de  Dieu,  celui-ci  demanda  à  ses  Compagnons  ce  qu'ils  pensaient
de  cet  homme.  «Il  mérite,  répondirent-ils.  d'obtenir  en  mariage
«celle  dont  il  demandera  la  main,  de  réussir  s'il  intercède  en  faveur
«de  quelqu'un,  et  d'être  écoulé  s'il  parle. -^  Le  Prophète  garda  le
silence,  puis  un  autre  homme,  un  pauvre  musulman,  venant  à  pas-
ser, il  demanda  de  nouveau  à  ses  Compagnons  ce  qu'ils  pensaient  de
cet  homme,  rll  ne  mérite  pas,  répondirent-ils,  d'obtenir  la  main
«de  celle  dont  il  demandera  la  main,  ni  de  réussir  s'il  intercède  en
«faveur  de  quelqu'un,  ni  d'être  écouté  s'il  parle.  —  Ce  pauvre,
«s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,  vaut  mieux  qu'une  multitude  de  pareils
«au  premier  couvrant  toute  la  terre. •"

CHAPITRE  XVII. - —  Dk  l'égalitk  de conditio.n  au point de  vue  de  l\

FORTUNE.

1.  'Orna  rapporte  que,  ayant  interrogé 'Aïcha  au  sujet  de  ces
mots  du  Coran  :  «  Si  vous  craignez  de  n'être  pas  justes  envers  les
orphelines.  .  .  -n  (sourate  iv,  verset  3),  celle-ci  répondit  :  «()  fils  de
ma  sœur,  l'orpheline  est  sous  la  dépendance  de  son  tuteur;  celui-ci
pourrait  convoiter  sa  beauté  ou  sa  fortune  et  ne  pas  lui  donner  une
dot  intégrale.  On  a  défendu  de  les  épouser  à  moins  d'être  équitable


554  TITRE  LXVII.

envers  elle  en  leur  assignant  une  dot  intégrale;  sinon  vous  devez
épouser  d'autres  femmes  qu'elles.  Les  fidèles  avaient  demandé
après  cela  des  instructions  à  l'Envoyé  de  Dieu,  et  c'est  alors  que
Dieu  révéla  ces  mots  du  Coran  :  ff  Ils  te  demanderont  des  instruc-
(rtions  au  sujet  des  femmes.  .  ,  et  vous  désirez  les  épouser.  .  .  n
(sourate  iv,  verset  126).  Dieu  voulait  leur  dire  que  l'orpheline  qui
possédait  richesse  el  beauté  était  recherchée  par  eux  en  mariage  et
en  alliance  en  lui  donnant  une  dot  intégrale,  tandis  que  celle  qui
n'avait  que  peu  de  fortune  et  de  beauté,  on  la  laissait  de  côté  pour
épouser  d'autres  femmes  qu'elles.  Puisque,  ajouta  'Aïcha,  ils  lais-
saient de  côté  celles  qui  ne  les  attiraient  pas,  ils  ne  devaient  épou-
ser celles  qui  les  attiraient  qu'à  la  condition  d'être  équitables  envers
elles  el  de  leur  donner  intégralement  ce  à  quoi  elles  avaient  droit
comme  dot.  r

CHAPITRE  XVIII.  —  (]e  quk  l'on  doit  redouter  au  sujet  1)k  la  méchanceté
DE  LA  FEMME.  —  De  ces  îiiots  du  Coran  :  n  .  .  .  Certes  il  en  est  parmi  vos
femmes  et  vos  enjants  qui  sont  des  ennemis  pour  mus'n  (sourate  lxiv,  ver-
set iti).

1.  Wbdallah-ben-^'Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  ;
trLa  malchance  se  rencontre  chez  la  femme,  dans  la  maison  et
chez  le  cheval,  n

2.  Ihn-Omar  A  dit  :  et  Comme  on  parlail  de  la  malchance  devant
le  Prophète,  celui-ci  déclara  que,  si  la  malchance  existait  dans
quelque  chose,  c'était  dans  la  maison,  chez  la  femme  et  chez  le
cheval,  n

3.  D'après  Sahl-hen-Sdd,  l'Envoyé  de  Dieu  a  déclaré  que,  si  elle
existait  dans  quelque  chose,  c'était  chez  le  cheval,  chez  la  femme
et  dans  l'habitation.

4.  Selon  Osdma-ben-Zeïd,  le  Prophète  a  dit  :  crje  ne  laisserai
après  moi  aucune  cause  de  trouble  plus  funeste  à  l'homme  que  les
femmes,  n


DU  MARIAGR.  556

(]IIAP1TI\E XIX. I)k \.\ FKMMK MBnP. EN PUISSANCE d'uN MARI ES-


CLAVE.


1 .  D'après  Ei-Qdsivir-bpii-Moliamnied,  'Aïcha  a  dit  :  ft  A  l'occasion
(le  Barîra,  il  y  a  eu  trois  cas  de  la  règle  prophétique'''.  Elle  fut
affranchie  et  on  lui  laissa  le  choix  (^l  L'Envoyé  de  Dieu  déclara  que
le  droit  de  patronage  appartenait  à  celui  qui  avait  alfranclii.  L'En-
voyé de  Dieu  entra  pendant  qu'il  y  avait  une  marmite  sur  le  feu.  On
lui  servit  du  pain  avec  des  hors-d'œuvres  qui  se  trouvaient  dans  la
maison,  a  Mais,  dit-il,  n'est-ce  pas  une  marmite  que  je  vois  là?  —
(T C'est  lui  répondit-on,  de  la  viande  dont  Barîra  a  fait  aumône,  et
trtoi  tu  ne  manges  pas  des  choses  données  en  aumône.  —  Pour
ff  Barîra ,  répliqua-t-il ,  cette  viande  constitue  une  aumône  ;  pour  nous
«c'est  un  cadeau.  Tt

CHAPITRE  XX.  —  On  ne  doit  pas  avoir  plus  de  quatre  femmes  (à  la  fois)
à  came  de  cps  mots  du  Coran  ;  «  .  .  .  deux ,  Irais  et  quatre  à  la  fols .  .  .  v
(sourate  VI,  verset  •i).~  k C'est-à-dire,  expliqua  "Ali-bon-Hosain  :  ^deux,  ou
R  trois  on  (juatre  (  à  la  foisj  » ,  ainsi  que  dans  cet  autre  passage  :  k  qui  possèden  t
<f.des  ailes  par  deux,  par  trois  et  par  quatre n  (sourate  xxv,  verset  i  ) ,  //
faut  entendre  :  (^  jxir  deux  ou  par  trois  ou  par  quatre  à  la  fois.  «  ■

1.  'Onva  rapporte  que 'Aïcha,  interrogée  sur  ces  mots  :  «Si
vous  craignez  de  n'être  pas  équitahles  envers  les  orphelines  •r?,  répon-
dit :  ffll  s'agit  de  l'orpheline  qui  est  chez  un  homme,  son  tuteur;
celui-ci  l'épouse  à  cause  de  la  fortune  qu'elle  possède,  puis  il  se
conduit  mal  envers  elle  et  gère  mal  ses  biens.  Que  ce  tuteur  épouse
une  autre  femme  que  l'orpheline,  qu'il  en  prenne  deux,  trois  et
quatre  (à  la  fois),  v

CHAPITRE  XXI.  —  De  ces  mots  du  Coran  : r  .  ,  ,  E(  vos mères nourri-

'''  G'est-à-du'e trois  points  de  la  loi  membi-es de la famille du Prophète

musulmane  :  la  question  relative  au  droit  d'employer  pour  leur  usage  personne!  le

de  patronage:  la  question  du  divorce  de  produit  des  aumâncs.
la  femme  dont  le  mari  est esclave,  et  '*>  C'est-à-dire  le  choix  de  divorcer  ou

la  questiim de l'interdiction laite aux  non.


556  TITRE LWIl.

cières .  .  .  n  (sourate  iv,  verset  28).  —  Lnllaitmient  produit  lu  même  intcr
dirlion  tpie  celle  que  provoque  la  parenté  réel  le.

1.  'Ainra-bciit-AbderrahiiKiii  lapportc  que  'Aïclia,  la  femme  du
Prophète,  lui  a  raconté  que,  l'Envoyé  de  Dieu  étant  chez  elle,  elle
entendit  la  voix  d'un  homme  qui  demandait  la  permission  d'entrer
dans  la  chambre  de  Hafsa.  rrO  Envoyé  de  Dieu,  dit  'Aïcha,  cet
homme  demande  la  permission  d'entrer  dans  ta  maison.  — Je  crois,
répondit  le  Prophète,  que  c'est  un  Tel,  qui  est  l'oncle  maternel
nourricier  de  Hafsa.  —  Alors,  reprit  'Aicha,  si  un  Tel,  mon  oncle
maternel  nourricier,  était  encore  vivant,  il  pourrait  entrer  chez
moi?  —  Oui,  répliqua-t-il ,  l'allaitement  produit  l'interdiction  que
provoque  l'enfantement,  -n

!2.  Ihn-Abhâs  a  dit  :  ce  Comme  on  demandait  au  Prophète  pour-
quoi il  n'épousait  pas  la  fdle  de  Hamza,  il  répondit  :  cf  C'est  parce
ff  qu'elle  est  la  fdle  de  mon  frère  de  lait,  n

Confiiination  du  hailîts  par  un  autre  isnâd.

3.  Ze'ineb-bent-Ahon-Salama  rapporte  que  Omm-Habîha-bent-
Abou-Sofyân  lui  a  raconté  avoir  dit  :  trO  Envoyé  de  Dieu,  épouse
ma  sœur,  la  fille  de  Abou-Soiyân.  —  Tu  désirerais  cela?  demanda
le  Prophète.  —  Oui,  répondit-elle,  car  je  ne  suis  pas  ta  seule
femme,  et  ma  sœur  est  celle  avec  qui  je  préfère  partager  mon  bon-
heur. —  Cela  ne  m'est  pas  permis,  répondit  le  Pro|)hète.  —  Cepen-
dant on  nous  a  raconté  que  tu  voulais  épouser  la  fille  de  Abou-
Salama. —  Epouser  la  fdle  de  Abou-Salama  !  s'écria  le  Prophète.  —
Oui,  reprit  Omm-Htd)îba.  —  Mais,  ajouta  le  Prophète,  même  si
elle  n'était  pas  ma  belle-fille  et  sous  ma  tutelle,  je  n'aurais  pas  le
droit  de  l'épouser,  car  elle  est  la  fille  de  mon  frère  de  lait.  Tsouaïba
a  été  ma  nourrice  et  celle  de  Abou-Salama.  Ne  me  proposez  jamais
vos  filles,  ni  vos  sœurs,  y

tt Tsouaïba,  dit  'Orvva,  était  une  alfranchie  de  Abou-Lahb.  Celui-
ci  l'avait  ail'ranchie,  et  elle  avait  été  la  nourrice  du  Prophète.  Quand


DU  MARI  agi;.  557

Ahoii-Lahb  tiit.  mort,  un  de  ses  parents  le  vit  en  songe  dans  un
piteux  état,  (t Qu'as-tu  rencontré  (après  ta  mort)?  lui  demanda-t-il.
(tJe  n'ai  rien  rencontré  de  bon  après  vous  avoir  quittés,  répondit
(cAbou-Lalib,  sauf  que  l'on  m'a  abreuvé  dans  ceci'''  à  cause  de  ce
«que  j'avais  aJTranchi  Tsouaïba.  ti

CHAPITRE  XXII.  —  De  celui  qui  dit  qu'on  ne  doit  plus  allaiter  après  deux  ans,
conformément  à  ces  mots  du  Coran  ;  w  .  .  .deux  années  complètes  pour  relui
qui  veut  achever  rallailemenl  w  (  sou  rate  u ,  verset  a  3  3  ).  —  Z)c  ce  qui  est  inter-
dit comme  durée  mininia  et  maxima  de  Fallailement.

1 .  \iïcha  rapporte  que  le  Prophète  entra  chez  elle  et  y  trouva
un  homme.  Comme  le  mécontentement  du  Prophète  le  faisait
clianger  de  visage,  elle  lui  dit  :  rr C'est  mon  frère  (de  lail).  —
Faites  attention,  répondit-il,  que  ce  soient  vos  frères.  Il  n'y  a  allai-
tement que  s'il  y  a  (apaisement)  de  la  faim(^).  n

CHAPITRE  XXIII.  — Du  lait  en  ce  qdi  touche  l'homme.

1.  'Oriva-hnii-Ez^Zobaïr  rapporte,  d'après  "Aicha,  que  Allah,
frère  de  Aboii-'l-Qo'aïs,  qui  était  son  oncle  paternel  nourricier,
ayant  demandé  la  permission  d'entrer  chez  elle  après  la  révélation
relative  au  port  du  voile,  elle  refusa  de  le  recevoir.  Quand  l'Envoyé
de  Dieu  rentra  chez  elle,  elle  lui  fit  part  de  la  chose  et  celui-ci  lui
donna  l'ordre  de  laisser  entrer  Aflah.

CHAPITRE  XXIV^  —  Du  témoignage  de  la  nourrice.

1 .  \ibdallah-ben-Aliou-Molatka,  qui  avait  entendu  'Oqba  lui-même ,
mais  qui  avait  mieux  retenu  le  hadits  que  lui  avait  répété  'Obaïd ,
rapporte  que  'Oqba  a  dit  :  et  J'avais  épousé  une  femme ,  quand  une
femme  noire  vint  nous  trouver  et  nous  déclarer  qu'elle  nous  avait

'''.Le  croiix  tic  sa  main  pour  alK'ger  ses  signifie  <ju(".  pour  <[w  rallaitemi'til  con-

souffrances, en récompense  de  rallVau-  stitue  nu  (le<ji(?  de  |)areulé,  il  ne  sullil

chissement  de  Tsonaïl)a.  jias  d'avoir  pris  deux  ou  trois  fois  le  sein

*'  Celte  phrase ,  eu  d'autres termes ,  de  la  même  femme.


558  TITRE  LXVII.

donné  le  sein  à  tous  deux.  Aussitôt  je  me  rendis  auprès  du  Prophète
et  lui  dis  :  «J'ai  épousé  une  Telle,  fille  d'un  Tel.  Une  négresse  est
avenue  nous  trouver  et  m'a  déclaré  qu'elle  nous  avait  donné  le
ttsein  à  tous  deux.  Elle  ment,  r,  Le  Prophète  s'étant  détourné,  j'allai
me  placer  bien  en  face  de  lui  et  lui  répétai  :  «Elle  ment.  —  Que
rr faire?  s'écria  le  Prophète,  du  moment  qu'elle  affirme  vous  avoir
«donné  le  sein  à  tous  deux,  laisse  ta  femme,  n  Isma'îl,  en  rapportant
cette  tradition,  faisait  avec  les  deux  doigts  d'index  et  le  doigt  du
milieu  le  même  geste  que  Ayyoub  (reproduisant  celui  du  Pro-
phète).

CHAPITRE  XXV.  — -  Des  femmes  qu'on  peut  épouser  et  de  celles  qu'm,  est
INTERDIT  d'épouser.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «//  vous  est  mtenJil  d'f^pouser
vos  mères,  vos  files,  vos  sœurs,  vos  tantes  paternelles,  vos  tantes  maternelles,
lesjilles  de  tos  frères  et  de  vos  sœurs ...»  (sourate  iv,  verset  97).-  '\uns  n
dit  :  n  Les  femmes  honnêtes  de  eondition  libre  et  en  possession  de  mari  sont
interdites,  à  moins  qu'elles  ne  soient  vos  captives.  Il  ne  voyait  aucun  mal  à  ce
qu'un  homme  épousât  son  esclave  en pxiissance  d'un  mari,  son  esclave  <)  lui.  »  —
Le  Coran  n  dit  :  tr.  N' épousez  pas  les  femmes  païennes ,  tant  qu'elles  ne  sont  pas
devenues  croyantes .  .  .  v  (sourate  11,  verset  220).  —  Ihn-Ahbâs  a  d.it  :  '^Cc
qui  est  au-dessus  de  quatre  est  aussi  interdit  que  la  mère,  la  fille  et  la  sœur,  v  —
D'après  Ibn-Ahhâs  sept  (^femmes)  sont  interdites  dans  la  parenté  directe  et  sept
dans  la  parenté  par  alliance,  et  il  récitait  le  verset  du  Coran  :  kII  vous
est  interdit  d'épouser  vos  mères.  .  ,  v  (sourate  iv,  verset  97).  -  '  ibdatlali-
beii-Djdfar  épousa  à  la  fois  la  file  d'Ali  et  la  femme  d'Ali.  -  Ibn-Sirin  a  dit
qu'il  n'y  avait  aucun  mal  à  cela  et  que  El-Hasan(-El-Basrij,  après  l'avoir
réprouvé  une  première  fois,  l'avait  admis  ensuite.  —  El-Hasan-ben-El-Hasan-
ben-'Ali  épousa  à  la  fois  le  même  jour  les  deux  filles  d  un  oncle  paternel.  Djàbir-
hen-Zeid  réprouva  le  fait  à  cause  de  la  discorde  qu  il  pouvait  faire  naître,  tout
cti  déclarant  que  ce  n'était  pas  interdit  à  cause  de  ces  mots  du  Coran  :  ts.  .  .  .Et
vous  est  permis  ce  qui  est  en  dehors  de  cela.  .  .  «  (sourate  iv,  verset  98).
—  'Ikrtma  rapporte,  d'après  Ilm-Abbàs,  nue  celui  qui  fornique  avec  la  sœur  de
sa  femme  n'est  pas  déchu  de  la  possession  légilime  de  sa  f'mmc.  —  On  rapporte,
d'après  Yahya-El-Kindi ,  qui  le  tenait  de  Ech-Chdbi  et  de  Aboii-Djafar ,  que
celui  qui  a  exercé  la  pédérastie  active  sur  un  enfant  ne  peut  en  épouser  la  mère.
Mais  l  autorité  de  ce  Yaliya  n'est  pas  admise  et  on  n'en  tient  aucun  compte.  —
Uïrima  rapporte,  d'aprèt  Ibn-Ahbàs,  que  celui  qui  fornique  avec  elle  i^la  mère


DU  MARIAGE.  5B9

de  sa  femme)  n'est  pm  déchu  de  la  possession  légitime  de  sa  femme.  Mais  on
raconte,  daprt^s  AI)ou-l\a.^r,  qu'il  en  est  déchu.  Toutefois  on  ignore  de  qui
Abou-Nasr  avait  entendu  celte  tradition  d'Ihii-Abbàs.  —  On  rapporte  que
'Imrân-ben-Hosaïn ,  Djâbir-brn-Zcïd,  El-Hasan[-E1-Btisri)  cl  Vautres  per-
sonnages de  l'Iraq  le  déclaraient  déchu .  mais  Ahou-Hornirn  no  prononçait  cette
déchéance  qu'autant  que  la  mère  avait  été  étendue  sur  la  terre,  c'est-à-dire
qu'il  y  avait  eu  coït.  -  Ihn-EI-Mosayynb .  'Orwa  et  E:-Zohri  ne  sont  point
pour  la  déchéance.  Ez-Zohri  ajoute  que  'Ali  n'était  pus  ftour  la  déchéance,
mais  ce  hudits  est  morsal.

CHAPITRE  XXVI.  —  De  ces  nwts  du  Coran  :  <x  .  .  ,el  vos  hellcs-flles  placées
sous  votre  tutelle  et  issues  des  femmes  avec  lesquelles  vous  aurez  consommé  le
mariage.  .  .  -n  (sourate  iv,  verset  9 y)-  —  f^es  mots  J^i,  ^j-t--^-'  et  ,j-UJ.
dit  Ibn-  Ahbàs ,  ont  le  sens  de  <f.coUr>.  —  Ceujc  qui  disent  que  les  flics  du  fis
font  partie  des  files  au  point  de  vue  de  la  prohibition  du  mariage  se  fondent
sur  ces  paroles  du  Prophète  à  Omm-Habiba  :  «  Ae  me  proposez  ni  vos  files,
ni  vos  sœurs,  v  La  même  règle  est  donc  applicable  au.c  files  du  fh.  —  Doit-on
nommer  iwsWj  la  file  qui  n'est  pas  sous  votre  tutelle  ?  Le  Prophète  remit  une
de  ses  bellrs-flles  à  quelqu'un  pour  en  être  le  tuteur.  —  Le  Prophète  a  employé
le  mot  fis  (jjjl  )  en  parlant  du  fis  de  sa  file.

1.  Zeïneh  rapporte  que  Oram-Habil)a  dit  au  ProphiMe  :  «0  En-
voyé de  Dieu,  voudrais-tu  la  fiHe  de  Abou-Sofyân?  —  Et  qu'en
ferais-je?  demanda-t-il.  —  Tu  l'épouserais.  —  Tu  le  désires? —  Je
ne  suis  pas  ta  seule  femme,  et  ma  sœur  est  celle  avec  qui  je  préfère
te  partager.  —  Gela  ne  m'est  pas  permis.  —  Cependant  j'ai  appris
que  tu  avais  demandé  en  mariage. .  .  —  La  fille  de  Omra-Salauia  ?
—  Oui.  —  Même  si  elle  n'était  pas  ma  belle-fille,  je  n'aurais  pas
le  droit  de  l'épouser,  car  Tsouaïba  a  été  ma  nourrice  et  celle  de
son  père.  Ne  me  proposez  jamais  ni  vos  filles,  ni  vos  sœurs,  -n

El-Leïts  dit  que  la  fille  de  Abou-Salama  s'appelait  Dorni


a.


CHAPITRE  XXVII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  <!.  N'épousez  pas  en  même  temps
les  deu.v  sceiirs.  Toutefois  si  le  fait  est  accompli. .  .  v  (sourate  nr,  verset  S'y).

I.  Zi"i/w6-6rH/-l/»o«-.S'fl/rt»Hrt  rapporte  que  Omm-Habiba-bent-Abou-
Sofyàn  lui  a  raconté  avoir  dit  :  (tO  Envoyé  de  Dieu,  épouse  ma


560  TITRE  LXVIl.

sœui',  la  fille  de  Abou-Sofyân.  —  Tu  désirerais  cela?  demanda  le
Prophète.  —  Oui,  répondit-elle,  car  je  ne  suis  pas  ta  seule  femme,
et  ma  sœur  est  celle  avec  qui  je  préfère  partager  mon  bonheur.

—  Gela  ne  m'est  pas  permis,  reprit  le  Prophète.  —  Cependant
on  nous  a  raconté  que  tu  voulais  épouser  Dorra-beut-Abou-Salama.

r

—  Epouser  la  fille  de  Abou-Salama!  s'écria  le  Prophète.  —  Oui,
reprit  Omm-Habîba.  —  Mais,  ajouta  le  Prophète,  même  si  elle
n'était  pas  ma  belle-fille  et  sous  ma  tutelle,  je  n'aurais  pas  le  droit
de  l'épouser,  car  elle  est  la  fille  de  mon  frère  de  lait.  Tsouaïba  a
été  ma  nourrice  et  celle  de  Abou-Salama.  Ne  me  proposez  jamais
ni  vos  filles,  ni  vos  sœurs,  n

CHAPITRE  XXVIII.  —  JN'épousez  pas  une  femme  quand  vous  êtes  le  mari  de  sa

TANTE.

1.  Djdhir  (El-Ansâri)  a  dit  :  rr L'Envoyé  de  Dieu  a  interdit
d'épouser  une  femme  quand  on  est  le  mari  de  sa  tante  paternelle  ou
maternelle,  -n

Celle  Iradilioa  a  été  rapportée  par  Abou-Horaïra.

2.  D'après  Abou-Homïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  trOn  ne  peut
être  en  même  temps  le  mari  d'une  femme  et  de  sa  tante  paternelle,
ni  le  mari  d'une  femme  et  de  sa  tante  maternelle,  -n

3.  AboH-Horaïra  a  dit  :  rrLe  Prophète  a  interdit  d'épouser  une
femme  quand  on  était  le  mari  de  sa  tante  patornelle  ou  de  sa  tante
maternelle.  Nous  pensions  que  la  tante  maternelle  du  père  de  la
femme  était  dans  la  même  condition ,  parce  que'Orvva  avait  rapporté
d'après  'Aïcha  que  les  parents  nourriciers  étaient  interdits  au  même
titre  que  les  parents  réels,  -n

CHAPITRE  XXIX.  —  De  la  compensation  en  matikre  de  dot.

1.  D'après /è>t-Omrtr,  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  le  clilijliiir.  11
y  a  chighâr  lorsqu'un  homme  donne  sa  fille  en  mariage  à  quel-
qu'un, à  la  condition  que  ce  dernier  lui  donnera  sa  fille  en  mariage
également  et  qu'il  n'y  aura  pas  de  dot  de  part  ni  d'autre.


DU  MARIAGK.  561

CHAPITRE  XXX.  - —  L\ femme peut-ki.lk i'aiiie don de sa personne v
quelqu'un  ?

1.  'Onva-hcn-Ez-Zobuïr  A  dit:  r  Kliaiila-bciit-Hakiiii  fiiL  une  des
femmes  qui  firent  don  de  leur  personne  au  Prophète.  'Aicha  dit
alors  :  crUne  femme  n'a  donc  pas  honte  de  faire  don  de  sa  personne
ffà  un  homme,  n  Quand  fut  révt^lé  ce  verset  :  a  Tu  retarderas  celle
«d'entre  elles  que  tu  voudras.  .  .  r<  (sourate  xxxin,  verset  5i),  je
dis  :  trO  Envoyé  de  Dieu,  je  vois  que  le  Seigneur  a  hâle  de  te  satis-
cr  faire.  T)

In  fine,  indication  d'autres  râwi  avec  variantes.

CHAPITHE  XXXI.  —  Du  mariage  de  celui  qui  est  en  état  d'ihràm.

1.  D'après  Djdbir-ben-Zeïd,  Ibn-'AbbAs  a  dit  :  et  Le  Prophète  se
maria  pendant  qu'il  était  en  état  d'ihrâm.  -n

CHAPITRE  XXXIl.  —  L'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  le  mariage  temporaire

EN  dernier  lieu.

1.  El-Hasan-bm-Mo/iaimnrd-brn-  ili.  et  son  frère  AbdMali 'va\y
portent  ({ue  leur  père  'Ali  a  dit  à  Ibn-'Abbàs  :  k  Le  Prophète  a  inter-
dit le  mariage  temporaire  et  la  chair  des  ânes  domestiques  à  l'époque
de  Khaibar.  n

2.  Aboii-Djamra  a  dit  :  crj'ai  entendu  Ibn-'Abbàs,  qu'on  interro-
geait au  sujet  du  mariage  temporaire,  déclarer  qu'il  était  toléré.
Un  de  ses  alïrancliis  lui  ayant  fait  remarquer  que  cela  ne  devait
avoir  lieu  que  dans  des  circonstances  dilliciies  et  lorsqu'il  y  avait
pénurie  de  femmes  —  ou  quelque  chose  d'approchant  —  il  répon-
dit :  rrOui.i7

3.  Djdbir-beii-  Abdallah  et  Salainn-bcn-EI-Akom  ont  dit  :  rNous
étions  en  expédition,  quand  l'Envoyé  de  Dieu  vint  nous  rejoindre  et
nous  dit  :  (T  Vous  êtes  autorisés  à  contracter  des  mariages  temporaires,
(fusez  de  cette  faculté.'»)

Suivant  un  autre  isnàd,  Salama  a  rapporté  que  l'Envoyé  de  Dieu
a  (lit  :  t  Homme  et  femme  d'entre  vous  qui  s'accorderont  pour  vivre

EL-BOKIlÀni. III.  36


l)li'B:ïir.:t nATu


562  TITRE  LXVII.

ensemble  trois  jours  pourront  le  faire.  Après  cela,  s'ils  le  veulent
tous  deux,  ils  augmenteront  la  durée  de  leur  liaison,  ou,  s'ils  pré-
fèrent se  séparer,  ils  se  sépareront,  t,  —  «J'ignore,  ajouta  Salama,
si  cette  disposition  nous  était  particulière  ou  si  elle  s'appliquait  à
la  totalité  des  musulmans.  ■»

D'après  El-Bokhâri,  'Ali  a  prouvé,  d'après  le  Prophète,  que  cette
disposition  avait  été  abrogée.

CHAPITRE  XXXIII.  —  De  la  femme  qui  offre  sa  personne  à  un  pieux  per-
sonnage.

1.  Tsâbit-El-Boudni  a  dit  :  rc  J'étais  chez  Anas,  qui  avait  auprès  de
lui  une  de  ses  filles,  quand  il  raconta  qu'une  femme  était  venue
trouver  l'Envoyé  de  Dieu  pour  lui  oITrir  sa  personne ,  en  lui  disant  :
rtO  Envoyé  de  Dieu,  as-tu  besoin  de  nioi?n  En  entendant  cela,  la
la  fille  de  Anas  s'écria  :  rr  Quel  manque  de  pudeur  !  oli  !  la  misérable!
frla  misérable  !  Il  —  Cette  femme  vaut  mieux  que  toi,  répliqua
ftAnas,  elle  aimait  le  Prophète  et  lui  propo.sait  de  se  donner  àlui.'"

2.  D'après  Sahl-bm-Sad,  une  femme  ayant  offert  sa  personne  au
Prophète,  un  homme  qui  était  là,  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  fais-la
moi  épouser.  —  Que  possèdes-tu?  demanda  le  Prophète  à  l'homme.

—  Rien,  répondit  celui-ci.  — Va  (chez  toi)  et  cherclie  bien,  quand
tu  n'aurais  qu'une  bague  en  fem,  reprit  le  Prophète.  L'homme
partit  et  revint  en  disant  :  rrPar  Dieu,  je  n'ai  rien  trouvé,  pas
même  une  bague  en  fer,  mais  ce  manteau  est  à  moi,  elle  en  aura
la  moitié.  —  Son  bien  consistait  en  un  manteau,  ajoute  Sahl.  —
Que  fera-t-elle  de  ton  manteau  ?  s'écria  le  Prophète.  Si  tu  le  revêts,
elle  n'aura  rien  à  mettre  sur  elle,  et  si  c'est  elle  qui  le  revêt,  tu  n'auras
rien  à  mettre  sur  toi.  n  L'iiomme  s'assit  et,  après  être  resté  long-
temps ainsi,  il  se  leva.  En  le  voyant  se  lever,  le  Prophète  l'appela

—  ou  le  tit  appeler —  et  lui  dit  :  rrQue  possèdes-tu  du  Coran?  —
Je  sais,  répliqua-t-il,  telle  sourate,  telle  sourate,  en  énumérant  un
certain  nombre  de  sourates.  —  Eli  bien!  reprit  le  Proj)hète,  je  te
donne  cette  femme  moyennant  ce  que  lu  sais  du  Coran,  v


DU  MARIAOE.  563

CHAPITRE  XXXIV. —  De  l'uommequi  offbe  sa  fille  ou  sa  soeur  à  un  uomme

DE  BIEN.

1.  'Abdallah-ben-Oiiiar  raconte  que,  IJafsa-benl-'Omar  ayant
perdu  son  mari  Khonaïs-ben-IIodzcifa-Es-Sahmi ,  un  des  ConiparTuons
de  l'Envoyé  de  Dieu  qui  mourut  à  Médine,  'Omar-ben-EI-Klialtâb
dit  :  a  J'allai  trouver  'Otsraàn-ben-'Allàn  et  lui  oflris  (d  épouser)
Hafsa.  (f  Je  vais  réfléchir  à  celan,  me  répondit-il.  Puis,  quelques
joure  s'étant  écoulés, 'Otsmàn  me  rencontra  et  me  dit  :  «Je  ne  suis
«pas  disposé  à  l'épouser  aujourd'hui. ■"  Je  rencontrai  ensuite  Abou-
Bakr-Es-Siddîq  et  lui  fis  la  proposition  suivante  :  «Si  tu  veux,  je
trte  donnerai  en  mariage  Hafsa-bent-'Omar. -^  Abou-Bakr  garda  le
silence  et  ne  me  répondit  rien,  aussi  l'us-je  plus  irrité  contre  lui  que
je  ne  l'avais  été  contre  'Otsmân.  Quelques  jours  s'étant  écoulés,
l'Envoyé  de  Dieu  la  demanda  en  mariage  et  je  la  lui  donnai.  Abou-
Bakr  que  je  rencontrai  ensuite,  me  dit  :  cr Peut-être  m'en  veux-tu
«de  ce  que  je  ne  t'ai  rien  répondu  lorsque  tu  m'as  proposé  Hafsa?
« —  Certes  oui,  répondis-je.  —  Eh  bien  !  reprit  Abou-Bakr,  ce  qui
«m'a  empêché  de  te  répondre  lorsque  tu  m'as  fait  ta  proposition,
«c'est  uniquement  parce  que  je  savais  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait
«pensé  à  elle  et  je  ne  voulais  pas  trahir  le  secret  de  l'Envoyé  de  Dieu.
«Si l'Envoyé  de  Dieu  ne  l'avait  pas  prise,  je  l'aurais  acceptée. i

2.  Zeïncb-bent-Abou-Salamu  vaconie  que ,  Omm-Habîba  ayant  dit
à  l'Envoyé  de  Dieu  :  tr  On  nous  a  rapporté  que  tu  allais  épouser
Dorra-bent-Abou-Salamai^.  celui-ci  répondit:  «Comment?  alors  que
que  je  suis  le  mari  de  Omm-Salama!  Même  si  je  n'avais  pas  épousé
Omm-Salama,  je  ne  pourrais  épouser  Dorra,  parce  que  son  père  est
mon  frère  nourricier,  n

CHAPITRE  XXXV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  if.II  n'y  a  aucun  mal  pour  rous
dans  la  demande  en  mariage  que  rous  jaites  {^ouvertement^  ou  que  rous  désire:
dans  rotre  for  intérieur.  .  .  indulgent,  clément v  (sourate  ii,  versets  235  et
9  3(j).  —  (<Ua^î  signifie  kvous  désirez  dans  votre  for  intérieur v;  toute  chose
(lue  l'on  cache  et  que  Ion  conçoit  intérieurement  est  dite  ^jyiXj».  —  D'après

36.


564  TITRE  LXVII.

Ibn- Ahhâs , pur  ces  niotn  :  ^L-JI  »>h%  ^J^  «j  f^^^ï^  ^'  '^f^^t  entendre  que
l'homme  dira  :  v.Je  désire  le  mariage  et  certes  je  voudrais  qu'il  me  fût  facile
d'amir  une  femme  pieuse,  n  —  El-Qnsiiii  a  dit  :  k  II  dira  :  «  Tu  es  pour  moi  une
<^  femme  généreuse  et  fai  le  désir  de  t avoir.  Certes  Dieu  conduira  vers  toi  un
r^  homme  de  bien  V ,  ou  quelque  chose  d'analogue  n.  —  Atâ  a  dit  :  f.11  s'agit  d'un
désir  et  non  d'une  déclaration  formelle;  il  dira  {^par  exemple^  :  v.J'at  besoin
w  (le  loi,  donne-moi  une  bonne  nouvelle,  et  toi ,  grâce  à  Dieu ,  tu  seras  recherchée,  ri
Et  alors  la  femme  dira  :  ^J'entends  ce  que  tu  dis.  -n  Mais  elle  ne  fera  pas  la
moindre  promesse ,  et  son  tuteur  matrimonial  ne  s'engagera  pas  sans  ï informer.
Cependant  si  la  femme  s'engage  vis-à-vis  d'un  homme  au  cours  de  sa  retraite
légale  et  quelle  se  marie  ensuile  avec  lui ,  on  ne  les  séparera  pas.  n  —  El-Hasan
a  dit  :  «Ne  leur  donne: pas  de  rendez  vous  en  secret  —  c'est-à-dtre  pour  la
fornication.  »  —  On  rapporte,  d'après  Ibn-Abbàs,  que  ces  mots  du  Coran  :  ^jCj».

xU.1  t_>U53l  jLj  (sourate  ii,  verset  286)  doivent  s'entendre:  <^ jusqu'à  ce
que  le  temps  de  la  retraite  légale  soit  achevé  v.

CHAPITRE  XXXVI.  —  Du  fait  de  voir  la  femme  avant  de  l'épouser.

1.  D'après  "Atcha,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrJe  t'ai  vue  en
songe.  L'ange  te  conduisait  couverte  d'une  pièce  d'étoffe  de  soie.
«Voici  ta  femme  n,  me  dit-il.  J'écartai  le  voile  qui  couvrait  ton
visage  et  vis  que  c'était  toi.  rrSi,  m'écriai-je  alors,  ceci  vient  de
fcDieu,  la  réalisation  en  sera  certaine. 'i

2.  1)  après  Sahl-hen-Sdd,  une  femme  vint  trouver  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dit  :  rtO  Envoyé  de  Dieu,  je  viens  me  donner  à  toi.n
L'Envoyé  de  Dieu  la  regarda,  levant  les  yeux  et  les  abaissant,
puis  il  baissa  la  tête.  Voyant  que  le  Prophète  ne  décidait  rien  à
son  égard,  la  femme  s'assit.  Alors  un  des  Compagnons  du  Prophète
se  leva  et  dit  :  ttO  Envoyé  de  Dieu,  si  tu  n'as  pas  besoin  de  cette
femme,  fais-la  moi  épouser.  —  Possèdes-tu  quelque  chose?  de-
manda le  Prophète.  —  Non,  par  Dieu!  ô  Envoyé  de  Dieu,  re-
prit l'iiomme.  —  Va  dans  ta  famille,  répliqua  le  Prophète,  et
vois  si  lu  y  trouves  quelque  chose. n  L'homme  partit  et  revint  en
déclarant  que,  par  Dieu,  il  n'avait  rien  trouvé.  «Vois  bien,  ajouta
l'Envoyé de  Dieu, quand ce ne serait  qu'une  bague en  fer.  11


DU  MARIAOE.  565

L'homme  alla  chez  lui,  revint  de  nouveau  et  dit  :  «Par  Dieu,  ô
Envoyé  de  Dieu,  je  n'ai  même  pas  une  bajjue  en  fer,  mais  j'ai
mon  manteau  que  voici.  —  Alors,  ditSahl,  il  possède  un  man-
teau, et  elle  en  aura  la  moitié.  —  Mais,  reprit  l'Envoyé  de  Dieu,
que  fera-t-elle  de  ton  manteau?  Quand  tu  le  vêtiras,  elle  n'en
aura  rien  pour  elle,  et  si  c'est  elle  qui  revêt  le  manteau,  tu  n'en
auras  rien  pour  toi.n  L'homme  s'assit,  puis,  comme  la  séance  se
prolongeait,  il  se  leva.  L'Envoyé  de  Dieu,  voyant  qu'il  était  parti,
donna  ordre  de  le  rappeler,  et,  quand  l'homme  fut  là,  il  lui  dit  :
aQue  sais-tu  du  Coran?  —  Je  sais,  répondit-il,  telle  sourate,  telle
sourate,  telle  sourate.  Et  il  les  énuméra.  —  Peux-tu  les  réciter
de  mémoire?  demanda  le  Prophète.  —  Oui,  répondit-il.  —  Eh
bien!  reprit  le  Prophète,  je  te  la  donne  pour  ce  que  tu  sais  du
Coran,  v

r;HAPITRE  XXXVIL  —  De  celui  qui  dit  qu'il  n'y  a  mariage  que  s'il  y  a  un
TUTEUR  MATRIMONIAL,  conformément  à  ces  mots  du  Coran  :  rs.  Quand  cous  avez
répudié  cos  femmes  et  qu'elles  ont  achecé  le  temps  de  leur  retraite  légale ,  ne  les
empêchez  pas. . .  v  (sourate  ii,  verset  282).  Cette  prohibition  s'applique  aussi
bien  à  la  femme  ayant  déjà  été  mariée  qu'à  la  vierge.  —  //  est  dit  dans  le
Coran  :  «  Ne  faites  pas  contracter  mariage  avec  des  païens  à  moins  qu'ils  ne
deviennent  croyants  »  (sourate  11 ,  verset  2  9  0  ) ,  eï  ;  «  Mariez  les  femmes  qui
ont  été  déjà  mariées  chez  vous n  (sourate  xxiv,  verset  Sa).

1.  'OrnHi-ben-E::^Zobatr  rapporte  que  'Aïcha,  la  femme  du  Pro-
phète, lui  a  raconté  qu'au  temps  du  paganisme  il  y  avait  quatre
sortes  de  mariages.  Le  premier  de  ces  mariages  se  faisait  comme
le  mariage  actuel  :  L'homme  adressait  la  demande  en  mariage  au
tuteur  de  la  femme  ou  à  son  père;  il  lui  assignait  une  dot  et
consommait  ensuite  le  mariage.  La  seconde  sorte  de  mariage  avait
lieu  de  la  façon  suivante  :  L'homme  disait  à  sa  femme  :  r  Quand  tu
seras  purifiée  de  tes  menstrues,  envoie  dire  à  un  Tel  que  tu  de-
mandes à  cohabiter  avec  lui.-n  Le  mari  alors  s'isolait  de  sa  femme
et  ne  la  touchait  point,  tant  qu'elle  ne  montrait  pas  les  indices  d'une


566  TITRE  LXVII.

grossesse  provenant  de  la  coliabitation  avec  cet  homme.  Aussitôt
que  la  grossesse  s'était  manifestée,  le  mari  reprenait,  s'il  le  vou-
lait, ses  rapports  conjugaux  avec  sa  femme.  Cette  sorte  de  maiiage
ne  se  pratiquait  que  dans  le  but  d'avoir  un  enfant  et  s'appelait  ^l.^j
cUà+xwi)!.  La  troisi(''me  sorte  de  mariage  se  pratiquait  ainsi  :  Un
groupe  d'individus,  de  dix  au  maximum ,  avaient  chacun  des  rapports
avec  une  même  femme.  Quand  cette  femme  était  devenue  enceinte,
qu'elle  avait  accouché  et  qu'il  s'était  passé  un  certain  nombre  de
jours  après  son  accouchement,  elle  mandait  ces  divers  individus  et
aucun  d'eux  ne  pouvait  se  dispenser  de  venir.  Puis,  lorsqu'ils  étaient
tous  réunis  auprès  d'elle ,  elle  leur  tenait  le  discours  suivant  :  tr  Vous
savez  ce  qui  est  résulté  de  vos  rapports  avec  moi;  je  viens  d'avoir
un  enfant.  Cet  enfant  est  ton  fils,  ô  un  Tel,  donne-lui  le  nom  que
tu  désires,  -n  La  paternité  de  l'enfant  était  dès  lors  attribuée  à  cet
homme  qui  ne  pouvait  se  soustraire  à  cette  obligation.  La  qua-
trième sorte  de  mariage  était  ainsi  pratiquée  :  Un  grand  nombre
d'individus  avaient  des  rapports  avec  une  même  femme  qui  ne  se
refusait  à  aucun  de  ceux  qui  se  présentaient.  Ces  prostituées  plan-
taient devant  leur  porte  un  drapeau  qui  leur  servait  d'enseigne.
Quiconque  le  désirait  n'avait  qu'à  entrer.  Lorsqu'une  de  ces  femmes
devenait  enceinte  et  accouchait ,  tous  ses  clients  se  réunissaient
chez  elle.  On  convoquait  les  physionomistes  qui  attribuaient  l'en-
fant à  celui  qu'ils  jugeaient  être  le  père.  Dès  lors  cet  enfant  était
déclaré  son  fils,  et  il  ne  pouvait  échapper  à  cela.  Quand  Mahomet
fut  envoyé  porteur  de  la  Vérité,  il  abolit  tous  les  mariages  du  pa-
ganisme et  ne  conserva  que  le  mariage  actuel.

2.  Ez-Zohaïr  rapporte  qu'ayant  questionné  'Aïcha  au  sujet  du
Coran  :  fc  ...  et  ce  qui  vous  est  indiqué  dans  le  Livre  au  sujet  des
orphelines  à  qui  vous  ne  donnez  pas  ce  qui  leur  est  dû  et  que
vous  désirez  épousem.  .  .  (sourate  iv,  verset  126),  celle-ci  répon-
dit :  ce  Ce  verset  s'applique  à  l'orpheline  qui  est  chez  un  homme
avec  lequel  elle  a  des  intérêts  communs  pour  ses  biens.  Cet  homme
serait  le  mieux  désigné  pour  l'épouser,  mais  il  n'en  veut  pas  faire


DU  MARIAGR.  567

sa  femme  et  il  l'empéclie  d'en  épouser  un  autre,  à  cause  de  la
question  d'intérêts,  redoutant  d'introduire  un  tiers  dans  la  gestion
de  sa  fortune,  n

3.  Ihn-'Onuir  rapporte  que,  Hafsa-bent-'Omar  étant  devenue
veuve  de  Ibn-HodzAfa,  un  des  Compafjnons  du  Prophète  qui  assista
à  la  journée  de  Badr  et  qui  mourut  à  Médine,  'Omar  dit:  «Je  ren-
contrai 'Otsmàn-ben-'AlVàn  et  lui  offris  de  l'épouser.  trSi  tu  veux,
(tdis-je,  je  te  donnerai  Hafsa  en  niariajje.  —  Je  vais  réfléchir  à
recela,  répondit  'Otsniàn.n  Quelques  jours  s'étant  écoulés,  je  ren-
oontrai  'Otsmân  qui  me  dit  :  a  Je  n'ai  pas  l'intention  de  me  marier
cren  ce  moment.  ^  —  Je  rencontrai  ensuite  Abou-Bakr.à  qui  je  dis  :
rSi  tu  veux,  je  te  donnerai  Hafsa  en  mariage,  i»

à.  El-Hasan  (-El-Basri),  au  sujet  de  ces  mots  du  Coran  :  a  Ne
les  empêchez  pas...  ii(sourate  u,  verset  982),  a  dit  :  tt Ma'qil-ben-
Yesâr  m'a  rapporté  que  ce  verset  avait  été  révélé  à  cause  de  lui.
ff  J'avais,  dit-il,  marié  une  de  mes  sœurs  à  un  liomme  qui,  après
tf  l'avoir  répudiée,  vint  me  la  redemander  en  mariage  à  l'expiration
ffde  la  retraite  légale.  «Je  te  l'avais  donnée,  répondis-je,  je  te
tr l'avais  livrée,  je  t'avais  fait  cet  honneur,  et  tu  l'as  répudiée,  puis
fftu  viens  de  nouveau  solliciter  sa  main.  Par  Dieu!  elle  ne  retour-
ctnera  jamais  chez  toi.  n  Or  cet  homme  n'était  pas  méchant  et  la
r  femme  désirait  retourner  chez  lui.  C'est  alors  que  Dieu  révéla  ce
cr verset  :  frNe  les  empêchez  pas.  .  .  ^  —  ^ Maintenant,  ô  Envoyé
ffde  Dieu,  je  vais  la  lui  redonnera,  m'écriai-je.  Et  je  la  lui  fis
ff  épouser  de  nouveau,  n

CHAPITRE  XXXVIII.  —  Dti  cas  06  c'est  le  tuteur  matrijionialqdi  demande  en
MARIAGE.  —  EI-MogIlira-ben-Clioba  demanda  la  main  d'une  femme  dont  1/  ^lait
hiérinrliiqiieiiient  le  tuteur  walrimoninl ,  et  d  rliar<rea  un  homme  de  la  lui
donner  en  mariage.  —  'Abdcrrcdman-ben-'AouJ  dit  à  Omm-ljaldm-beni-
Qàrldz  :  «  Veiix-tu  me  conjter  ta  tutelle  matrimoniale? — Oui,  répondit-elle.
—  Eh  bien  !  reprit-il,  je  t'épouse,  v  —  'Atà  a  dit  :  s  Qu'il  fasse  constater  que
je  t'épouse,  ou  qu'il  désigne  quelqu'un  de  ton  entourage  comme  tuteur  matrimo-
nial. «  —  Sahl  a  dit  qu'une  femme  ayant  offert  de  se  donner  au  Prophète,


r,68  TITRE  LXVIl.

un  homme  dit  :  <^0  Envoyé  de  Dieu,  s!  tu  n'en  (is  pas  besoin,  fais-la  moi
épouseï:  n

1 .  Interrogée  par  'Onva-bm-Ez-Zobaïr  sur  ces  mots  du  Coran  :
(tlls  te  questionneront  sur  les  femmes,  dis-leur:  trDieu  vous  in-
ftslruira  à  leur  sujet. ..n (sourate  iv,  verset  126),  'Aïclia  répondit  :
ail  s'agit  de  l'orpheline  placée  sous  la  tutelle  d'un  homme  qu'elle
a  pour  associé  dans  ses  biens;  celui-ci  ne  désire  pas  l'épouser  et
répugne  à  la  marier  à  un  autre  qui  deviendrait  ainsi  son  associé,
aussi  l'empêche-t-il  de  se  marier.  C'est  cela  que  Dieu  a  interdit.  ■«

2.  Salil-ben-Sad  a  dit  :  a  Nous  étions  assis  avec  le  Prophète,
quand  une  femme  vint  lui  offrir  sa  personne.  Celui-ci  toisa  la
femme  et  n'en  voulut  pas.  Un  homme  de  ses  Compagnons  lui  dit
alors  :  cr  Fais-la  moi  épouser,  ô  Envoyé  de  Dieu.  —  Possèdes-tu
«quelque  chose?  demanda  le  Prophète.  —  Je  ne  posssède  rien,
ff  répondit  l'homme.  —  Pas  même  une  bague  en  fer?  —  Pas  même
ttune  bague  en  fer.  Mais  je  vais  partager  en  deux  mon  voile  que
ce  voici  et  je  lui  en  donnerai  une  moitié  et  prendrai  l'autre  moitié.
cr  —  Non,  reprit  le  Prophète.  Sais-tu  quelque  chose  du  Coran  ?  —
frOui.  —  Eh  bien!  va,  je  te  marie  avec  elle  pour  ce  que  tu  sais
«du  Coran.  11


(jHAPITRE  XXXIX.  —  De  l'homme  qui  marie  des  enfants  en  bas  âge  confor-
mément à  ces  mots  du  Coran  :  ^  ,  .  .  et  celles  ijui  n'ont  pas  encore  leurs
menstrues  V  (sourate  lxv,  verset  4),  et  Dieu  a  fixé  la  durée  de  la  retraite  légale
à  trois  mois  avant  lu  nulnlité.

1.  D'après  'Aïcha,  le  Prophète  l'épousa  alors  qu'elle  avait  six
ans;  le  mariage  fut  consommé  quand  elle  avait  neuf  ans,  et  elle
resta  avec  le  Prophète  neuf  ans.

(CHAPITRE  XL.  —  Du  père  qui  marie  sa  fille  au  pontife  suprèaie.  — 'Omar
a  du  :  «  Le  Prophète  me  demanda  la  main  de  Hafsa  et  je  la  lui  accordai.  ;;

1.  D'après  'Aïchd,  le  Prophète  l'épousa  alors  qu'elle  avait  six


DU  MARIAGE.  56^

ans,  il  consomma  le  mariafje  avec  elle  quand  elle  eut  neuf  ans.
Hichc4m  a  dit  :  ftOn  m'a  raconte  qu'elle  demeura  avec  lui
neuf  ans.  t^

CHAPITRE  XLI.  —  Le  Pbince  est  tuteur  matbimoniai.  (à  défait  d'aithes)
en  rirtu  de  ces  paroles  du  Prophète  :  <^Je  le  la  donne  en  marmire  moyennant
ce  nue  tu  possèdes  du  Coran,  -n

1.  Sald-hen-Sad  a  dit  :  a  Une  femme  vint  trouver  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  déclara  qu'elle  lui  faisait  don  de  sa  personne.  Elle
resta  là  longtemps,  puis  un  homme  dit  au  Prophète  :  crSi  tu  n'en
ttas  pas  besoin,  donne-la  moi  en  mariage.  — As-tu  de  quoi  lui
cr assurer  une  dot?  demanda  le  Prophète.  —  Je  n'ai,  répondit-il,
«que  mon  voile.  —  Si,  reprit  le  Prophète,  tu  le  lui  donnes,  tu
et  resteras  sans  voile.  Cherche  (si  tu  n'as  pas)  quelque  chose.  —
«Je  ne  trouve  rien,  répliqua  l'homme.  —  Cherche  bien,  quand  ce
(rue  serait  qu'une  bague  en  fer. n  L'homme  n'ayant  rien  trouvé,
le  Prophète  lui  dit  :  aSais-tu  quelque  chose  du  Coran?  —  Oui,
«je  sais  telle  sourate,  telle  sourate n,  et  il  énuméra  les  sourates,
a  Je  te  la  donne  en  mariage,  ajouta  le  Prophète,  moyennant  ce  que
ff  tu  sais  du  Coran,  -n

(IHAPITRE  XLII.  —  Le  père,  pas  plus  qu'un  autre,  ne  peut  marier  sans

LECR  consentement  LA  FEMME  VIERGE  ET  CELLE  QUI  A  DÉJÀ  ÉTÉ  MARIÉE.

1.  Aboii-Hornïra  a  rapporté  que  le  Prophète  a  dit:  «La  femme
ayant  déjà  été  mariée  ne  peut  être  donnée  en  mariage  que  sur  son
ordre;  la  vierge  ne  peut  être  donnée  en  mariage  qu'après  qu'on  lui  a
demandé  son  consentement.  —  Et  comment  donnera-t-elle  son  con-
sentement? ô  Envoyé  de  Dieu,  demandèrent  alors  les  fidèles.  —
En  gardant  le  silences,  répondit  le  Prophète.

2.  Abou-Amr,  l'affranchi  de  'Aïcha,  rapporte  que  celle-ci  dit  :
(fÔ  Envoyé  de  Dieu,  la  vierge  a  honte.  —  Son  consentement,
répondit-il ,  se  traduit  par  son  silence,  -n


570  TITRE  LXVII.

CHAPITRE  XLIIl.  —  Quand  un  homme  marie  sa  fille f,t  qu'elle  s'y  re-


fuse LE  MARIAGE  EST  NUL.


1 .  'Abderrahnmn  et  Modjamnn,  tous  deux  fils  de  Yezîd-ben-Djâria ,
i'Ansârienne,  rapportent  que,  le  père  de  Khansà-bent-Khidzâm
l'ayant  mariée  alors  qu'elle  l'avait  déjà  été,  celle-ci  refusa  d'accepter
le  mariage  et  alla  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  qui  annula  l'union.

2.  \ibde)rahman-ben- Yezid  et  Modjammi-ben-Yezîd  rapportent
qu'un  homme  appelé  Khidzâm  maria  une  de  ses  filles,  etc.

CHAPITRE  XLIV.  —  Du  mariage  de  l'orpheline  d'après  ces  mots  du  Coran  :
<!.Et  si  vous  craignez  de  ne  pas  être  justes  à  l'égard  des  orphelines,  mariez ...»
(sourate  iv,  verset  3).  —  Lorsque  quelqu'un  dit  au  tuteur  matrnnoninl  :
'xMarie-moi  avec  une  Telles  et  que  le  tuteur  attend  un  instant  ou  dit  :  v.Que
possèdes-tu  ?  "n  et  que  ïautre  répond  :  «Je  possède  ceci  et  ceciy>,  ou  qu'ils  at-
tendent tous  deux,  puis  que  le  tuteur  dit  :  «Je  te  marie  avec  ellen,  tout  cela
est  permis.  Il  y  a  une  tradition  de  Suhl  à  ce  sujet  d'après  le  Prophète.

1.  Ibn-Chihàb  raconte  que  'Orwa-ben-Ez-Zobaïr  interrogea
'Aïcha  en  ces  termes  :  ce  0  mère ,  que  faut-il  entendre  par  ces  mots
du  Coran  :  rt  Si  vous  craignez  de  ne  pas  être  justes  à  l'égard  des  or-
ttphelines.  .  .  vos  captives n  (sourate  iv,  verset  3)?  —  0  fils  de  ma
sœur,  répondit  'Aïcha,  il  s'agit  de  Torplieline  en  puissance  de  son
tuteur  qui  la  désire  à  cause  de  sa  beauté  et  de  sa  fortune  et  qui
veut  diminuer  la  quotité  de  sa  dot.  On  lui  a  interdit  ce  mariage,
à  moins  qu'il  ne  soit  juste  en  payant  une  dot  complète,  et  on  l'invite
alors  à  rechercher  en  mariage  une  autre  femme  que  cette  orphe-
line. Gomme,  ajouta  'Aïcha,  les  fidèles  demandaient,  après  cette
révélation,  des  instructions  à  l'Envoyé  de  Dieu,  Dieu  révéla  ce
verset  :  «  Ils  te  demanderont  des  instructions  au  sujet  des  femmes. . .
(tet  vous  désirez  les  épousera  (sourate  iv,  verset  126).  Dans  ce  ver-
set. Dieu  révèle  que,  lorsque  l'orpheline  possède  fortune  et  beauté,
on  désire  l'épouser,  s'allier  à  elle  et  lui  donner  une  dot,  mais  que,
si  elle  n'est  pas  désirable  à  cause  de  son  peu  de  beauté  ou  de  for-
tune, on  la  délaisse  pour  prendre  une  autre  femme.  Du  moment,


DU  MARIAGE.  571

poursuivit  'Aïcha,  qu'ils  délaissaient  l'orpheline  quand  elle  n'était
pas  désirable,  ils  ne  devaient  pas  l'épouser  quand  elle  était  dési-
rable, à  moins  d'être  juste  à  son  égard  et  de  lui  donner  son  du

complet.  11

CHAPITRE  XLV.  —  Oiand  celui  qui  demande  la  main  d'une  femme  dit  au

TUTKIR  MATRIMONIAL  DE  CELLE-CI  :  f  MaRIE-HOI  À  UNE  TeLLE  71,  ET  QUE  LE
TITEUR  RÉPOND  :  iT  Je  TE  MARIE  À  ELLE  MOYENNANT  CECI  ET  CECI  n,  LE  MARIAGE
EST VALABLE, MEME SI LE TUTEUR n'a PAS DIT AU MARIÉ : «  CoNSBNS-Tn  ?


t.  Sahl  rapporte  qu'une  femme  vint  trouver  le  Prophète  et  lui
offrit  sa  personne.  ttJe  n'ai  pas  besoin  d'une  femme  aujourd'hui,
répondit  le  Prophète.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  s'écria  un  homme,
donne-la  moi  en  mariage.  —  Que  possèdes-tu  ?  demanda  le  Pro-
phète. —  Je  ne  possède  rien,  reprit  l'homme.  —  Donne-lui  (une
dot),  ne  fdlt-ce  qu'une  bague  en  fer,  répliqua  le  Prophète.  —  .Te
n'en  ai  pas.  —  Que  sais-tu  du  Coran  ?  —  Telle  et  telle  chose.  —
Je  te  la  donne  moyennant  ce  que  ty  sais  du  Coran,  n

CHAPITRE  XLVI —  On  ne  doit  pas  demander  en  mariage  une  femme  déjà

DEMANDÉE PAR UN FIDELE: IL FAUT  ATTENDRE QUE CELUI-CI EPOUSE OU SE DÉ-
SISTE.

1.  Ndji  rapporte  que  Ibn-'Omar  disait  :  cr  Le  Prophète  a  interdit
de  vendre  à  quel([a"un  qui  est  en  marché  avec  autrui  et  de  deman-
der la  main  d'une  femme  demandée  déjà  par  un  fidèle,  tant  que
la  première  demande  n'aura  pas  été  abandonnée  ou  que  le  pre-
mier demandeur  n'aura  pas  autorisé  le  second,  n

2.  Ahoii-Hnroïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «Gardez-vous
des  soupçons,  car  le  soupçon  est  plus  mensonger  que  le  propos;
n'espionnez  pas;  n'écoutez  pas  les  médisances,  ne  semez  pas  la
discorde,  mais  soyez  des  adorateurs  de  Dieu  vivant  en  frères.  Que
l'un  de  vous  ne  demande  pas  la  main  de  celle  qu'a  demandée  son
frère  ;  qu'il  attende  que  celui-ci  épouse  ou  se  désiste.  i


572  TITRE  LXVII.

CHAPITRE  XLVfl.  —  De  ce  qu'il  faut  entendre  par le  désistement  en

MATIÈRE  DE  DEMANDE  EN  MARIAGE.

1 .  \i  hdallah-hpn-Omar  rapporte  que ,  lorsque  Hafsa  devint  veuve ,
son  père,  'Omar-ben-El-Khattâb,  dit  :  cr  Je  rencontrai  Abou-Bakr  et
lui  dis  :  «Si  tu  veux,  jeté  donnerai  en  mariage  Hafsa-bent-'Omar.  n
Quelques  jours  se  passèrent  et  l'Envoyé  de  Dieu  la  demanda  en
mariage.  Abou-Bakr,  que  je  rencontrai  alors,  me  dit  :  trSi  je  ne
rrt'ai  pas  rendu  réponse  au  sujet  de  la  proposition  que  tu  m'as  faite,
«c'est  uniquement  parce  que  je  savais  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait
«pensé  à  Hafsa,  mais  je  ne  voulais  pas  trahir  le  secret  de  l'Envoyé
«de  Dieu.n

In  fine ,  confirmation  par  un  autre  knâd.

CHAPITRE  XLVIII.  —  De  la  (formule  de)  demande"'.

1.  Zrïd-ben-Aslani  a  entendu  Ibn-'Omar  dire  :  «Deux  hommes
vinrent  de  l'Orient  et  firent  cliacun  un  discours.  Alors  le  Prophète
s'écria  :  «Il  y  a  de  la  magie  dans  l'éloquence  !  -n

CHAPITRE  XLIX.  —  Du  fait  de  jouer  du  tambourin  pour  le  mariage  et  du
repas  de  noces.

1 .  Kluilid-ben-Dzekwiân  rapporte  que  Er-Robayyi'-bent-Mo'awwid-
ben-'Afrâ  a  dit  :  «Le  Prophète  vint  et  entra  lors  de  la  célébration
du  mariage  de  'Ali.  Il  s'assit  sur  mon  lit  comme  tu  es  assis  par  rap-
port à  moi  maintenant.  De  jeunes  esclaves  à  nous  se  mirent  à
jouer  du  tambourin  et  à  chanter  les  mérites  de  ceux  de  nos  parents
qui  étaient  morts  le  jour  de  Badr.  Tout  à  coup  l'une  d'elles  pro-
nonça ces  mots  :  «Et  parmi  nous  il  y  avait  un  Prophète  qui  savait
«ce  qui  aurait  lieu  demain.  —  Laisse  ces  propos,  dit  le  Prophète,
«et  contente-toi  de  ce  que  lu  avais  l'habitude  de  dire.n

''*  Les  commentateurs  ne  sont  point  d'accord  sur  le  rapport  qu'il  y  a  entre  cette
rubrique  et  le  liadits  qui  suit.


DU  MARIAGE.  573

CHAPITRE  L.  —  De  cet  mots  du  Coran  :  <x  Donnez  aux  femme*  leur  dot  sans
attendre  de  retour^'^ ...»  (sourate  iv,  verset  3).  -Du  maximum  et  du  mi-
nimum qud  est  permis  de  Jixer  comme  dot.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  <x  ...et
que  l'ous  ayez  donné  un  qanlAr  à  l'une  d'elles,  ne  lui  en  reprenez  rienv  (sou-
rate IV,  verset  a 4).  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  .  ..ou  que  rous  leur  assifrniez
une  somme.. .  ?)  (sourate  ii,  verset  987).  -  U  après  Sahl,  le  Prophète  a  dit  :
R  .  .  .fût-ce  une  bague  en  fei\  «

1.  D'après  Anas,  'Abderral.iman-ben-'Aouf  épousa  une  femme
en  donnant  pour  dot  le  poids  d'un  noyau.  Le  Prophète,  lui  ayant  vu
l'air  joyeux  d'un  fiancé,  lui  demanda  pourquoi.  «C'est  répondit-il,
que  je  me  marie  à  une  femme  à  laquelle  je  donne  en  dot  le  poids
d'un  noyau.  11

Suivant  un  autre  isnàd,  'Abderrahman  aurait  dit  :  irle  poids  d'un  noyau  en  or-n.

CHAPITRE  LI.  —  Du  fait  de  marier  quelqu'un  qui  sait  le  Coban  sans  (par-
ler de)  dot.

1.  Abou-Hnzim  a  entendu  Sahl-ben-Sa'd-Es-Sâ'idi  dire  :  r  J'étais
au  milieu  d'un  groupe  de  personnes  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu,
quand  une  femme  se  leva  et  dit  :  ffO  Envoyé  de  Dieu,  je  te  fais
ff  don  de  ma  personne ,  qu'en  penses-tu  ?  n  Le  Prophète  ne  répondit
rien.  Une  seconde  femme  se  leva  et  dit  :  ri)  Envoyé  de  Dieu,  je
ffte  fais  don  de  ma  personne,  qu'en  penses-tu în  Le  Prophète  ne
répondit  rien.  Une  troisième  femme  se  leva  ensuite  et  dit  qu'elle
faisait  don  de  sa  personne  en  ajoutant:  tr  Qu'en  penses-tu  ?  d  Alors
un  homme  se  leva  et  dit  :  aO  Envoyé  de  Dieu,  donne-la  moi  en
«mariage.  —  Possèdes-tu  quelque  chose?  demanda  le  Prophète.
ff —  Rien.  —  Va,  cherche,  quand  ce  ne  serait  qu'une  bague  en
crfer.  15  L'homme  alla,  chercha,  puis  revint  en  disant  :  f- Je  n'ai  rien
(f trouvé,  pas  même  une  bague  en  fer.  —  Sais-tu  quelque  chose
ffdu  Coran,  reprit  le  Prophète.  —  Je  sais  telle  sourate,  telle  sou-

('^  Sans  altendi'e  riea  en  retour,  ou  d'une  façon  définitive.


57?»  TITRE  LXVII.

frrate.  —  Alors,  répliqua  le  Prophète,  va,  je  te  la  donne  en  ma-
ftriage  moyennant  ce  que  tu  sais  du  Coran,  n

CHAPITRE  LU.  —  Des  stipulations  en  matière  de  mariage.  -  'Omar  a  dit  :
^Les  mines  des  droits  sont  dans  les  stlpulatmis.v  —  El-Misounr-ben-Ma-
hhramn  dit  qu'il  a  entendu  le  Prophète  parler  d'un  de  ses  cendres  et  faire  le
plus  grand  éloge  de  ses  relations  de  parenté  arec  lui.  <i  H  in  a  parlé,  disait-il,
et  d  a  été  franc,  il  m'a  fait  des  promesses  et  tl  les  a  tenues,  v

1.  'Oqba  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  rrLes  stipulations  que
vous  devez  le  mieux  observer  sont  celles  qui  touchent  au  droit  à
la  cohabitation  légitime,  -n

CHAPITRE  LUI.  —  Des  stipulations  qui  ne  sont  pas  licites  en  matière  de
mariage.  —  Ibn-Mas  oiid  a  dit  :  -a  Que  lajemme  ne  demande  pas  lu  répudiation
de  sa  sœur  ^^K 11

1.  D'après  Abou-Horaira,  le  Prophète  a  dit  :  «  11  n'est  pas  permis
à  une  femme  de  demander  la  répudiation  de  sa  sœur  pour  s'appro-
prier son  plat.  Cette  femme  doit  se  contenter  de  ce  que  le  Destin
lui  réserve,  n

CHAPITRE  LIV.  — -Du  parfum  pour  le  marie.  —  Ceci  a  été  rapporté, d'après
le  Prophète,  par  'Abderraliman~ben~Aouf.

1.  Selon  Anas-ben-Mdlik,  'Abderrahman-ben-'Aouf,  alors  qu'il
portait  des  traces  de  parfum,  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu.  Inter-
rogé par  le  Prophète  à  ce  sujet,  'Abderrahman  lui  annonça  qu'il
avait  épousé  une  femme  des  Ansâr.  rrEt  combien  lui  as-tu  donné?
demanda  le  Prophète.  —  Le  poids  d'un  noyau  en  or,  répondit
'Abderrahman.  —  Donne  un  repas  de  noce,  reprit  le  Prophète,
ne  lïit-il  composé  que  d'un  mouton,  n

CHAPITRE  LV.

1.  Homaïd  rapporte  que  Anas  a  dit:  et  Le  Prophète  donna  un

'"'  C'est-à-dire  d'une  autre  musulmane  dont  elle  désire  épouser  le  mari.


DU  MARIAGE.  575

repas  de  noce;  il  fit  des  largesses  de  pain  et  de  viande  aux  musul-
mans. Le  Prophète  sortit,  comme  il  le  faisait  chaque  fois  qu'il  se
mariait,  et  il  se  rendit  à  l'appartement  des  mères  des  Croyants,  faisant
des  vœux  pour  elles  et  elles  en  faisant  pour  lui.  Ensuite  il  quitta
l'appartement  et  vit  deux  hommes  (qui  étaient  encore  là);  alors  il
rentra,  et,  ajoute  Aiias,  je  ne  me  souviens  plus  si  c'est  moi  ou
quelque  autre  qui  lui  annonça  le  départ  de  ces  deux  hommes,  -n

CHAPITRE  LM.  —  Comment  sb  formule  le  vœn  adressé  au  harié.

1.  Anas  rapporte  que  le  Prophète,  en  voyant  'Abderrahman-
ben-'Aouf  maculé  de  traces  de  parfums,  lui  dit  :  tf  Qu'est-ce  à  dire?
—  Je  viens,  répondit-il,  d'épouser  une  femme,  moyennant  le
poids  d'un  noyau  en  or.  —  Dieu  te  bénisse!  reprit  le  Prophète,
donne  un  repas  de  noces,  n

CHAPITRE  LVII.  —  Des  vœux  qce  l'on  adresse  aux  femmes  qui  conduisent

LA  FIANcéE  et  À  LA  FIANCE'e  ELLE-MÊME.

1 .  'Onva  rapporte  que  'Aïclia  a  dit  :  a  Le  Prophète  m'avait  épousée.
Ma  mère  m'emmena  et  m'introduisit  dans  la  maison.  Aussitôt  les
femmes  des  Ansâr  qui  étaient  dans  l'appartement  se  mirent  à
crier  :  a  Pour  le  bien  et  la  bénédiction,  et  pour  le  meilleur  au-
B  gure ! n

CHAPITRE  LVIII.  —  De  celui  qui  veut  cÉLéeRER  so>  mariage  avant  de  partir

EN  EXPÉDITION.

1.  Abou-Homïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  irSur  le  point
de  partir  en  expédition,  un  prophète  dit  à  son  peuple  :  irToul
«homme  qui,  s'étant  marié,  a  le  désir  de  célébrer  son  mariage  et
«ne  l'a  pas  encore  fait,  ne  doit  pas  m'accompagner. n

CHAPITRE  LL\.  —  De  celui  qii  consomme  le  mariage  avec  une  femme  de

NEUF  ANS.

1.  'Onva  a  dit  :  «Le  Prophète  épousa  'Aïcha  alors  qu'elle  avait


576  TITRE  LXVII.

six  ans;  il  consomma  le  maiiage  quand  elle  eut  neuf  ans,  et  elle
demeura  avec  lui  neuf  ans.  n

CHAPITRE  LX.  —  De  la  célébratio?i  du  mariage  en  voyage.

1 .  A7ias  a  dit  :  tr  Le  Prophète  s'arrêta  entre  Kliaibar  et  Médine
durant  trois  jours  pour  célébrer  son  mariage  avecSafyya-bent-Hoayy.
J'invitai  les  musulmans  au  repas  de  noces,  et  comme  on  n'avait  ni
pain,  ni  viande,  le  Prophète  ordonna  d'étendre  des  nappes  et  d'y
placer  des  dattes,  du  fromage  et  du  beurre.  Tel  fut  ce  repas  de
noces.  Les  musulmans  ayant  demandé  si  la  nouvelle  mariée  était
une  des  mères  des  Grovants  ou  une  concubine,  on  leur  répondit  :
ttSi  le  Prophète  la  dérobe  aux  regards,  c'est  une  des  mères  des
cr Croyants;  s'il  ne  la  dérobe  pas,  c'est  une  concubine. n  Lorsqu'on
se  mit  en  route ,  le  Prophète  lui  fit  une  place  derrière  lui  et  étendit
un  voile  pour  la  cacher  aux  regards  du  public,  n

CHAPITRE  LXI.  —  De  la  célébratioiv  du  mariage  de  jouc,  sains  cortège  m

FLAMBEAUX.

1.  \iïcha  a  dit  :  rtLe  Prophète  m'épousa;  ma  mère  m'emmena
et  m'introduisit  dans  la  maison.  A  peine  étais-je  arrivée  que  l'Envoyé
de  Dieu  entra,  et  c'était  dans  la  matinée. n

CHAPITRE LXII. — Des tapis et autres objets mobiliers pour les

FEMMES.

I.  Djâbir-beti- Abdallah  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit:
ff  Avez-vous  préparé  les  tapis?  —  Et  où  les  prendrions-nous,  ces
tapis?  répondit  Djâbir.  —  Il  y  en  aura,  répondit  le  Prophète,  n

CHAPITRE  LXIII.  —  Des  femmes  qui  conduisent  la  fiancée  à  son  mari.

1.  'Onvfl  rapporte  que  'Aicha,  ayant  conduit  une  fiancée  à
son  mari,  qui  était  un  homme  des  Ansâr,  le  Prophète  lui  dit  :
(tO  'Aïcha,  vous  n'avez  fait  aucun  divertissement;  or  les  Ansâr
aiment  les  divertissements,  -n


DU  MARIAGE.  577

CHAPITIIE  LXIV .  —  Du  cadeau  offert  à  la  fiancée.  —  Ihrnlihn  rnpjivrln
que  Ahou-Olsmàn,  donl  h  nom  était  El-Djad,  a  dit  :  ir.  J'ai  entendu  Aii/i.s-
ben-Mâhk.  qui  passait  près  de  nous  dans  la  mosquée  des  Beuou-Rifaa,  dire  :
R  Quand  le  Prophète  passait  dans  les  environs  de  la  maison  de  Oinm-iSfdaïm ,
K  ('/  entrait  chez  elle  et  la  saluait,  n  Puis  Aws  ajouta  :  r  Quand  le  Prophète  fut
<!.fianeé  à  Zeïneb,  Oinm-Solaini  me  dit  :  t.  Si  nous  oj'rions  un  cadeau  à  l'Envoyé
<f.de  Dieu?  —  Fais^,  lui  répondis-je.  Alors  elle  alla  prendre  des  dattes,  du
•^fromage  et  du  beurre,  en  Jit  une  ha'i.ia ,  la  mil  dans  un  pot  et  m'envoya  la
Importer  au  Prophète.  Quand  j'arrivai  chez  lui,  il  me  dit  :  -  Dépose  ton  pot,  va
K  inviter  tels  personnages  —  qiùl  me  nomma  —  et  invite  aussi  tous  ceux  que  tu
If.  rencontreras.  »  Je  m'acquittai  de  cette  commission  et,  quand  je  revins,  l'appar-
's.tement  était  bondé  de  monde.  Je  vis  alors  le  Prophète  imposer  .ws  maiiis  .sur  la
f^haïsa  et  prononcer  telles  paroles  que  Dieu  voulut.  Ensuite  il  invita  l'assistance,
f.par  groupes  de  dix,  à  manger  de  la  liàisa,  après  leur  avoir  dit  de  prononcer  le
v.nom  de  Dieu  et  ordonné  à  chacun  de  manger  ce  qui  serait  auprès  de  lui.  Tout
f-le  monde  avait  terminé  et  était  parti ,  sauf  trois  individus  qui  étaient  restés  à
if^ causer.  Je  commençais  à  être  très  contrarié; puis,  comme  le  Prophète  était  sorti
Kpour  aller  dans  les  appartements  de  ses  femmes ,  j'allai  le  rejoindre  et  lui  dis  :
R  Enfii  ils  sont  partis,  n  Alors  le  Prophète  revint  dans  son  appartement  et  laissa
(t  lomher  la  portière,  et  se  mit  ù  dire,  pendant  que  j'étais  dans  la  pièce:  ^  0  vous
rsqui  croyez,  n'entrez  point  dans  les  demeures  du  Prophète  à  moins  qu'il  ne
<r.vous  invite  à  un  repas  et  ne  guettez  pas  le  moment  du  reptts^^K  Mais,  quand
fs.vous  êtes  invités,  entrez  et,  dès  que  vous  aurez  mangé,  dispersez-vous  sans
K rester  à  vous  di-^traire par  vos  causeries,  car  cela  cause  de  la  veine  au  Pro-
<s.pliète  qui  a  honte  d'avoir  à  vous  le  dire,  nuiis  Dieu,  lui,  n'a  point  honte
'x quand  il  .s'agit  de  la  vérité.  .  .  v  (sourate  \xxni,  verset  53).  —  «.Ifws,
dit  Abou-Otsmàn,  servit  ^Envoyé  de  Dieu  pendant  dix  ans.  -n

CHAPITRE  LXV.  —  Du  prêt  de  vêtements  à  i.a  fiancée  ou  à  toute  autre.

1 .  '0?wa  rapporte  que  'Aïcha  emprunta  un  collier  à  Asnià.  'Aïclia
ayant  perdu  ce  collier,  l'Envoyé  de  Dieu  envoya  un  certain  nombre
de  ses  Compagnons  à  sa  recherche;  puis,  l'heure  de  la  prière  étant
venue,  ils  durent  faire  la  prière  sans  ablution.  De  retour  auprès
du  Prophète,  ils  se  plaignirent  de  cette  circonstance,  et  c'est  alors

'''  Toute  personne  qui  entre  chez  quelqu'un  pendant  que  celui-ci  prend  son  repas
doit  être  invittîc  à  le  partjiger.  Certains  parasites  guettaient  ce  moment  poiu-  se  pré-
senler  chez  quelqu'un.

EL-BOKU.inl. — IM.  37


CIHLtlL ,AriO!IAl.l.


578  TITRE  LXVII.

que  fut  révélée  l'ablution  pulvérale.  Osaïd-ben-Hodaïr  a  dit  (à
'Aïclia)  :  trDicu  te  récompense  pour  nous.  Par  Dieu!  il  ne  t'est
arrivé  aucune  aventure  sans  que  Dieu  ne  t'en  ait  tirée  et  n'en  ait
fait  une  cause  de  bénédiction  pour  les  musulmans,  n

CHAPITRE  LXVI.  —  Des  paroles  que  doit  prononcer  l'homme  qui  veut  a\  oin

COMMERCE  AVEC  SA  FEMME.

1.  D'après  Ibn-Ahhds,  le  Prophète  a  dit  :  rrEh  bien!  si  l'un  de
vous,  voulant  avoir  commerce  avec  sa  femme,  disait  :  a  Au  nom  de
«Dieu.  0  mon  Dieu,  écarte  de  moi  le  démon;  écarte  le  démon
a  du  fruit  de  notre  unions,  et  qu'ensuite  le  Destin  ou  la  Prédesti-
nation fît  naître  un  enfant  de  ces  relations,  le  démon  ne  pourrait
jamais  nuire  à  cet  enfant,  n

CHAPITRE  LXVII.  —  Le  repas  de  noces  est  une  orligation.  -  'Ahderraljman-
ben-  Aoufa  raconté  (jue  le  Prophète  hn  n  dit  :  ^^  Donne  un  rvpax  de  niu-eit ,  ne
fût-il  composé  que  d'un  seul  mouton,  n

1 .  Ibn-Chtlinb  raconte  que  Anas-ben-Mâlik  avait  dix  ans  lors  de
l'arrivée  de  l'Envové  de  Dieu  à  Médine.  a  Ma  mère  et  ses  sœurs,
dit  Anas,  ayant  insisté  auprès  de  moi  pour  que  je  me  misse  au
service  du  Prophète,  je  restai  dix  ans  à  son  service.  J'avais  donc
vingt  ans  quand  le  Prophète  mourut.  J'étais  de  tous  les  fidèles  le
mieux  instruit  au  sujet  du  voile,  lorsque  son  port  fut  décidé  par  le
Coran.  La  première  partie  de  cette  révélation  eut  lieu  lors  de  la
célébration  du  mariage  de  l'Envoyé  de  Dieu  avec  Zeïneb-benl-
Djahch.  Le  Propliète  s'étant  fiancé  le  matin  invita  les  fidèles  (à  un
repas).  Quand  le  repas  fut  terminé,  tous  sortirent,  à  l'exception
d'un  groupe  qui  demeura  auprès  du  Prophète.  Comme  ils  pro-
longeaient leur  séjour,  le  Prophète  sortit  et  je  sortis  également  afin
qu'ils  partissent.  Le  Prophète  marcha  et  je  fis  route  avec  lin'  jus-
qu'au moment  où,  arrivé  au  seuil  de  la  porte  de  'Aïclia,  il  pensa
que  les  intrus  étaient  partis.  Il  revint  alors  et  je  le  suivis  jusqu'à  ce
qu'il  entra  chez  Zeïneb,  mais  les  autres  étaient  encore  assis  et


m MARIAGE.  579

n'avaient  pas  bougé.  Le  Propliète  s'en  alla  tle  nouveau  et  moi  avec
lui.  Arrivé  au  seuil  de  l'appartement  de  'Aicha ,  le  Proj)hète  pensant
que  les  intrus  étaient  partis,  revint  et  moi  avec  lui.  Les  intrus
étaient  enfin  partis.  Alors  le  Propliète  fit  tomber  la  portière  qui  me
sépara  de  lui.  A  ce  moment  fut  révélé  le  verset  du  voile,  ti

CHAPITIIE  LXVIIL  —  Le  repas  de  noces  est  recommandé,  ne  fût-il  composé

QUE  d'un  seul  mouton.

1.  Honmid  rapporte  qu'il  a  entendu  Anas  dire  :  trLe  Prophète
interrogea  'Abderrahman-ben-'Aouf,  qui  venait  d'épouser  une
femme  des  Ansâr,  et  lui  demanda  quelle  dot  il  avait  donnée,
rt Le  poids  en  or  d'un  noyaun,  répondit-il.  n

llomaïd  a  dit  encore  :  ffJ'ai  entendu  Anas  dire  :  (t  Quand  on
«arriva  à  Médine,  les  Mohâdjir  furent  logés  chez  les  Ansàr.  'Abder-
a  rahman-ben-'Aouf  descendit  chez  Sa'd-ben-Er-Rebi'  qui  lui  dit  :
ff  Je  vais  te  donner  la  moitié  de  mes  biens  et  t'abandonncr  l'une
«de  mes  femmes.  —  Dieu  te  bénisse  dans  ta  famille  et  dans  tes
«biens  In,  répondit  'Abderrahman.  Se  rendant  ensuite  au  marché,
«'Abderrahman  y  trafiqua  et  fit  un  bénéfice  composé  de  beurre  et
«de  fromage,  puis  il  se  maria.  Le  Prophète  lui  dit  :  ftFais  un  repas
«de  noces,  ne  fût-il  composé  que  d'un  seul  mouton. :i

'2.  D'après  Tsdbit,  Anas  a  dit:  «Le  Prophète  ne  fit  pour  aucune
de  ses  femmes  le  repas  de  noces  qu'il  fit  pour  Zeiiicb.  Ce  repas
consista  en  un  mouton.  ■»

3.  D'après  Anas,  l'Envoyé  de  Dieu  all'ranchit  Safiyya,  l'épousa
et  lui  constitua  comme  dot  son  aifranchissement.  Le  repas  de  noces
consista  en  haïs.

à.  Baydn  a  entendu  Anas  dire  :  «Le  Prophète  ayant  célébré  son
mariage  avec  une  femme,  m'envoya  inviter  des  jiersonnages  à  un
repas.  i^

CHAPITRE  LXIX.  —  De  ceui  qh,  pour  tertaink  de  ses  FEM>res,  fait  un

REPAS  DE  NOCES  PLUS  ABONDANT  01 1;  POIR  LUS  AUTRES.

1.  D'après  Tsdbil,  comme  on  parlait  du  mariage  de  Zeïneb-bent-

37.


580  TITRE  LXVII.

DjAhcli  devant  Aiias,  celui-ci  dit  :  «Je  n'ai  pas  vu  le  Prophète  faire
pour  une  seule  de  ses  femmes  un  repas  de  noces  comme  celui
qu'il  fit  pour  elle.  Le  repas  consista  en  un  mouton,  n

CHAPITRE  LXX.  —  De  celui  dont  le  repas  de  noces  n'est  tas  même  (de  la
valeur)  d'un  mouton.

1 .  Mamonr-hen-Safiyya  rapporte  que  sa  mère  Safiyya-bent-Chaïba
a  dit  :  a  Pour  certaines  de  ses  femmes  le  Prophète  donna  un  repas
de  noces  consistant  en  deux  modd  d'orge,  -n

CHAPITRE  LXXI.  —  C'est  un  devoir  d'accepter  l'invitation  au  repas  de

NOCES  ET  À  la  cérémonie.  -  De  CELUI  QUI  DONNE  UN  REPAS  PENDANT  SEPT  JOURS

on  UN  TEMPS  APPROCHANT.  —  Le  Prophète  n'a  fixé  aucun  lemps^^\  ni  un  jour,
ni  deux.

1 .  D'après  \ib(kill(ili-ben-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  trSi  l'un
(le  vous  est  invité  à  un  repas  de  noces,  qu'il  s'y  rende.  ti

2.  Selon  Abou-Mousa,  le  Prophète  a  dit  :  tr Délivrez  le  prison-
nier, acceptez  les  invitations  et  visitez  les  malades,  n

3.  El-Bard-ben- Azib  a  dit  :  ffLe  Prophète  nous  a  ordonné  de
faire  sept  choses  et  nous  a  défendu  d'en  faire  sept  autres  :  Il  nous  a
ordonné  de  visiter  les  malades,  de  suivre  les  enterrements,  de  dire  :
cfDieu  vous  fasse  miséricorde  !  i^  à  celui  qui  élernue,  de  déférer  au
serment  des  gens,  d'assister  l'opprimé,  de  répondre  au  salul
et  d'accepter  les  invitations.  11  nous  a  défendu  les  bagues  en  or,
les  vases  en  argent,  les  coussins  de  soie  pour  les  selles,  les  vête-
ments en  étoile  dite  qassiya,  le  velours  et  le  brocard,  ti

Connrmation  du  hadits  par  un  autre  isndd.

à.  Sahl-bcn~Sdd  rapporte  que  Abou-Osaïd-Es-S;Vidi  invita
l'Envoyé  de  Dieu  à  sa  noce.  Ce  fut  la  femme  qu'il  épousait  qui  fit

'"'  H  n'aurait  pas  dit,  ainsi  qu'on  le  cond  jour,  une  bonne  action  et  celui
raconte,  que  le  repas  donné  le  premier  donne  le  troisième  jour,  une  marque
jour  était  un  devoir,  celui  donné  le  se- d'osleutatiou.


DU  MARIAGE.  581

les  honneurs.  rrOr,  dit  Sahl,  savez-voiis  ce  qu'elle  donna  à  boire  à
l'Envoyi';  de  Dieu?  Elle  avait  l'ait  macérer  des  dattes,  pendant  la
nuit,  dans  l'eau,  et  c'est  cette  eau  qu'elle  donna  à  boire  au  Pro-
phète quand  il  eut  mangé  les  dattes,  n

CHAPITRE  LXXII.  —  Gklui  qui  ne  se  rend  pas  à  une  invitation  est  rebelle
À  Dieu  et  à  son  Envoyé.

1.  El-A'rndj  rapporte  que  Abou-Horaïra  disait  :  rrLe  pire  des
mels  est  celui  diin  festin  auquel  on  a  invité  les  riches  en  laissant
les  pauvres  à  l'écart.  Celui  qui  ne  se  rend  pas  à  une  invitation  est
rebelle  à  Dieu  et  à  son  Envoyé,  n

CHAPITRE  LXXIII.  —  De  celui  qui  accepte  un  jarret.

1.  Ahou-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  ftSi  l'on  m'in-
vitait à  manger  un  jarret,  je  répondrais  à  l'invitation,  et  si  Ton
m'apportait  un  paturon,  je  l'accepterais,  n

CHAPITRE  LXXIV.  —  De  l'acceptation  de  iI'invitation  à  une  noce  ou  à
autre  chose.

1.  \\bd(tllah-hen- Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:
(f  Acceptez  cette  invitation  lorsqu'elle  vous  est  faite,  a  —  (r'Abdallah
ajoute  Nàfi',  se  rendait  à  une  invitation ,  qu'il  s'agît  d'une  noce  ou
d'une  autre  cérémonie,  même  quand  il  jeûnait '"'.n

CHAPITRE  LXXV.  —  Des  femmes  et  des  enfants  qui  vont  à  une  noce.

1.  Anas-hen-Mdlik  a  dit  :  a  Le  Prophète,  voyant  des  femmes  et
des  enfants  qui  se  rendaient  à  une  noce,  se  leva  précipitamment  et
s'écria  :  fr  Grand  Dieu  !  vous  êtes  parmi  les  personnes  qui  me  sont
tfle  plus  chères,  n

CHAPITRE  LXXVI.  —  Doit-on  se  retirer  quand  on  voit  une  chose  réprouvée
DANS  LA  salle  DE  RÉCEPTION?  -  Ibn-Masoud ,  ayant  ru  une  image  dans  la

'"'  Si  c'est  un  jeûne  volontaire ,  on  doit  le  rompre  pour  répondre  à  une  invitation.


582  TITRE  LXVII.

mni.tn»  (où  il  kait  reçu),  rmnnt.  sur  ses  pas.  —  Ihn-Omnr  nynul  inrili'  Ahou-
Ayyoul),  celui-ci  vit  dam  l'appartement  des  tentures  apposées  sur  le  mur.  «  Ce
sont  les  femmes  qui  nous  ont  imposé  cela,  dit  Ihn-  Omar .  —  J'aurais  pu,
répondit  Ahou-Ayyoab ,  craindre  pareille  chose  de  quelqu'un,  mais  je  ne
pensais  pas  avoir  [à  la  craindre  de  toi.  Par  Dieu  !  je  ne  goûterai  pas  à  vos
mets.  r>  Et  là-dessus  il  se  retira.

1.  El-Qdsim-hen-Mohamm,ed  rsf porte  que  'Aicha,  la  femme  du
Prophète,  lui  a  raconté  qu'elle  avait  acheté  un  coussin  sur  lequel
il  y  avait  des  dessins  d'animaux.  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  vit  cela,  il
s'arrêta  sur  le  seuil  de  la  porte  et  n'entra  pas.  rt  Voyant,  dit-elle ,  la  ré-.
pugnance  qui  se  manifestait  sur  le  visage  du  Prophète,  je  lui  dis  :
trO  Envoyé  de  Dieu,  je  me  repens  vers  Dieu  et  son  Envoyé.  Quelle
ff faute  ai-je  donc  commise?  —  Que  signifie  ce  coussin?  demanda
rr l'Envoyé  de  Dieu.  —  Je  l'ai  acheté  pour  toi,  répondis-je,  afin
tf  qu'il  te  serve  pour  t'asseoir  et  t'accouder.  —  Les  auteurs  de  ces
et  images,  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,  seront  châtiés  au  jour  de  la
rr  Résurrection.  On  leur  dira  :  rr  Donnez  la  vie  à  ces  êtres  que  vous
rravez  créés.  11  Ensuite  il  ajouta  :  rrLa  maison  où  se  trouvent  des
rr  images,  les  anges  n'y  entrent  jamais,  n

(CHAPITRE  LXXVII.  —  La  femme,  dans  une  noce,  doit  s'occuper  des  hommes
et  les  servir  elle-même.

1.  Sahl  a  dit  :  rr  Lorsque  Abou-Osaïd-Es-Sâ'idi  se  maria,  il
invita  le  Prophète  et  ses  Compagnons  à  sa  noce.  Le  repas  et  le  ser-
vice furent  uniquement  faits  par  la  nouvelle  mariée,  Omm-Osaïd.
Elle  fit  tremper  des  dattes  dans  un  pot  de  grès  toute  la  nuit  et,
quand  le  Prophète  eut  achevé  de  manger,  elle  lui  présenta  ces
dattes  et  le  fit  boire  en  les  lui  offrant,  n

CHAPITRE  LXXVIIL  —  Du  naqî'  et  des  boissons  non  enivrantes  dans  une

NOCE.

I .  Sold-ben.-Sa'^d  dit  que  Abou-Sa'îd-Es-Sâ'idi  invita  le  Prophète
à  sa  noce.  Ce  jour-là,  ce  hit  sa  femme,  la  nouvelle  mariée,  qui  fit


DU  MARIAGE.  583

les  honneurs.  rrSavez-vous,  dit-elle  —  ou  suivant  une  variante  —
(lit-il,  (juelle  trempette  j'avais  préparée  pour  l'Envoyé  de  Dieu;
Je  lui  avais  fait  tremper  des  dattes  dans  un  pot  de  grès  pendant
la  nuit.n

CHAPITRE  LXXIX.  —  De  la  conduite  à  tenir  envers  les  femiIes.  -  Dr  ce*
mots  du  Prophète  :  <s.  La  femme  est  comme  une  côte,  n

1.  Ahou-Horaira  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrLa
femme  est  comme  une  côte;  si  vous  voulez  la  redresser,  vous  la
brisez,  et  si  vous  voulez  vous  en  servir,  il  faut  vous  en  servir  avec
sa  courbe  11.

CHAPITRE  LXX\.  ■ — •  Des  recommandations  à  l'iîgard  des  femmes.

1 .  D'après  Ahou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  (t  Que  celui  qui  croit
en  Dieu  et  au  Jour  suprême  ne  nuise  pas  à  son  voisin;  recomman-
dez-lui de  bien  traiter  les  femmes.  Elles  ont  été  créées  d'une  côte ,
et  dans  une  côte  c'est  la  partie  supérieure  qui  est  la  plus  recourbée.
Si  vous  essayez  de  la  redresser,  vous  la  brisez,  et  si  vous  la  laissez,
elle  continue  à  rester  recourbée.  Recommandez-donc  d'être  bon
envers  les  femmes.  ^i

2.  Ibn-Omar  Si  dit  :  (tDu  vivant  du  Prophète,  nous  évitions  de
causer  et  de  plaisanter  avec  nos  femmes,  de  peur  que  cela  nous
attirât  quelque  révélation.  Mais,  quand  le  Prophète  fut  mort,  nous
causâmes  et  plaisantâmes  avec  elles,  -n

CHAPITRE  LXXXI.  —  De  ces  mots  du  Coran  ;  r  .  .  .  Redouiez  pour  rous  et
pour  vos  familles  un  feu.  .  .  »  (sourate  lxvi,  verset  6).

1.  D'après  Whdallah-heii-Omir,  le  Prophète  a  dit  :  x  Chacun  de
vous  est  un  berger  et  chacun  de  vous  est  responsable.  Le  pontife
suprême  est  un  berger  et  il  est  responsable;  l'Iiomme  est  un  berger
pour  sa  famille  et  il  est  responsable;  la  femme  est  une  bergère
pour  i;i  maison  de  son  mari  et  elle  est  responsable;  l'esclave  est  le
berger  du  bien  de  son  maître  et  il  est  responsable.  Ainsi  chacun  de
vous  est  un  berger  et  chacun  de  vous  est  responsable.  i)


584  TITRE  LXVIl.

CHAPITRE  LXXXII.  —  Des  bonnes  relations  qu'on  doit  avoih  avec  sa  femme.

1 .  'Orwa  rapporte  que  Aicha  a  dit  :  tr  Onze  femmes  se  réunirent
et  convinrent  de  s'imposer  l'obligation  de  ne  se  rien  cacher  les  unes
aux  autres  des  faits  et  gestes  de  leurs  maris.  La  première  prit  la
parole  en  ces  termes  :  itMon  mari  est  de  la  chair  de  chameau
r  maigre  placée  sur  le  sommet  d'une  montagne.  Il  n'a  pas  de  plaine
«qu'on  puisse  gravir,  ni  de  graisse  qu'on  puisse  emporter.  —  Je  ne
(T divulguerai  rien  de  mon  mari,  dit  la  seconde,  car  je  craindrais
et  de  ne  pas  arriver  jusqu'au  bout,  si  j'en  parlais,  je  ne  dirais  rien  que
ffdes  défauts.  —  Mon  grand  diable  de  mari,  dit  la  troisième,  si  je
r  parle,  me  répudiera,  et  si  je  me  tais,  il  me  délaissera.  —  Mon
ff  mari ,  dit  la  quatrième,  est  comme  la  nuit  du  Tihàma,  ni  chaud,
mi  froid.  Il  ne  m'inspire  ni  crainte,  ni  ennui.  —  Quand,  dit  la
f  cinquième,  mon  mari  entre  à  la  maison,  il  est  comme  un  guépard,
et  mais  lorsqu'il  sort,  c'est  un  lion,  il  ne  s'inquiète  pas  de  ce  qui
rt manque  (à  la  maison).  —  Mon  mari,  dit  la  sixième,  s'empiffre
r  quand  il  mange,  et  lampe  jusqu'à  la  dernière  goutte  quand  il
et  boit.  S'il  se  couche,  il  s'emmitoufle  et  n'introduit  pas  la  main  pour
ft connaître  mes  soucis.  —  Mon  mari,  dit  la  septième,  est  dans  les
ft  nuages  —  ou  suivant  une  variante  —  un  impuissant;  c'est  un
f  abruti,  il  a  tous  les  vices  ])ossibles,  il  vous  fend  le  crâne  ou  vous
tt blesse,  ou  même  vous  fait  l'une  et  l'autre  de  ces  deux  choses.  —
r  Les  attouchements  de  mon  mari,  dit  la  huitième,  sont  doux
ft  comme  ceux  du  lièvre  et  son  parfum  est  celui  du  zernel.  —  Mon
trmari,  dit  la  neuvième,  est  de  grande  tente;  il  porte  haut  sa  ban-
rtdoulière;  sa  générosité  est  grande;  sa  maison  est  pour  ainsi  dire
trie  forum  de  son  peuple.  —  Mon  mari,  dit  la  dixième,  est  un
tt  prince,  et  quel  prince!  vous  n'en  trouveriez  pas  de  mieux  que  lui.
rtll  a  des  chameaux  nombreux  que  l'on  fait  souvent  agenouiller  W,
ttmais  qu'on  n'envoie  qu'en  petit  nombre  au  pâturage''^'.  Quand  ces
r  chameaux  entendent  le  bruit  des  citliares,  ils  sont  certains  qu'ils

•''  Pour  les  U'aire  et  donner  «lu  lait  aux  hôtes.  —  *''  Afin  de  les  avoir  sous  la
main  poin-  les  égorger  s'il  arrive  un  hôte.


DU  MARIAGE.  SS"}

m'ont  plus  longtemps  à  \ivre.  —  Mon  mari,  dit  la  onzième,  c'est
« Abou-Zer'.  Ah!  quel  homme  que  Abou-Zer'!  Il  a  comblé  mes
«f  oreilles  de  bijoux  et  donné  de  l'embonpoint  à  mes  biceps.  Il  me
ff  cause  de  la  joie  et  je  suis  heureuse  auprès  de  lui.  Il  m'a  trouvée
(tchez  des  gens  n'ayant  que  quelques  moutons,  dans  un  hameau,
(t  et  m'a  emmenée  chez  des  gens  ayant  chevaux ,  chameaux  dépiquant
ffdes  grains  et  épluchant  leurs  légumes.  Quand  je  parle  auprès  de
rlui,  il  ne  blâme  pas  ce  que  je  dis.  Je  me  couche  et  doi"s  jusqu'au
r  matin.  Je  bois  à  ma  soif.  La  mère  de  Abou-Zer'  !  Ah  !  quelle  mère
pque  celle  de  Abou-Zer'!  Ses  approvisionnements  sont  lourds  et  sa
fc maison  est  vaste.  Et  le  fils  de  Abou-Zer'!  Ah!  quel  fils  que  celui
«de  Abou-Zer'!  Sa  couche  est  pareille  à  une  lame  dégainée,  une
(T épaule  de  chevreau  suffit  à  le  rassasier.  Et  la  fille  de  Abou-Zer'!
fr  Ah  !  quelle  fille  que  celle  de  Abou-Zer'  !  Elle  obéit  à  son  père  ;  elle
«obéit  à  sa  mèi'e;  elle  remplit  bien  ses  vêtements  et  elle  excite
r  l'envie  de  ses  voisines.  Et  la  servante  de  Abou-Zer'!  Ah!  quelle
«servante  que  celle  de  Abou-Zer'!  Elle  ne  répand  pas  au  dehors
«les  propos  que  nous  tenons  entre  nous;  elle  ne  gaspille  pas
«nos  provisions;  elle  ne  remplit  pas  notre  maison  d'ordures.
«Abou-Zer',  mon  mari,  étant  sorti  pendant  que  les  outres  étaient
«agitées  pour  faire  le  beurre,  rencontra  une  femme  ayant  avec
«elle  deux  enfants  pareils  à  deux  guépards  qui  jouaient  avec  deux
«  grenades  (•)  qu'ils  faisaient  passer  sous  sa  taille  (alors  qu'elle  était
«couchée).  Il  me  répudia  et  épousa  cette  femme.  Alors  j'épousai  un
«homme  de  bonne  naissance.  Il  monta  sur  un  cheval  agile,
«prit  une  lance  de  Khat,  et  le  soir  il  revint  vers  moi  avec  un
«nombreux  troupeau.  Il  me  donna  une  paire  de  chacun  des  animaux
«qu'il  avait  ramenés  en  me  disant  :  «Mange,  ô  Omm-Zer',  et  ap-
r provisionne  ta  famille,  i:  Eh  bien!  j'aurais  réuni  tout  ce  qu'il  m'avait
«donné,  que  cela  n'eût  pas  suffi  à  remplir  le  plus  petit  des  chau-
«drons  de  Abou-Zer'.  r

''*  Il  s'agit  de  seins  fortement  développés.


586  TITRE LXVII.

(ïEt,  ajouta  'Aicha,  l'Envoyé  de  Dieu  me  dit  :  «J'ai  été  pour  toi
trun  Abou-Zer'  et  tu  as  été  pour  moi  une  Omm-Zer\  n

tnfine,  iadication  pai-  El-Bokhâri  de  légères  variantes.

2.  'Atcha  a  dit  :  «Les  Abyssins  jouaient  avec  leurs  javelots.
L'Envoyé  de  Dieu  me  cacba  derrière  un  voile  pendant  que  je  re-
gardais. Je  ne  cessai  de  regarder  juscpi'au  moment  où  je  me  retirai.
Figurez-vous  la  joie  d'une  toute  jeune  iille  en  entendant  ces  diver-
tissements, w

CHAPITRE  LXXXIII.  —  De  l'kxhoutation  quk  fait  le  père  à  s\  fille  à

PROPOS  DE  SON MARI.

1.  \ihdallah-hen- Ahhâs  a  dit  :  tr  .T'avais  toujours  eu  le  plus  vif
désir  de  questionner  'Omar-ben-El-Khallàb  au  sujet  des  deux
femmes  du  Prophète  à  l'occasion  desquelles  avait  été  révélé  ce
verset  :  rt  ...  si  vous  revenez  à  Dieu,  car  vos  cœurs  ont  dévié  .  . .  -n
(sourate  lxvi,  verset  4).  Enfin,  comme  'Omar  faisait  le  pèlerinage  et
queje  l'accomplissais  en  même  temps  que  lui,  unjour  qu'il  s'écarta  du
chemin,  je  m'en  écartai  aussi  portant  une  outre  d'eau.  Quand  il  eut
satisfait  ses  besoins  et  qu'il  revint  vers  moi,  je  lui  versai  de  l'eau
sur  les  mains;  il  fit  ses  ablutions  et  alors  je  lui  dis  :  cr()  prince  des
ft  Croyants,  quelles  sont  donc  les  deux  femmes  du  Pi'opliète  à  pro-
crpos  desquelles  le  Coran  a  dit  :  ff  .  .  ,  si  vous  revenez  à  Dieu,  car
cfvos  cœurs  ont  dévié.  .  . -n  —  Tu  m'étonnes,  ô  Ibn-'Abbâs,  me
rr  répondit-il,  ces  deux  femmes,  ce  sont  'Aïcha  et  Hafsa.  —  Et  alors
'Omar  raconta  l'événement  tout  au  long  de  la  façon  suivante  :
ce  J'habitais  avec  un  de  mes  voisins  des  Ansâr  chez  les  Benou-
(f  Omayya-ben-Zeïd,  qui  étaient  installés  aux  'AouAli  de  Médine.
kNous  nous  rendions  à  tour  de  rôle  chez  le  Prophète  :  un  jour
ff  c'était  mon  voisin,  le  jour  suivant  c'était  moi.  Quand  je  descen-
ffdais  je  rapportais  à  mon  voisin  toutes  les  nouvelles  que  j'avais
«apprises,  révélation  du  Coran  ou  autre  chose.  Mon  voisin  en
ff  faisait  autant  le  jour  où  il  descendait.


nn  MARIAGE.  587

rf  Nous  autres,  gens  (Je  Qoraicli,  iiousdoiiiinions  nos  rommcs.  Quand
trnous  arrivâmes  à  Médine,  nous  nous  aporçùuies  que  les  Ansâr  se
rr  laissaient  dominer  par  les  leurs.  Nos  femmes  se  mirent  alors
crà  prendre  les  habitudes  des  femmes  des  Ansâr.  Puis,  comme
cf j'invectivais  ma  femme,  elle  me  répondit  sur  le  même  ton.  Ré-
tr pondant  aux  reproches  que  je  lui  adressai  de  se  conduire  ainsi,
trelle  me  dit  :  et  Tu  me  reproches  de  te  répondre.  Eh!  Par  Dieu!
Cf  les  femmes  du  Prophète  lui  répondent  aussi  et  l'une  d'elles  l'a  fui
tr  jusqu'à  la  nuit,  n  Tout  troublé  de  ce  discours  je  lui  dis  :  «Elles
Cf  seront  déçues,  les  femmes  qui  agissent  ainsi -i,  puis  je  rajustai  mes
et  vêtements,  je  descendis  à  Médine  et  entrai  chez  Hafsa  :  aO  Hafea,
tr  m'écriai-je,  est-il  vrai  que  l'une  de  vous  ait  eu  aujourd'hui  un  mou-
(ovement  de  colère  contre  le  Prophète  et  qu'elle  le  boude  jusqu'à  la
(ruuit?  ^—  Oui,  me  répondit-elle.  —  Tu  as  tort  et  tu  en  pâtiras,
tt  repris-je;  ne  crains-tu  pas  que  Dieu  s'irrite  de  la  colère  de  l'Envoyé
Cf  de  Dieu  et  te  fasse  périr?  Ne  sois  pas  exigeante  envers  le  Prophète,
(rue  lui  réponds  pas.  ne  le  boude  pas  et  demande-moi  ce  que  tu
(T  voudras.  Ne  sois  pas  jalouse  si  ta  voisine  est  plus  belle  que  toi  et
a  préférée  à  toi  par  le  Prophète,  n  II  entendait  parler  de  'Aïcha.

te 'Omar  ajouta  :  a  Nous  venions  d'entendre  dire  que  les  Ghassan
(t  ferraient  leurs  chevaux  pour  nous  attaquer.  Mon  ami  l'Ansâr,  dont
et  c'était  le  jour  d'aller  à  Médine,  s'y  rendit  et  revint  le  soir.  11
et  frappa  à  ma  porte  avec  une  grande  violence  et  cria  :  a  Es-tu  là?T)
«Gomme  j'étais  sorti  aussitôt  tout  effrayé,  il  me  dit  :  er  11  s'est  passé
er aujourd'hui  un  événement  grave.  —  Et  quoi  donc?  répondis-je,
et  les  Ghassan  seraient-ils  arrivés?  —  Non,  répliqua-t-il ,  il  s'agit
et  d'une  chose  plus  grave  et  plus  terrible;  le  Prophète  a  répudié
"et  ses  femmes.  —  Hafsa,  repris-je,  a  eu  tort  et  a  pâti.n  Je  pensais
et  bien  qu'il  allait  en  être  ainsi.  Je  rajustai  mes  vêtements,  puis  je
tffis  la  prière  de  l'aurore  avec  le  Prophète.  Le  Prophète  entra  dans
«son  belvédère  et  s'y  enferma  seul.  Alors  j'entrai  chez  Hafsa  que
(rje  trouvai  en  larmes,  et  Pourquoi  pleures-tu?  lui  demandai-je.  Ne
fct'avais-jc  pas  mise  en  garde  contre  tout  cela?  Le  Prophète  vous


588  TITRE  LXVII.

aa-t-il  répudiées?  —  Je  ne  sais,  répliqua-t-elle;  il  est  maintenant

«retiré  dans  le  belvédère. ii  Je  sortis  seul  de  chez  Hafsa  et  me

(t rendis  auprès  delà  chaire  autour  de  laquelle  étaient  réunies  un

ff  certain  nombre  de  personnes,  dont  quelques-unes  pleuraient.  Je

tt  restai  un  instant  avec  ces  personnes,  puis,  n'y  pouvant  plus  tenir,

(t j'allai  au  belvédère  où  se  trouvait  le  Prophète.  M'adresssant  à  son

tf  esclave  noir,  je  lui  dis  d'annoncer  'Omar.  L'esclave  entra,  parla

trau  Prophète,  puis  revint  en  disant  :  «J'ai  parlé  au  Prophète,

et  je  lui  ai  mentionné  ton  nom,  et  il  a  gardé  le  silence,  n  Je  partis

aet  allai  de nouveau  m'asseoir  avec les personnes  qui étaient

fT autour  de  la  chaire.  Puis,  n'y  pouvant  plus  tenir,  je  retournai

fr  auprès de  l'esclave et  lui demandai  d'annoncer  'Omar. L'es-

(fclave  entra  et  revint  ensuite  en  disant  :  «Je  lui  ai  mentionné

ffton  nom  et  il  a  gardé  le  silence,  n  Pour  la  troisième  fois  je  re-

(t  tournai  m'asseoir  avec  les  personnes  qui  étaient  autour  de  la

«chaire  et,  n'y  pouvant  plus  tenir,  je  revins  auprès  de  l'esclave  et

«lui  demandai  d'annoncer  'Omar.  L'esclaxe  entra  et  revint  ensuite

«en  disant:  «Je  lui  ai  mentionné  ton  nom  et  il  a  gardé  le  silence,  t

«Au  moment  oîije  me  disposais  à  m'en  aller,  l'esclave  m'appela  et

«me  dit  :  «Le  Prophète  t'autorise  à  entrer. ii  J'entrai  donc  cliez

«l'Envoyé  de  Dieu;  je  le  trouvai  étendu  sur  une  natte  de  joncs

«sans  qu'aucune  couverture  fût  interposée  entre  lui  et  les  côtes

«du  jonc,  en  sorte  que  son  flanc  était  marqué  de  l'empreinte  de  ces

«joncs.  Il  était  accoudé  sur  un  coussin  de  cuir  rembourré  de  fibres

.  . .  ^

«de  palmiers.  Je  le  saluai  et  dis  tout  en  restant  debout  :  «0  Envoyé

«de  Dieu,  est-il  vrai  que  tu  as  répudié  tes  femmes?  —  Non,  me

«répondit-il,  en levant  les  yeux  vers  moi.  —  Dieu  est  grand,

«m'écriai-je, en  restant  debout;  ô  Envoyé  de  Dieu,  je  désirerais

«causer  avec  toi.  Autrefois,  nous  autres  gens  de  Qoraïch,  tu  aurais

«pu  le voir,  nous  dominions nos  femmes,  et  voici  qu'en  arri-

«vant  à  Médine  nous  avons  trouvé  des  gens  qui  se  laissaient  do-

«  miner  par  leurs  femmes.  •«  Le  Prophète  ayant  souri  à  ces  mots,

«je  poursuivis  :  «Tu  aurais  pu  me  voir  (récemment)  entrer  chez


DU  MARIAGE.  589

(rHafsa  et  lui  dire  :  «Ne  sois  pas  jalouse  si  ta  voisine  est  plus
(f  belle  que  toi  et  préférée  à  toi  par  le  Prophète. '^  'Omar  en-
tendait parler  de  'Aïcha  et  le  Prophète  esquissa  un  nouveau  sou-
rire. «Alors,  continua  'Omar,  en  voyant  le  Prophète  sourire,  je
«m'assis  et  parcourus  la  pièce  des  yeux.  Par  Dieu!  je  ne  vis  rien
«dans  cette  pièce  qui  gênât  la  vue,  sinon  trois  peaux.  «0  En-
rvoyé  de  Dieu,  repris-je  alors,  prie  Dieu  qu'il  donne  l'aisance  à
«  Ion  peuple.  Les  Persans  et  les  Grecs,  qui  cependant  n'adorent  pas
«Dieu,  sont  à  leur  aise  et  ont  reçu  les  biens  de  ce  monde. t  Le
«Prophète,  qui  était  accoudé,  se  mit  sur  son  séant  et  dit  :  «Com-
«ment!  c'est  toi,  o  fds  de  El-Khattâb,  qui  parles  ainsi.  Ces  peuples-
«là  ont  reçu  par  avance  de  bonnes  choses  durant  la  vie  de  ce
«monde.  —  Demande  pardon  pour  moi,  6  Envoyé  de  Dieui^,  ré-
«pliquai-je.

«A  la  suite  de  cet  événement  causé  par  les  paroles  rappor-
«tées  par  Hafsa  à  'Aicha,  le  Prophète  se  tint  à  l'écart  de  ses
«femmes  pendant  vingt-neuf  nuits.  Il  avait  déclaré  qu'il  n'entre-
«rait  pas  chez  ses  femmes  durant  un  mois,  tant  il  était  irrité  contre
«elles,  et  Dieu  le  blâma  à  ce  sujet.  Quand  la  vingt-neuvième  nuit
«fut  écoulée,  il  alla  chez  'Aïcha  pour  commencer  par  elle.  «0  En-
«voyé  de  Dieu,  lui  dit  'Aïcha,  tu  avais  juré  de  ne  pas  venir  chez
«  nous  pendant  un  mois,  or,  si  je  compte  bien,  tu  viens  après  vingt-
«  neuf  nuits.  —  Le  mois  est  de  vingt-neuf  n,  répondit  le  Prophète.
«Ce  mois-là  fut  de  vingt-neuf  nuits.  «Ensuite,  dit  'Aïcha,  Dieu  ré-
«véla  le  verset  de  l'option  (sourate  xxxni,  verset  28).  La  première
«de  ses  femmes  à  qui  il  s'adressa  ce  fut  moi  et  je  déclarai  le  choisir.
«La  même  question  fut  adressée  par  lui  à  toutes  ses  autres  femmes
«  qui  répondirent  comme  moi.  n

CHAPITRE  LXXXIV.  —  Du  jeûne  volontaire  de  la  femme  avec  l'autorisation

SE  SON HABI.

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  «La  femme  qui  a
son  mari  présent  ne  doit  jeûner  que  si  celui-ci  l'y  autorise.  -^


590  TITRE  LXVII.

CHAPITRE  LXXXV.  —  De  la  femme  qui  passe  la  nuit  nous  du  lit  (ionjugal.

1.  Selon  Abou-Horaira ,  ie  Prophète  a  dil  :  fr  Lorsqu'un  mari
appelle  sa  femme  pour  qu'elle  vienne  dans  sou  lit  et  qu'elle  refuse
de  venir,  les  Anf^es  la  maudissent  jusqu'au  matin.  ti

2.  Ahoii-Hwaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dil  :  «Lorsqu'une
femme  refuse  de  passer  la  nuit  dans  ie  lit  de  son  mari,  les  Anges
la  maudissent  jusqu'au  moment  oii  elle  s'y  rend.r

CHAPITRE  LXXXVI.  —  La  femme  ne  peut  autoriser  personne  à  entrer  dans
la  maison  de  son  mari  ,  À  moins  que  celui-ci  ne  donne*  son  autorisation.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  tril  n'est  pas
permis  à  une  femme  dont  le  mari  est  présent  de  jeûner,  à  moins
qu'il  ne  l'y  autorise.  11  ne  lui  est  pas  permis  d'autoriser  quelqu'un
à  entrer  dans  la  maison  de  son  mari,  à  moins  que  celui-ci  ne  donne
son  autorisation.  Les  dépenses  du  ménage  faites  par  la  femme  sans
autorisation  spéciale  du  mari  procurei'ont  à  celui-ci  la  moitié  de  la
récompense,  rf

Gonfirmalion  du  liadits  avuc  iiu  aidre  isndd.

CHAPITRE  LXXXVH.

1 .  Osdma  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  rr  J'étais  debout  à  la  porte
du  Paradis.  La  masse  de  ceux  qui  y  entraient  étaient  des  pauvres,
tandis  que  les  gens  aisés  étaient  retenus  à  l'entrée  ('',  sauf  ceux  qui
méritaient  l'Enfer  et  qui  y  avaient  déjà  été  conduits.  Je  me  tins
debout  à  la  porte  de  l'enfer.  La  masse  de  ceux  qui  y  entraient
étaient  des  femmes,  r

CHAPITRE  LXXXVIII.  —  De  l'ingratilude  envers  rachîr,  c'est-à-dire  le  mari,
celui  qui  vU  en  société,  de  qnehpi'im,  cï après  une  trmJihon  du  Prophke ,
rapportée  par  Ahou-Sa'td.

1 . Wbdallah-ben- Abbàs  a  dit  :  rtDu  temps  de  lEnvoyé  de  Dieu  il
'■*  Pour  ie  règlement  de  leur  compte.


DU  MARIAGE.  591

y  eut  une  éclipse.  L'Envoyé  de  Dieu  fit  alors  la  prière  et  les  fidèles
également.  Il  resta  longlemps  debout,  le  temps  de  réciter  la  souralc
(f EI-BaqaraTi  (sourate  u).  Après  une  longue  reka*,  il  se  redressa
et  resta  debout  un  peu  moins  longtemps  que  la  première  fois,  puis
de  nouveau  il  fit  une  reka'  de  moindre  durée  que  la  première.  En-
suite il  se  redressa,  s'agenouilla,  se  remit  de  nouveau  debout  moins
longtemps  que  la  première  fois,  refit  une  longue  reka' de  moindre
durée  que  la  première,  se  redressa,  et  se  tint  deliout  moins  long-
temps que  la  première  fois ,  fil  encore  une  longue  reka'  de
moindre  durée  que  la  première,  se  redressa,  s'agenouilla  et  cessa
la  prière.  A  ce  moment  le  soleil  avait  reparu.  trLe  soleil  et  la  lune,
rt dit-il,  sont  deux  des  signes  de  Dieu.  Ces  astres  s'éclipsent,  mais  ce
a  n'est  pas  à  cause  de  la  mort  ou  de  la  naissance  de  qupl([u'un.
«Quand  vous  voyez  ce  phénomène,  priez  Dieu.  —  0  Envoyé  de
ffDieu,  dirent  les  fidèles,  nous  t'avons  vu  faire  le  geste  de  prendre
«quelque  chose  de  ta  place,  puis  te  reculer.  —  C'est,  répondil-il,
fc  que  j'ai  vu  —  ou  suivant  une  variante  —  on  m'a  montré  le  Para-
ffdis.  J'ai  essayé  d'y  prendre  une  grappe  de  raisin.  Si  je  l'avais  pri.se
«et  que  vous  en  eussiez  mangé,  le  monde  n'eut  pas  duré.  J'ai  vu
«aussi  l'Enfer  et  jamais,  avant  ce  jour,  je  n'ai  rien  vu  d'aussi
«horrible.  11  était  peuplé  en  majeure  partie  par  les  femmes.  —
«Et  pourquoi  cela'  ô  Envoyé  de  Dieu,  demandèrent  les  fidèles.
« —  Parce  que,  répondit-il,  elles  sont  ingrates.  —  Envers  Dieu?
«  répliqua- 1- on.  —  Elles  sont  ingrates,  reprit-il,  envers  leur
«compagnon  (mari);  elles  méconnaissent  lés  bienfaits  ((u'on  a
«pour  elles.'  Quand  vous  avez  été  toujours  bons  pour  lune
«d'elles  et  qu'elle  voit  de  vous  une  seule  chose  qui  lui  déplaît,
«elle  vous  dit  :  «Jamais,  jamais,  je  n';ii  rien  vu  de  bon  de
«ta  part. •»

"2. 'Imràn  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «J'ai  visité  le  Paradis
et  j'ai  vu  (ju'il  était  surtout  peuplé  de  pauvres;  j'ai  visité  l'Enfer
et  j'ai  vu  qu'il  était  surtout  peuplé  de  tennues. -^
Confirmatiou  par  un  autre  isndd.


592  TITRE  LXVII.

CHAPITRE  LXXXIX.  —  f.  Ta  femme  n  des  droits  sur  loin,  a  dit  Ahou-Djo-
hatfa,  d'après  le  Prophète.

1.  'Abdallah-ben-Amr-ben-El-As  rapporte  que  l'Envoyé  de
Dieu  lui  a  dit  :  «()  'Abdallah,  est-ce  bien  toi  qui,  comme  on  me
l'a  dit,  jeûne  le  jour  et  jeûne  (encore)  la  nuit?  —  0  Envoyé  de
Dieu,  répondis-je,  c'est  vrai.  —  N'agis  pas  ainsi,  reprit-il,  jeûne  et
romps  le  jeûne  (alternativement),  lève-toi  (pour  prier)  et  dors.  Tu
as  des  devoirs  vis-à-vis  de  ton  corps,  tes  yeux  ont  des  droits  sur
toi  et  ta  femme  a  des  droits  sur  toi.Ti

CHAPITRE  XC.  —  La  femme  est  cine  bergère  dans  la  maison  de  son  mari.

1.  D'après  lbii-0i7mr,  le  Prophète  a  dit  :  (t  Chacun  de  vous  est
un  berger  et  chacun  de  vous  est  responsable  de  son  ti'oupeau.  Le
prince  est  un  berger;  l'homme  est  un  berger  vis-à-vis  de  ceux  qui
sont  sous  son  toit;  la  femme  est  une  bergère  pour  la  maison  de
son  mari.  Chacun  de  vous  est  un  berger  et  chacun  de  vous  est  res-
ponsable de  son  troupeau.  ii

CHAPITRE  XCI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  <s.Les  hommes  ont  à  diriger  les
femmes  à  came  de  la  supériorité  que  Dieu  a  donnée  à  ceux-là  sur  celles-ci.  .  .
Certes  Dieu  est  élevé  et  grand r>  (sourate  iv,  verset  38).

1.  Homaïd  rapporte  que  Anas  a  dit  :  fc  L'Envoyé  de  Dieu  avait
fait  serment  au  sujet  de  ses  femmes  pour  un  mois,  et  demeura
(tout  ce  temps)  dans  le  belvédère  qu'il  avait.  La  vingt-neuvième
(nuit)  il  en  descendit,  et  comme  on  lui  disait  :  ttO  Envoyé  de  Dieu
rrtu  as  juré  pour  un  moisu,  il  répondit  :  rCe  mois  a  vingt-neuf,  n

(JHAPITRE  XGII.  —  Le  Prophète  fuyait  ses  femmes  en  se  tenant  ailleurs  que
dans  leurs  appartements.  —  On  rapporte,  d'après  Mo^âtvii/a-ben-Haïda,  qui
fait  remonte)-  cette  tradition  au  Prophète  sans  V appuyer  d'un  isnâd  complet,
que  le  Prophète  aurait  dit  :  r  Toutefois  il  ne  la  fuira  que  dans  son  apparte-
ment, n  La  première  version  est  la  plus  authentique.

1. Omm-Saluma  a  raconté  que  le  Prophète  avait  juré  de  ne  pas


nu  MARIAGE.  503

entrer  chez  certaines  de  ses  femmes  durant  un  mois.  Vingt-neuf
jours  s'étant  écoulés  il  entra  chez  elles  le  malin  —  ou  suivant  une
variante  —  le  soir.  rcO  Prophète,  lui  fit-on  rcmanjuer,  tu  as  juré
de  ne  pas  entrer  chez  elles  durant  un  mois.  —  Le  mois,  répondit-
il,  est  de  vingt-neuf  jours,  fl

2.  Ibn-Abbds  a  dit  :  a  Un  matin,  je  vis  les  femmes  du  Prophète
pleurer  et  auprès  de  chacune  de  ces  femmes  étuient  ses  parents.
Je  me  rendis  à  la  mosquée  et  fus  surpiis  de  la  voir  remplie  de
monde.  'Omar-hen-El-Kliattâb  arriva  à  ce  moment  et  monta  chez
le  Prophète  qui  était  dans  un  belvédère  lui  appartenant.  Il  salua,
personne  ne  lui  répondit.  Il  salua  une  seconde  fois  sans  recevoir
de  réponse,  et  un  troisième  salut  donna  le  même  résultat.  Ensuite
on  l'appela;  il  entra  chez  le  Prophète  et  dit  :  tr  As-tu  répudié  tes
a  femmes?  —  Non,  répondit-il,  mais  j'ai  juré  de  m'en  abstenir
«pendant  un  mois,  ii  11  resta  ainsi  vingt-neuf  (jours),  puis  il  entra
chez  ses  femmes,  n

CHAPITRE  XClIl.  —  Des  coups  dont  on  ne  doit  pas  frapper  une  iemme.  -
De  CCS  mots  du  Coran  :  r^ Frappez-les .  .  .  v  (sourate  iv,  verset  38),  c est-à-
dire  de  coups  légers.

1.  'Ahddlluli-brn-Zciiùi  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  fc  Qu'au-
cun de  vous  ne  frappe  sa  femme  comme  on  frappe  un  esclave,
alors  qu'à  la  lin  du  jour  il  coïtera  (peut-être)  avec  elle,  d

CHAPITRE  XCIV.  —  La  femme  ne  doit  pas  oiiéir  à  son  mari,  s'il  s'aufi'  de

COMMETTRE  UN PÉCHÉ.

1.  D'après  M(t7(rt,  une  femme  des  Ansâr  avait  marié  sa  fille  qui
avait  perdu  les  cheveux  du  sommet  de  sa  tête.  La  mère  alla  trouver
le  Prophète,  lui  parla  de  cela  et  lui  dit  :  «Mon  gendre  m'enjoint
de  lui  attacher  de  (faux)  cheveux.  —  Ne  le  lais  pas,  répondit  le
Prophète,  car  Dieu  a  maudit  les  femmes  qui  mettent  des  pos-
tiches. T)

EL-BOMIÀIII.  —  III.  38

lupniiir-nii: xatioiiali..


594  TITRE  LXVll.

CHAPITRE  XCV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «5t  une  femme  redoute  de  son

mun  des  sévices  ou  de  l'aversion.  .  .  «  (sourate  iv,  verset  127)-

1.  'Aïcha,  au  sujet  de  ces  mots  du  Coran  :  rrSi  une  femme
redoute  de  son  mari  des  sévices  ou  de  l'aversion.  .  .  n,  a  dit  :  rrli
s'agit  de  ia  femme  qui,  délaissée  par  son  mari  qui  veut  la  répudier
et  en  épouser  une  autre,  dit  à  son  mari  :  a  Garde-moi,  ne  me
tr  répudie  pas  et  épouse  une  autre  femme.  Je  te  libère  de  toute
rr obligation  pour  mon  entretien  et  le  partage  de  tes  nuits,  n  C'est
à  cela  que  fait  allusion  ce  passage  du  Coran  :  crll  n'y  a  aucun  mal
ffpour  eux  deux  à  s'arranger  à  l'amiable,  la  conciliation  étant  un
a  bien.  .  .  ■»  (sourate  iv,  verset  127).

CHAPITRE  XC VI.  — •  Du  fait  de  se  retirer  (rouit  i/éiaculation).

1.  Djdbir  d  dit  :  rDu  temps  du  Prophète,  nous  nous  retirions
pour  éjaculer.  -n

'2.  Djdbir  a  dit  :  cr  Nous  nous  retirions  pour  éjaculer,  alors  que  le
Coran  avait  déjà  commencé'''  à  être  révélé. n

Suivant  un  autre  isnâd,  il  aurait  dit  :  ffDu  temps  du  Prophète,
nous  nous  retirions  pour  éjaculer,  alors  que  le  Coran  avait  déjà
commencé  à  être  révélé,  n

3.  Abou-Saîd-El-Khodri  a  dit  :  «Nous  avions  pris  des  captives  et
nous  nous  retirions  au  moment  d'éjaculer.  Comme  nous  interro-
gions l'Envoyé  de  Dieu  à  ce  sujet,  il  nous  répondit  en  disant  par
trois  fois  :  et  Est-ce  que  vraiment  vous  faites  cela?  Toute  âme  devant
«exister  au  jour  de  la  Résurrection  ne  saurait  manquer  d'exister,  n

CHAPITRE  XCVII.  —  Du  tirage  au  sort  entre  les  femmes  quand  le  mari

VEUT  entreprendre  UN  VOYAGE.

1.  D'après  Mi'fAa,  quand  le  Prophète,  devant  partir  en  expé-
dition, fit  tirer  au  sort  entre  ses  femmes,  le  sort  désigna  'Aïcha
et  Hafsa.  Or,  dès  que  la  nuit  arrivait,  le  Prophète  faisait  route

'•'  GV st-à-dire  que,  si la  chose  avait  été  iiiicite,  le  Corau  l'aurait  défendu  d'uue
façon  formelle.


nu  MARIAGE.  595

avec'Aïcha  pour  causer  avec  elle,  rr  Voydrais-lu ,  dit  llafsa  à  'Aicha,
monter  cette  nuit  sur  mon  chameau,  tandis  que  moi  je  monterai
sur  le  tien,  nous  verrons  loi  et  moi  ce  qui  arrivera?  —  J'accepte*,
répondit  'Aicha.  Puis,  chacune  d'elles  étant  montée  sur  le  cha-
meau de  sa  compagne,  le  Prophète  vint  vers  le  chameau  de  'Aicha
qui  portait  Hafsa.  Il  salua  et  fit  roule  avec  elle  jusqu'à  l'étape,
'Aïciia  l'ayant  attendu  vainement.  Quand  on  arriva  à  l'étape,
'Aïclia  mettant  ses  deux  pieds  dans  de  l'idzkhir  (herbe),  s'écria  :
ff  Seigneur,  fais  qu'un  scorpion  ou  un  serpent  me  pique,  car  je  ne
puis  rien  lui  dire  ([lour  me  justiHer).Ti

CHAPITRE  XCVIII.  —  De  la  kemme  qui  cède  son  jodr  à  sa  co-épouse.  Com-
ment LE  PARTAGE  DOIT-IL  ENSUITE  AVOIR  LIEU?

1 .  'Oi'ira  rapporte ,  d'après  'Aïcha ,  que  Sauda-bent-Zem'a ,  ayant
cédé  son  jour  à  'Aïcha,  le  Prophète  accordait  à  'Aïcha  son  jour  et
celui  de  Sauda.

(jHAPITRE  XCIX.  —  De  l'égalité  à  observer  entre  les  femmes.  -  De  ces

mots  du  Coran  :  «  Vous  ne  pourrez  pas  être  d'une  ('muté  absolue  entre  vus
femmes.  .  .  immense  et  sagery  (sourate  iv,  versets  128  et  i3())-

CHAPITRE  C.  —  De  celui  qui  kpouse  une  viergk  alohs  qu'il  est  en  posses-
sion d'une  femme  précédemment  mariée.

1.  crSije  voulais,  a  dit  4 /w«,  j'affirmerais  que  le  Prophète  a  dit,
mais  je  me  contenterai  de  rapporter  que  la  tradition  établit  qu'un
homme  qui  épouse  une  vierge  doit  lui  consacrer  sept  jours,  et  que
celui  qui  épouse  une  femme  précédemment  mariée  doit  lui  consa-
crer trois  jours,  -n

CHAPITRE  CI.  —  De  celhi  qui  ,  ayant  épousé  cke  vierge,  épouse  une  femme
précédemment  mariée.

1.  Anas  a  dit  que,  suivant  la  tradition  (prophétique),  l'homme
qui  épouse  une  vierge,  alors  qu'il  est  en  possession  d'une  femme
déjà  mariée,  doit  consacrer  sept  jours  à  la  vierge  et  procéder  ensuite

38.


596  TITRE  LXVII.

au  partage  (des  jours).  Quand  l'homme  ayant  épousé  une  fille  vierge
prend  une  femme  précédemment  mariée,  il  doit  consacrer  à  cette
dernière  trois  jours  et  procéder  ensuite  au  partage.

Celte  tradition,  suivant  Abou-Qilâba  et  Khùlid,  remonterait  au  Prophète.
CHAPITRE  CIL  —  De  celui  qui  visite  toutes  ses  femmes  aphès  une  seule  et

MiÎME  LOTION.

1.  Anas-ben-Mdlih  rapporte  que  le  Prophète  visitait  toutes  ses
femmes  au  cours  d'une  même  nuit,  et  elles  étaient  alors  au  iiomhre
de  neuf.

CHAPITRE  cm.  —  Des  «appoiits  du  mari  avec  ses  femmes  pendant  le  joun.

1.  Vla7i«  a  dit  :  rr  Après  l'oflicc  de  Ta-sr,  l'Envoyé  de  Dieu  en-
trait chez  ses  femmes  et  s'approchait  C  de  l'une  d'elles.  Un  jour,  il
entra  chez  Hafsa  et  resta  chez  elle  plus  longtemps  qu'il  ne  restait
d'ordinaire,  n

CHAPITRE  CIV. — De  l'homme  qui,  en  ayant  demande'  la  permission à

TOUTES  ses  femmes  ,  EST  AUTORISÉ PAU ELLES  À  RESTER  PENDANT  SA  MALADIE  CHEZ

l'une  d'elles.

1.  D'après  MfcÂff,  au  cours  de  la  maladie  à  la  suite  de  laquelle
il  mourut,  l'Envoyé  de  Dieu  demandait  :  et  Où  serai-je  demain?  Où
serai-je  demain  ?t)  Il  voulait  parler  du  jour  de  'Aïcha.  Ses  femmes
l'avant  autorisé  à  rester  où  il  voudrait,  il  resta  dans  l'appartement
de 'Aicha  jusqu'à  sa  mort,  a  Et,  ajouta  'Aïcha,  il  mourut  le  jour
même  où  c'était  mon  tour  de  le  recevoir  dans  mon  appartement.
Dieu  recueillit  son  âme  pendant  que  sa  tète  reposait  entre  ma
gorge  et  ma  poitrine  et  ma  salive  fut  mélangée  à  la  sienne,  n

(JHAPITRE  CV.  —  De  \.k  préférence  qu'un  homme  peut  avoir  pour  l'une  de
ses  femmes.

1. Ibn-Abhns  rapporte  que  'Omar,  étant  entré  chez  IJafsa,  lui
'''  Pour  causer.


])U MARIAP.K.  597

dit  :  (r()  ma  cInMe  onfant,  ne  sois  pas  troublée,  si  sa  beauté  est
plus  {frande  et  si  l'Envoyé  de  Dieu  la  préfère,  n  II  entendait  parler
de'AïcIia.  ffConime,  dit 'Omar,  jo  racontais  la  chose  à  l'Knvoyé  de
Dieu,  il  sourit.  11

CHAPITRE  CVI.  —  De  celle  qui  se  paue  de  cuoses  qui  ^E  lui  appartiennent

PAS.  —  De  L'iNTKnDICTION  POUR  LA  CO-ÉPOUSE  DE  SE  VANTER  (u'ÉTRE  LA  PRKFÉRÉE
DE  LEUR  HARl).

1.  Fdtiiita  (beiit-El-Mondzir)  rapporte  d'après  Asmâ,  qu'une
femme  dit:  crO  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  une  co-épouse.  Commettrais-je
une  faute  si  je  me  parais  pour  mon  mari  de  vêtements  autres  que
ceux  qu'il  me  donne'  —  Celle  qui  se  pare  de  choses  qui  ne  lui
ont  point  été  données,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  est  comme  celle
qui  revot  un  double  costume  dimposture. n

CHAPITRE  CVII. —  De  la  jalousie.—  OupiTad rapparie ,  d'après  El-Mogliira ,
que  Sa  d-hm-  Obàdn  a  dit  :  ~  Si  je  rayais  un  homme  arec  ma  femme ,  je  le
frapperais  de  mon  sabre  et  ce  serait  avec  la  pointe.  —  Vous  êtes  sans  doute
surpris  de  la  jalousie  de  Sa'd,  dit  alors  le  Prophète.  Eh  bien!  moi,  je  suis
plus  jaloux  que  lui,  et  Dieu  est  plus  jaloux  que  mai.  ?i

1.  \ibdallah-ben-Mas'oud  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  ir Per-
sonne n'est  plus  jaloux  que  Dieu ,  et  c'est  à  cause  de  cela  qu'il  a
prohibé  la  luxure.  Personne  n'aime  autant  l'éloge  que  Dieu.  -

'2.  D'après  \iïclia,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «rO  nation  de  Maho-
met, personne  n'est  aussi  jaloux  que  Dieu  quand  il  voit  un  homme
et  une  femme  commettre  un  adultère.  0  Nation  de  Mahomet,  si
vous  saviez  ce  que  je  sais,  vous  ririez  rarement  et  vous  pleureriez
souvent,  -n

3.  A.wui,  la  mère  de  'Orwa.  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
crRien  n'est  plus  jaloux  que  Dieu.:^  Abou-Horaïra  a  également  en-
tendu le  Prophète.

h.  Abou-Salama  a  entendu  Abou-Horaïra  l'apporter,  d'après  le
Prophète  :  r  Certes  Dieu  est  jaloux.  La  jalousie  de  Dieu  se  mani-
feste quand  le  Croyant  commet  un  acte  interdit  par  Dieu.''


598  TITRE  LWII.

5.  Astm-benl-AhoK-Bnkrn  dit  :  ftEz-Zobair  m'avait  épousée.  Il  ne
possédait  alors  sur  terre  ni  troupeau,  ni  esclave,  ni  rien,  si  ce  n'est
un  chameau  de  charge  et  son  chevaj.  Je  donnais  la  provende  au
cheval,  j'employais  le  chameau  à  puiser  de  l'eau,  je  raccommodais
les  outres  et  je  pétrissais  la  farine,  mais  je  n'étais  pas  habile  à  pré-
parer le  pain,  et  c'étaient  nos  voisines,  femmes  des  Ansâr,  de
bonnes  amies,  qui  faisaient  mon  pain.  Je  transportais  sur  ma  tête
les  choses  qui  provenaient  d'une  terre  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait
concédée  k  Ez-Zobaïr,  et  cette  terre  était  éloignée  de  ma  demeure
de  deux  tiers  de  parasange.  Un  jour  que  je  portais  mon  fardeau  sur
la  tête,  je  rencontrai  l'Envoyé  de  Dieu  accompagné  d'un  groupe  des
Ansàr.

te  Le  Prophète  m'appela,  puis  fit  agenouiller  son  chameau  pour
me  prendre  en  croupe.  J'éprouvais  quelque  honte  à  voyager
avec  des  hommes,  et  je  songeais  à  la  jalousie  do  Ez-Zobaïr  qui
était  le  plus  jaloux  des  hommes.  Voyant  la  honte  que  j'éprou-
vais, l'Envoyé  de  Dieu  poursuivit  son  chemin.  Arrivé  auprès  de
Ez-Zobaïr,  je  lui  dis  :  a  J'ai  rencontré  l'Envoyé  de  Dieu  accompagné
rrd'un  certain  nombre  de  ses  Compagnons  et,  comme  j'avais  un
tt fardeau  sur  la  tête,  il  fit  agenouiller  son  chameau  pour  me
a  prendre  en  croupe.  Je  n'ai  pas  osé  accepter  connaissant  ta  jalousie.
cf —  Par  Dieu!  me  répondit-il,  il  m'eût  été  moins  pénible  de  te
avoir  chevaucher  avec  lui  que  de  te  voir  chargée  de  ton  fardeau.^
Je  continuai  cette  existence,  ajoute  Asmâ,  jusqu'au  jour  où  Abou-
Baki',  après  cette  aventure,  m'envoya  un  esclave  qui  me  débarrassa
des  soins  à  donner  au  cheval,  et  il  me  sembla  alors  que  je  venais
d'être  alTranchie.  11

f).  Anas  a  dit  :  rrLe  Prophète  était  chez  une  de  ses  femmes  au
moment  où  une  des  mères  des  Croyants  lui  envoya  un  plat  dans
lequel  il  y  avait  un  mets.  La  femme,  dans  l'appartement  de  la-
quelle se  trouvait  le  Prophète,  frappa  la  main  de  l'esclave  et  le
plat  tomba  en  se  brisant.  Le  Prophète  rassembla  les  morceaux  du
plat  et  se  mit  en  devoir  d'y  replacer  le  mets  qu'il  contenait,  en


DU  MARIAGE.  599

disant  (aux  assistants)  :  «Votre  mère  est  jalouse,  n  Ensuite  il  retint
l'esclave  jusqu'à  ce  qu'on  eût  apporté  un  plat  de  la  femme  chez
laquelle  il  se  trouvait,  et  renvoya  ce  plat  intact  à  celle  dont  le  plat
avait  été  brisé,  et  garda  le  plat  brisé  dans  l'appartement  de  celle
chez  qui  il  avait  été  cassé,  n

7.  Djâbir-ben- Abdallah  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  ft  J'entrai
—  ou  suivant  une  variante  —  j'allai  dans  le  Paradis  et  j'y  vis  un
palais.  frA  qui  est  ce  palais?  demandai-je.  —  A  'Oniar-bcii-EI-
aKhatlabn,  me  répondit-on.  .Te  voulais  y  entrer,  mais  ce  qui  m'em-
pêcha de  le  faire,  c'est  la  jalousie,  (ô  'Omar).  —  Toi,  pour  qui  je
donnerais  la  vie  de  mon  père  et  celle  de  ma  mère,  ô  Envoyé  de
Dieu,  s'écria  'Omar-ben-EI-Khattâb,  pourrais-je  être  jaloux  de  toi,
ô  Prophète  de  Dieuîn

8.  Abou-Horaïra  a  dit  :  ff  Pendant  que  nous  étions  assis  auprès
de  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  dit  :  a  Pendant  mon  sommeil  je  me
ff  suis  vu  dans  le  Paradis.  J'aperçus  près  d'un  palais  une  femme  qui
tf  faisait  ses  ablutions,  a  A  qui  est  ce  palais?  demandai-je.  —  Ce  pa-
rlais, me  répondit-on,  est  à'Omar. •»  Me  souvenant  alors  de  sa
ff  jalousie,  je  revins  sur  mes  pas.  n  'Omar,  qui  était  présent,  se  mit
à  pleurer  et  s'écria  :  frO  Envoyé  de  Dieu,  pourrais-je  être  jaloux
de  toi?T)

CHAPITRE  GVIII.  —  De  la  jalolsie  des  femmks  et  dk  leurs  colères.

1.  'Orna  rapporte  le  récit  suivant  de  'Aicha  :  r L'Envoyé  de
Dieu  médit  :  a  Je  reconnais  (de  suite)  quand  tu  es  satisfaite  de  moi
ffet  quand  tu  es  irritée  contre  moi.  —  Et  comment  reconnais-tu
a  cela?  lui  demandai-je.  —  Quand  tu  es  satisfaite  de  moi,  me  ré-
ff  pondit-il,  tu  dis  :  ffNon,  j'en  jure  par  le  Seigneur  de  Mahomelii,
(ret  quand  tu  es  irritée  contre  uioi  :  rfNon,  j'en  jure  par  le  Sei-
tfgneur  d'Abrahamn.  — C'est  vrai,  repris-je:  par  Dieu!  ô  Envoyé
(tde  Dieu,  je  ne  puis  renoncer  qu'à  ton  nom.  -

2.  '^Aïcha  a  dit  :  tf  Je  n'ai  été  jalouse  d'aucune  des  femmes  de
l'Envoyé  de  Dieu  comme  je  l'ai  été  de  Khadîdja ,  parce  que  l'Envoyé


(iOO  TITRE  LXVII.

de  Dieu  en  parlait  très  souvent  et  en  faisait  le  pins  grand  éloge.
L'Envoyé  de  Dieu  avait  reçu  une  révélation  le  chargeant  de  lui
annoncer  qu'elle  aurait  dans  le  paradis  un  palais  de  perles,  -n

CHAPITRE  GIX.  —  De  l'homaie  qui  veut  ÉcAnTEn  de  sa  fille  l'occasion
d'être  jalouse  pour  assurer  sa  tranquillité.

1.  El-Misonar-ben-Makhmma  a  dit  :  ttj'ai  entendu  l'Envoyé  de
Dieu  prononcer  en  chaire  les  paroles  suivantes  :  ce  Les  Benou-Hi-
tt  châm-ben-El-Moghîra  m'ont  demandé  la  permission  de  marier  (une
rtde)  leurs  filles  à  'Ali-ben-Abou-Tàlib.  Je  n'y  consentirai  pas,  je
«n'y  consentirai  pas,  je  n'y  consentirai  pas,  à  moins  que  Ibn-Abou-
cf  'l'âlib  répudie  ma  fille,  et  alors  il  pourra  épouser  leur  fdle.  Ma  fdle
fr n'est  qu'une  partie  de  moi-même;  elle  est  peinée  de  ce  qui  me
(f  peine  et  elle  soulTre  de  ce  qui  me  fait  souflrir.  b

CHAPITRE  ex.  —  Les  hommes  diminueront  de  nombre  et  les  femmes  augmen-
teront EN  NOMBRE.  —  Abou-Moum  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Tu  verras
{^filors')  un  seul  homme  suivi  de  ipiarnii le  femmes  qui  lui  demanderont  assis-
tance, tant  les  hommes  seront  peu  nombreux  et  les  femmes  nombreuses,  v

1.  Anas'a  dit  :  ce  Je  vais  vous  rapporter  un  liadîls  que  j'ai  en-
tendu moi-même  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  que  personne  autre  que
moi  ne  peut  vous  rapporter.  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
tr Parmi  les  signes  avant-coureurs  de  l'Heure  suprême,  on  verra  la
crscience  disparaître,  et  l'ignorance  s'accroître;  l'adullère  sera  très
«fréquent;  on  boira  beaucoup  de  vin;  les  hommes  diminueront  de
te  nombre  tandis  que  les  femmes  deviendront  si  nombreuses  qu'il  n'y
ftaura  plus  qu'un  seul  homme  pour  soutenir  cinquante  femmes,  t)

CHAPITRE  CXI.  —  Qu'un  homme  ne  reste  jamais  en  tête  à  tête  avec  une

FEMME,  À  MOINS  Qu'eLLE  NE SOIT  DE  CELLES  QUE  LA  LOI LUI INTERDIT d'ÉPOUSEB.
-  Du  FAIT  d'entrer  CHEZ  UNE  FEMME  EN  l'aBSENGE  (dE  SON MARl).

I.  D'après '0(/6rt-èe/t-\4m!;r,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  <t  Gardez-
vous  d'entrer  chez  les  femmes,  v  Un  homme  des  Ansâr  interpella  alors


DU MARIA(iE.  601

A

le  Propliète  en  ces  lernies  :  pO  Envoyé  de  Dieu,  et  que  penses-lu
du  cousin? Le  cousin,  répondit-il,  c'est  la  mort. ii

'2.  Ihn-  Ihluis  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  '- Qu'un  iiomme
ne  reste  jamais  en  tête  à  tête  avec  une  femme,  à  moins  qu'elle  ne
soit  de  celles  que  la  loi  lui  interdit  d'épouser,  -n  Alors  un  homme  se
leva  et  dit  :  f  0  Envoyé  de  Dieu ,  ma  femme  va  partir  en  pèlerinage ,
et  moi  je  suis  inscrit  pour  telle  et  telle  expédition.  —  Renonce  à
l'expédition,  répondit  le  Prophète,  et  va  en  pèlerinage  avec  ta
femme.  ^

CHAPITRE  (]\II.  COMMK  QUOI  il  est  permis  à  un homme  de l•RE^DnE  À  PART

UNE  FEMME  DEVANT  LE  MONDE.

1.  Anas-ben-MàUk  a  dit  :  crUne  femme  des  Ansâr  vint  trouver
le  Prophète,  et  celui-ci  la  prit  à  part.  rPar  Dieu!  s'écria-t-il  (à  la
rfin  de  l'entretien),  tous  êtes,  vous,  Ansâr,  les  gens  que  j'aime  le

rplus. 'i

CHAPITRE  (iXlII.  — ■  Comme  quoi  il  est  interdit  aux  hommes  efféminés'"
d'entrer  chez  une  femme.

1.  Oimn-Sulama  rapporte  que,  le  Prophète  étant  chez  elle,  alors
qu'un  efleminé  s'y  trouvait  également,  l'efféminé  dit  au  frère  de
Ahou-Salama,  'Abdallah-ben-Abou-Omayya  :  r  Si  demain  Dieu  vous
accorde  la  prise  de  Tâ'ïf,  je  te  mènerai  chez  Bent-Ghailàn;  quand
elle  se  montre  de  face,  elle  montre  quatre  plis(de  graisse),  et,  vue
de  derrière,  elle  en  montre  huit.  —  Ne  laissez  pas  entrer  chez
vous  des  individus  comme  cet  homme  !  n  s'écria  le  Prophète.

CHAPITRE  CXIV.  —  Du  fait  pour  une  femme  de  regarder  des  Aryssins  ou
d'autres  (étrangers)  sans  arrière-pensée.

1.  \ikha  a  dit  :  «J'ai  vu  le  Prophète  me  cacher  derrière  son
manteau  pendant  que  je  regardais  les  .Abyssins  qui  se  livraient  à

'''  On  appelait  j^Zja  des  hommes  qui,  dans  leurs  allures,  leurs  attitudes  et  leur
langage,  ressemblaient  à  des  femmes.


602  TITRE  LXVII.

leurs  jeux  dans  la  mosquée,  et  ce  fut  moi  qui  en  eus  la  première
assez  de  ce  spectacle.  Et  songez  qu'alors  j'étais  une  toute  jeune
fille  avide  de  spectacles.  ^

CHAPITRE  CXV.  —  De  la  sortie  des  femmes  pour  aller  satisfaire ledrs

BESOINS.

1.  'Aïcha  a  dit  :  rtSauda-bent-Zem'a,  étant  sortie  pendant  la  nuit,
fut  vuepar 'Omar  qui  la  reconnut,  ff  Par  Dieu!  o  Sauda,  s'écria-t-il,
ft  tu  ne  te  caches  pas  de  nous,  -n  Sauda  revint  ensuite  vers  le  Pro-
phète qui  était  dans  ma  chambre  en  train  de  souper  et  tenait  à
la  main  un  os  entouré  de  viande.  La  révélation  lui  survint  à  ce  mo-
ment et,  quand  il  lut  remis,  il  dit  :  ttDieu  vous  autorise  à  sortir,
«mais  seulement  pour  satisfaire  vos  besoins. n

CHAPITRE  CXYl.  —  De  la  permission  que  demande  la  femme  à  son  mari  pour

SE  RENDRE  À  LA  MOSQUEE  OU  AILLEURS.

1.  '[bdallak-ben-Omir-EI-Khandh  rapporte  que  le  Prophète  a
dit  :  fT  Lorsque  la  femme  de  l'un  d'entre  vous  demande  l'autorisatiou
de  se  rendre  à  la  mosquée,  qu'il  ne  la  lui  refuse  pas.  «

CHAPITRE  CXVII.  —  Comme  quoi  il  est  permis  d'entrer  chez  des  femmes

ET  de  les  voir  quand  IL  Y  A  PARENTÉ  d'aLLAITEMENT.

1.  'Aïchu  a  dit  :  «Mon  oncle  par  allaitement  vint  pour  me  voir
et  demanda  la  permission  d'entrer  dans  ma  chaml)re.  Je  refusai
avant  d'avoir  interrogé  l'Envoyé  de  Dieu  à  ce  sujet.  L'Envoyé  de
Dieu  étant  venu,  je  le  (juestionnai  et  il  me  répondit  :  rr C'est  tou
cr oncle,  autorise-le  à  entrer.  —  Mais,  o  Envoyé  de  Dieu,  ropris-je,
tt c'est  une  femme  qui  m'a  allaitée,  et  non  un  homme.  —  C/est  ton
ff  oncle,  répliqua  l'Envoyé  de  Dieu,  tu  dois  le  laisser  entrer,  n  Ceci
se  passait,  ajouta  'Aiclia,  après  que  le  port  du  voile  nous  avait  été
ordonné;  les  prohibitions  résultant  de  l'allaitement  sont  les  mêmes
que  celles  qui  résultent  de  la  parenté  réelle.*^


DU MARIAGE.  603

CHAPITRE  (IXVIII.  —  Une  femme  nk  doit  pas  fbkqdenter  dnb  autre  femme

POUR LA  Dl'PKl^nRK  ENSUITE  À  SON  MAIll.

1.  D'après  "^ Abdallah-ben-Masottd,  le  Prophète  a  dit  :  •'La femme
ne  doit  pas  fréquenter  une  autre  femme  pour  la  dépeindre  ensuite
à  son  mari,  au  point  qu'il  serait  comme  s'il  l'avait  vne.^

2.  Même  liadîts  avec  un  isnàd  dill'érenl.

CHAPITRE  CXIX.  — ^  De  l'homme  qui  dit  :  «Cette  nuit,  je  verrai  toutes  mes

FEMMES.  ?i

1.  D'après  Abou-Horaïra,  Salomon,  fils  de  David,  avait  dit  :
cf Cette  nuit  je  verrai  cent  femmes,  et  chacune  d'elles  engendrera
un  fils  qui  combattra  dans  la  voie  de  Dieu.fl  L'Ange  lui  ayant  dit  :
ff  Ajoute  :  et  Si  Dieu  veutu,  il  ne  le  fit  pas  et  oublia  cette  recom-
mandation. Salomon  visita  donc  ses  femmes,  et  aucune  d'elles  ne
conçut,  sauf  une  qui  engendra  la  moitié  d'un  homme.  trSi,  dit  le
Prophète,  il  avait  ajouté  :  rSi  Dieu  veutn,  il  ne  se  serait  pas  par-
juré, et  cela  eût  été  plus  profitable  à  .son  dessein.-

CHAPITRE  CXX.  —  Après  une  longue  absence,  le  mari  ne  doit  pas  frapper

À  LA  PORTE  DE  SA  FEMMK,  POUR  NE  PAS  l'iNQUIÉTER  OU  ESSAYER  DE  H  PRENDRE  EN
FAITE.

I .  D'après  Djabir-ben-  Abdallah ,  le  Prophète  a  dit  :  w  11  est  mal-
séant que  le  mari  frappe  (de  nuit)  à  la  porte  de  sa  femme.''

1 .  D'après  Djdbir-bcn-  Abdallah ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Quand
l'un  de  vous  a  été  longtemps  absent,  qu'il  ne  frappe  pas  à  la  porte
de  sa  femme  durant  la  nuit,  -n

CHAPITRE  CXXI.  —  L'homme  doit  chercher  .à  avoir  des  enfants.

1.  /)/'«/;/;•  a  dit  :  r  J'étais  allé  en  expédition  avec  l'Envoyé  de
Dieu.  Gomme  nous  revenions,  je  stimulai  mon  chameau  dont  l'allure
était  lente.  Un  cavalier  qui  était  derrière  moi  m' ayant  rejoint,  je  me
retournai  et  vis  que  c'était  l'Envoyé  de  Dieu,  k  Pourquoi  e.s-tu  si


60/.  TITRE  LXVII.

«pressé?  me  denianda-t-il.  —  Parce  que,  lui  répondis-je,  je  viens
(rde  me  marier  récemment.  —  C'est  une  vierge  que  tu  as  épou-
ffsée,  ajouta-t-il,  ou  une  l'einme  ayant  été  déjà  mariée?  —  Une
(T femme  ayant  été  déjà  mariée,  répliquai-je. —  Pourquoi,  reprit-il,
me  pas  avoir  épousé  une  vierge;  elle  t'aurait  amusé  et  tu  l'aurais
«amusée.'»  Quand  nous  fûmes  sur  le  point  d'entrer  à  Médiiie,  le
Piophète  dit  :  rt  Attendez ,  avant  d'entrer,  qu'il  fasse  nuit,  c'est-à-dire
fr l'heure  de  Y'ichd,  afin  que  les  femmes  aient  le  temps  de  réparer
rde  désordre  de  leur  chevelure  et  de  se  raser  à  la  suite  de  votre
ff  absence.  ^^

rrDes  gens  dignes  de  foi  m'ont  rapporté,  ditHachim,  que  le  Pro-
phète, dans  ce  hadits,  aurait  ajouté  ces  mots  :  KEl-kuïs,  ol-kaïs,
ttô  DjâbirTi.  Il  entendait  par  là  la  procréation  d'enfants.

2.  D'après  Djdbir-ben- Abdallah ,  le  Prophète  a  dit  :  a  Si  tu  entres
à  Médine  de  nuit,  n'entre  pas  chez  ta  femme;  laisse-lui  le  temps  de
se  raser  après  ton  absence  et  de  réparer  le  désordre  de  sa  cheve-
lure, n  —  trEt,  ajouta  Djabir,  l'Envoyé  de  Dieu  me  dit  :  "Cherche  à
ff  avoir  des  enfants,  cherche  à  avoir  des  enfants.  ^^
Conlirmation  du  hadits  par  un  autre  isnâd  el  une  légère  variante.

CHAPITRE CXVII. L\  femme, dont  le  M.VRI a été  absent,  doit se l\ASEn

ET  mettre  de  l'ordre  DANS  SA  CHEVELURE.

1.  Djùhir-bcn- Abdallah  a  dit  :  trNous  étions  allés  en  expédition
avec  le  Prophète.  Gomme  nous  revenions  et  que  nous  approchions
de  Médine,  je  stimulai  mon  chameau  dont  l'allure  était  lente.  Un
cavalier  qui  était  derrière  moi  me  rejoignit  et  piqua  mon  chameau
de  l'épieu  qu'il  avait  à  la  main.  Alors  mon  chameau  se  mit  à  mar-
cher mieux  que  n'importe  lequel  des  chameaux  que  tu  aies  vus.  Je
me  retournai  et  vis  que  c'était  l'Envoyé  de  Dieu,  rr  0  Envoyé  de
ft  Dieu,  lui  dis-je,  c'est  que  je  me  suis  marié  récemment.  — Tu  t'es
(t marié?  demanda-t-il.  —  Oui,  répondis-je.  —  Est-ce  une  vierge
a  ou  une  femme  ayant  été  déjà  précédemment  mariée?  ajouta-t-il.
ft —  Une  femme  ayant  été déjà  mariée,  repris-je.  — Pourquoi


DU  MARIAGE.  C05

fT n'avoir  pas  épousé  une  vier{je?  Tu  le  serais  amusé  avec  elle  et
(relie se  serait  amusée  avec  toi.Ti  Quand,  ajouta  Djàbir,  nous  fûmes
sur  le  point  d'entrer  à  Médine,  le  Prophète  dit  :  a  Attendez,  avant
f  d'entrer,  qu'il  fasse  nuit,  c'est-ci-dire  l'heure  de  \"icfui,  afin  qu'elles
fraient  le  temps  de  réparer  le  désordre  de  leur  chevelure  et  de  se
ff  raser  à  la  suite  de  votre  absence,  n

CIIAIMTRE  CXXIll.  —  De  œs  mois  du  Coran  :  r.  .  .  .  qa  elles  ne  moidreiU  leurs
atours  qu'à  leurs  maris .  .  .  qui  n'onl  point  encore  connu  les  parties  sexuelles
des  femmes.  .  .  v  (sourate  xxiv,  verset  3i).

1.  Ahou-Hdiim  a  dit  :  ail  y  a  désaccord  parmi  les  gens  sur  la
question  de  savoir  avec  quoi,  le  jour  de  Ohod,  l'Envoyé  de  Dieu
soigna  sa  blessure.  On  interrogea  à  ce  sujet  Sahl-ben-Sa'd-Es-Sâ'idi,
un  des  derniers  survivants  des  Compagnons  du  Prophète  à  Médine,
et  voici  ce  qu'il  répondit  :  cr  II  ne  reste  personne  d'aussi  bien  rensei-
frgné  que  moi  là-dessus.  Fâlima  lavait  le  sang  qui  était  sur  le  visage
rrdu  Prophète  ,  et  'Ali  apportait  de  l'eau  dans  son  bouclier.  On  prit
ff  ensuite  une  natte  que  Ton  lit  brûler  et  on  eu  tamponna  la  plaie,  n

(CHAPITRE  CXXIV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^  .  .  .et  ceux  qui  n'ont  point
encore  atteint  l'âge  de  In  puberté .  .  .  v  (sourate  xxiv,  verset  67  ).

A

1.  Wbderraliiiian-hm-'^Abis  a  entendu  Ibn-'Abbds  à  qui  un
homme  demandait  :  rr  As-tu  assisté  avec  l'Envoyé  de  Dieu  à  une
fête  des  Sacrifices  ou  à  une  fête  de  la  Rupture  du  jeûne  ?t)  répon-
dre :  r  Oui ,  et ,  n'eût  été  la  distance  qui  nous  séparait .  je  n'y  aurais
pas  assisté.  11  II  entendait  parler  de  sa  jeunesse  extrême.  Puis  il  a-
jouta  :  fr  L'Envoyé  de  Dieu  sortit,  fit  la  prière  et  adressa  un  prône;
mais  il  ne  parla  ni  de  premier  ni  de  second  appel  à  la  prière.  Le
Prophète  ensuite  alla  vers  les  femmes,  leur  fit  un  sermon,  leur
rappela  leurs  devoirs  et  les  invita  à  remettre  leur  aumône.  .le  les
vis  alors  porter  vivement  leurs  mains  à  leurs  oreilles  et  à  leurs
gorges  et  remettre  à  Bilàl  (leurs  bijoux).  Ensuite  le  Prophète  re-
monta avec  Bilâl  dans  son  appartement.  ■"


606  TITRE  LXVll.

CHAPITRE  CXXV.  —  De  celui  oui  dit  à  son  ami  :  «Avez-vous  bepris  vos

RAPPORTS  CONJUGAUX  CETTE  NUIT?"  —  De  l'hOMME  QUI,  FAISANT  DES  REPROCUES  À
SA FILLE, LA  FRAPPE  À  LA  TAILLE.

1.  \iicha  a  dit  :  crAbou-Bakr  m'adressa  des  reproclies  et  me
frappa  de  sa  main  à  ia  taille.  Je  ne  pouvais  pas  bouger  à  cause  de
la  place  qu'occupait  l'Envoyé  de  Dieu,  dont  la  tête  reposait  sur  ma
cuisse.  11


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMEiNT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE  LXVIII.

DE  LA  RÉPUDIATION.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mots  du  Com,,  :  «  0  Prophète,  qumid  vous
répuiltez  vos  femmes ,  répudiez-les  lors  de  la  retraite  légale  et  comptez  exacte-
ment Indurée  de  celle  retraite .  .  .  "(sourate  i,xv,  verset  i).  -  Le  rerbe  j^^aa».!
signifie  <!  garder  n  et  'xénumérem.  —  La  répudiation  canonique  doit  être  pro-
noncée quand  la  femme  est  dans  un  état  de  pureté  pendant  lequel  il  n'y  a  pas  eu
de  rapports  conjugaux.  Cela  doit  être  constaté  par  deux  témoins.

1 .  Nâfi  rapporte  que,  du  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  'Abdallah-
beu-'Omar  répudia  sa  femme  au  cours  de  ses  menstrues.  'Omar-
ben-EI-Khattâb  ayant  questionné  l'Envoyé  de  Dieu  à  ce  sujet,  l'En-
voyé de  Dieu  répondit  :  a  Ordonne-lui  de  la  reprendre  et  de  la
garder  jusqu'à  l'arrivée  de  ses  menstrues,  puis  leur  cessation,  et
alors  il  la  gardera  s'il  le  veut,  ou  il  la  répudiera  s'il  lui  plaît,  mais
que  ce  soit  avant  de  la  toucher.  Telle  est  la  retraite  légale  que  Dieu
a  décidée  pour  ceux  qui  répudient  leurs  femmes.  i

CHAPITRE  II.  —  Lorsque  i,a  femme  est  répudiée  au  cours  de  ses  menstrues,

CELA  CONSTITUE  UNE RÉPUDIATION'''. •

1.  D'après  AiMS-beii-Sinn,  Ibn-'Omar  ayant  répudié  sa  femme
pendant  qu'elle  avait  ses  menstrues,  'Omar  en  parla  au  Prophète
qui  dit  :  n  Qu'il  la  reprenne  \ri  —  «  Gela  devait-il  compter  comme
répudiation?  demanda  Anas  à  Ibn-'Omar.  —  Et  alors  quoi?T)
répondit  Ibn-'Omar.

Suivant  Younos-ben-Djobaïr,  le  Prophète  aurait  dit  :  fr  Ordonne-
lui  de  la  reprendre.  —  Cela  compte-t-il  comme  répudiation  ?  de-

''*  G'esl-à-dire  une  répudiation partielle, la  première,  qui  permet  de  reprendre
sa  femme  sans  aucune  furmaiité.


608  TITRE  lAVIlI.

manda Younos à  Ibn-'Omar.  — Certainement, répondit Iba-
'Omar,  même  s'il  y  a  eu  incapacité  ou  ignorance.  "

D'après  Sa'îd-ben-Djobaïr,  Ibn-Omar  aurait  dit  :  fcCeci  a  été
compté  pour  moi  comme  une  répudiation.  ■»

CHAPITRE  III.  —  De  celui  qui  rkpudie.  -  Le  uari  doit-il  roRMULEn  la

RKPUDIATION DEVANT  SA  FEMME  ?

1 .  rr  Comme ,  dit  El-Aouzai,  je  demandais  à  Ez-Zohri  quelle  était
celle  des  femmes  du  Prophète  (|ui  avait  imploré  l'aide  de  Dieu
contre  lui,  Ez-Zohri  me  raconta  que,  d'après  'Aïcha,  lorsque  l'En-
voyé de  Dieu  fut  introduit  auprès  de  la  fille  de  El-Djaun  et  voulut
s'en  approcher,  celle-ci  lui  dit  :  «Je  me  réfugie  auprès  de  Dieu
cr  contre  toi.  —  Tu  viens,  lui  répondit  le  Prophète,  d'invoquer  un
tr  être  tout-puissant,  va  rejoindre  ta  famille,  n

Indication,  in  fine,  d'une  variante  insignifiante.

2.  Abou-Osaïd  a  dit  ;  rrNous  sortîmes  avec  le  Prophète  et,  arri-
vés à  un  jardin  appelé  Ech-Chaul ,  nous  nous  arrêtâmes  et  nous
assîmes  entre  deux  jardins,  cr  Restez  ici  n ,  nous  dit  le  Prophète  qui  entra
dans  le  jardin  où  on  lui  avait  amené  la  fille  de  El-Djaun ,  qu'on  avait
installée  dans  une  maison  (^)  située  entre  des  palmiers,  la  maison  de
la  mariée,  Omaïma-bent-En-No'amân-ben-Cherâhîl  qui  avait  avec
elle  sa  nourrice  sous  la  garde  de  laquelle  elle  était.  Aussitôt  arrivé
en  sa  présence,  le  Propliète  lui  dit  :  <t Livre-moi  ta  personne. —
«Une  reine,  répondit-elle,  doit-elle  donc  livrer  sa  personne  à  un
fr homme  du  peuple  ?^t  Puis,  comme  le  Prophète  avançait  la  main
pour  la  maintenir  immobile,  elle  s'écria  :  rf.Teme  réfugie  auprès  de
crDieu  contre  toi.  —  Tu  as,  répondil-il,  demandé  refuge  à  celui
rà  qui  on  doit  s'adresser. -n  Alors,  ajoute  Abou-Osaïd,  le  Prophète
revint  vers  nous  et  me  dit  :  «0  Abou-Osaïd,  revêts  cette  femme  de
trdeux  pièces  d'étoffe  rczdqi''-'*  et  ramène-la  à  sa  famille. n

'■'  Maison,  lente  ou  ('abanc.  —  '■'  Longue  pièce  d'étoffe  de  lii.


DE  LA REPUDIATION.  003

On  rapporte  encore  que  Sahl  et  Abou-Osaïd  auraient  dit  tous
deux  :  frLe  Prophète  épousa  Omaima-bent-Cheràhîl.  Quand  il  eut
été  introduit  auprès  d'elle,  il  étendit  la  main  (pour  l'attirer  à  lui),
mais,  comme  elle  sembla  froissée  de  cela,  il  ordonnai  Abou-Osaïd
de  la  revêtir  de  deux  pièces  d'étoiles  rezàqi  qï  de  la  reconduire  dans
sa  famille,  n

3.  Confirmation  du  badîts  précédent  par  un  autre  Undd.

à.  Younos-hen-Djohaïr  ayant  dit  à  Ibn- Omar  :  k  Un  homme  a  ré-
pudié sa  femme  pendant  qu'elle  avait  ses  menstrues.  —  Tu  sais,
répondit  celui-ci,  qui  est  Ibn-'Omar,  eh  bien!  c'est  Ibn-'Omar
qui  a  répudié  sa  femme  pendant  qu'elle  avait  ses  menstrues,  n
'Omar  alla  alors  raconter  ce  qui  s'était  passé  au  Prophète  qui  lui
dit  :  ff  Ordonne  à  ton  fds  de  reprendre  sa  femme.  Quand  ses  mens-
trues seront  terminées,  s'il  veut  encore  la  répudier,  qu'il  la  répu-
die !n —  Et,  demanda  Younos  à  Ibn-'Omar,  cela  compte-t-il  pour
une  répudiation?  —  Certainement,  reprit-il,  même  s'il  y  a  eu
incapacité  ou  ignorance,  -n

(CHAPITRE  IV.  —  De  celui  qui  autorise  les  trois  répudiations  (en  une  seule
fois),  conformémenl  à  ces  mots  du  Cnniii  :  r^Lci  n'puduttion  dijaiil  eu  lieu  deux
fois,  le  mari  peut  garder  sa  femme  en  la  traitant  lioniiêtemeut'-^\  ou  lui  rendre
la  liberté  en  se  montrant  généreux .  .  .  v  (sourate  ii,  verset  399).  —  Ihn-Ez-
Zohn'ir  a  dit  au  sujet  du  mari  malade  qui  répudie  sa  femme  :  nJe  n'estime  pas
que  la  répudiée  dé/inilire  hérite  dans  ce  cas  de  son  man.n  -  Ech-Cliahi  est
iFaris  qu'elle  hérite.  Ibn-Chohroma  lui  aijant  dit  :  r  Peut-elle  se  marier  quand
sa  retraite  légale  est  Ivrminéc  '!  —  Oui,  répondit  Ecli-Cha'hi.  — •  Et  que
diras-tu,  reprit  Eclt-Choliroma ,  si  le  second  mari  meurt  ':" r^  Eclt-  Clia  hi  reemt
alors  sur  sa  première  opinion.

1.  Sahl-ben-Sa\l-Es-Sd'idi  racontG  que  'Oouaïmir-El-'Adjléni  vint
trouver 'Asim-ben-'Adyy-El-Ansàri  etlui dit  :  a O  'Asim , que penscs-tu
que  doive  faire  un  mari  qui  trouve  un  homme  avec  sa  femme  ?  Doit-il
tuer  cet  homme  et  s'exposer  à  la  peine  du  talion,  ou  que  doit-il

*''  G'est-à-tlire  la  reprendre  en  lui  conslituaiit  une  nouvelle  dot.

EL-DOKBÀRI. — 111.  '^il

mrKIHEklE TIAtlOSALE,


610  TITRE  LXVIll.

faire?  Ô'Âsim ,  soumets  pour  moi  cette  question  à  l'Envoyé  de  Dieu,  n
'Asiin  soumit  la  question  à  l'Envoyé  de  Dieu  qui  fut  contrarié
qu'on  lui  posât  ces  questions  et  formula  son  blâme  en  termes  tels
que  'Àsim  fut  très  peiné  de  les  entendre  de  la  bouche  de  1  envoyé
de  Dieu.  Quand  'Asim  fut  rentré  chez  lui/Oouaïmir  vint  l'y  trouver
et  lui  dit  .•  rrEh  bien!  que  t'a  dit  l'Envoyé  de  Dieu?  —  Rien  de
bon,  répondit  'Asim,  l'Envoyé  de  Dieu  a  été  offusqué  delà  ques-
tion que  je  lui  ai  posée.  —  Par  Dieu!  s'écria  'Oouaïmir,  je  n'au-
rai de  cesse  tant  que  je  ne  l'aurai  pas  interrogé  moi- même,  n
'Oouannir  partit  aussitôt  et,  arrivé  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  qui
élail  entouré  de  fidèles,  il  lui  dit  :  ffO  Envoyé  de  Dieu,  que  penses-tu
(|ue  doive  faire  un  mari  qui  trouve  un  homme  avec  sa  femme?
Doit-il  le  tuer  et  s'exposer  à  la  peine  du  talion ,  ou  que  doit-il  faire  ?
—  Dieu,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  a  fait  une  révélation  à  Ion
sujet  et  au  sujet  de  ta  compajjne.  Va  donc  la  chercher  et  amène-la.  -n
■fcLes  deux  époux,  dit  Sahl,  prononcèrent  la  formule  de  l'ana thème
en  ma  présence,  car  j'étais  avec  les  fidèles  auprès  de  l'Envoyé  de
Dieu.  Quand  ils  eurent  achevé  leurs  serments,  'Oouaïmir  dit  :  rcle
ftlui  aurais  donc  menti  si  je  la  gardais.  ^  Et  il  la  répudia  par  trois
fois  sans  attendre  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  en  donnât  l'ordre,  -n

ft Telle  fut,  dit  Ibn-Chihâb,  la  règle  suivie  pour  ceux  qui  pro-
noncent le  serment  de  l'anathème.  -n

2.  'Onm-èe/t-iiz-ZoèflJr  rapporte  que  'Aïcha  lui  a  raconté  que
la  femme  de  Rifâ'a-El-Qoradzi  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui
dit:  rrO  Envoyé  de  Dieu,  Rifâ'a  m'a  répudiée  et  ma  répudiation
est  définitive.  J'ai  ensuite  épousé  'Abderraliinan-ben-Ez-Zobair-El-
Qoradzi,  mais  il  a  une  verge  pareille  à  un  fil.  —  Alors,  répondit
l'Envoyé  de  Dieu,  tu  veux  sans  doute  retourner  avec  Rifà'a;  cela
ne  se  peut  tant  que  'Abderrahman  n'aura  pas  goûté  à  ton  petit
miel  et  que  tu  n'auras  pas  goûté  au  sien  (').  n

3.  El-Qdsm-ben- Mohammed rapporte,  d'après  'Aïcha ,  qu'un

'■'  Eu  d'autres  termes  :  ^laut  ijuc  lu  n'auras pas  foiisomind  le  second  mariage. i


i)K  i,\  n!':i>ri)i\TiON.  ttii

homme  ayant  répudié  sa  lemiiie  par  trois  l'ois,  celle-ci  se  remaria
et  fut  de  nouveau  répudiée.  Le  Prophète,  interrogé  sur  le  point  de
savoir  si  elle  pouvait  épouser  de  nouveau  le  premier  mari,  répon-
dit :  ff  Non,  pas  avant  que  le  second  ne  goûte  son  petit  miel  comme
(T  l'avait  goûté  le  premier,  t

d'''.  Miou-Suhwui-hen- Abdorrahman  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :
«Lorsque  le  Prophète  donna  à  choisir  à  ses  femmes,  il  commença
par  moi  et  me  dit  :  trie  vais  te  parler  d'une  affaire  pour  laquelle
«tu  n'as  besoin  de  te  presser  pour  me  répondre  avant  d'avoir  de-
(f  mandé  des  instructions  à  tes  père  et  mère,  n  Or,  il  savait  bien  que
ni  mon  père  ni  ma  mère  ne  m'engageraient  à  me  séparer  de  lui.
(tDieu,  ajouta  le  Prophète,  a  dit  :  «0  Prophète,  dis  à  tes  femmes  :
«  Si  vous  préférez  les  biens  de  ce  monde .  .  .  une  récompense  ma-
trgnifiquen  (sourate  xxxm,  versets  28  et  29). —  Pourquoi,  répon-
ttdis-je,  demanderais-je  l'avis  de  mes  père  et  mère,  moi  qui  ue
ff  désire  que  Dieu ,  son  Envoyé  et  la  vie  hiture  ?  -n  Toutes  les  autres
femmes  firent  exactement  ce  que  j'avais  fait  moi-même.  -^

CHAPITHE  V.  —  De  celui  qdi  offre  le  choix  à  ses  femmes.  —  De  ces  mots  du
Coran  :  ^  Dis  à  tes  femmes  :  5  Si  vous  désirez  lu  vie  de  ce  monde  et  ses  attraits,
f^  venez  (jiK'je  mus  remette  votre  dû  et  je  vous  rendrai  votre  liberté  d'une  façon
Khonorablev  (sourate  xxxm,  verset  28).

1 .  Mdsronq  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  nous
offrit  le  choix,  et  toutes  nous  choisîmes  Dieu  et  son  Envoyé.  Mais
cela  ne  nous  compta  pas  comme  répudiation,  n

2.  Masroiiq  a  dit  :  ir  J'interrogeai  'Aïcha  au  sujet  de  l'option  et
elle  me  répondit  (jue  l'Envoyé  de  Dieu  leur  offrit  de  choisir.  rEtait-
ffce  une  répudiation?  —  Non,  car  je  ne  m'inquiète  pas  de  savoir,
rr après  que  tu  m'as  choisie,  si  j'ai  le  choix  une  fois  ou  cent  fois,  n

CHAPITRE  VI.  —  Oi'AKDLEMvniDiT:  «Je  te  quitte  00  je  tb  rends  ta  liberté»,

ou  ENCORE LA SOLITUDE  OU  LA DISPENSE, OU ENFIN TOUT CE  QUI PEUT  AVOIR LE

'■'  Ce  hadils  ne  ligure  pas  daus  Qasiallàiii.


612  TITRE  LXVIII.

SENS  DE  RÉPUDIATION,  l,A  SOLUTION DEPEND  DE  l'i.NTENTION DU MARI. — De ces

mois  du  Coran  :  «  Rendez-leur  leur  liberté  d'une  façon  honorable  (sou-
rate xxxiii,  verset  ^8);  ...  elje  vous  rendrai  voire  liberté  d'une  façon  ho-
norable [sourate  XXXIII,  verset  28);  ...  garder  [sa  femme)  en  la  traitant
honnêtement,  ou  lui  rendre  sa  liberté  en  se  montrant  généreux  (sourate  11,
verset  220);  ...  ou  sépare:-vous  d'elles  en  les  traitant  honnêtement .  .  .  ti
(sourate  lxv,  verset  2).  —  'Aïcha  a  dit  :  r.Mon  père  et  ma  mère  n'étaient
vas  gens  à  m'ordonner  de  le  (juitter.  m

CHAPITRE  VII.  —  De  celui  qui  dit  à  sa  femme  :  et  Tu  es  illicite  ((•t^sw)
POUR  MOI."  -  El-Hasan  dit  qu  il  faut  considérer  l'intention.  —  Les  gens  de
science  disent  que  si  le  mari  a  répudié  par  trois  fois,  sa  femme  devient  illicite
pour  lui.  On  nomme  le  mari  Ji^,  parce  qu'il  y  a  répudiation  et  séparation,
mais  il  ne  faut  pas  considérer  cette  interdiction  comme  celle  qui  consiste  à  s'in-
terdire un  aliment,  car  on  ne  pourrait  appeler  Jjs^  un  aliment  licite.  -  Il  est
dit  dans  le  Coran  :  rf^Dans  la  répudiation  par  trois  fois,  la  femme  ne  redevient
pas  licite  pour  le  mari  avant  qu'elle  n'ait  épousé  un  tiers.  .  .  -d  (sourate  11.
verset  280).  —  El-Léils  a  dit,  d'après  NiîfC ,  que  Ibn-Oniar,  interrogé  au
sujet  de  celui  qui  avait  répudié  par  trois  fois,  répondait  :  r^.S'il  ne  la  répudiée
qu'une  fois  ou  deux  fois  [il  peut  la  reprendre),  c'est  ce  que  m'a  ordonné  de
f  lire  le  Prophète.  Mais  si  la  répudiation  est  triple,  la  femme  n'est  plus  licite
pour  son  mari  qu'après  avoir  épousé  un  tiers,  w

1.  'Aichaa  dit  :  tf  Un  homme  avait  répudié  sa  l'enime  et  celle-ci
prit  un  nouvel  époux  qui  la  réi)iidia.  (let  homme,  qui  avait  une
verge  pareille  à  un  houl  de  frange,  n'arrivait  pas  à  lui  procurer  le
moindre  des  effets  qu'elle  désirait,  aussi  ne  tarda-t-elle  pas  à  être
répudiée.  Elle  alla  alors  li'ouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  rrO  Envoyé
ffde  Dieu,  mon  mari  m'a  répudiée  (par  trois  fois),  et  j'ai  épousé  un
ff  autre  homme.  Il  est  entré  chez  moi  pour  consommer  le  mariage
rtet  il  avait  une  verge  pareille  à  un  bout  de  frange.  11  ne  m'a  ap-
cMirochée  qu'une  seule  fois  sans  que  cela  m'ait  produit  le  moindre
ft effet.  Suis-je  licite  pour  mou  premier  mari  ?  —  Tu  ne  seras  li-
er cite  pour  ton  premier  mari,  me  répondit-il,  qu'autant  que  le  se-
(Tcond  t'aura  fait  goûter  son  petit  miel  cl  que  tu  lui  auras  fait  go ù-
trter  le  tien.T


DR  LA RÉPUDIATION.  613

CHAPITRE  VIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  t  Tu  ne  défetulras pas  ce  que  Dieu
a  déclaré  licite  n  (sourate  lxvi,  verset  i).

1 .  Jhn-Ahhàs  disait  :  r  L'iiomme  qui  déclare  sa  femme  ^\y^  fait
lin  acte  sans  valeur ''>  n ,  et  il  ajoutait  :  cVous  avez  dans  l'Envoyé
de  Dieu  un  modèle  excellent,  ■n

2.  'Obaïd-beii-'Oinaïr  a  entendu  'Aicha  dire  :  crLe  Prophète  restait
cliez  Zeïneb-bent-Djalicli  et  y  buvait  du  miel.  Nous  convînmes  alors,
Hai'sa  et  moi,  que  la  première  de  nous  deux  qui  recevrait  la  visite
du  Prophète  lui  dirait  :  tf  Tu  sens  l'odeur  du  iiiighfdr,  tuas  mangé  du
crniiglifàr.  n  Le  Prophète  étant  allé  chez  l'une  d'elles,  celle-ci  lui  dit
la  phrase  convenue.  «Pas  du  tout,  s'écria  le  Prophète,  mais  j'ai  bu
(T  du  miel  chez  Zeïneb-bent-Djahch  et  je  ne  recommencerai  plus
(t(à  en  boire),  v  Ce  fut  à  cette  occasion  que  Dieu  révéla  ce  verset  :
tf  Tu  ne  défendras  pas  ce  que  Dieu  a  déclaré  licite ...  si  vous  vous
ffrepenteztoutesdeux  vers  Dieu -I  (sourate  lwi,  versets  i .  2,  3  et  6).
Il  s'agissait  de  'Aïcha  et  de  Hafsa.  Et  au  sujet  de  ces  mots  du  Coran  :
(tEt  rappelle-toi  quand  le  Prophète  de  Dieu  confia  un  secret  à
l'une  de  ses  femmes.  .  .  n  (sourate  lwi,  verset  3),  il  y  a  un  hadits
se  rapportant  à  ces  mots  :  r  Mais  j'ai  bu  du  miel.i^

3.  'Aïcha  a  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu  aimait  le  miel  et  la  pâte  de
dattes  au  lait.  Quand  il  avait  fini  la  prière  de  l"asr  il  entrait  chez
ses  femmes  et  s'approchait  de  l'une  d'elles.  L'n  jour  qu'il  était  en-
tré chez  Hafsa-bent-'Omar,  il  s'y  attarda  plus  qu'il  ne  s'attardait  de
coutume.  J'en  conçus  de  la  jalousie  et  pris  des  informations  à  ce
sujet.  On  mapprif  que  Hafsa  avait  reçu  d'une  femme  de  sa  tribu
un  pot  de  miel  et  quelle  en  avait  fait  boire  une  gorgée  au  Pro-
phète, ff  Par  Dieu!  m'écriai-je,  il  faut  que  je  lui  joue  un  tour  à  causp
«de  cela.T)  M'adressant  à  Sauda-bent-Zema'a,  je  lui  tins  le  propos
suivant  :  a  Lorsque  le  Prophète  s'approchera  de  toi,  dis-lui  :  «Tu  as
tr  mangé  du  mighfdr.  -^  Il  te  répondra  sûrement  :  «  Non  '^.  Ajoute  alors  :

'''  C'esl-à-dire  que  la  formule  "^  -!,^  c;;JI  ii'esl  pas  une  formule  de  répudiation.


61A  TITRE r.XVllI.

rt Et  d'où  vient  cette  odeur  qui  s'exhale  de  toi?"  Il  le  répondra  :
ff  D'une  gorgée  de  miel  que  m'a  fait  boire  Hafsa.  —  Les  abeilles
crqui  ont  fait  ce  miel,  répliqueras-tu,  ont  butiné  sur  T'Orfct.  •»  Moi-
même  je  lui  dirai  la  même  chose,  et  toi,  Safiyya,  tu  en  feras  autant,
rc  Par  Dieu!  me  dit  Sauda,  il  sera  à  peine  sur  le  pas  de  la  porte
cf  que  je  me  hâterai  d'exécuter  tes  instructions,  tant  j'ai  peur  de  toi.n
Sauda  dit  en  etïel  :  k  0  Envoyé  de  Dieu ,  tu  as  mangé  du  migh-
ftfâr.  —  Non,  répondit-il. —  Et  alors,  repris-je,  d'où  vient  cette
rt odeur  qui  s'exhale  de  toi?  —  C'est  Hafsa,  répliqua-t-il ,  qui  m'a
«fait  boire  une  gorgée  de  miel.  —  Ses  abeilles,  m'écriai-je,  ont
Cf  butiné  sur  i'Orfot.  n  Quand  le  Prophète  vint  chez  moi,  je  lui  par-
lai comme  avait  fait  Sauda,  et  quand  il  alla  chez  Safiyya,  elle  lui
répéta  les  mêmes  propos.  Enfin,  lorsque  le  Prophète  revint  chez
Hafsa,  celle-ci  lui  dit  :  ffO  Envoyé  de. Dieu,  veux-tu  boire  un  peu
rtde  miel?  —  Je  n'en  ai  nul  besoin ii,  répondit-il.  Et  comme  Sauda
disait  :  rt  Par  Dieu  !  nous  l'avons  privé  de  miel  n,  je  lui  dis  :  a  Tais-

rttoi.  1^

CHAPITRE  IX.  —  Pas  (d'engagement)  de  répudiation  avant  le  mariage.  —
Dr  cex  mots  du  Corn?!  :  kO  roiis,  qui  croye: ,  lorsqtie  mm  épousez  des
Croyantes  et  que  vous  les  répudiez  araiit  de  les  aroir  touchées,  ne  leur  impo-
sez pas  de  retraite  légale ,  donnez-leur  ce  quilexir  revient  et  rendez-leur  leur
liberté  d'une  façon  convenable.  .  .  n  (sourate  xxxiii,  verset  /i8).  —Ihn-Ahhàa
a  dit  :  «  Dieu  a  décidé  que  la  répudiation  aurait  heu  après  le  mariage,  n  Celle
tradition  est  rapportée  d'après  'Ali.  —  D'après  Erh-Clin'hi  :  «La  femme  (^dans
ces  conditions)  n'est  pas  répudiée,  n

CHAPITRE  X.  —  Il  n'y  a  aucune  odligation  pour  le  mari  '"  qui  est  contraint
de  dire  de  sa  femme:  «(J'rst  ma  soeur."  —  Le  Prophète  a  dit  :  <xAhraham.
parlant  de  Sarah .  a  dit  :  c;  C'est  ma  sœur  •-  —  r'est-à-dire  s  ma  sœur  en
Dieu.  )5

CHAPITRE  XI.  — Delà  répudiation  faite  sous  l'empire  de  la  violence,  de

LA contrainte, DE l'iVRESSE  , DE l'aLIÉNATION MENTALE; DE CELLE ENTACHEE
'"'  An  point  (le  vui'  do  In  i-dpudiation.


OR LA RKPdDIATION.  fi15

d'uNK  EllRF.UIl,  d'un  OUBLI,  ll'll>B  COMBINAISON  OU  d'aUTBK (.IIOSK  SEMBLABLE,  t'H

vertu  de  ces  paroles  du  Prophke:  m  Les  actes  valent  selon  les  inlentioni;  chaque
homme  devra  se  conformer  à  son  intention.  y>  -  Ecli-Cltdhi  récita  repassage  du
Coran  ;  «  .  .  .  A'^p  nmix  m  veuille  pas  de  ce  (jue  nous  avons  fait  par  erreur  ou
par  omission.  .  .  ^  (sourate  ii,  verset  aSiJ).  De  ce  qui  n'est  pas  valable  dans
la  déclaration  de  celui  qui  est  suggestionné.  -  Le  Prophète  a  dit  à  celui  qui
s'accusait  lui-même:  ^f.  Serais-tu  atteint  d'aliénation '^  v  -  'Ali  ayant  dit  que
Hamza  avait  éventré  ses  deux  chamelles ,  le  Prophète  se  mit  à  adresser  des  re-
proches à  Hamza  qui,  les  yeu.v  jlinnhoyantH  el  ivre  de  colère,  lui  répondit  :
«  Qu'ètes-vous  donc,  sinon  les  esclaves  de  mon  pire  ? •»  Le  Prophète,  en  voyant
cette  ivresse  (rfe  coUre"),  partit  et  nous  partîmes  avec  lui.  -  'Otsmân  a  dit  :
«  //  ny  II  pas  de  répudiation  quand  elle  émane  d! un  fou  ou  d'un  homme  ivre.  r>

—  Ibn-Ahbàs  a  dit  :  «  La  répudiation  faite  pendant  l'ivresse  ou  par  contrainte
n  est  pas  valable.  »  —  Oqba-hen-  Amir  a  dit  :  r  La  répudiation  du  suggestionné
n'est  pas  valable.  »  —  'Atâ  a  dit  :  k  Celui  qui  prononce  tout  d'abord  la  répu-
diation est  engagé  par  les  conditions  qu'd  indique  ensuite,  n  —  Ao^T  a  dit  :
R  Un  homme  avait  déclaré  répudier  sa  femme  d'une  façon  définitive  .v  elle  sor-
tait. «Si elle  sort,  déclara  Ibn- Omar,  la  répudiation  sera  définitive,  mais  .si
«  elle  ne  sort  pas,  il  n'y  aura  rien  de  j ait.  n  —  Ez-Zohri,  au  sujet  d'un  homme
qui  avait  dit  :  r^Sije  ne  fais  pas  telle  et  telle  chose,  ma  femme  sera  ré-
pudiée définitivement -n,  a  dit  :  ^On  I  interrogera  sur  ce  qu'il  a  dit  et  sur  la
décision  qu'il  avait  prise  dans  son  for  intérieur  au  moment  où  il  a  fait  son
serment;  s'il  indique  un  délai  qu'il  avait  entendu  fxei-  dans  son  for  intérieur
au  moment  de  son  serment,  on  s'en  rapportera  à  sa  religion  et  à  sa  loyauté,  v

—  Ibrahim  a  dit  :  rxSi  un  mari  dit  à  .m  femme  :  (t/e  n'ai  plus  besoin  de  loin,
on  décidera  suivant  son  intention.  La  répudiation  se  formule  dans  la  langue
nationale  du  mari,  -n  —  Qatâda  a  dit  :  r  Quand  un  homme  a  dit  à  sa  femme:  <s.Si
tu  es  enceinte ,  tu  seras  répudiée  » ,  et  qu'il  ait  avec  elle  des  rapports  une  seule  fois
pendant  la  période  de  pureté,  cette  femme,  si  elle  manifeste  des  .lignes  de  gros-
sesse, sera  répudiée.  »  —  El-Hasan  a  dit  :  t?  Les  paroles  du  mari  :  «  Va
^rejoindre  ta  famille  v  sont  appréciées  suivant  F  intention  du  mari.n  —  Ihn-
'Abbâs  a  dit  :  nLa  répudiation  doit  résulter  d'une  nécessité,  et  rajfranrliis.se-
ment  doit  avoir  en  vue  la  face  de  Dieu,  n  —  Ez-Zohri  a  dit  :  «  Un  mari  disant  :
w  7m  n'es  ni  ils  ma  femmes,  on  agira  suivant  son  intention;  s  il  a  eu  I  intention
de  répudier,  il  y  aura  répudiation,  v  -  'Ali  a  dit  :  «A'e  sais-tu  pas  que
la  responsabilité  n'existe  pas  chez  trois  personnes  :  chez  le  fou,  tant  qu'il
n'a  pas  recouvré  la  raison:  chez  l'enfant,  tant  qii'd  n'a  pas  atteint  l'âge
de raison:  chez  celui  qui  dort , tant  qu'il  ne  s'est  pas  réveillé  ?v  -'Ah  r.


616  TITRE  LXVIII.

dit : K  foule répudiation  est valable, sauf  celte prononcée  par  le  faible
d'esprit.  »

1.  Aboii-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  "Dieu  laissera
de  côté  (sans  les  punir)  toutes  les  conceptions  des  âmes  de  mon
peuple,  tant  qu'elles  ne  se  traduiront  ni  en  actions,  ni  en  paroles,  n
ce  Quand,  dit  Qatàda,  ou  répudie  en  pensée,  cela  ne  produit  aucun
eil'et.  '^

2.  Djàhir  {-hen-  Ahdallali)  rapporte  qu'un  homme  des  Aslani  vint
trouver  le  Prophète  pendant  qu'il  était  à  la  mosquée  et  dit  qu'il
avait  torniqué.  Le  Prophète  s'étant  détourné,  l'homme  se  porta  du
côté  vers  lequel  s'était  tourné  le  Prophète  et  témoigna  à  quatre
reprises  qu'il  était  coupable.  Le  Prophète  l'interpella  alors  et  lui
demanda  si  c'était  dans  un  moment  de  folie  et  s'il  était  marié.
L'Iiomme  avant  déclaré  qu'il  était  marié,  le  Prophète  donna  l'ordre
de  le  lapider  dans  l'oratoire  en  plein  vent.  Quand  l'homme  fut  vio-
lemment atteint  par  les  pierres,  il  se  sauva  en  courant,  mais  on  le
rattrapa  dans  la  Harra  et  on  le  mit  à  mort.

3.  Abou-Horami  a  dit  :  rrUn  homme  des  Aslam  vint  trouver  l'En-
voyé de  Dieu  pendant  qu'il  était  à  la  mosquée  et  l'interpella  en
ces  termes  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  le  dernier  des  derniers  a  forni-
ttqué.n  II  entendait  parler  de  lui.  Le  Prophète  se  détourna,  mais
l'homme  se  porta  du  côté  vers  lequel  était  tournée  la  face  du  Pro-
phète et  répéta  :  rr  0  Envoyé  de  Dieu,  le  dernier  des  derniers  a  for-
ce nique,  n  Le  Prophète  se  détourna,  mais  l'homme  se  porta  du  côté
vers  lequel  était  tournée  la  face  du  Prophète  et  répéta  ce  qu'il
avait  déjà  dit.  L'homme  recommença  le  même  manège  une  quatri-
ème fois.  Voyant  que  l'homme  témoignait  lui-même  à  quatre  reprises
qu'il  était  coupable,  le  Prophète  l'interpella  et  lui  demanda  si  c'était
dans  un  moment  de  folie,  et  comme  l'homme  répondit  :  frNom-),
il  ordonna  de  l'emmener  et  de  le  lapider.  Cet  homme  était  marié,  ii

—  r Quelqu'un,  dit  Ez-Zohri,  (jui  a  entendu  Djàbir-ben-'Abdallah-
El-Ansàri,  m'a  dit  :  ir J'étais  au  nombre  de  ceux  qui  le  lapi-
«■dèrent.  Nous  le  lapidâmes  dans  l'oratoire  en  plein  vent  de  Médine.


[)!•: I-A IîI-:P(  DIATION.  (Al

aQuand  il  lut  violemment  atteint  par  les  pierres,  il  se  sauva  en
«courant,  mais  nous  le  rattrap;bnes  dans  le  llarra  et  le  lapidcimes
«jusqu'à  ce  (juc  mort  s'ensuivît.  ^

(illAPITIlE  XII.  Du  DIVOIICk"  . (]OMMKNT I,.\ Ill'pUDUTION s'V l'BOULlT. -

De  ces  mots  du  Coran  :  ?  .  .  .  //  ne  vous  est  pas  licite  de  prendre  quoi  que  ce
soit  de  ce  que  cous  leur  are:  donné ,  à  moins  que  les  deux  conjoints  crai/pient
de  ne  pas  ohserrcr  les  prescriptions  de  Dieu,  .  .  n  (sourat(;ii,  verset  naij).-
'Oiniir  a  aulorisè  le  dirorce  sans  l'iiiterrcnlion  du  prince.  -  'Oismchi  a  ■  auto-
risé la  femme  à  aimndonner  tout  son  avoir  sauf  le  ruban  qui  orne  sa  tête.  —
Tàous  a  dit  à  propos  de  ces  mots  du  Coran  :  ^à  moins  que  les  d''ux  conjoints
craignent  de  ne  pas  observer  les  prescriptions  de  Dieu  ri,  qu'il  s'agissait  des
prescriptions  relatives  aux  devoirs  des  époux  l'un  vis-à-ris  de  l'autre  au  point
de  vue  des  relations  ordinaires  de  la  vie  en  commun,  et  non,  comme  l'ont  as-
suré certains  imbéciles,  que  le  divorce  n'était  pas  licite  tant  que  la  femme
n  avait  pas  dit  :  r/c  ne  me  laverai  pour  toi  d  aucune  impureté,  v

1.  D'après  Iba-Abbds,  la  femme  de  Tsdbil-ben-Qais  vint  trouver
le  Propliète  et  lui  dit  :  «()  Envoyé  de  Dieu,  je  n'ai  rien  à  repruclier
à  Tsàhit-ben-Qaïs  au  point  de  vue  du  caractère  ou  de  la  religion,
mais  je  crains  (en  restant  avec  lui)  de  manquer  aux  devoirs  de
l'islamisme.  —  Veux-tu,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  lui  rendre  son
«jardin''^'?  —  Oui,  répondit-elle.  —  Eli  bien!  dit  l'Envoyé  de
«Dieu  à  Tsàbit,  reprends  ton  jardin  et  répudie-la.  n

El-Bokhàri  remarque  que  tout  ie  monde  n'est  pas  d'accord  pour  attribuer  ce  liadîts  à
Ibn-'Abbàs.

2.  "^ILrima  rapporte  qu'il  s'agit  dans  le  hadîts  précédent  de  la
sœur  de 'Abderraliman-l)en-Obayy.  et  que  le  Propliète  lui  ayantdil:
rr Veux-tu  lui  rendre  son  jartiin?",  elle  aurait  répondu  :  «Oui-,
qu'elle  le  lui  aurait  rendu  et  qu'ensuite  le  Propbèle  aurait  ordonné
à  son  mari  delà  répudier.

''' Le  mot frdivoreen sera employd à  la séparation  prononcée  par  le  mari,
quand  la  séparation  est  deniandi'e  par  la  'i  Le  jardin  qui  lui  avait  éti'  donni^

l'omnie,  le  mol  crrépu<lialiimi  étant  réservé en  dot.


618  TITRE  LXViir.

(Après  l'indication  dune  variante  de  pure  forme,  le  hadîts  précé-
dent est  reproduit  ainsi  d'après  Ibn-'Abbas  :)  La  femme  de  Tsâbit-
ben-Qaïs  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  aO  Envoyé  de
Dieu,  je  n'ai  rien  à  reprocher  à  Tsabit  au  point  de  vue  de  la  reli-
gion ou  du  caractère,  mais  je  ne  puis  le  supporter.  —  Lui  ren-
dras-tu son  jardin?  demanda  l'Envoyé  de  Dieu. —  Ouin,  répon-
dit-elle.

3.  Ibii-Abhds  a  dit  :  «La  femme  de  Tsâbit-ben-Qaïs-ben-Gheni-
mâs  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  ffO  Envoyé  de  Dieu,  je
m'ai  à  en  vouloir  à  Tsàbit  ni  au  point  de  vue  de  la  religion,  ni  au
ff  point  de  vue  du  caractère,  et  cependant  je  crains  de  manquer  à
âmes  devoirs.  —  Alors,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  lui  rendras-tu
«son  jardin?  —  Ouin,  reprit-elle.  Elle  le  lui  rendit  et  le  Prophète
enjoignit  à  son  mari  de  la  quitter,  ce  qu'il  fit.  r

à.  Suivant  un  autre  isnàd,  'Rriitm  commença  son  liadîts  ainsi  :
aDjemîla,  etc.  •"

CHAPITRE  XIII.  — De  la  rupture.  Doit-on,  en  cas  de  sévices,  engager  i.v
FEMME  AU  DIVORCE?  —  De  CP.1  mols  (lu  Covau  :  <f.Sl  vous  criii^ne:  une  ruptun
entre  eux,  envoyez  comme  arbitres  un  parent  du  mari  et  un  parent  de  in
femme-n  (sourate  iv,  verset  3t)).


1. El-Misoiiar-hen-Mnhhrama  a  entendu  le  Prophète  dire  :  frLes
nou-'l-Moghîra  m'ont  demandé  l'autoi
de  leurs  filles,  je  ne  l'accorderai  pas'"',  n


Benou-'l-Moghîra  m'ont  demandé  l'autorisation  de  marier 'Ali  aune


CHAPITRE  XIV.  —  La  a  ente  d'une  femme  esclave  (mariée]  ne  constitue  pas

UNE  répudiation.

1.  "Aïchu,  la  femme  du  Prophète,  a  dit  :  ff  H  y  avait  au  sujet  de
Barîra  trois  espèces  juridiques  :  l'une  d'elles  consistait  à  raifran-
chir  et  à  lui  donner  la  faculté  d'opter  si  elle  voulait  garder  ou  non
son  mari.  L'Envoyé  de  Dieu  dit  :  crLe  patronage  appartient  à  celui

'"' Le  rapport  entre  la  rubrique  et  le  hadils  est  assez  difficile  à  saisir.  On  l'explique
en  disant  (|ue  si  Ali  avait  épousé  cette  femuip,  il  se  serait  brouillé  avec  Fulinia.


DK  LA HfiPnniATinv  619

(tqui  alTranchit.  15  L'Envoyé  de  Dieu  entra  au  moment  où  la  mar-
mite pleine  de  viande  bouillait.  On  lui  présenta  du  pain  et  des  hors-
d'œuvre  de  la  maison,  a  Mais,  dit-il ,  n'est-ce  pas  une  marmite  pleine
ff  de  viande  que  je  vois  là  ?  —  Certes  oui,  lui  répondit-on,  mais
ff cette  viande  a  été  donnée  en  aumône  à  Barîra,  et  toi,  tu  ne
«manges  pas  des  choses  provenant  de  l'aumône.  — Pour  Barîra,
ft reprit-il.  c'était  une  aumône,  tandis  que  pour  moi  c'est  un
ff  cadeau.  ■»

(CHAPITRE  XV.  —  Du  droit  d'option  de  la  femme  esclave  (affranchie)  ma-
riée À  UN  esclave.

1.  Ihn-Abbds  a  dit  :  crJe  l'ai  connu  esclave  ti,  et  il  entendait  par-
ler du  mari  de  Barîra.

2.  Ibn-Abbds  a  dit  :  a  C'était  Moghîts,  l'esclave  des  Benou  un
Teln,  en  parlant  du  mari  de  Barîra.  irll  me  semble  encore  le  voir
marchant  derrière  elle  dans  les  rues  de  Médine  et  pleurant  d'en
être  séparé.  ^

3.  Ibn-Abbds  a  dit  :  «Le  mari  de  Barîra  était  un  esclave  noir
nommé  Moghîts;  il  était  l'esclave  des  Benou  un  Tel.  11  me  semble
encore  le  voir  se  promener  derrière  elle  dans  les  rues  de  Mé-
dine. n

CHAPITRE  XVI. —  De  l'intercession  dv  Propbète  en  faveur  du  mahi  de
Rarîra.

1.  D'après  Ibn-Abbds,  le  mari  de  Barîra  était  un  esclave  nom-
mé Moghîts.  et  11  me  semble  encore  le  voir  se  promenant  derrière
elle  tout  en  pleurs  et  les  larmes  coulant  sur  sa  barbe.  '^  Le  Pro-
phète dit  à 'Abbàs  :  rO  'Abbàs,  n'es-tu  pas  surpris  de  l'affection
qu'a  Moghîts  pour  Barîra  et  de  l'aversion  que  Barîra  éprouve  pour
Moghîts?  crTu  devrais  reprendre  ton  mari,  dit  le  Prophète  à  Ba-
arîra.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondit-elle,  est-ce  un  ordre?  —
trNon,  reprit-il,  j'intercède  seulement.  —  Alors  non,  reprit  Barîra,
.  (cje  n'ai  nulle  envie  de  lui.i^


620  TITRE  LXVIII.

CHAPITRE  XVII.

1.  D'après  El-Asouad,  'Aïcha  ayant  voulu  acheter  Barîra,  ses
mailces  refusèrent,  à  moins  qu'il  ne  fut  slipnlé  (ju'ils  auraient  le
droit  de  patronafje.  'Aïcha  en  ayant  référé  au  Prophète,  celui-ci
lui  dit:  ff  Achète-la  et  affranchis-la.  Le  droit  de  patronage  n'aj)par-
tient  qu'à  celui  qui  a  alTranchi.  -n  On  apporta  au  Prophète  de  la
viande  en  lui  disant  :  et  Cette  viande  provient  d'une  aumône  faite
à  Barîra.  —  Pour  Barîra,  s'écria-t-il,  c'est  une  aumône,  ])our
moi  c'est  un  cadeau.  ■»

2.  Clio'bd,  rap])orlant  le  hadîts  précédent,  ajoutait  :  crEt  on
donna  à  Barîra  le  droit  d'option  à  l'égard  de  son  mari.n

CHAPITPiE  XMII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^N'épousez  pas  des  femmes
polythéisles ,  Iniil  (ju  elles  ne  sont  pas  devenues  croyantes.  Certes  une  femme
croyante  vaut  mieux  iiu' une  vohjlhèiste .  celle-ci  rous  vlùl-elle  (davania}>e\'n
(sourate  n,  verset  220).


1.  Nd/C  rapporte  que,  interrogé  au  sujet  du  mariage  avec  une
chrétienne  ou  une  juive,  Ihn-'Omar  répondait  :  et  Dieu  a  interdil
les  femmes  polythéistes  aux  croyants,  et  je  ne  sais  rien  de  plus
grave  que  d'entendre  une  femme  dire  que  Jésus  est  son  Seigneur,
alors  que  Jésus  n'est  qu  un  des  adorateurs  de  Dieu,  n

CHAPlTPiE  XIX.  —  Du  mariage  de  la  femme  polythéiste  convertie  à  l'isla-
misme ET  DU  TEMPS  DE  SA RETRAITE  LEGALE.

J .  D'après  Ibn~Abbâs,  les  polythéistes  étaient  rangés  par  le
Projihète  en  deux  catégories  vis-à-vis  des  croyants.  Il  y  avait  les
polythéistes  en  état  de  guerre  qui  comhaUaient  les  musulmans  et
que  ceux-ci  comhattaient,  et  les  polythéistes  avec  qui  on  avait  fait
des  traités  et  qui  ne  conihattaient  pas  les  musulmans  ni  n'étaient
combattus  par  eux.  Lorsqu'une  femme  des  polythéistes  en  état  de
guerre  se  réfugiait  à  Médine,  on  ne  pouvait  la  demander  en  ma-
riage qu'après  qu'elle  avait  eu  ses  menstrues  et  qu'elle  était  reve-
nue à  l'étal  de  pureté.  Alors  seulement  il  était  licite  de  l'épouser.


DE  LA REPUDIATION.  f>2l

La  femme  qui  abandonnait  son  mari  lui  était  rendue  tant,  qu'elle
ne  s'était  pas  remariée.  Les  esclaves  honnnes  ou  femmes  qui  seré-
fu{jiaiont  à  Médiiie  devenaient  tous  libres  et  étaient  traités  comme
les  Mobtldjir.

Quant  aux  polythéistes  qui  avaient  fait  des  traités,  on  agissait  à
leur  égard  suivant  ce  qui  est  rapporté  dans  le  hadits  de  Alodjàliid.
L'esclave  liomme  ou  femme  des  polythéistes  ayant  des  traités  (jui
se  réfugiait  à  Médine  n'était  pas  rendu,  mais  on  en  remboursait  la
valeur.

Suivant  Ibn-'Abbàs,  noraïba-bent-Abou-Omavya  était  la  femme
de  'Omar-ben-El-Khallàh.  Celui-ci  l'ayant  répudiée,  elle  épousa
MoVuviya-ben-Abou-Sofyàn.  Omm-Èl-llakam,  fdle  de  Abou-Sofyàn,
qui  était  la  femme  de  'lyàd-ben-Glianm-El-Filiri,  ayant  été  répudiée
par  ce  dernier,  épousa  'Ahdallah-ben-'Otsmân-El-Tsaqafi.

(CHAPITRE  XX.  —  De  la  f.,mmh  polytukiste  ou  cukétieinne  en  puissa.\(;e  d'un

iMARI  POLYTUÉISTE  TRIBUTAUtE  OU  EN ETAT DE GUEUllE. - 'Abd-cl-Ouâl'its (lit,

d! après  Khâlid,  qui  le  tenait  de'llîrima,  lequel  le  tenait  de  Ibn-Ahbâs  :  ixLa
femme  chrétienne,  qui  se  fait  musulmane  un  instant  avant  son  mari,  devient
mterdile  pour  celui-ci.  v  —  Dtioud  a  dit,  d'après  Ihrahhn-Es-Sâl^i ,  que  Wtà
fut  lulerrogr  au  sujet  d  une  femme  tributaire,  convertie  à  l  islamisme  et  dont
le  mari  s'était  converti  postérieurement.  <x  Cette  femme,  qui  était  en  retraite  lé-
gale, est-elle  restée  la  femme  de  sou  mari?- — Non,  non,  rèpotuJit-il .  l'i  moins
nue  cette  /emnie  lie  veuille  conlracler  un  nouveau  mariage  avec  dot.^i  —  Modjà-
Indu  dit  :  r  La  femme  s  étant  convertie  avant  le  mari  est  en  retraite  légale  et
il  lie  jirut  l'épouser,  car  il  est  dit  dans  le  Coran  :  k  .  .  .  elles  ne  sont  pas  licites
f-pour  eux  et  eux  ne  sont  pas  licites  pour  elles .  .  .  ^i  (sourate  lx,  verset  i  o).
—  El-Hasau  et  Qatàda  oui  dit  au  sujet  d'un  couple  de  mages  qui  s'étaient  con-
vertis tous  deux  à  l  islamisme  :  ^  Leur  mariage  persiste;  mais  si  l  un  d  eux
a  devancé  l'autre  dans  la  conversion  ou  que  l'autre  ail  refusé  de  se  convertir,  ils
sont  séparés  définitivement  et  le  mari  n'a  aucun  droit  sur  sa  femme,  v  —  Ibn-
Djoraïdj  a  dit  :  r  Comme  je  nuesliouiiais  'Atà  au  .sujet  iTuiie  femme  des  poly-
théistes qui  était  venue  chez  les  musulmans  pour  savoir  si  l'on  devait  indemni-
ser son  mari  en  vertu  de  ce  passage  du  Coran  :  r.  Donnez-leur  ce  qiiils  ont
K dépensé.  .  .  n  (sourate  lx,  verset  lo),  il  me  répondit  :  t. Non,  cela  ne  se
^  rapporte  qu'à  ce  qui  s'est  passé  entre  le  Prophète  et les  tributaires.  -  —


622  TITRE  LXVIll.

Modjàhul  a  dit  :  r.  Tout  ceci  se  rapporte  à  la  (rêve  conclue  entre  le  Prophète  et
les  Qornïeh.  11

1.  Wïrha,  la  femme  du  Prophète,  a  dit  :  rr  Lorsque  des  croyantes
émigraient  auprès  du  Prophète,  celui-ci  les  mettait  à  l'épreuve,
conformément  au  verset  du  Coran:  aO  vous  qui  croyez,  quand  les
ffcroyantes  émigrent  et  viennent  à  vous,  éprouvez-les.  .  .  n  (sou-
rate Lx,  verset  10).  Celles  qui  acceptaient  les  conditions  exprimées
(dans  ce  verset)  étaient  déclarées  avoir  subi  l'épreuve.  Alors  l'En-
voyé de  Dieu,  qui  avait  reçu  leurs  déclarations,  leur  disait  :  a  Allez,
ftj'ai  reçu  votre  serment  de  fidélité,  n  Jamais,  non  jamais,  les  mains
d'une  femme  n'ont  touché  (pour  ce  serment)  la  main  de  l'Envoyé
de  Dieu;  il  se  contentait  de  leur  faire  prêter  serment  en  paroles.
Par  Dieu!  jamais  l'Envoyé  de  Dieu  n'a  pris  à  l'égard  des  femmes
d'autres  privautés  que  celles  indiquées  par  Dieu,  et,  quand  il  leur
faisait  prêter  serment  de  fidélité,  il  disait  :  fr,le  vous  demande  votre
ff  serment  en  paroles  (seulement).  ^

(JilAPlTRE  \.\1.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  k  Ceux  ijui  prononcent  le  ser-
ment de  continence  à  l'égard  de  leurs  femmes  auront  un  délai  de  quatre  mois;
s'th  reviennent  i^n  leurs  femmes^ ,  Dieu  est  indulgent  et  clément;  s'ils  ont  des-
sein de  les  répudier.  Dieu  sait  tout  el  entend  tout'"  (sourate  11,  verset  296).

1 .  Homaïd-Et-Tanuil  a  entendu  Anas-ben-Màlik  dire  :  a  L'En-
voyé de  Dieu  avait  fait  serment  de  continence  à  l'égard  de  ses
femmes.  A  ce  moment  il  avait  le  pied  démis  et  il  demeura  dans  son
belvédère  vingt-neuf  nuits.  11  en  descendit  ensuite.  rrO  En\oyé  de
ce  Dieu ,  lui  dit-on ,  tu  as  juré  pour  un  mois  ?  —  Le  mois,  répondit-il ,
ft  a  vingt-neuf  jours,  ti

2.  JSàf  rapporte  que  Ibn-'Omar  disait,  au  sujet  du  serment  de
continence  dont  il  est  fait  mention  dans  le  verset  du  Coran  :  a  Après
le  délai  fixé,  il  n'est  permis  à  aucun  de  vous  que  deux  choses  :  ou
garder  sa  femme  en  la  traitant  avec  bienveillance,  ou  prononcer  la
répudiation;  c'est  ainsi  qu'en  a  ordonné  Dieu.Ti

Suivant  un  autre  isnâd,  Ibn-'Omar  aurait  dit  :  crQuaiid  (juatrc


DE  LA REPUDIATION.  623

mois  se  seront  écouiés,  on  attendni  <|iie  le  mari  prononce  la  répu-
diation, car  la  répudiation  ne  saurait  avoir  lien  que  laite  par  le
mari.  11  Ceci  est  rap])orté  d'après  'OtsniAn,  'Ali,  Abou-'d-Uerdâ,
'Aïclia  et  douze  des  Compagnons  du  Prophète.

(]\\  \PITRE  XXII.  —  De  la  rkglk  à  suivre  poor  l'absent  en  ce  qui  conceiine
SA  FEMME  ET  SES  BIENS.  —  Ibn-Kl-Moitnyynh  u  dit  :  r.  Lorsqu'un  homme,  dis-
■purak  alors  qu'il  est  dans  les  rangs  au  moment  du  comhal ,  sa  femme  doit
attendre  une  année,  v  —  Ibn-Mas'oud,  qui  avait  acheté  une  captive,  chercha  pen-
dant un  an  son  mari,  et,  ne  l'ayant  pas  trouvé,  il  le  considéra  comme  absent.  Il
se  mit  alors  à  donner  un  dirhem,  deux  dirhems  (au.v  pauvres),  en  disant  :
kO  mon  Dieu  (^accepte  cette  aumône"^,  au  nom  dun  Tel,  et  s  il  n'accepte  pas,
c'est  moi  qui  aurai  la  récompense  et  qui  supporterai  la  dépense.  Agissez  ainsi,
ajouta  Ibn-Masoud,  pour  les  objets  trouvés. n  —  Ibn-Abbàs  a  dit  quehjue
chose  d'analogue.  —  Ez-Zohn.  parlant  du  prisonnier  dont  on  ignore  ht  rési-
dence, dit  qu'on  ne  doit  pas  épouser  sa  femme,  m  partager  ses  biens  aussitôt
qu'on  a  cessé  d'avoir  de  ses  nouvelles  et  qu'on  doit  suivre  à  son  égard  la  régie
de  l'absent.

1.  D'après  Yezid,  allVanclii  de  El-Monba'it^,  le  Prophète,  inter-
rogé au  sujet  du  mouton  égaré,  a  dit  :  rr Prends-le,  car  il  ne  peut
être  qu'à  toi,  à  ton  frère  ou  au  loup.Ti  Interrogé  au  sujet  du  cha-
meau égaré,  il  se  mit  en  colère  et,  les  joues  empourprées,  il  s'écria  :
<t  Qu'as-tu  à  t'inquiéter  de  lui?  Il  a  des  jambes,  il  a  une  outre  pour
boire  de  l'eau  et  il  mange  des  plantes,  en  sorte  qu'il  pourra  attendre
que  son  maître  le  retrouve.-  Interrogé  sur  l'objet  trouvé  il  dit  :
et  Reconnais  bien  son  mode  de  fermeture  cl  son  contenu  et  fais  con-
naître la  trouvaille  pendant  une  année.  Si  alors  il  vient  quelqu'un
qui  le  reconnaisse  (donne-le  lui),  sinon  garde  l'objet  parmi  tes
biens,  n

Sofyân  a  dit  :  tr  Comme  je  rencontrai  Rebî'a-ben-Abou-'Abder-
rahman,  de  qui  je  n'avais  retenu  d'autre  hadîts  que  celui-ci,  je  lui
dis  :  ff  Penses-tu  que  le  hadîts  de  Yezîd.  alVranchi  de  El-Monba'its,
aau  sujet  des  animaux  égarés,  vient  bien  de  \ezîd-l)en-Ivliàlid?  —
ftOuin,  me  répoudit-ii.  Yal.iya  a  dit  :  «Rebi'a  donnait  ce  hadîts


624  TITRE  LXVIII.

tt d'après  Yezîd,  affranchi  de  Ei-Monba'its,  d'après  Yezîd-bed-KhtU
ctlid.r  Alors,  dit  Sofyàn,  comme  je  rencontrai  Rebfa,  je  iui  en
parlai,  v

CHAPITRE  XXIIl.  —  De  l'assimilation  injurieusk.  —  De  cea  mots  du  Coran  :
R  Dieu  a  entendu  les  paroles  de  celle  qui  a  discuté  avec  toi  au  sujet  de  son  mari
.  .  .  Celui  qtii  ne  le  pourra  pas ,  donnera  à  manger  à  soixante  pauvres ...»
(sourate  i.viii.  versets  i,  9,  3,  4  et  5).  -  Isma'il  m'a  dit  (c'est  El-Bokhàri
(jiii  parle)  que  Màlit;  ha  avait  rapporté  qu'il  avait  interrogé  Jhn-Cluhâh  au
sujet  de  l'assimilation  injurieuse  prononcée  par  l'esclave,  k  Elle  a,  répondit-il,  les
<^mèmcs  conséquences  que  pour  l'ingénu.  y>  —Màlih  a  dit  :  rr  Le  jeûne  (expia-
toire) de  l'esclave  est  de  deux  mois,  v  —  El-Hasan-ben-El-Horr  a  dit  :  ^\l  ij  a
vanté  entre  l'assimilatio))  injurieuse  de  l'ingénu  et  dc'l' esclave  prononcée  contre
la  femme  libre  ou  l'esclave.  5)  —  'Ihrima  a  dit  :  «  L  assimilation  injurieuse  faite  à
l'égard  de  l'esclave  n'a  aucune  valeur;  il  n'y  a  véritablement  assimihtion  inju-

ricusequ'à  l'égarddes  ingénues,  v  —  A  propos  de  y'-  l.i  (sourate  lvih,  ver-
set 'i),  El-Bokhàri  dit  qu'en  arabe  l*J  s'emploie  dans  le  sens  de  l«\i.  et  qu'ici
il  pourrait  équivaloir  à  :  '  i  fjaxi  j,.  que  la  première  leçon  est  la  meilleure,
parce  que  Dieu  ne  saurait  indiquer  une  chose  réprébcnsible  ou  des  paroles
mensongères.

CHAPITRE  XXIV.  —  Du  geste  pans  la  répudiation  et  en  toute  autre  matière.
—  Ibn-Omar  a  dit  :  «Le  Prophète  a  dit  :  ^Dieu  ne  châtiera  pas  à  cause  de
flanncs  versées;  tl  châtiera  à  cause  de  ceci  n,  et,  en  disant  ces  mots .  il  montra
d'un  geste  sa  langue,  n  —  Kdb-bcn-Mâlik  a  dit  :  rt  Le  Prophète  meft  le  geste
de  :  «  Prends  la  moitié.  »  —  Asmâ  a  dit  :  k  Le  Prophète  Jil  la  prière  pendant
l'éclipsé  et.  comme  je  demandai  à  A'icha  :  ^Qu  ont  donc  tous  ces  gens?  -n,  elle
m  indiqua  de  la  tête  le  soleil,  rt  Un  miracle?  n,  lui  demandai-je.  Tout  en  faisant
la  prière,  elle  me  fil,  avec  la  tète,  le  geste  de  k  Oui.  r>  —  Anatadil  :  «Le  Pro-
phète Jit  signe  de  la  main  à  Abou-Bahr  de  se  mettre  en  avant,  v  —  Ibn-Abbàs
a  dit  :  'xf^e  Prophète Jlt .  de  la  main,  un  geste  qui  voulait  dire  :  r^Cela  ne  fait
n  rien,  n  —  Abou-Qatâda  a  dit  :  «/Im  sujet  du  gibier,  pour  celui  qui  est  en  état
d'ihrâm,  le  Prophète  a  dit  :  «L'un  de  vous  lut  a-t-il  donné  I ordre  de  pour-
fs^suivre  Fanimal  ou  fait  un  geste  pour  le  montrer?  —  Non,  répondit-on.  — ■
r. Alors,  reprit-il,  mangez.  ■»

1. llm-Abhàs  a  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu  fit  la  tournée  proces-
sionnelle monté  sur  son  chameau.  Chaque  fois  (ju'il  ai-rivait  auprès


I)K  LA 15  El' LDI  AT  ION.  0^5

du  massif  qui  porte  la  pierre  noire,  il  Taisait  un  geste  vers  elle  et
prononçait  le  tekbîr.  ri

Zeineb  a  dit  :  rrLe  Propliète  s'écria  :  rLe  mur  de  Gog  cl  de
ftMagog  s'était  ouvert  d'une  ouverture  pareille  à  ceci  11,  et  il  indiqua
'avec  ses  doigts  quatre-vingt-dix-neuf. n

2.  D'après  Abou-Horaïra ,  Abou-'l-Qâsim  (Mahomet)  a  dit  :
«Durant  l'oflice  du  vendredi  il  y  a  un  instant  précis  où,  si  le  lidèle,
debout  pour  la  prière,  demande  à  Dieu  une  chose  bonne,  il  ne
manquera  pas  de  l'obtenir. n  En  même  temps  le  Prophète  fit  nn
geste  de  la  main;  il  posa  le  bout  de  son  doigt  sur  la  face  interne
du  doigt  du  milieu  et  de  l'annulaire,  a  Nous  dnues  alors  :  rt  11  entend
te  par  là  que  la  chose  sera  rare,  n

Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  «Du  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  un  juif
se  jeta  sur  une  femme,  lui  prit  les  bijoux  qu'elle  portait  et  lui  brisa
le  crâne.  Les  parents  de  cette  femme  l'amenèrent  à  l'Envoyé  de
Dieu;  elle  était  sur  le  point  de  rendre  l'Ame  et  ne  pouvait  plus
parler,  a  Qui  t'a  frappée?  demanda  l'Envoyé  de  Dieu.  Est-ce  un
ft  Tel?  n ,  en  désignant  un  autre  que  le  coupable.  De  la  tête  la  femme
lit  im  geste  dénégalif.  «Est-ce  unTel?ï),  reprit-il,  en  désignant
encore  nn  autre  que  le  coupable.  De  la  tête  la  femme  lit  de  nouveau
un  geste  dénégatif.  «Alors,  ajouta-t-il,  c'est  un  'ïûn,  en  mon-
trant le  coupable.  La  femme  lit  signe  que  oui.  L'Envoyé  de  Dieu
donna  l'ordre  de  briser  le  crâne  du  coupable  entre  deux  pierres,  a

3.  Ibn-Otmr  A  entendu  le  Prophète  dire  :  «Les  troubles  vien-
dront d'ici n,  en  désignant  l'Orient.

à.  \ihdallah-brii-Ahoii- \oiifa  a  dit  :  «Nous  étions  en  expédition
avec  l'Envoyé  de  Dieu.  (Jiiand  le  soleil  fut  couché,  il  dit  à  un
homme  :  «Descends,  prépare-moi  la  bouillie.  —  0  Envoyé  de
«Dieu,  reprit  l'homme,  si  tu  attendais  le  soir.  —  Descends,  pré-
«pai-e-moi  la  bouillie,  répéta  l'Envoyé  de  Dieu.  —  0  Envoyé  de
«Dieu,  reprit  l'homme,  si  tu  attendais  le  soir,  car  il  fait  encore
«grand  jour.  —  Descends,  prépare-moi  la  boudlie^,  répliqua
le  Prophète.  A  cette  troisième  injonction,  l'homme  descendit  et

EL-UOkll'uU. -- m.  ûu

IHrniUtlVlt XATtOSALC.


626  TITRH  LWIII.

prépara  la  bouillie.  L'Envoyé  de  Dieu  la  nianjjea,  puis,  désignant
de  la  main  l'Orient,  il  dit  :  a  Quand  vous  voyez  la  nuit  s'avancer  de
tcce  côté,  vous  pouvez  rompre  le  jeûne. i^

5.  D'après  Whddllah-bdi-Mdx'oiid,  le  Prophète  a  dit  :  atjue  l'ap-
pel de  Bilàl  —  ou  suivant  une  variante  —  son  adnn  n'empêche
aucun  de  vous  de  prendre  le  dernier  repas  de  la  nuit  (du  jeûne).
11  appelle  —  ou  suivant  une  variante  —  il  fait  Yodàn  uniquement
pour  que  celui  d'entre  vous  qui  est  en  prière  s'arrête  (et  se  repose).
Cela  ne  veut  pas  dire  que  c'est  le  jour  —  ou  suivant  une  variante
—  l'aurore,  n  Yezîd  (un  des  rAwî)  éleva  alors  ses  deux  mains  et
étendit  l'une  d'elles  vers  l'autre  ').

6.  D'après  Aboti-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrL  avare  et
le  prodigue  sont  semblables  à  deux  hommes  portant  une  cotte  de
mailles  en  fer  qui  irait  des  seins  aux  clavicules.  Quant  au  prodigue,
il  ne  dépense  rien  sans  que  sa  cotte  de  mailles  ne  s'étende  sur  toute
sa  peau,  au  point  de  la  couvrir  tout  entière  et  d'effacer  les  traces
de  ses  pas.  Quant  à  l'avare,  il  ne  veut  rien  dépenser  sans  qu'aussi-
tôt chaque  maille  s'incruste  à  sa  place  et,  s'il  cherche  à  les  écarter,
elles  ne  s'écartent  pas.  •«  Et,  ce  disant,  il  montrait  du  geste  sa
gorge.

CH  U'ITRE  XX\.  —  De  l'anatukme.  —  De  ces  mois  <Ju  Coran  :'•,..  .  El  ceux
qui  accusent  leurs  femmes  av;h,<  produire  d'autres  témoins  qu  eu.r-mèmes .  .  .
s'il  est  de  ceu^v  qui  sont  véridiquesn  (sourate  xxiv,  verset  6).  —Le  muet  qui
diffame  sa  femme  par  écrit .  par  geste  ou  par  un  signe  connu ,  sera  traité  comme
celui  qui  parle,  parce  que  le  Prophète  a  admis  le  geste  en  matière  de  prescrip-
tions religieuses.  Tel  est  l'avis  de  certains  personnages  du  Hedjà:  et  de  certains
docteurs.  —  Dans  le  Coran  il  est  dit  :  k  Elle  le  leur  indiqua  d'un  geste,  r  Com-
ment, dirent-ils, pourrions-nous  parler  à  un  enfant  encore  au  berceau? n  {sou-
rate XIX,  verset  3o).  —  Ed-Dahhâk  a  dit  :  «  ly«j  il!,  c'est-à-dire  seulement
par  signe,  v  —  Certains  personnages,  après  aeoir  dit  que  {pour  le  muet)  il
n'est  passible  d'aucune  peine  et  qu'il  n'y  a  pas  de  sa  part  anallwme,  prétendent
cependant  que  la  répudiation  est  permise  par  écrit,  par  geste  et  par  signe.  Or

'"'  Ce  gesle  avait  pour  objet  de  moutrei'  ijuil  fallait distinguer  l'auioro vdrilablti
de  la  fausse  aurore.


DE l,A lii;Pri)I\TION.  G27

il  ne  saurait  y  avoir  de  (lijférmice  entre  la  répudiation  et  la  diffamation.  A  celui
qui  dit  ijue  la  diffamation  ne  peut  exister  que  par  des  paroles .  on  peut  répondre
que  la  répudiation  n'existe  que  par  des  paroles,  sinon  la  répudiation,  la  diffa-
mation et  même  l'affranchissement  seraient  nuls  (faits  par  geste).  Même  régie
pour  l'anntlième  du  sourd.  —  Eeh-Cha'hi  et  Qatâda  ont  dit  :  r  Lorsque  le  muet,
par  un  geste  de  (trois^  de  ses  doigts,  indique  à  sa  feimw  qu'elle  rsl  répudiée,
la  répudiatiim  déjinxtive  résalle  de  ce  geste,  n  —  Ibrahim  a  dit  :  ~  Le  muet  est
tenu  de  la  répudiation  écrite  de  sa  main.  »  -  Hammàd  a  dit  :  k  Est  valable  la
réponse  de  t aveugle  et  du  sourd  quand  elle  consiste  en  un  signe  de  la  tête.  »

1.  D'après  Aiim-ben-Mdlil- ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  «Ne  voulez-
vous  pas  que  je  vous  indique  quelles  sont  les  meilleures  familles
des  Ausàr?  —  Mais  si,  lui  répondit-on.  —  En  première  ligne,
reprit-il,  ce  sont  les  Benou-'n-Nedjdj;\r;  ensuite  viennent,  après
eux,  les  Benou-'Abd-El-Achhal;  ensuite  ce  sont  l(;s  Benou-Sà'ida  n,
puis,  il  fit  de  sa  main  le  geste  de  celui  qui  rassemble  ses  doigts  et
qui  les  étend  ensuite  comme  pour  jeter  quelque  chose.  Et  il  ajouta  :
rtDans  chaque  famdle  des  Ansâr  il  y  a  des  personnages  qui  valent
mieux  que  d'autres,  n

2.  Solil-ben-Sdd-Es-Sd'idi,  un  des  Compagnons  de  l'Envoyé  de
Dieu,  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ff  J'ai  été  envoyé  (comme
Prophète)  au  moment  où  l'Heure  suprême  était  proche,  comme  ceci
et  ceci  —  ou  suivant  une  variante  —  connue  ces  deux  choses-ci  n,
et  \\  joignit  l'index  au  doigt  du  milieu.

3.  D'après  Ibn-Omar,  le  l'rophète  a  dit  :  «Le  mois  est  ceci,  ceci
et  ceci  •» ,  entendant  par  là  trente  et  il  ajouta  :  ft  Et  ceci,  ceci  et  ceci  n,
entendant  par  là  vingt-neuf.  11  voulait  dire  tantôt  trente,  tantôt
vingt-neuf.

k.  Ihn-Masmul  a  dit  :  tt  Le  Prophète  fit  du  doigt  un  geste  vers
le  Yémen  par  deux  fois  et  dit  :  «La  foi  est  là,  et  la  cruauté  et  la
«dureté  des  cœurs  sont  chez  les  braillards  du  côté  où  se  lèvent  les
«deux  cornes  du  Diable  :  Hebi'a  etModar.n

5.  D'après  Suhl,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «Moi  et  celui  cpii  pro-
tège l'orphelin,  nous  serons  dans  le  Paradis  ainsi. n  Et  il  fit  un  geste
avec  l'index  et  le  doigt  du  milieu  en  les  séparant  légèrement.

4o.


628  TITRE  LXVIII.

CHAPITRE  XXVI.  —  Du  diîsaveu  de  paternité.

1.  D'après  Abou-Homïra,  un  homme  vint  trouver  le  Prophète  et
lui  dit  :  ftO  Envoyé  de  Dieu,  ma  femme  a  eu  un  enfant  noir.  —
As-tu  des  chameaux?  demanda  le  Prophète.  —  Oui,  répondit
rhomme.  —  Et  de  quelle  couleur  sont-ils?  ajouta  le  Prophète.  - —
Roux,  répliqua  Thomme.  —  Y  en  a-t-il  parmi  eux  de  gris?  reprit
le  Prophète.  —  Oui,  dit  l'homme.  —  Et  comment  cela  se  fait-il?
d(;manda  le  Prophète.  —  Peut-être  est-ce  un  phénomène  d'ata-
visme, reprit  l'homme.  —  Alors,  répliqua  le  Prophète,  peut-être
en  est-il  de  même  pour  ton  ûhv.

CHAPITRE  XXVII.  — Du  SERMENT  de  l'anatiiésiatisant'''.

1.  \ihdallah[-hm-  Omar)  rapporte  qu'un  homme  des  Ausàr  ayant
accusé  sa  femme  d'adultère,  le  Prophète  déféra  le  serment  aux  deux
conjoints,  puis  il  prononça  leur  séparation.

CHAPITRE  XXVIII.  —  C'est  le  mari  qui  prête,  le  premier,  le  serment
d'anathème.

1 .  D'après  Ibn-Ahbâs,  Hilal-hen-Omayya ,  ayant  accusé  sa  femme
d  adultère,  vint  trouver  le  Prophète.  Comme  il  allirmait  la  chose,
le  Prophète  dit  :  ttDieu  sait  que  l'un  de  vous  deux  ment.  L'un  de
vous  se  repent-il  (de  son  mensonge)? n  Alors  la  femme  aliirma  à
son  tour  (qu'elle  était  innocente).

CHAPITRE  XXIX.  —  Di;  l'anatiième  et  de  celui  qui  répudie  après  l'anatiième.

1.  SiiJil-hpu-Sa'd-Es-Saidi  raconte  que  'Oouaïmir-El-Adjlâni  vint
Irouvcr'Asim-ben-'Adyy-El-Ânsâri  et  lui  dit:  ftO'Àsim,  que  penses-
tu  que  doive  faire  un  mari  qui  trouve  sa  femme  avec  un  homme?
Doit-il  tuer  cet  homme  et  s'exposer  à  être  tué  lui-même  ou  que
doit-il  faire?  Interroge  pour  moi  le  Prophète  à  ce  sujet,  ii  'Asim
interrogea  sur  ce  point  l'Envoyé  de  Dieu;  mais  celui-ci,  contrarié

'''  Ou  (l'Iiii  qui  (li<s;ivuue  la  paternité  d'un  ciifanl  de  sa  femme.


DE  LA Ri;  PII  m  AT  ION.  G29

de  ces  sortes  de  questions,  les  blâma  on  termes  si  violents  que
jamais  V\sim  n'en  avait  entendu  de  pareils  exprinu'is  par  l'Envoyé
de  Dieu.  Rentré  chez  lui,'Asim  reçut  la  visite  de  'Oouaïmir  qui  lui
dit  :  (tEIi  bien!  'Asicn,  que  t'a  dit  l'Envoyé  de  Dieu?  —  La  réponse
n'a  pas  été  bonne,  dit  'Asim  à  'Oouaïmir;  l'Envoyé  de  Dieu  a  été
vivement  contrarié  de  la  question  que  je  lui  ai  posée.  —  Par  Dieu!
s'écria  'Oouaïmir,  je  n'aurai  de  cesse  que  je  n'aie  posé  la  question
moi-m^me.  r)  'Oouaïmir  partit  et  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  qui
était  au  milieu  d'un  groupe  de  fidèles,  a  0  Envoyé  de  Dieu ,  lui  dit-
il,  que  penses-tu  que  doive  faire  un  mari  qui  trouve  un  homme
avec  sa  femme  ?  Doit-il  hier  cet  homme  et  s'exposer  à  être  tué  lui-
même  ou  que  doit-il  faire?  —  H  y  «•  eu,  répondit  le  Prophète,  une
révélation  à  ton  sujet  et  au  sujet  de  ta  compagne.  Va  et  amène-la.  -n
«Alors,  ajouta  Sahl.  on  leur  fit  prononcer  à  tous  deux  les  ser-
ments d'anathème,  et  à  ce  moment  j'étais  moi-même  auprès  de
l'Envoyé  de  Dieu  parmi  les  fidèles.  Quand  ils  eurent  tous  deux
achevé  de  prêter  leurs  serments,  'Oouaïmir  dit  :  ff()  Envoyé  de
rDieu,  j'ai  commis  un  mensonge  à  son  égard,  je  ne  puis  donc  la
et  gai'der.  v  Et  i!  la  répudia  par  trois  fois  avant  que  l'Envoyé  de  Dieu
lui  eût  fait  la  moindre  injonction  à  cet  égard,  r'  —  cr  Telle  fut  doré-
navant, dit  Ibn-Chihâb,  la  règle  appliquée  à  ceux  qui  font  les
serments  d'anathème.  ■"

CHAPITRE  XX\.  —  Desskrments  d'anathème  à  la  mosquée.

1.  Ibn-CInliàb,  parlant  de  l'anathème  et  de  la  règle  à  suivre  à
son  sujet  d'après  le  hadîts  de  Sahl-hen-Sa'd-Es-Sà'idi .  dit  qu'un
homme  des  Ansâr  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  r()  En-
voyé de  Dieu,  que  penses-tu  que  doive  faire  un  mari  qui  trouve
un  homme  avec  sa  femme?  Doit-il  tuer  cet  homme  ou  que  doit-il
faire? n  Dieu  ayant  fait,  au  sujet  de  ce  mari,  la  révélation  qui  est
mentionnée  dans  le  Coran  sur  ceux  qui  font  les  serments  d'ana-
thème, le  Prophète  réponcht  :  rDieu  a  décidé  sur  ton  cas  et  sur
celui  de  ta  femme.  -^  Les  deux  conjoints  prêtèrent  alors  les  ser-


630  TITRE  LXVIII.

ments  d'anatliùmo  dans  la  mosquée,  ot  j'en  fus  témoin.  Quand  les
serments  eurent  été  prêtés  de  part  et  d'autre,  le  mari  dit  :  f-l'ai
commis  un  mensonge  à  son  égard,  6  Envoyé  de  Dieu,  je  ne  puis
donc  la  garder,  n  Et  il  la  répudia  par  trois  fois  avant  que  l'Envoyé
de  Dieu  lui  eiit  fait  la  moindre  injonction  à  cet  égard.  Aussitôt  les
serments  prêtés,  le  mari  se  sépara  de  sa  fenmie  en  présence  du  Pro-
phète. Telle  fut  la  séparation  entre  les  deux  conjoints  qui  avaient
usé  de  l'anathème.

Ibn-Djoraïdj .  après  avoir  rapporté  les  paroles  de  ibn-GIiihab  que
dorénavant  la  règle  fut  que  les  conjoints  ayant  usé  d'analiiènie
seraient  séparés,  ajoute  que  la  femme  était  enceinte  et  qu'elle
accoucha  d'un  fils  qui  porta  le  nom  de  sa  mère.  Plus  tard  se  pro-
duisit la  règle  relative  à  la  succession  (de  cette  femme)  :  elle  devait
hériter  de  son  fils  et  son  fils  hériter  d'elle  de  la  quotité  que  Dieu
a  prescrite.

Ibn-Djoraïdj  rapporte,  d'après  Ibn-Chihâb,  que,  dans  le  hadîts
de  Sahl-ben-Sa'd-Es-S;udi ,  le  Prophète  a  dit  :  rrSi  elle  a  un  enfanl
brun  et  petit,  pareil  à  un  lézai^d  dit  ouahra,  j'estime  qu'elle  a  dit
vrai  et  c'est  son  mari  qui  a  menti;  si  l'enfant  est  noir,  a  de  grands
yeux  et  de  fortes  fosses,  j'estime  que  c'est  le  mari  qui  a  dit  vrai.ii
Or  l'enfant  qu'elle  mit  au  monde  avait  les  caractères  qui  la  con-
damnaient.

(iHAlMTHE  XXXI.  —  De  ces  paroles  du  Phophète  :  «Si  je  devais  lapider
quelqu'un  sans  preuves.  .  .  »

1 .  Ibn-Ahbàs  a  dit  :  et  Gomme  on  parlait  des  serments  d'ana-
thème  devant  le  Prophète,  'Asim-ben-'Adyy  exprima  à  ce  sujet  une
opinion,  puis  s'en  alla  chez  lui.  Un  homme  de  sa  tribu  vint  l'y
rejoindre  et  se  plaindre  de  ce  qu'il  avait  trouvé  un  homme  avec
sa  femme,  ff  Cette  épreuve  ne  m'arrive,  dit  Ibn-'Âsim,  qu'à  cause
rtde  ce  que  j'ai  dit.  n  Puis  il  emmena  l'homme  chez  le  Prophète  et
l'homme  raconta  dans  quelle  situation  ii  avait  trouvé  sa  femme.  Or
cet  homme  avait  le  teint  très  jaune,  le  corps  maigre  et  les  cheveux


DE  LA RfiPUniATION.  631

lisses,  tandis  qiio  rolni  qu'il  clrclariiil  avoir  trouvi;  chez  sa  ronime
('•lail  corpulonl,  biiin  cl  fort  en  chair.  trO  mon  Dien,  s'écria  h^  l'ro-
crphiMe,  échiircis  hi  chose,  i^  La  femme  ayant  acconché  d'nn  enfant
([iii  ressemblait  à  l'homme  que  le  mari  avait  assuré  avoir  trouvé
avec  sa  femme,  le  Prophète  leur  fit  prononcer  les  serments  d'ana-
thème.  v

Un  homme  qui  assistait  à  cette  réunion  dit  à  lhn-'Abh;ts  :  r  Cette
femme  n'est-elle  pas  celle  à  propos  de  laquelle  le  Prophète 'a  dit  :
rSi  je  devais  lapider  quelqu'un  sans  preuve,  je  lapiderais  cette
r femme n?  —  Non,  repondit  Ibn-Abbâs,  il  s'agissait  d'une  femme
qui  scandalisait  l'islam  par  sa  conduite.  :•

lu  fine,  indication  de  la  lecture  Jjsi^  au  Heu  de  JovL.

CHAPITRE  XXXII.  — ■  De  la  dot  dk  la  femme  aivatui;matisée.

1 .  Atjyouh  rapporte  que  Sa'id-ben-Djobaïr,  ayant  questioimé  Ibn-
'Omar  sur  le  cas  de  l'homme  qui  a  calomnié  sa  femme,  obtint  la
réponse  suivante  :  trLe  Prophète  a  séparé  les  deux  conjoints  des
Benou-'l-'Adjlân  en  disant  :  ^Dieu  sait  que  l'un  de  vous  ment:  l'un
«de  vous  deux  se  repent-irN  Les  conjoints  refusèrent  de  répondre.
Le  Prophète  répéta  :  trDieu  sait  que  l'un  de  vous  ment;  l'un  de
nvous  deux  se  repent-il?T)  Les  conjoints  s'abstinrent  de  répondre.
Enfin,  le  Prophète,  ayant  pour  la  troisième  fois  répété  :  cDieu  sait
(rque  l'un  de  vous  ment;  l'un  de  vous  deux  se  repent-il'N,  et  les
conjoints  ayant  continué  à  garder  le  silence,  il  prononça  leur  sépa-
ration.'^

Ayyoub  ajoute  :  r'Amr-ben-Dînàr  m'a  dit  :  -  H  y  a  dans  ce  hadîts
et  une  chose  que  je  ne  te  vois  pas  rapporter.  Sa'id  a  dit  :  a  L'homme
«ayant  demandé  son  argent''',  on  lui  répondit  :  «Tu  n'as  droit  à
«rien  si  tu  as  dit  vrai,  puisque  tu  as  consommé  le  mariage,  et  en-
ttcore  bien  moins  si  tu  as  menti,  t)


(')


Le  remboursement  de  la  dot  qu'il  avait  payée.


632  TITRE  LXVIII.

CHAPITRE  XXXIII.  —  De  ces  paroles  que  l'imam  adresse  aux  i)eu\  anathe'-

MATISANTS  :  K  CeRTES  l'uN  DE  VOUS  DEUX  MEM.  L'uN  DE  VOUS  DEUX  SE  REPENT-IL?  »

1.  Sdid-hen-Djohair  rapporte  qu'il  interrogea  lljii-'Omar  au  sujet
des  anatliématisanls  et  qu'il  en  obtint  la  réponse  suivante  :  «Le  Pro-
phète dit  aux  anathéniatisants  :  et  Dieu  réglera  votre  compte,  car
ffl'un  de  vous  deux  a  menti,  et  toi  (mari),  tu  n'as  plus  aucun  droit
tfsur  elle.  —  Et  mon  argent?  demanda  le  mari.  —  Tu  n'as,  lui
ff répondit-il,  droit  à  rien  de  ton  argent  si  tu  as  dit  vrai,  car  c'est
ttcet  argent  qui  t'a  permis  d'avoir  des  rapports  licites  avec  elle;  et
rsi  tu  as  menti,  tu  as  encore  moins  de  droit  à  cet  argents

Tel  est  le  récit  que  Sofyân  a  retenu  de  'Amr.  Ayyoub,  de  son
côté,  rapporte  que  Sa'îd-Len-Djobaïr  a  dit  :rt  Comme  j'interrogeais
Ibn-'Omar  au  sujet  d'un  homme  qui  avait  anathématisé  sa  femme,
il  fit  un  geste  avec  deux  de  ses  doigts  —  Sofyân,  en  faisant  ce
récit,  séparait  deux  de  ses  doigts,  l'index  et  le  doigt  du  milieu  —
et  répondit  :  crLe  Prophète  sépara  les  deux  conjoints  des  Benou-'l-
(t'Adjlàn  et  dit  :  f^Dieu  sait  que  luii  de  vous  deux  ment;  l'un  de
trvous  deux  se  repent-il  ?  n ,  et  il  répéta  ces  mots  par  trois  fois.
Sofyân  avait  donc  retenu  ce  hadîts  de  'Amr  et  de  Ayyoub.

CHAPITRE  XXXIV.  —  De  la  séparatiom  entre  les  deux  anathéjiatisants.

1.  Ndji  rapporte  que  Ibn-'Omar  lui  a  raconté  que  l'Envoyé  de
Dieu  prononça  la  séparation  entre  un  mari  et  sa  femme,  celle-ci
ayant  été  diffamée  par  son  mari,  et  qu'il  leur  avait  déféré  le  ser-
ment à  tous  deux.

2.  D'après  Ibn-'Omar,  le  Prophète  déféra  les  serments  d'ana-
thème  à  un  mari  et  à  sa  femme,  tous  deux  des  Ansàr,  et  prononça
la  séparation  des  conjoints.

CHAPITRE  XXXV.  —  L'enfant  est  attrirué  à  la  femme  akathématisée.

I.  Um-Omar  rapporte  que  le  Projdiète  ayant  déféré  les  ser-
ments d'anatlième  à  un  mari  et  à  sa  femme,  le  mari  désavoua


DK  r.\ Ri;P[  niATION.  633

l'enfant  de  sa  femme.  Le  Prophète  prononça  la  séparation  des  deux
conjoints  et  attribua  l'enfant  à  la  femme.

(-HAPITRF1  WXVI.  —  De  ces  pabolks  de  l'imam  :  t^O  mon  Dieu,  éclaircis  la

CHOSE,  -n

1.  Ibii-Abbds  a  dit  :  -Gomme  on  parlait  de  deux  anathémati-
sants  devant  le  Prophète,  'Asim-ben- Adyy  exprima  à  ce  sujet  une
opinion,  puis  s'en  alla  chez  lui.  Un  homme  de  sa  tribu  vint  l'y
rejoindre  et  lui  dire  qu'il  avait  trouvé  un  homme  avec  sa  fennne.
rr  Cette  épreuve  ne  m'arrivc,  dit  Ibn-'Àsim,  qu'à  cause  de  ce  que  j'ai
ffdit.-'  Puis  il  emmena  l'iiomme  chez  l'Envoyé  de  Dieu  et  l'homme
raconta  dans  quelle  situation  il  avait  trouvé  sa  femme.  Or  cet  homme
avait  le  teint  très  jaune,  le  corps  maigre,  les  cheveux  lisses,  tandis
que  celui  qu'il  avait  trouvé  chez  sa  femme  était  brun,  fort  en  chair
et  avait  les  cheveux  très  crépus.  fcO  mon  Dieu,  s'écria  le  Prophète,
ff  éclaircis  la  chose.  "^  La  femme  ayant  accouché  d'un  enfant  qui  res-
semblait à  l'homme  que  le  mari  avait  déclaré  avoir  trouvé  avec
sa  femme,  le  Prophète  leur  fit  prononcer  les  serments  d'ana-
thème.  n

Un  homme  qui  assistait  à  cette  réunion  dit  à  Ibn-'Abbàs  :  k  Celte
femme  n'est-elle  pas  celle  à  propos  de  laquelle  l'Envoyé  de  Dieu  a
dit  :  rSi  je  devais  lapider  quelqu'un  sans  preuve,  je  lapiderais  cette
a  femme  11?  — -  Non,  répondit  Ibn-'Abbàs;  il  s'agissait  d'une  femme
qui  scandalisait  l'islam  par  sa  conduite.  -

CHAPITRE  XXXV'II.  —  Du  cas  cl,  le  mari  ayant  répudié  par  trois  fois  sa

FEMME,  celle-ci, APRES  LA  RETRAITE  LEGALE, EPOUSE  UN  AUTRE  MARI  QUI NE  LA
TOnCBE  PAS.

1.  D'après  deux  isnàd  difl'érents,  'Aïcha  rapporte  que.  Rifâ'a-EI-
Qoradzi  ayant  répudié  une  femme  qu'il  avait  épousée,  celle-ci  prit
un  autre  mari.  Elle  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  raconta  que  son
(nouveau)  mari  ne  la  touchait  pas  et  qu'il  avait  une  verge  pareille
à  un  bout  de  frange.  trTu  ne  pourras  revenir  à  ton  premier  mari,


63/i  TITRE  LXVIII.

lui  dit,  le  Pi'ophrle,  lanl  que  lu  n'auras  pas  fjoûté  son  petit  miel
et  qu'il  n'aura  pas  «loùlé  le  tien.n

CHAPITRE  XXXVIII.  — •  De  ces  mois  du  Cornu  :  ^  .  .  .  Et  celles  de  vos  femmes
qui  n'ont  pas  l'espoir  d' tiroir  des  menstrues,  si  vous  avez  des  doutes .  .  .  n  (sou-
rate Lxv,  verset  /i).  Modjàhid  explique  ces  derniers  mots  par  :  «Si  vous  ne
savez  pas  si  elles  ont  ou  non  des  menstrues.  Pour  relies  qm  ont  cessé  d'avoir
leurs  menstrues  et  celles  qui  n'ont  pas  encore  eu  leurs  menstrues,  la  retraite
légale  est  de  trois  mois,  n

CHAPITRE  XXXIX.  —  De  ces  mots  du  Coran  ;  tt  .  .  .  Pour  les  femmes  enceintes
le  terme  de  la  retraite  légale  est  l'accouchement .  .  .  n  (sourate  lxv,  verset  h).

1.  Zemeh-henI - Aboa-Salama  raconte,  d'après  sa  mère  0mm-
Salama,  l'emme  du  Prophète,  qu'une  femme  des  Aslam,  nommée
Sobaï'a,  était  mariée  à  un  homme  qui  mourut  la  laissant  enceinte.
Demandée  en  mariage  par  Abou-'s-Senâbil-ben-Ba'kak,  cette  femme
refusa  de  l'épouser.  (Puis  cette  femme  devant  épouser  un  jeune
homme,)  Abou-'s-Senâbil  s'écria  :  rcPar  Dieu!  il  ne  convient  que  tu
te  maries  avant  d'avoir  fait  la  plus  longue  des  retraites  légales,  n
Dix  jours  environ  après  ses  couches,  elle  alla  trouver  le  Prophète
qui  lui  dit  :  rt Marie-toi  (maintenant)."

2.  Yezîd  rapporte  que  Ibu-Ghihàb  lui  écrivit  que  'Obaïdallah-
ben-'Abdallah  lui  avait  raconté  que  son  père  avait  écrit  à  Ihn-El-
Arqam  pour  le  prier  de  demander  à  Sobai'a-El-Aslamiyya  la  déci-
sion que  le  Prophète  avait  prise  à  son  égard.  Elle  répondit  :  rcLa
décision  qu'il  a  prise,  c'est  que  je  me  marierais  aussitôt  après  mes
couches,  n

3.  D'après  El-Misouar-ben-Maklirania,  Sobaï'a-El-Aslamiyya  ac-
coucha après  la  mort  de  son  mari.  Elle  vint  alors  trouver  le  Pro-
phète et  lui  demanda  l'autorisation  de  se  marier.  Le  Prophète  la
lui  ayant  donnée,  elle  se  maria.

CHAPITRE  XL.  — ■  De  ces  nwts  du  Coran  :  ".Les  femmes  répudiées  devront
attendre  pour  se  remarier  trois  périodes  intermenstruelles .  .  .  v  (sourate  n,


DE  LA  RKPI'DIATION.  635

verset  998).  —  Ilirâlum  a  dit.  à  propos  de  celui  qui  épouse  une  femme  au
cours  de  sa  retraite  légale  :  t5i  cette  femme  a  trois  fois  ses  menstrues  pendant
ce  mariage,  elle  est  séparée  défnilircmenl  de  son  premier  mnri:  mais  ces  mens-
trues n'entrent  pas  en  compte  pour  h  retraite  légale  du  second  mari.n  —  Ez-
Zoltri  a  dit  (pi'elles  comptaient.  —  C'est  également  l'opinion  préférée  par  Sofyàn,
cest-à-dve  celle  de  Ez-Zohn.  —  Ma'ammar  <i  dit  :  ■'  En  parlant  d'une  femme,

le  verbe  \yS  signifie  à  la  fois  quelh  est  sur  le  point  d  avoir  .tes  menstrues  et

sur  le  point  de  cesser  de  les  avoir.  On  se  sert  de  l'expression  ]ai  5Cj  caLâ  U
pour  dire  qu'une  femme  n'a  jamais  conçu  d'enfant.  i>

CHAPITRE  \L1.  — ■  Histoire  de  Fàtima-bent-Oaïs.  —  [)e  ces  mots  du  Coran  :
R  .  .  .Craignez  Dieu  votre  Seigneur;  ne  les  chassez  pas  de  leurs  appartements.
Elles  n'en  doivent  sortir  que  si  elles  ont  commis  une  turpitude  évidente.  Telles
sont  les  règles  de  Dieu;  celui  qui  outrepasse  la  loi  de  Dieu  se  fait  tort  à  lui-
même.  Tu  ne  .^ais  pas  SI  Dieu  ne  suscitera  pas  après  cela  quelque  circonstance
(^qui  vous  rapprochera^ n  [sourate  lxv,  verset  1].  —  r.Logez-les  là  où  vom
habitez  dans  la  mesure  de  vos  moyens.  Ne  leur  causez  aucun  ennui  qui  les
mette  dans  la  gêne  et,  si  elles  sont  enceintes,  pourvoyez  à  leur  mtre tien  jus-
qu'au jour  de  leurs  couches  .  .  .  à  la  gène  .succédera  l'aisance-:^  (sourate  i.xv,
versets  (J  et  7).

1.  KI-Qà.siin-bon-Mohannned  et  Solanndn-hen-lpsdr  racontent  que
Yahya-ben-Sa'îd-ben-El-As,  ayant  répudié  la  fille  de 'AbdeiTalinian-
ben-Hakam,  ce  dernier  fit  cbanger  sa  fille  de  logement.  Alors,
'Aïcha,  la  mère  des  Croyants,  envoya  dire  à  Merouàn,  à  ce  moment
émir  de  Médine  :  a  Grains  Dieu  et  fais-la  rentrer  dans  son  loge-
ment. -^  Merouàn  répondit  ainsi  qu'il  est  dit  dans  le  hadîts  de  Solai-
màn  :  T'Abderiaiiman-ben-El-Hakam  m'en  impose. ii

D'après  El-Qàsim-ben-.Mobanimed,  Merouàn  aurait  répondu  i\
'Aïcha  :  tt N'as-tu  donc  pas  appris  ce  qui  était  arrivé  à  Fàtima-bent-
Qaïs?  —  Cela  ne  te  nuira  en  rien,  répliqua-t-elle,  de  ne  point  par-
ler du  hadîts  de  Fàtima-bent-Qaïs.  —  Si,  reprit  Merouàn-ben-El-
Hakam,  tu  crois  que  c'est  à  cause  d'un  inconvénient,  il  te  suffit
d'admettre  qu'un  inconvénient  s'est  également  produit  entre  ces
deux  conjoints-ci.  •

"2.  'Aiclia  a  dit  :  r Pourquoi  Fàtima  n'a-t-elle  pas  craint  Dieu,


636  TITRE  LXVIII.

c'est-à-dire  respecté  ses  paroles  :  r  Pas  de  logement  et  pas  de  pen-
ttsion  alimentaire  n?

3.  "Onva-hen-Ez-Zohaïr  a  dit  à  'Aïclia  :  trNe  vois-tu  pas  qu'une
Telle,  la  fille  de  El-Hakam,  a  été  répudiée  d'une  façon  définitive
par  son  mari  et  qu'elle  a  quitté  le  toit  conjuo;al?  —  Ah!  s'écria
'Aicha,  qu'elle  a  eu  tort  d'agir  ainsi!  —  N'as-tu  donc  pas  entendu
parler  des  propos  de  Fàtinia?  reprit  'Orwa.  - —  Et  quel  profit  y
a-t-il  à  rappeler  cette  aventure?  ii  ajouta  'Aïcha.

Suivant  un  autre  isnàd,  'Aïcha  aurait  hlàmé  Fàfima  de  la  façon
la  plus  vive  et  aurait  ajouté  :  rt  Fàtima  était  dans  un  endroit  désert,
où  il  pouvait  être  dangereux  d'hahiter,  et  c'est  pour  cela  que  le
Prophète  a  toléré  (qu'elle  changeiU  de  demeure),  fi

CHAPITRE  XLII.  —  De  la  femme  répudiée  qui,  en  restant  sous  i.k  toit  conju-
gal, RISQUERAIT  d'ÉTRE  VICTIME  u'uîNIi  AGRESSION  OU  d'aDRESSER  DES  PROPOS  IN-
CONVENANTS À  SES  BEAUX-PARENTS.

1 .  'Onva  rapporte  que  'x\ïcha  a  reproché  cela  à  Fàtima.

(IHAPITRE  XLIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  « //  ne  leur  est  pas  permis  de
dissimuler  ce  que  Dieu  ii  créé  dans  leurs  utérus,  menstrues  et  ji^rossesse .  .  .  -n
(sourate  ii,  verset  228).

1 .  D'après  El-Asonad,  'xVicha  a  dit  :  ft  Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu
voulut  s'éloigner  (de  Mina),  il  aperçut  Safiyya  toute  triste,  dehout
devant  le  seuil  de  sa  tente  :  cr  As-tu  tes  menstrues  —  ou  suivant
«une  variante  —  as-tu  mal  à  la  gorge?  demanda  le  Prophète.  Tu
fc  vas  nous  obliger  à  rester  ici.  As-tu  fait  la  tournée  processionnelle
crie  jour  de  l'Egorgement?  —  Oui,  répondit-elle.  —  Alors,  s'écria-
cf  t-il ,  pars  avec  nous,  n

CHAPITRE  XLIV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  w  Les  maris  ont  plus  de  droit
quetout  autre  de  reprendre  leurs  femmes  nu  cours  de  la  retraite  légale,  tj  -  Com-
ment le  mari  peut  reprendre  la  femme  qu'il  a  répudiée  une  fois  ou  deux  fois.

1.  El-Hman  a  dit  :  ttMa'qil-ben-Yesàr  maria  sa  sœur  à  un  mari
qui  la  répudia,  fl


DK  LA REPUDIATION.  fi37

Suivant  un  antre  isnàd,  Ma'qil-beii-Ypsâr  avait  une  sœur  mariée
à  un  homme  qui  la  répudia.  Après  avoir  cessé  toutes  relations  avec
sa  femme  juscpTà  l'exjjiration  du  temps  de  la  retraite  légale,  cet
homme  demanda  de  nouveau  .sa  main.  Ma'qil  fut  très  froissé  de  cette
façon  de  faire,  tt Comment,  dit-il.  il  la  laissée  de  côté  alors  qu'il
avait  le  droit  do  la  reprendre,  et  maintenant  il  demande  de  nou-
veau sa  mainln  Et  il  refusa  de  les  unir  de  nouveau.  Ce  fut  alors
que  Dieu  révéla  ce  verset  :  s  Lorsque  vous  avez  répudié  une  femme
et  qu'elle  a  achevé  sa  retraite  légale,  ne  la  contraignez  pas.  .  .  -^
(sourate  u,  verset  -2  3?!).  L'Envoyé  de  Dieu,  ayant  mandé  Ma'qil.
lui  récita  ce  verset,  et  Ma'qil  renonça  à  son  interdiction  et  se  sou-
mit à  l'ordre  de  Dieu.

2.  Naf'  rapporte  que  le  fils  de  'Omar-ben-El-Khallàb  avait  pro-
noncé la  répudiation  simple  d'une  de  ses  femmes  pendant  quelle
avait  ses  menstrues.  L'Envoyé  de  Dieu  lui  enjoignit  de  la  reprendre
et  de  la  garder  jusqu'à  ce  qu'elle  fut  en  état  de  pureté,  puis  d'at-
tendre qu'elle  ait  eu  ses  menstrues  une  seconde  fois,  et  lorscpiellc
serait  de  nouveau  en  état  de  pureté  de  la  répudier  s'il  le  voulait
durant  cet  état  de  pureté  et  avant  d'avoir  eu  commerce  avec  elle.
Telle  est  la  retraite  légale  après  laquelle  Dieu  a  décidé  que  le  mari
pouvait  répudier  sa  femme.

Chaque  fois  qu'on  interrogeait  sur  cette  question  'Abdallah ,  le
fils  de  'Omar,  il  répondait  :  a  Si  tu  as  répudié  par  trois  fois  ta
femme,  elle  n'est  plus  licite  pour  toi.  tantqu'elle  n'aurait  pas  épousé
un  autre  homme  que  toi.  -n

Suivant  Nâfi',  le  fds  de  'Omar  a  dit  :  r  Si  tu  n'as  répudié  ta
femme  qu'une  fois  ou  deux  (tu  peux  la  reprendre),  car  le  i'rophète
m'a  ordonné  d'en  agir  ainsi,  n

CHAPITRE  XLV.  —  De  la  heprise  de  la  femme  qui  a  ses  MENSxniES.

1 .  Younos-hen-Djohaïr  a  dit  :  tt  Interrogé  par  moi .  Ibn-'Omar  m'a
répondu  :  ttlhn-'Omar  avait  répudié  sa  femme  pendant  qu'elle
«avait  ses menstrues.  'Omar  questionna  à  ce  sujet  le  Prophète


638  TITRE  LXVIII.

fT  qui  lui  dit  :  ce  Ordonne-lui  de  reprendre  sa  femme,  et  ii  ia  répudiera
fc  au  moment  oi!i  elle  pourra  commencer  sa  retraite  légale,  -i  —  tr  Cela
ff compte-t-il  comme  répudiation?  demanda  Younos.  —  (^ertaine-
ft  ment,  répondit  Ibn-'Omar,  même  s'il  y  a  incapacité  ou  ignorance,  n

(IHAPITliE  XLVI.  —  La  femme  prend  le  deuil  de  son  mari  pendant  quatre
MOIS  ET  DiJi  JOURS.  —  Ez-Zolirt  II  (ht  :  n.J<;  ne  pense  pas  que  lajillc  mm  nubile
qui  a  perdu  son  mari  doive  employer  des  parfums,  parce  quelle  doit  subir  lu
retraite  légale,  n

1.  Nâfi  rapporte  les  trois  hadîts  suivants  de  Zeïneb-bent-Abou-
Salama  :  rr .l'entrai,  dit  Zeïneb,  chez  Omm-Habîba,  la  femme  du
Prophète,  au  moment  où  elle  venait  de  perdre  son  père,  Abou-
Sofyân.  Omm-Habîba  demanda  qu'on  lui  apportât  un  parfum  dans
lequel  il  y  avait  du  sofra-khalouq  ou  quelque  chose  d'analofjue,  puis
elle  en  oignit  une  de  ses  suivantes.  Ensuite  elle  passa  ses  mains  sur
ses  joues  et  dit  :  te  Par  Dieu  !  je  n'ai  pas  besoin  de  me  parfumer,  mais
ce  j'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  déclarer  qu'une  femme  croyant  en
ce  Dieu  et  au  Jour  dernier  ne  devait  pas  prendre  le  deuil  plus  de
ce  trois  jours,  à  moins  qu'il  ne  s'agit  de  son  mari,  et  alors  le  deuil
ce  était  de  quatre  mois  et  dix  jours. 'i

ce  J'entrai,  dit  encore  Zeïneb,  chez  Zeïneb-bent-Djahch  après  la
mort  de  son  frère.  Celte  dernière,  ayant  demandé  des  parfums,  s'en
oignit  et  dit  :  ce  Par  Dieu!  je  n'ai  pas  besoin  de  me  parfumer,  mais
ce  j'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  déclarer  i^n  chaire  qu'une  femme
ce  croyant  en  Dieu  et  au  Jour  dernier  ne  devait  pas  prendre  le  deuil
ttplus  de  trois  jours,  à  moins  qu'il  ne  s'agît  de  son  mari,  et  alors  le
et  deuil  était  de  quatre  mois  et  dix  jours.  11

c'J'ai  entendu,  ajouta  Zeïneb,  (ma  mère)  Onim-Salama raconter
qu'une  femme  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  dit  :  ceO  Envoyé  de
ce  Dieu ,  ma  sœur  vient  de  perdre  son  mari  et  elle  souffre  des  yeux,
(t Peut-elle  les  enduire  de  koheul  ?  —  Nonn,  répondit  le  Prophète,
par  deux  ou  trois  fois,  pour  bien  marquer  cette  interdiction.  Et
l'Envoyé  de  Dieu  reprit  :  ce  La  durée  du  deuil  est  uniquement  de


Dl' LA  REPUDIATION.  639

fffjiialn'  inoitî  ("t  ili\  joins.  Avaiil  rislainisine  il  y  avait  des  feaimes
«parmi  vous  qui  lançaient  du  crottin  à  la  fin  de  l'année. ■»

te  Comme,  dit  Homaïd,  je  demandai  à  Zeïneb  pourquoi  on  lan-
çait du  crottin  à  la  fin  de  l'année  (de  deuil),  elle  me  répondit  :
«Quand  une  femme  perdait  son  mari,  elle  se  retirait  dans  une  ca-
cfbane,  revêtait  ses  plus  mauvais  vêtements  et  ne  faisait  pas  usage
trde  parfums,  tant  qu'une  année  ne  s'était  pas  écoulée.  Alors  on  lui
rc amenait  un  animal,  âne,  mouton  ou  oiseau,  et  elle  le  touchait.  Il
cr était  rare  que  l'animal  touché  survécût.  La  femme  sortait  alors
«et  on  lui  donnait  un  crottin  qu'elle  lançait  devant  elle.  Après  cela,
a  elle  pouvait  reprendre  l'usage  des  parfums  ou  de  toute  autre  chose
fc  qu'elle  voulait,  n

Màlik.  interrogé  sur  la  signification  de  l'expression  *j  ^^ùjc»,  ré-
pondit que  cela  voulait  dire  que  la  femme  frottait  sa  peau  contre
l'animal.

CHAPITRE  XLVII.  —  Du  koheul  l'ouii  i.a  iemmi;  ein  deuil.

1.  Zeïneb-hent-Abou-Salama  rapporte;,  d'après  Omm-Salama,  sa
mère,  qu'une  femme  dont  le  mari  venait  de  mourir  craignait  pour
ses  yeux.  On  alla  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  pour  lui  demander  de
l'autoriser  à  faire  usage  de  koheul.  a  Qu'elle  ne  fasse  pas  usage
de  koheul,  s'écria  le  Prophète.  Autrefois  la  femme  gardait  ses  plus
mauvais  vêtements  —  ou  suivant  une  variante  —  sapins  mauvaise
chambre  et,  quand  l'année  s'était  écoulée  et  qu'un  chien  venait  ii
passer  auprès  d'elle,  elle  lui  lançait  un  crottin.  Non.  pas  de  koheul
tant  qu'il  ne  se  sera  pas  écoulé  quatre  mois  et  dix  jours.  -

cfj'ai  encore  entendu,  dit  Homaïd.  Zeïneb-bent-Abou-Salama
raconter,  d'après  Omm-Habiba.  que  le  Prophète  a  dit  :  «Il  n'est  pas
«permis  à  une  femme  musulmane  qui  croit  en  Dieu  et  au  Jour
«dernier  de  porter  le  deud  plus  de  trois  jours,  à  moins  qu'il  ne
«s'agisse  de  son  mari,  et  alors  le  deuil  est  de  quatre  mois  et  dix
«  jours.  '^

'1.  ï)\[m^Mohummcd-hcn-Sinn,  Omm-'Alijya  a  dit  :  «On  nous


6'i0  TITRE  LXVIII.

interdit  de  porter  le  deuil  plus  de  trois  jours,  à  moins  que  le  défunt
ne  fût  un  mari  n  ?

CHAPITRE  XLMII.  —  Du  cosn's  pour  la  femme  en  deuil  en  état  de  puiîeté.

1.  D'après  llafsa,  Omm-'Atiyya  a  dit  :  crOn  nous  défendait  de
porter  le  deuil  plus  de  trois  jours,  à  moins  que  le  défunt  ne  fùl  un
mari;  alors  le  deuil  était  de  quatre  mois  et  dix  jours.  Nous  ne  faisions
usage  ni  de  koheul,  ni  de  parfums,  et  ne  revêtions  pas  de  vêtements
teints,  à  moins  qu'ils  ne  fussent  en  étoffes  dites  '<w^'''-  On  tolérait
seulement  qu'au  moment  de  la  cessation  des  menstrues  nous  nous
lavions  avec  un  peu  de  coshis  de  Dzaftîr.  On  nous  interdisait  de
suivre  les  convois  funèbres,  n

El-Bokhàri  fait  remarquer  que  l'on  trouve  les  orthographes  i:>~$^  et  !a~.i  pour  le
coslus,  de  même  que  , ^15^  et  .^U  pour  le  camphre ,  et  que  ïj>-j^  iuiaji.

CHAPITRE  \LIX.  —  La  femme  en  deuil  peut  porter  les  étoffes  dites 'isb.

1.  D'après //a/s-rt ,  Omm-'Aliyya  a  dit  :  rrLe  Prophète  a  déclaré
qu'il  n'était  pas  permis  à  une  'femme  croyant  en  Dieu  et  au  Jour
dernier  de  prendre  le  deuil  plus  de  trois  jours,  sauf  pour  son
mari;  de  faire  usage  de  koheul;  de  revêtir  des  vêtements  teints,
à  moins  qu'ils  ne  fussent  en  étoffes  dites  'o-^è.  n

Suivant  un  autre  isnâd,  elle  aurait  dit  :  «Le  Prophète  nous  dé-
fendit. .  .  et  de  ne  pas  user  de  parfums,  sauf  qu'au  moment  de  la
cessation  des  menstrues  il  nous  permit  d'employer  un  peu  de  contus
et  à'oflzfar  '-'.  n

CHAPITRE  L.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^  .  .  .Et ceux  (Henlrc  vous  qui  niour-
ronl  en  laissant  des  veuves ...  //  est  instruit  de  ce  que  vous  faites  v  (  sourate  ii ,
verset  2  34).

1.  Modjdhid,  au  sujet  de  ces  mots:  «Et  ceux  d'entre  vous  qui

'''  C'étaient  fies  étolTes  du  Yémen  lis-  on  trouve  rr  costus  de  Dzafâr»  avec  une

sées  avec  des  (ilés  déjà  teints.  orthographe  fautive.  Une  erreur  a  sans

'"'  trNom  d'un  parfunm,  dit  QastallAni.  doute  été  conmiise  parle  copiste  à  un

Il  convient  de  remarquer  que,  plus  haut,  enilroit  ou  h  l'autre.


DE  I,  \ lîl'M'I  ni  AT  ION.  mi

meurent  en  laissant  des  veuves -i,  dit  :  c- Cette  retraite  légale  devait
s'écouler  chez  les  parents  du  mari  d'une  façon  ohlifjaloire.  Plus  lard
Dieu  fit  cette  révélation  :  crEt  ceux  d'entre  vous  qui  mourront  en
tt laissant  des  veuves,  en  disposant  (pielles  seront  entretenues  cliez
rreux  pendant  un  an,  ces  veuves  ne  seront  pas  expulsées,  et, si  elles
tr quittent  (le  toit  conjugal),  vous  n'aurez  pas  à  être  responsables  de
ffce  qu'elles  feront  de  leurs  personnes  en  tout  bien  tout  honneur.  ..a
(sourate  n,  verset  -iii).  Dieu,  ajoute  iVlodjàliid,  lui  permet  donc
d'achever  l'année  en  ajoutant  sept  mois  et  vingt  jours  en  cas  de
disposition  (émanant  du  mari).  Si  la  femme  le  veut,  elle  peut  rester
sous  le  toit  conjugal,  et  elle  peut  le  quitter  si  elle  le  désire.  C'est  ce
qu'il  faut  entendre  par  ces  mots  :  rr  Ces  veuves  ne  seront  pas  exj)ul-
rrsées,  et,  si  elles  quittent  (le  toit  conjugal),  vous  n'aurez  pas  à  être
re responsables.  Il  —  Cette  retraite,  d'après  Modjàhid,  serait  obliga-
toire pour  elles.  Mais'Atâ  rapporte,  d'après  Ibn-'Abbàs,  que  le  verset
qui  dit  que  la  veuve  fera  sa  retraite  légale  chez  ses  parents  a  été
abrogé  et  qu'elle  peut  donc  accomplir  sa  retraite  légale  là  où  elle
veut.  De  même  le  passage  :  trCes  veuves  ne  seront  pas  expulsées  n
a  été  abrogé.

'Alâ  dit  que,  si  la  femme  le  veut,  elle  accomplit  sa  retraite  légale
chez  ses  parents  et  habite  le  logement  indiqué  par  le  testament,
ou,  si  elle  le  préfère,  elle  pourra  aller  ailleurs,  en  vertu  de  ces  mots
du  Coran  :  et  Vous  n'aurez  pas  à  être  responsables  de  ce  qu'elles
feront  de  leurs  personnes,  n

fc  Ensuite,  ajoute  'Atâ,  le  droit  successoral  ayant  été  édicté,  la  dis-
position relative  au  logement  a  été  abrogée,  en  sorte  que  la  femme
fait  sa  retraite  légale  là  où  elle  le  veut,  et  elle  n'a  pas  droit  au  loge-
ment, r)

2.  D'après  Zcïiieh-bent-Abou-Salaina,  lorsque  Omm-Habîba-bent-
Abou-Soiyàn  reçut  la  nouvelle  de  la  mort  de  son  père,  elle  fit  ap-
porter des  parfums  et  s'en  oignit  les  deux  bras  en  disant  :  a,lc  n'ai
nul  besoin  de  parfums,  mais  j'ai  entendu  le  Prophète  déclarer  ([u  il
n'était  pas  permis  à  une  femme  croyant  en  Dieu  et  au  .lour  dcr-

la-iiiiKnuiT.  --  111.  ^H

IvrKiulnii: \atiobalc.


6i2  TITRE  LXVIII.

nier  de  prendre  le  deud  d'un  mort  pendant  plus  de  trois  jours,  à
moins  que  le  défunt  ne  fût  son  mari,  et  alors  le  deuil  est  de  quatre
mois  et  dix  jours,  n

CHAPITRE  LI.  —  Du  i>ri\  de  l'adultère  et  du  muuage  vicié.  -  El-Hasann
(lit  :  K  Celui  qui,  sans  le  savoir,  épouse  une  femme  parente  au  degré  prohibé ,
en  sera  séparé,  et  In  femme  conservera  ce  qu'elle  aura  reçu  mais  n'aura  pas
droit  à  autre  chose,  n  Plus  tard  il  a  dit  quelle  avait  droit  à  sa  dot.

1.  Ahou-Masoud  a  dit:  rtLe  Prophète  a  interdit  le  (payement
du)  prix  d'un  chien,  la  rétribution  du  devin  et  le  prix  de  l'adul-
tère. Tl

"î,  Abou-Djolmfa  a  dit  :  ftLe  Prophète  a  maudit  celle  qui  tatoue
et  celle  qui  se  fait  tatouer;  il  a  maudit  également  celui  qui  profite
de  l'usure  et  celui  qui  en  fait  profiter.  Il  a  interdit  le  prix  du  chien
et  celui  de  l'adultère.  Il  a  maudit  les  peintres,  -n

3.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  interdit  les  profits  (de  la)
prostitution)  des  esclaves.

CHAPITRE  LU.  —  De  la  dot  quand  le  mariage  a  été  consommé.  —  Comment

SE  CONSTATE  LA  CONSOMMATION. - De LA REPUDIATION AVANT LA CONSOMMATION
ET  LES  ATTOUCHEMENTS.

1.  D'après  Ayyoub,  Sa"d-ben-Djobaïr.  ayant  questionné  Ibn-
'Omar  au  sujet  du  mari  qui  calomnie  sa  femme,  en  obtint  la  ré-
ponse suivante  :  rcLe  Prophète  prononça  la  séparation  des  deux
conjoints  des  Benou-'i-'Adjlàn  en  ajoutant  :  r  Dieu  sait  que  l'un  de
et  vous  deux  ment;  l'un  de  vous  deux  se  repent-il  ?n,  et,  après  avoir
répété  :  rtDieu  sait  que  l'un  de  vous  deux  ment;  l'un  de  vous
tfdeux  se  repent-il  ?i\  il  prononça  la  séparation  des  conjoints,  n

cf'Amr-ben-Dînàr,  ajoute  Ayyoub,  me  dit  :  rrll  y  a  dans  cehadits
(fune  chose  que  tu  ne  rapportes  pas.  Sa'îd  avait  dit  :  t  L'homme
«ayant  dit  :  a  Et  mon  bien?  —  Tu  n'as  droit  à  rien,  lui  fut-d  ré-
tt pondu,  car  si  tu  dis  vrai,  tu  as  consommé  le  mariage,  et  si  tu
«mens,  tu  as  encore  bien  moins  de  droit  à  ton  argent. ii


DE LA  ItEIMiniATlON.  G'iS

(MIAPITIIE  LUI.  — ■  De  la  pension  aluient.viiik  pouii  la  femme  (répodike)  à
on  i)\  y\  PAS  l'iviv  i)E  MOT,  si'lon  ces  mois  du  Conin  :  -  Il  nij  a  aucune  rcspon-
sahilité  jiour  vous,  si  vous  rrpudirz  vos  jhnmcs  aruiUdc  les  avoir  loucliécs ,  à
moins  ijue  vous  ne  leur  ayez  assigné  une  dol.  .  .  certes  Dieu  voit  ce  que  vous
faites !j  (sourate  ii,  verset  aS'y).  —  De  ces  mois  du  Coran  :  ^  Une  pension
alimentaire  convenable  est  due  aux  femmes  répudiées  par  tous  ceux  (pu  craiipicnl
([heu).  —  C est  ainsi  que  Dieu  vous  explique  ses  versets  dans  l'espoir  que  voua
comprendrez-D  (sourate  u,  versets  a4-j  et  y/iS).  —  Le  Prophète  n'a  pax
parlé  de  pension  alimentaire  que  devrait  le  mari  qui  répudie  sa  femme  par
analhème.

I .  D'après  Ihn-Omav,  le  Propliète  dit  aux  deux  analliémalisanls  :
tcj)ieu  réglera  votre  compte,  car  l'un  de  vous  deux  ment.  Tu  n'as
plus  de  moyen  de  la  reprendre.  —  Et  mon  argent?  ù  Envoyé  de
Dieu!  s'écria  le  main.  —  Tu  n'as  droit  à  rien,  répondit  le  Pro-
phète; si  tu  as  dit  vrai,  cet  argent  a  été  le  prix  qui  t'a  permis  de
jouir  de  ses  charmes,  et  si  tu  as  menti,  tu  as  encore  bien  moins,  bien
moins  de  droit  à  ton  argent,  n


Ui.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICOIÎDIEUX.


TITRE  LXIX.

DES  DÉPENSES  DE'VTRETIEN.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Du  jikrite  qu'il  y  a  à  subvenir  aux  besoins  de  sa
l'AMiLLE.  —  De  CCS  7nots  dn  Coran  :  «//.s  I  inlcrroiicronl  sur  les  dépenses  nu  ils
doivent  faire .  .  .  Bcponds-lcur  :  '■  Soyc:  larges,  c'est  miisi  ijuc  Dieu  cous  cx-
rxpliquc  ses  versets,  dans  l'espoir  que  vous  songerez  aux  choses  de  ce  monde  et
f-de  la  vie  future  v  (sourate  ii,  versets  216  et  2  1  7).  -  El-Hasan  explique
le  mot^xx}]  par  JwiiAJl.

1.  ' Ab<hllah-l)en-Yezid-El-Ansdri  d'^ant  demandé  à  Abou-Mas'oud
s'il  tennit.  du  Prophète  ce  qu'il  rapportait,  Abou-Mas'oiid  répondit
qu'il  tenait  du  Prophète  lui-même  les  paroles  suivantes  :  te  Toute
dépense  que  fait  le  musulman  pour  sa  famille  en  vue  de  l'autre
monde  lui  est  comptée  comme  une  aumône,  n

2.  D'après  Ahou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  prononcé  ces  mots  :
ffO  fds  d'Adam,  dépense  et  je  dépenserai  pour  toi.  11

3.  Suivant  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Celui  qui  travaille
pour  la  femme  veuve  et  le  pauvre  est  aussi  méritant  que  celui  qui
combat  dans  la  voie  de  Dieu,  ou  que  celui  qui  prie  la  nuit  et  jeûne
le  jour.  11

à.  Sdd-i^ben-Âhou-OiiaqqnH)  a  dit:  cf  Pendant  que  j'étais  malade  à
La  Mecque,  le  Prophète  vint  me  faire  visite,  rd'ai  de  la  fortune,
fclui  dis-je,  puis-je  en  disposer  entièrement  par  testament?  —
rcNon,  me  répondit-il.  —  Puis-je  disposer  de  la  moitié?  repris-je.
ff —  Non,  répliqua-t-il.  — Et  du  tiers?  demandai-je.  —  Du  tiers,
ffoui,  et  le  tiers  c'est  beaucoup.  Il  vaut  mieux  que  tes  héritiers
ff  soient  riches  plutôt  que  de  les  laisser  dans  la  misère,  oblijjés  de
rr  tendre;  la  main  aux  passants.  Tout  ce  que  tu  dépenses  (])oui'  les


DES  DÉPENSES  DENÏRETIEN.  6^(5

f  tiens)  t'est  compté  comme  aiimùno,  mAme  la  bouchée  que  tu
ffjjottesà  la  bouche  de  ta  femme.  11  .se  peut  que  Dieu  te  rende  la
ff  santé,  et  alors  des  gens  profileront  de  ce  ([ue  tu  auras  tandis  que
ff  d'autres  pâtiront,  -d

CHAIMTHE  II.  —  De  r/oiif,KaTioN  de  pourvoir  au\  besoins  de  sa  femme  et  de

SA KAMILLE.

1.  D'après  Abou-Hornïra,  le  Prophète  a  dit  :  «La  meilleure  au-
mône est  la  fortune  qu'on  laisse  (à  ses  héritiers).  La  main  la  plus
liante  (celle  qui  donne)  vaut  mieux  que  la  main  la  plus  basse  (celle
qui  reçoit).  Commence  par  ceux  qui  sont  à  la  charge.  La  femme
dit  :  ffOu  donne-moi  à  manger  ou  répudie-moi. n  L'esclave  dit:
tf  Donne-moi  à  manger  et  fais-moi  travailler,  -n  Le  fils  dit  :  «Donnc-
ttmoi  à  manger  chez  qui  tu  m'auras  laissé,  n  Gomme  on  demandait
à  Abou-Horaïra  s'il  avait  entendu  tout  cela  de  la  bouche  de  rKii-
voyé  de  Dieu,  il  répondit  :  ce  Non,  tout  cela,  c'est  du  sac  de  Abou-
Horaïra.  T!

'2.  Sn'wùnt  Àhou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  fLa  meilleure  au-
mône est  celle  qui  provient  du  dos  de  la  richesse.  Commence  par
ceux  qui  sont  à  ta  charge,  r

CHAIMTHE  III.  —  Du  fait  par  l'homme  de  mettre  en  réserve  la  somme  ne'-

CESSAIHE À l'entretien  DE SA l'EMME PENDANT IN AN. — CoMMI'.NT SONT LES
DÉPENSES  POl'R  LA FAMILLE.

1.  Maamiiiar  a  dit  :  ftEls-Tsanri  m'ayant  demandé  .si  j'avais  en-
tendu parler  de  l'iiomme  qui  réunit  pour  sa  femme  les  vivres  né-
cessaires pendant  un  an  ou  une  fraction  d'année,  je  lui  répondis
que  je  n'avais  rien  de  cela  présent  à  l'esprit,  mais  plus  tard  je  me
souvins  d'un  hadits  que  Ibn-Chihâb-Ez-Zohri  nous  avait  rapporté,
d'après  Màlik-ben-Aus  qui  le  tenait  de  'Omar,  et  dont  voici  la
teneur  :rt  Le  Prophète  vendait  les  palmiers  des  Benou-'n-Nadîr  et
ff  mettait  en  réserve  pour  sa  famille  de  quoi  la  nourrir  pendant
(tun  an.fi


(146  TITRE  LXIX.

2.  Ibii-Cliiliûh  a  dit  :  crMàlik-beii-Aus-bcii-El-llailalsàii  m'a  ra-
conte ce  hadlts  après  que  Mohamnicd-beu-Djobaïr-beii-Mol/im  m'en
eut  déjà  cité  une  partie.  Je  me  mis  en  route  et,  arrivé  chez  Mabk-
ben-Aus,  je  le  questionnai  à  ce  sujet.  Il  me  répondit  :  ce  .le  me  ren-
ctdis  (à  son  appel)  et  arrivé  cbez  'Omar,  son  chambellan,  Aeria,
fr  entra  et  dit  :  tr  Veux-tu  recevoir  'Otsmâii,  'Abderrabman,  Ez-Zo-
fcbaïr  et  SaVl  qui  demandent  à  entrer?  —  Oui,  répondit-il,  fais-
tr  les  entrer,  n  Ils  entrèi'ent,  saluèrent  et  s'assirent.  Un  instant  après,
tfYerfa  dit  à  'Omar:  rr Veux-tu  recevoir  'Ali  et  'Abbâs? —  Oui,  ré-
trpliqua-t-il,  fais-les  entrer,  ii  Ils  entrèrent,  saluèrent  et  s'assirent.
ffO  prince  des  Croyants,  dit  'Abbas,  prononce  entre  lui  ('Ali)  et
tfinoi.  ■ —  Prononce-toi  entre  eux,  ô  prince  des  Croyants,  s'écrièrent
tr'Otsmân  et  ses  partisans  qui  étaient  là,  et  débarrasse-les  l'un  de
«l'autre.  —  Du  calme!  dit  'Omar.  Je  vous  le  demande  au  nom
cfde  Dieu  qui  a  maintenu  en  place  le  ciel  et  la  terre,  savez-vous  que
rr  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rcNous  ne  ferons  pas  hériter  ce  que  nous
fc laisserons,  car  c'est  une  aumône n?  Et  l'Envoyé  de  Dieu  entendait
f:  parler  de  lui  personnellement  '').  —  C'est  bien  cela  qu'il  a  ditii,
rr  répliquèrent  les  personnes  présentes.  Se  tournant  alors  vers 'Ali
rret  'Abbâs,  'Omar  leur  adressa  ces  paroles  :  rrJe  vous  le  demande
ftau  nom  de  Dieu,  savez-vous  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  tenu  ce  pro-
rrpos'^  —  C'est  bien  cela  qu'il  a  dit  en  ell'et,  répondirent-ils.  —
rrEh  bien!  reprit  'Omar,  je  vais  vous  parler  de  cette  alfaire.  Dieu
rr  avait  réservé  spécialement  pour  l'Envoyé  de  Dieu  une  partie  de
rr  ce  bien  (trésor  public),  ce  qu'il  n'avait  pas  fait  pour  aucun  autre,
rrcar  il  est  dit  dans  le  Coran:  rrCe  que  Dieu  a  donné  comme  part
rr  de  leur  butin  à  son  Envoyé,  vous  ne  l'avez  pris  ni  avec  vos  chevaux,
rr  ni  avec  vos  chameaux.  .  .  puissante  (sourate  li\,  verset  6).  Ces
rr  biens  appartenaient  donc  personnellement  à  l'Envoyé  de  Dieu.
rr  Par  Dieu  !  il  n'en  a  pas  pris  possession  à  votre  détriment ,  et  cela
rrn'a  eu  aucune  influence  sur  la  part  qui  vous  revenait,  part  qu'il

'''  A tilrc (lo  Prophète, el  en  quelque  sorte comme  dévolu  taire de ces hiens
consliliiés  niiiitjj  on  liohniis,  le  mot  rfaumônen  ci-dessus  ayant  en  rcalitd  ce  sens.


DES  DÉPENSES  D'ENTRETIEN.  fi'i?

«vous  a  donnée  et  distribuée,  en  sorte  que  ce  l)ien  (qu'il  a  jjardé)
te  n'en  est  que  le  reliquat.  L'Envoyé  de  Dieu  prélevait  sur  ce  bien
cfles  dépenses  d'une  année  pour  sa  famille,  puis  il  employait  le
et  reste  au  même  usage  que  les  biens  de  Dieu.  C'est  ainsi  que  pro-
crcéda  l'Envoyé  de  Dieu  durant  sa  vie.  Je  vous  le  demande  au  nom
ftde  Dieu,  savez-vous  tout  cela?  —  Ouir,  répondirent-ils.  Ponr-
(Tsuivantson  récit,  'Omar  ajouta  :  rPuis,  Dieu  ayant  rappcb'  à  lui
tf  son  Prophète,  Abou-Bakr  dit  :  c Je  suis  le  successeur  de  l'Envové
frde  Dieu,  fl  Abou-Bakr  prit  alors  possession  de  ces  biens  et  en  usa
cr comme  avait  fait  l'Envoyé  de  Dieu,  et  vous  deux  —  ce  disant,  il
(Tse  tourna  vers  'Ali  et  'Abbâs  — •  vous  prétendez  que  Abou-Hakr
(ta  fait  telle  et  telle  chose.  Par  Dieu  !  Abou-Bakr  était  véridique  en
cfses  discours,  honnête  en  ses  actes,  strict  imitateur  du  Prophète  et
a  observateur  de  l'équité.  Dieu  ensuite  rappela  à  lui  Abou-Bakr,
«  et  moi  j'ai  été  le  successeur  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  de  Abou-Bakr.
crJ'ai  pris  possession  de  ces  biens  pendant  deux  ans  et  en  ai  fait  le
ctmême  usage  que  l'Envoyé  de  Dieu  et  Abou-Bakr.  Alors  vous  êtes
«venus  me  trouver;  à  ce  moment  vous  étiez  du  même  avis  et  en
«parfait  accord.  Puis  toi  ('Abbàs),  tu  es  venu  me  réclamer  la  part
«  du  fils  de  ton  frère ,  tandis  que  lui  ('Ali)  réclamait  la  part  qui  re-
tt  venait  à  sa  femme  du  fait  de  son  père.  Si  vous  le  voulez,  vousai-je
«dit,  je  vous  remettrai  ce  que  vous  me  demandez,  mais  ce  sera  à
«la  condition  que  vous  vous  engagerez  au  nom  de  Dieu  à  faire  de
«ces  biens  l'usage  qu'en  ont  fait  l'Envoyé  de  Dieu  et  Abou-Bakr,  et
«celui  que  j'en  ai  fait  moi-même  depuis  que  j'en  ai  pris  possession;
f  sinon  ne  me  parlez  plus  de  cela.  Vous  m'avez  demandé  de  vous
«remettre  ces  biens  et  je  vous  les  ai  remis.  Je  vous  le  demande,  au
«nom  de  Dieu,  leur  ai-je  remis  à  tous  deux  ces  biens'  —  Ouii^,
«  répondit  l'assemblée.  Se  tournant  ensuite  vers  'Ali  et  'Abbâs,  'Omar
«reprit  :  «Vousai-je  remis  ces  biens  ?  —  Oui.  répondirent  les  deux
«personnages.  —  Maintenant,  ajouta  'Omar,  me  demandez-vous
«  une  autre  décision  que  celle  que  j'ai  prise  ?  Par  Dieu,  par  la  vo-
«lonté  duquel  le  ciel  et  la  terre  sont  maintenus  en  place,  je  ne


048  TITRE  LXIX.

trprendi'ai  pas  uno  décision  autre  que  celle  que  j'ai  prise  jusqu'au
«jour  de  la  Résurrection.  Si  vous  êtes  incapables  (de  tenir  vos  en-
ttgagements),  remettez-moi  ces  biens  et  je  vous  remplacerai  dans
«cette  tâche. n

(CHAPITRE  IV.  — De  CCS  mois  du  Coran  :  «Les  nicres  (^répudiées)  idhnleront
Intn  Olifants  pendant  driix  (innées  entières  jmar  rcii.r  qui  veulent  un  allaitement
complet.  .  .  l'Oit  ce  que  cous  faites .  .  .  ^  (sourate  il,  versets  2  33  et  •i3/j). —
<s.  .  .  .et  lu  durée  de  la  g-rossesse  et  de  l'allaitement  est  de  trente  mois ...»
(sourate  \lvi,  verset  i /i).  —  (t  .  .  .c?  si  rous  éprouvez  des  difficultés,  une
autre  /emiiie  donnera  le  sein  à  ï enfant.  —  Que  celui  qui  est  à  son  aise  fasse
les  clioses  largement,  et  que  celui  qui  est  dans  la  gêne.  .  .  l aisance  à  h^ gène  11
(sourate  l\v,  versets  fi  et  y).  -  Younos  a  dit,  d'après  Ez-Zohri  :  "Dieu a
interdit  que  ï  enfant  fût  une  cause  de  souffrance  pour  sa  mère.  Si  la  mère  dit
qu'elle  ne  reut  pas  nourrir  s<m  enfant,  alors  quelle  est  capable  de  nourrir,  elle
qui  est  plus  que  toute  autre  capable  de  tendresse  et  de  sollicitude  pour  son  en-
fant, elle  n'aura  pas  le  droit  de  refuser  de  nourrir  quand  le  piTC  lui  donnera
ce  à  quoi  elle  a  droit  {^comme  entretien).  De  même  le  père  ne  doit  pas  occasion-
ner de  peine  à  la  mère  en  l'empêchant  inteiitionnellenient  de  nourrir  son  en-
fant afin  de  le  confier  à  une  autre.  Mais  il  ny  a  aucun  mal  à  ce  que,  de  leur
plein  gré,  le  père  et  la  mère  confient  leur  enfant  à  une  nourrice,  et  qu'après
entente  et  accord  ds  le  serrent.  Il  n'y  a  aucun  mal  pour  eux  à  agir  ainsi  après

entente  et  accord,  v  —  Le  mol  JLaii  a  le  sens  de  -liai  {^sevragey

riHAPITUE  V.  De  L'ENinUTIEN  de  la  femme  dont le MADI est  AnSENT  ET  DE

l'i^tretuîn  de  l'enfant.

1.  'Aïelinix  dit  :  «  Hind-bent-'Otba  viul  cl  dit  :  rtO  Envoyé  de
ff  Dieu .  Abou-Sofyàn  est  un  homme  avare  ;  commettrais-je  une  faute
ff  si  je  donnais  à  manger  à  ma  famille  à  ses  dépens?  —  Ne  le  fais,
fc  répondit-il ,  que  d'une  façon  discrète,  n

2.  ^emmam  a  entendu  Abou-Horaïra  rapporter  les  paroles  sui-
vantes du  Prophète  :  «Quand  la  femme  donne  à  manger  aux  dé-
pens de  son  mari  sans  qu'il  l'y  ait  autorisée,  le  mari  aura  droit  à  la
moitié  de  la  Vécompcnse  céleste,  n


DKS Dlil'ENsr-S  U'KNTIUITIKN.  (iVi

CliAPITRE  Vf. Des  THAVAUX IMPOSKS  à I,A KKM>fK  DAMS l,A M  VISON DK  SON

MARI.

1 .  Wli  l'apporte  fpie  F;i|ima  était  allée  chez  le  Prophète  pour  st;
plaindre  à  lui  du  mal  que  le  moulin  lui  faisait  aux  mains,  et  à  ce
moment  elle  venait  d'apprendre  cjue  son  père  avait  reçu  un  esclave.
Gonjiiie  elle  ne  rencontra  pas  le  Prophète,  elle  raconta  la  chose  à
'Aicha,  el ,  (juand  le  Prophète  fut  de  retour,  celle-ci  le  mit  au  cou-
rant de  cette  démarche.  rrLe  Prophète,  ajoute  'Ali,  arriva  chez  nous
au  moment  où  nous  venions  de  nous  coucher.  Nous  allions  nous
lever,  quand  il  nous  dit  :  crHestez  en  place.::  Puis  il  s'assit  entre  ma
femme  et  moi,  et  je  sentis  le  froid  de  ses  pieds  contre  mon  ventre.
tcEli  bien!  dit-il,  je  vais  vous  indiquer  ([iielque  chose  (jui  vaut
ff  mieux  que  ce  que  vous  demandez.  Quand  vous  prenez  place —  ou
ff  siiivantune  variante  —  vous  vous  retirez  sur  votre  lit,  dites  trenle-
rr  trois  fois  :  ^1  yUsw;  trente-trois  fois  :  M  ù^^,  et  trente-quatre
te  fois  :  ^^  aW!  ,  cela  vous  vaudra  mieux  (|ue  d'avoir  un  domes-
ct  tique.  11

CHAPITRE  VII.  — ■  Dii  domestique  de  la  femme.

1.  D'après  'Ali-ben-Abou-T(ilil),  Fàtima  étant  allée  trouver  le
Prophète  pour  lui  demander  un  domestique,  en  reçut  la  réponse
suivante  :  «Ne  t'ai-je  pas  dit  ce  qui  vaudrait  mieux  pour  loi  (jniiii
domestique  :  dire  en  te  couchant  trente-trois  fois  :  ^1  ,jl^s««;  Irente-
fr trois  fois  :  M  J*^,  et  trente-quatre  fois  :  w»;^!  M\'ly>

Sofyân,  un  des  rdirî,  ajouta  :  rtUn  de  ces  nombres  était  trente-
quatre.  Dans  la  suite  je  ne  manquai  pas  de  faire  cette  invocation.
—  Même  la  nuit  (veille)  de  SiHin  ?  lui  demanda-t-on.  —  Même  la
nuit  de  Siiïinfl,  répondit-il.

CHAPITRE  VIII.  —  Des  sEnvicEs  que  le  mahi  BE^o  À  sa  femme.

1.  El-Asouad-ben-lezid  a  dit  :  tt  J'interrogeai  'Aïcha  sur  ce  que
le  Prophète  faisait  dans  sa  maison.  «11  aidait  sa  femme,  me  répon-
ft dit-elle,  el  quand  il  entendait  l'appel  à  la  prière,  il  sortait. n


650  TITRE  LXIX.

CHAPITRE  IX.  —  Quand  le  mari  ne  subvient  pas  aux^  uépenses  (du  ménage)',

LA  FEMME  A LE DROIT DE PRENDRE SANS EN PRÉVENIR SON MARI CE QUI  LUI  EST
HONNisTEMENT  NÉCESSAIRE  À  ELLE  ET  À SON ENFANT.

1.  'Onva  rapporte,  d'après  'Aïcha,  que  Hind-bent-'Otba  dit  :
(tO  Envoyé  de  Dieu,  Abou-Sofyàn  est  un  homme  avare,  il  ne  me
donne  pas  de  quoi  nous  suffire  à  moi  et  à  mon  entant.  Puis-je  prendre
de  son  bien  sans  l'en  aviser?  —  Prends,  lui  répondit  le  Prophète,
de  quoi  suffire  honnêtement  à  toi  et  à  ton  enfant,  n

CHAPITRE  X.  —  La  femme  doit  veiller  sur  les  biens  de  son  jiari  et  sur  les

DÉPENSES  (du  ménage).

J .  D'après  4/'o(/-7^orflm/,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrLes  meilleures
des  femmes  qui  montent  les  chameaux  sont  les  femmes  de  Qoraïch.
(Suivant  une  variante,  au  lieu  de^-^i.,  le  Prophète  aurait  employé  le
mot  ^Us.)  Elles  sont  les  plus  tendres  pour  les  enfants  en  bas  âge  et
les  plus  économes  des  deniers  de  leur  mari,  v

Indication  /;/  fuie  dun  autie  isniid.

CHAPITRE  XI. Le  mari  doit  HABILLER  SA  FEMME d'uNE FAÇON  CONVENABLE.

1 .  Zcïd-hen-Ouakh  rapporte  que  'Ali  a  dit  :  n  Le  Prophète  m'avait
donné  une  tunique  de  soie  à  raies  (ou  à  côtes).  .le  l'avais  mise  et
m'aperçus  au  visage  du  Prophète  que  cela  le  peinait.  Alors  je  par-
tageai l'étoffe  de  cette  tunique  entre  mes  femmes  C'.t

CHAPITRE  XII.  —  La  femme  doit  aider  son  mari  pour  (les  soins  de)  son

ENFANT.

1.  Djdhir-ben-' Abdallah  a  à\i  :  f  Mon  père  mourut  en  laissant  sept
filles  —  ou  suivant  une  variante  —  neuf  filles,  aussi  épousai-je
une  femme  ayant  déjà  été  mariée.  L'Envoyé  de  Dieu  m'ayant  dit  :
et  Tu  t'es  marié,  ôDjabir?  —  Oui,  lui répondis-je.  —  Avec  une

'''  'Ali  n'avail  qu'une  souie  l'emme.  On  n  vouln  dire  sa  f'omnie  et  ses  parentes.


DES  DHI'KNSKS D'RNTIUITIEN.  G51

rtvicrjje  ou  une  reuinic  ayant  »'té  déjà  mariée?  repril-il.  — Avec
crune  femme  ayant  été  déjà  mariée,  répliquai-je.  —  Pounjuoi,
ftajoula-t-il,  n'avoir  pas  pris  une  vierge?  Tu  l'aillais  caressée,  elle
tf  t'aurait  caressé;  tu  i'aurais  fait  rire  et  elle  l'aur;iil  fiiil  rire.  —
rf  C'est  que,  lui  dis-je,  'Abdallali  (mon  père),  est  morl  m  laissant
ffdes  fdies;  il  m'a  répugné  de  leur  amener  une  iVnime  de  leur
f  dge,  et  j'ai  épousé  une  femme  qui  s'occupera  d'elles  et  les  élèvera.
f — Dieu  te  bénisse,  s'écria-t-il —  ou  suivaul  une  variante  —
«•  Bien,  -n

(IHAI'ITRE  XIII.  —  De  l'entrktikn  di;  i,a  kkmmi;  paii  un  maiii  dans  la  «êne.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  ff  Un  homme  vint  trouver  le  Prophète  et
s'écria  :  cfJe  suis  perdu.  —  Gomment  cela?  demanda  le  Prophète.
ff — J'ai  eu  des  rapports  aver  ma  femme  pendant  le  ramadan,  ré-
rf pondit  l'homme.  —  Eh  bien!  reprit  le  Prophète,  alTranchis  un
ff  esclave.  —  Mais,  je  n'en  ai  pas.  —  Alors  jeûne  deux  mois  de
f  suite.  —  .l'en  suis  incapable.  —  Donne  à  manger  à  soixante
ff  pauvres.  —  Je  n'ai  rien.ii  A  ce  moment  on  apporta  au  Prophète
un  panier  plein  de  dattes,  ft  Oi!i  est,  demanda  le  Prophète,  l'homme
X  tfqui  m'a  questionné?  —  Me  voici,  répondit  l'homme.  —  Fais  au-
ff  mone  de  ces  dattes,  reprit  le  Prophète.  —  A  plus  nécessiteux  que
ff  moi  ?  ô  Envoyé  de  Dieu,  s'écria  l'homme;  mais  j'en  jure  par  celui
ff  qui  t'a  envoyé  porter  la  Vérité,  il  n'y  a  pas  entre  les  deux  Idba  de
tffamdle  plus  nécessiteuse  que  la  nôtre.  «  Le  Prophète  se  mit  à  rire
à  tel  point  qu'il  montra  ses  dents  canines  et  dit  :  (t  Alors  iaites-en
ff  aumône  à  vous-mêmes,  n

CHAPITRE  XIV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  t!.  .  .  .El  l'héritier  aura  l'isti  rliar/^e
pareille  chose .  .  .  15  (sourate  11,  vorscl  a. 3 3).  -  La  femme  doit-elle  siijtporter
ijuehiue  chose  (des  frais  de  nourrice)  ?  -  k  Dieu  a  proposé  la  parabole  de  dru.v
hommes  dont  l'un  est  muet .  .  .voie  droite-n  (souralc  xvi,  verset  ■y (S).

1.  Zoïneh-hcnt-Ahou-Siilnvia  rapporte  que  Omm-Salama  a  dit  :
ffO  Envoyé  de  Dieu,  aurai-je  une  récompense  (céleste)  à  cause  des


652  TITRE LXIX.

tils  de  Abou-Salama  si  je  pourvois  à  leur  entretien  ?  Je  ne  veux
pas  les  abandonner  ainsi,  car  ils  sont  aussi  mes  enfants.  —  Oui,
répondit  le  Prophète,  lu  auras  la  récompense  due  à  ce  que  tu
dépenseras  pour  eux.  ■»

'2.  D'après  \iïclm,  Hind  a  dit  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  Abou-So-
fyàn  est  un  homme  avare.  Serait-ce  un  péché  pour  moi  de  prendre
de  son  argent  de  quoi  me  suffire  à  moi  et  à  mon  enfant  ?  —  Prends,
vépondit-il.  ce  qu'il  te  faut  honnêtement. -

(iHAI'lTRE  X\ .  —  De  cks  paroles  du  Propuète  :  kSi  qdelqu'un,  en  mourant,

LAISSE  UES IIETTES  OU DES  PARENTS  DANS LA  (iÈ^E,  c'esT  MOI  QUI  LES  PliENIlliAI  À
MA CHARGE.  51

1.  D'après  Abou-Horaïra,  lors([u'on  amenait  à  l'Envoyé  de  Dieu
quelqu'un  qui  était  mort  en  laissant  des  dettes,  il  demandait  s'il
avait  laissé  un  actif  supérieur  à  son  passif.  Si  on  lui  répondait  que
le  défunt  avait  laissé  de  quoi  payer  ses  dettes,  il  priait  pour  lui;
sinon  il  disait  aux  musulmans  de  prier  pour  leur  coreligionnaire.
Quand  il  eut  fait,  grâce  à  Dieu,  des  expéditions  (fructueuses),  il
dit  :  ffMoi,  je  suis  plus  proche  des  Croyants  qu'eux-mêmes.  C'est
moi  qui  payerai  les  dettes  de  tout  musulman  mort  insolvable;  quant
à  ceux  qui  laisseront  des  biens  liquides,  c'est  leurs  héritiers  qui
payeront  leurs  dettes,  n

(iHAPlTRE  XVl.  —  Des  nourrices,  femmes  affranchies  ou  autres.

1 .  Zeïnch-benl-Aboii-Salaiiia  raconte  que  ()mm-Hal)îba,  la  femme
du  Prophète,  a  dit  :  crComme  je  demandais  à  l'Envoyé  de  Dieu
d'épouser  ma  sœur,  la  fille  de  Abou-Sofyan,  il  me  répondit  :  crCela
trte  plairait  beaucoup?  —  Oui,  lui  répondis-je;  je  ne  suis  pas  ta
ff  seule  femme,  et  je  voudrais  associer  ma  sœur  à  mon  bonheur.  —
ffCela,  répliqua-t-il,  ne  m'est  pas  permis.  —  Cependant,  reprit
rOmm-Habîba,  j'ai  entendu  dire  que  tu  voulais  épouser  Dorra,  la
rr  fille  de  Abou-Salama?  —  La  fille  de  Abou-Salama  !  s'écria-t-il.  —
trOui,  dis-je.  — Par  Dieu! déclara  le  Prophète,  même  si  elle


DES  DÉI'KNSES  D'HNTRKTIEN.  G53

(f  n'avait  pas  éU'  ma  beile-lille,  placée  sous  ma  tutelle,  il  ne  me  serait
rrpas  permis  de  l'épouser,  parce  qu'elle  est  la  fille  de  mon  frère  de
et  lait.  Tsouaiba  a  été  ma  nourrice  et  celle  de  Abou-Salama.  Ne
ffme  proposez  jamais  d'épouser  ni  vos  filles  ni  vos  sœurs,  n

Ghoa'ïb rapporte,  d'après  Ez-Zohri ,  que 'Orwa  u  dit  :  r  Tsouaiba
lut  allianchie  par  Abou-Lahb.n


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE  LXX.

DES  ALIMENTS.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mois  du  Cumn  :  rxMmigc:^  ,ks  choses  liclles
dont  nousrous  amm gnitijiés .  .  .  n  (sourate  ii,  verset  i^y).  -  De  ces  mots
(lu  Coran  :  <f  Donnez  les  medieures  choses  (jiie  cous  ricc:  nctiuises .  .  .  -i  (sou-
rate II,  verset  aCq).  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^Mangez  des  choses  licites
et  pratique:  le  bien,  car  je  sais  tout  ce  que  cous  faites  (sourate  xxiii,
verset  53).

1.  Aboii-Moiisa-EI-AcICan  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :
tr Donnez  à  manger  à  qui  a  faim;  visitez  les  malades  et  délivrez  les
prisonniers,  n

jUJl ,  'lit  AI)on-Solpn,  est  le  synonyme  de  j-..»i)l  (le  prisonnier).

"2.  Aboii-Hâzim  rapporte  que  Abou-Horaira  a  dit  :  ff.lusqu'à  la
mort  de  Mahomet,  sa  tamille  ne  mangea  pas  à  sa  faim  plus  de  trois
jours  de  suite,  -n

Abou-Ilàzim  rapporte  encore  que  Abou-lloraira  a  dit  :  r  J'étais
complètement  é])uisé.  Je  rencontrai  'Omar-ben-EI-Khaltâb  et  lui
demandai  de  me  réciter  un  verset  du  Livre  de  Dieu.  Il  entra  chez
lui  et  me  le  récita.  A  peine  avais-je  fait  quelques  pas  en  sortant  de
chez  lui  que  je  tombai  la  face  contre  terre,  tant  étaient  grands  mon
épuisement  et  ma  faim.  Bientôt  je  vis  l'Envoyé  de  Dieu  debout  à
mon  chevet.  frO  Abou-Horaïra,  me  dit-il.  —  Me  voici  à  tes  ordres,
frô  Envoyé  de  Dieu,  répondis-je;  sois  heureux.  ■«  Il  me  prit  alors
par  la  main,  me  releva,  et,  sachant  de  quoi  je  souffrais,  il  m'em-
mena à  sadeuieure.  Là,  il  me  fit  apporter  un  grand  bol  de  lait  que


DES  ALIMENTS.  655

je  bus.  ffBois  une  seconde  fois^,  me  dit-il.  Je  bus  une  seconde  fois.
Il  me  répéta  encore  de  recommencer  à  boire,  et  je  le  fis  jusqu'à  ce
que  mon  ventre  devint  droit  comme  une  llèclie.  -^

Abou-Horaïra  ajouta  :  r  Je  rencontrai  ensuite 'Omar  et  lui  racon-
tai ce  qui  venait  de  ra'arriver.  rOieu,  lui  dis-je,  a  cliargé  de  ma
cr  santé  quelqu'un  qui  en  est  plus  digne  que  toi,  ô'Omar.  Par  Dieu!
ftje  t'avais  demandé  de  me  réciter  un  verset,  et  je  sais  cependant
fr mieux  que  toi  le  Coran.  —  Par  Dieu!  s'écria  'Omar,  il  aurait
r  mieux  valu  pour  moi  te  faire  entrer  (comme  hôte  dans  ma  maison)
trquc  d'avoir,  par  exemple,  des  cliameaux  roux'


1)  -


CHAl'ITRE  II.  —  On  doit  invoquer  i.e  nom  de  dikd  au  moment  dk  manger,

ET  MANGER  DE  LA  MAIN DROITE.

1.  Omhb-hen-Kaïsân  a  entendu  'Omar-ben-Abon-Salama  dire  :
fr  J'étais  enfant  et  sous  la  tutelle  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Gomme  je
mettais  la  main  dans  le  plat  de  tous  les  côtés,  l'Envoyé  de  Dieu  me
dit  :  et  Enfant,  invoque  le  nom  de  Dieu  et  mange  ce  qui  est  devant
fftoi. n  Depuis  ce  jour  je  ne  cessai  démanger  ainsi.-

CHAPITRE  III.  —  On  doit  manger  ce  qui  est  devant  soi.  -  Anas  rapporte
que  le  Prophète  a  dit  :  <:^  Invoquez  le  nom  de  Dieu ,  cl  que  chacun  de  vous  mange
ce  qui  est  devant  lui.  »

1.  Ouahb-bcn-Kaisân-Ahou-No^aïm  rapporte  que  'Omar-ben-
Abou-Salama,  le  fils  de  Omm-Salama,  la  femme  du  Pioplièle  a
dit:  et  Un  jour  que  je  mangeai,  avec  l'Envoyé  de  Dieu,  je  me  mis
à  prendre  des  morceaux  dans  le  plat  de  tous  les  côtés,  tr  Mange  ce
a  qui  est  devant  toin,  me  dit  l'Envoyé  de  Dieu.-

2.  Mâlik  rapporte  que  Ouahb-ben-Kaïsàn-Abou-.No'aïm  a  dit  :
«  On  apporta  un  plat  à  l'Envoyé  de  Dieu  qui  avait  avec  lui  son
beau-fils,  'Omar-ben-.Abou-Salama.  tt Invoque  Dieu,  lui  dit  le  Pro-
trphète,  et  mange  ce  qui  est  devant  toi.  f)

'"'  C'est-à-dire  d'être  riche.


G56  TITRE  LXX.

CHAPITRE  I\'.  —  De  CELUI  qui,  mangeant  avec  quelqu'un,  fouille  dans  tous

LES  COINS DU  PLAT,  ALORS  Qc'iL  SAIT  QUE  CELA  NE  REPUGNE  PAS À  SON  CONVIVE.

1.  ls/td(]-beii-Abdallali-ben-Àbou-T(il/j(i  a  entendu  Anas-ben-Mdlik
dire  :  ttUn  tailleur  avait  préparé  un  repas  et  y  convia  l'Envoyé  de
Dieu.  Je  me  rendis  à  cette  invitation  avec  l'Envoyé  de  Dieu,  et  je  vis
celui-ci  chercher  dans  tous  les  coins  du  plat  les  morceaux  de  courge.
Depuis  ce  jour-là,  je  n'ai  cessé  d'aimer  les  courges. ■«

'Omar-ben-Abou-Salama  ajoute  :  rtLe  Prophète  me  dit  :  «Mange
te  de  la  main  droite,  n

CHAPITRE  V.  —  Du  côté  dhoit,  quand il  s'agit  de  manger ou  d'autre

CHOSE.

1.  Masrouq  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  rcLe  Prophète  donnait  la
préférence  au  côté  droit  autant  que  possible,  qu'il  s'agît  de  faire
ses  ablutions,  de  mettre  ses  chaussures  ou  de  laisser  tomber  sa
chevelure.  ^1

Précédemment  un  des  rmvi  avait  dit  à  Ouàsil  tout  ce  qui  se  rap-
porte à  ce  sujet.

CHAPITRE  VI.  —  De  celui  qui  mange  jusqu'à  ce  qu'il  soit  rassasié.

1.  D'après  Anas-bni-Màlik,  Abou-Talha  dit  à  Omm-Solaïin  :
trJe  viens  d'entendre  l'Envoyé  de  Dieu  parler  d'une  voix  alfaiblic
et  je  reconnais  à  cela  qu'il  a  faim.  Aurais-tu  quelque  chose  à  lui
donner  ?  n  —  a  Elle  tira  des  pains  d'orge  et,  dénouant  sa  ceinture ,  elle
attacha  ces  pains  avec  l'une  de  ses  extrémités  sous  mon  vêtement,
tandis  que  l'autre  bout  me  servait  de  manteau;  puis  elle  m'envoya
chez  l'Envoyé  de  Dieu.  Je  me  rendis  chez  lui  et  le  trouvai  à  la
mosquée,  au  milieu  des  fidèles.  Comme  je  restais  debout  devant  eux,
l'Envoyé  de  Dieu  me  dit  :  et  C'est  Abou-Talha  qui  t'envoie?  —  Oui,
rtrépondis-je.  —  Avec  quelque  chose  h  manger?  reprit-il.  —  Ouir,
répliquai-je.  S'adressant  alors  à  ceux  qui  l'entouraient,  l'Envoyé
de  Dieu  les  invita  à  se  levei'  et  partit.  Je  partis  moi-même  en  avant
et,  de  retour  chez  Abou-Talha,  celui-ci  dit  h  Omni-Solaim  :  irL'Eii-


ni:s  \i.i\ii:\Ts.  (\:>i

frvoyé  de  Dieu  a  du  monde,  et  nous  n'avons  pas  assez  de  victuailles
f  pourles  nourrir  tous.  —  Dieu  et  sou  Envoyé,  répondit-elle,  savent
«mieux  que  nous  ce  qui  arrivera. ti

tf Alors  xAbou-Talha  partit  et  trouva  en  route  lEnvoyé  de  Dieu;
ils  revinrent  chez  Mjou-Talha.  où  ils  entrèrent  tous  les  deux.
n()  Omm-Solaïm,  dit  IKnvoyéde  Dieu,  apporte-nous  tout  ce  que
(ttu  as.  11  Elle  apporta  aussitôt  les  pains  que  le  Prophète  ordonna
d'émietter,  puis  Omm-Solaïm  les  arrosa  de  beurre  qu'elle  avait  dans
une  outre  et  assaisonna  le  tout.  A  ce  moment,  l'Envoyé  de  Dieu
prononça  telles  paroles  que  Dieu  voulut  et  dit  :  "(^uon  lasse  entrer
(f  dix  personnes,  -n  On  les  fit  entrer  ;  elles  mangèrent  jusqu'à  ce  qu'elles
furent  rassasiées  et  sortirent  ensuite.  rrOuon  en  lasse  entrer  dix
ff  autres  ri,  reprit-il.  On  les  fit  entrer;  elles  mangèrent  jusqu'à  ce
qu'elles  furent  rassasiées  et  sortirent  ensuite,  a  Qu'on  en  fasse  en-
(ttrer  dix  autres n,  répéta  le  Prophète.  On  les  fit  entrer;  elles  man-
gèrent jusqu'à  ce  qu'elles  furent  rassasiées  et  sortirent  ensuite.
trOu'on  en  fasse  encore  entrer  dix'n,  ajouta  le  Prophète.  On  les  fit
entrer;  elles  mangèrent  jusqu'à  ce  qu'elles  furent  rassasiées  et
sortirent  ensuite.  Tout  le  monde  mangea  à  satiété  et  il  y  avait  là
quatre-vingts  personnes.  -^

2.  Wbdpirnluiinn-ben-iboii-Bahr  a  dit  :  «Nous  étions  cent  trente
personnes  avec  le  Prophète,  p  Quelqu'un  d'entre  nous  a-t-il  de  la
ff  farine  ?T!,  demanda  le  Prophète.  Or  il  se  trouva  qu'un  homme
avait  un  m.  de  farine  ou  une  quantité  à  peu  près  équivalente.  On  pétrit
donc  cette  farine.  Ensuite  arriva  un  païen  de  haute  stature  qui  con-
duisait un  troupeau  de  moutons,  a  Sont-ils  à  vendre,  demanda  le
r Prophète,  ou  veux-tu  faire  un  cadeau?  —  Pas  de  cadeau,  répon-
ff dit-il,  mais  ils  sont  à  vendre. t5  Le  Prophète  acheta  alors  un  mou-
ton que  l'on  égorgea,  et  il  donna  ordre  d'en  faire  rôtir  les  entrailles.
J'en  jure  par  Dieu,  il  n  veut  pas  une  seule  des  cent  trente  personnes
qui  étaient  là  qui  ne  reçût  du  Prophète  un  morceau  de  ce  rôti.
On  donna  immédiatement  leur  part  à  ceux  qui  étaient  présents  et
on  mit  de  côté  celh'  qui  revenait  aux  absents.  Ensuite  le  Prophète

Ki.-noka'uii.  —  111.  !i2

IMfRIHKKtE ^ATtOSALE.


658  TITRE  LXX.

fit  remplir  doux  plaLs;  nous  mangeâmes  tous  du  contenu  de  ces
deux  plats,  et  quand  nous  fûmes  rassasiés  il  en  resta  encore  que  je
cliargeai  sur  le  chameau,  y  Tel  est  le  récit  ou  quelque  chose  d'ap-
prochant que  fit  le  râivt.

3.  \iïcha?i  dit  :  a  Le  Propliète  mourut  au  moment  où  nous  pou-
vions enfin  apaiser  notre  faim  avec  les  deux  choses  noires  :  les
dattes  et  l'eau.-):

CHAPITRE  VII.  — De  ces  mois  fin  Coran  :  ^  Il  n  y  a  pas  péché  pour  l'nveufrle;
il  ni/  a  pas  péché  pour  le  boiteux;  il  n'y  u  pas  péché  pour  le  malade .  ,  .  Pcut-
èlre  roiiipreii(lre:-i'ousv  (sourat*'  xxiv,  verset  6o).

1.  Bnrhaïr-bcn-}  csdr  a  entendu  Souaïd-ben-En-No'mân  dire  :
tf  Nous  partîmes  avec  l'Envoyé  de  Dieu  pour  Khaïbar.  Arrivés  à  Es-
Sahba,  localité  située,  dil  ^ahya,  à  une  nuit  de  marche  de  Khaï-
har,  l'Envoyé  de  Dieu  demanda  à  manger.  On  n'apporta  que  du
saouiq.  Nous  le  mâchâmes  et  en  mangeâmes.  Ensuite  le  Prophète
demanda  de  l'eau  et  se  rinça  la  bouche ,  et  nous  en  fîmes  autant.  Il
présida  la  pi'ière  du  maghrib  sans  faire  d'ablutions,  n

Un  des  rdwî,  Sofyàn,  dit  avoir  entendu  ce  hadîts  de  \ahya  à
maintes  reprises.

CHAPITRE  VIII.  —  Dd  pain  mince.  -  Du  fait  de  mangeii  à  une  table  et  de

MANGER  SUR  UNE  NATTE.

1.  Qnlùda  a  dit  :  rcNous  étions  chez  Anas  qui  avait  un  esclave
panetier.  rcJamais,  jusqu'au  jour  oii  il  rencontra  Dieu,  a  dit  Anas,
tfle  Prophète  n'a  mangé  de  pain  mince  ni  de  mouton  dont  la  laine
«avait  été  enlevée  en  échaudant  la  peau.n

2.  D'après  Qaidda,  Anas  a  dit  :  k Jamais,  au  grand  jamais,  le
Prophète  ne  mangea  dans  une  .tolorrodjnA^^  ;  il  ne  mangea  pas  non
plus  de  pain  mince,  ni  à  une  table.  «Et,  dit-on  alors  à  Qatâda,
sur  quoi?  comment  mangeait-on  ?  —  Sur  des  nattes t,  répondit-il.

8. Homatd  a  entendu  Anas  dire  :  «Quand  le  Prophète  consom-


(1)


Très  grand  plat  dont  faisaient  usage  les  Persans.


DKS  AMMKNTS.  059

ma  son  mariage  avecSafiyya,  j'invitai  les  miisulniaiis  au  repas  qu'il
donna.  Il  enjoijfnil  d'r'ïtendre  des  nattes  sur  lesquelles  ou  plaça  des
dattes,  (lu  IVomajje  blanc  (ît  du  beurre,  n

'Anir  rapporte,  d'après  Anas,  que,  lors  de  son  mariage  avec  Sa-
liyya,  le  Prophète  fil  préparer  du  haïs  sur  des  nattes.

à.  Oiialib-brii-Kaïsân  a  dit  :  wLes  gens  de  Syrie,  pour  se  mo({ucr
de  Ibn-Ez-Zobaïr,  l'interpellaient  en  ces  termes  :  ftHc  !  l'homme  aux
et  deux  nappes,  n  La  mère  de  Ibn-Ez-Zobaïr  lui  dit  :  ttO  mon  cher
cf enfant,  on  se  moque  de  toi  en  fa])pclaal  ft l'homme  aux  deux
c: nappes T).  Sais  tu  bien  ce  que  c'est  (|ue  ces  deux  nappes?  il  s'agit
ftde  ma  nappe  que  j'avais  partagée  en  deux  :  avec  l'un  des  mor-
rrceaux  j'avais  bouché  l'orilice  de  l'outre  de  l'Envoyé  de  Dieu,  et
et  sur  l'autre  morceau  je  lui  avais  dressé  son  repas. -^

tt  Quand,  ajoute  Ouahb,  les  gens  de  Syrie  se  moquaientde  lui  en
l'appelant  tt  l'homme  aux  deux  nappes  n,  Ibn-Ez-Zobair  répondait  :
tt  C'est  vrai,  j'en  jure  par  Dieu  ;  c'est  là  une  injure  grossière  publique
et  dont  la  honte  retombera  sur  toi.i^

5.  D'après  Ihn-Ahh(h,  Omni-IIofaïd-beal-Kl-narits-ben-llazu,
la  tante  maternelle  de  Ibn-'Abbàs,  olTrit  à  manger  au  Prophèlc  du
beurre,  du  fromage  blanc  et  des  lézards.  Elle  fit  servir  les  lézards
et  on  en  mangea  à  la  table  du  Prophète  qui,  lui,  les  laissa  sans  y
toucher,  comme  s'il  éprouvait  du  dégoût.  Si  un  tel  mets  était  inter-
dit, on  n'en  aurait  pas  mangé  à  la  table  du  Prophète  (!t  il  naiirail
pas  invité  à  en  manger.

CHAPITRE  IX.  —  Du  sAoïiQ.

1.  B()ch(iïr-hen-Yesûr  vdi^\)Oi'iQ  que  Souaid-ben-Eii-No'màii  lui  a
raconté  que,  étant  avec  le  Prophète  à  Es-Sahba,  localité  à  une  nuil
de  marche  de  kbaïbar,  et  l'heure  de  la  prière  étant  venue,  le  Pro-
phète demanda  de  quoi  manger  et  qu'on  ne  trouva  rien  autre  chose
que  àusaouiq.  ttll  en  mâcha  un  peu  et  nous  fîmes  comme  lui.  Il
demanda  ensuite  de  l'eau,  se  rinça  la  bouche,  fit  la  prière  sans
faire  d'ablutions  et  nous  lunes  la  prière  avec  lui.-^


660  TITRE LXX.

CHAPITRE  X.  —  Le  Prophète  ne  mam.eait  aucun  mets  avant  qu'on  ne  lui

E.N  EÛT  DIT  LE  NOM,  AFIN  Qu'iL  SUT  CE  QUE  c' ÉTAIT.

1.  //>«-' 4  Wrts  rapporte  que  Khâlid-ben-El-Oualîrl,  qu'on  appe-
lait le  a  glaive  de  Dieun,  lui  a  raconté  qu'étant  entré  avec  l'Envoyé
de  Dieu  cliezMaïmouna,  sa  tante  maternelle  et  celle  de  Ibn-'Abbàs,
il  trouva  cbez  elle  un  lézard  rùti,  que  Ijofaida-bent-El-Harits  lui
avait  apporté  du  Nedjd.  Elle  en  offrit  à  l'Envoyé  de  Dieu;  mais,
comme  il  était  rare  qu'il  avançât  la  main  pour  prendre  d'un  mets
avant  qu'on  ne  lui  en  eût  parlé  et  dit  le  nom,  aussitôt  qu'il  étendit
la  main ,  les  femmes  présentes  l'avisèrent  de  la  nature  du  mets  qu'on
lui  présentait  en  lui  disant  :  a  C'est  du  lézard,  ô  Envoyé  de  Dieu,  a
Immédiatement,  l'Envoyé  de  Dieu  écarta  sa  main  du  lézard.  rrLe
lézard  est-il  donc  un  mets  interdit?  ù  Envoyé  de  Dieu!  demanda
Kbàlid-ben-El-Oualîd.  —  Non,  répondit  le  Prophète;  mais  comme
il  n'y  en  a  pas  dans  mon  pays  natal,  j'éprouve  de  la  répugnance  à
en  manger,  n  —  a  Alors,  ajoute  Khàlid,  je  découpai  l'animal  et  en
mangeai  devant  l'Envoyé  de  Dieu  qui  me  regardait,  n

CHAPITRE  XI.  —  Un  plat  pour  un  suffit  à  deux.

1.  D'après  lèotr-Z/oraira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rcUn  plat
pour  deux  suffit  à  trois,  un  plat  pour  trois  suffit  à  quatre.  •«

CHAPITRE  XII.  —  Le  Croyant  mange  dans  un  seul  intestin.  -  Rapporte  par
Abou-Horaïra  d'après  le  Prophète.

1.  Nfl/r  a  dit  :  «  Jamais  ibn-'Omar  ne  mangeait  sans  qu'on  lui
amenât  un  pauvre  qui  mangeait  avec  lui.  Comme  je  lui  avais  ame-
né un  de  ces  convives  qui  avait  mangé  énormément,  il  me  dit  :
tcO  Nàli',  ne  m'amène  plus  cet  individu,  car  j'ai  entendu  le  Prophète
crdire  :  te  Le  Croyant  mange  dans  un  seul  intestin,  tandis  quel'infi-
ffdèle  mange  dans  sept  intestins  C'.n

'■'  QastaHâni  répète  ici  la  rubrique  du  chapitre  XIl,  mais  il  fait  la  remarque  lui-
même  que cela  n'a aucune  raison  (l'être.


DES  ALIMI-NTS.  fiCl

2.  N(\fi  rapporte  que  Ibn-'Omar  a  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu  a
tléclaré  que  le  Croyant  mangeait  dans  un  seul  intestin,  tandis  que
l'infidèle  —  ou  suivant  une  variante  —  l'iiypocrite  mange  dans
sept  intestins,  n

r^a  même  tradition  a  été  ra|)[)oi'tée  avec  uu  autre  isiwd.

3.  Wmr(ç-hen-Dinàr^  a  dit  :  rAbou-^ahîk  était  un  très  gros  man-
geur. Ibn-'Omar  lui  ayant  dit  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  déclaré
que  l'infidèle  mangeait  dans  sejit  intestins,  il  répondit  :  (tMoi,  je
ff  crois  en  Dieu  et  en  son  Envové.  ^^

h.  D'après  Ahou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  trLe  mu-
sulman mange  dans  un  seul  intestin;  l'infidèle  mange  dans  sept
intestins,  n

5.  D'après  Abou-Hnrmra ,  un  homme  qui  mangeait  beaucoup,
s'étant  converti  à  l'islamisme,  mangea  depuis  ce  moment  très  peu.
On  en  fit  l'observation  an  Prophète  qui  répondit:  n  Le  Croyant
mange  dans  un  seul  intestin;  l'infidèle  mange  dans  sept  intestins,  ti

CIIAPITIŒ  XIII.  —  Dr  v\n  de  Mi>'GEr.  cocchk'"  son  le  côté.

1.  Abon-DjoliaiJ'a  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  nJc  ne
mange  jamais  couché  sur  le  côté,  n

'2.  Ahoii-Djo/idifa  a  dit:  c  J'étais  auprès  du  Prophète  quand  il  a
dit  à  un  homme  qui  était  auprès  de  lui  :  cJe  ne  mange  pas  étant
ff  couché  sur  le  côté,  -n

CHAPITRE  XI\  .  —  Des  viandes  rôties.  -  De  ers  mois  du  Coran  :  «... et
il  apporta  unveaurôti  V  (^Sms^  =  ^y^:^)  [souralc  m,  verset  72].

1.  Ibii-'Abbds  rapporte  que  Khàlid-ben-El-Oualid  a  dit  :  rOn  ap-
porta au  Prophète  un  lézard  rôti.  Comme  il  étendait  la  main  pour  en
prendre,  on  lui  dit  que  c'était  du  lézard.  Il  retira  aussitôt  sa  main,
tf  Serait-ce  interdit?  lui  demanda  Khàlid.  —  Non,  répondit-il,  mais

'"'  On  réprouve  cette  attitude  parce  qu'elle  permet  de  rester  plus  longtemps  à  table
et  de  manger  trop.


662  TITRE  LXX.

ffil  n'y  en  a  pas  dans  mon  pays  natal,  il  me  répnjjne  d'en  manoer. ••
Khalid  mangea  du  lézard  sous  les  yeux  de  l'Envoyé  de  Dieu  qui  le
regardait.  ^'

Mâlik  intUque  la  variante  iy^s; ,  au  iieii  de  Liy^^  ■

CHAPITRE  XV.  —  De  la  khazîra.  -  En-Snàr  a  dit  :  '<  La kliinh'n  est  faite
arec  du  snn  '",  laiidtx  ijuc  la  liarirn  e-sl  faite  avec  du  lait,  t

\ .  Md/jinoiid-heii-Er-Rebt-EI-insdri  rapporte  que  'Itbân-ben-Mâ-
lik,  un  des  Ansàr  qui  assistèrent  à  la  journée  de  Badr,  vint  trou-
ver l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  ff  0  Envoyé  de  Dieu,  ma  vue  s'est
affaiblie  et  c'est  moi  qui  préside  la  prière  de  mes  gens.  Lorsque  les
pluies  ont  grossi  le  torrent  qui  me  sépare  d'eux ,  il  m'est  impossible
de  me  rendre  à  leur  mosquée  et  d'y  diriger  la  prière.  Aussi  désire-
rais-je,  ô  Envoyé  de  Dieu,  que  tu  vinsses  prier  dans  ma  demeure,
et  j'en  ferais  alors  un  oratoire.  —  Je  le  ferai,  si  Dieu  veut,  répon-
dit le  Prophète.  Ti  — rrLe  lendemain,  ajoute 'Itbàn,  l'Envoyé  de  Dieu
vint  chez  moi,  accompagné  de  Abou-Bakr,  au  moment  où  le  jour
était  déjà  haut.  Le  Prophète  demanda  à  entrer  et  je  le  fis  entrer.
Sans  s'asseoir,  il  pénétra  dans  la  maison  et  me  demanda  dans  quelle
partie  de  la  maison  je  désirais  qu'il  fit  la  prière.  Je  lui  indiquai  un
endroit  et  là,  se  tenant  debout,  il  fit  le  tekbir.  Il  pria  deux  reka'  et
fit  la  salutation  finale.  Nous  le  retînmes  pour  manger  un  khazîr  que
nous  avions  préparé.  Il  était  venu  à  la  maison  de  nombreuses  per-
sonnes qui  formèrent  une  grande  assemblée.  Quelqu'un  ayant  alors
demandé  où  était  Màiik-ben-Ed-Dokhchon,  un  autre  lui  répondit:
ff  C'est  un  hypocrite  qui  n'aime  ni  Dieu,  ni  son  Envoyé.  —  Ne  dis
ftpas  cela,  s'écria  le  Prophète,  ne  vois-tu  pas  qu'il  a  dit  :  tf  II  n'y  a
ff  d'autre  divinité  que  Dieu  n ,  n'ayant  en  vue  que  la  face  de  Dieu.  —
ffDieu  et  son  Envoyé  en  savent  plus  que  nous  là-dessus  ii,  répliqua
l'interlocuteur.  Et  nous  nous  mîmes  à  dire  :  frNous  le  voyons  al-
ttler  VOIS  les  hypocrites  et leur  donner  des  conseils.  —  Dieu,

'''  Kliazlra  ou  kliazir  est  le  nom  d'une  bouillie  faite  avec  du  sou,  tandis  que  la
liarîra  est  failo  avec  de  la  farine,  ce  qui  lui  donne  l'apparence  de  lait.


DES  ALIMKNTS.  «03

fropril  le  PfophtMe,  ('cartera  de  l'Enfer  quiconque,  ayant  en  vue
rcla  lace  de  Dieu,  aura  dit  :  cril  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que
trDieu.  v

(tPIus  tard,  dit  Ibn-Chihàb,  comme  je  questionnni  El-llusiiii-
ben-Moharamed-El-Ansàri.  un  des  Benou-Sâlim  sur  le  hadîts  de
Mahmoud,  il  me  le  confirma,  d

(i'HAI^ITRE  XVI.  - —  Du  FRO^f.VGE  blanc.  -  IJomaïd  a  dit  :  -fui  enli-iidii  Antis
(/lire)  :  "^  Le  Proplirte  roiisnmmu  mn  inariai>c  arec  Sa/iyijn.  On  jeta  (sur  la
fnappr^  îles  datle-t ,  di(  fromage  blanc  et  du  beurre,  v  —  '/\inr-ben-Abou-Ainr
a  dit ,  d'après  Anas,  que  le  Prophète  Jit  faire  du  lutïs.

1.  Ibn-  Abbds  a  dit  :  «Ma  tante  maternelle  oll'rit  au  Prophète  des
lézards,  du  fromage  blanc  et  du  beurre.  Les  lézards  furent  mis  sur
la  table;  s'ils  avaient  été  interdits,  on  ne  les  y  eût  pas  placés.  Le
Prophète  but  du  lait  et  mangea  du  fromage  blanc,  r)

CHAPITRE  XVn.  —  Des  betteraaes  et  he  l'orge.

1.  Sahl-beii-Stt'd  a  dit  :  ffNous  étions  heureux  de  voir  arriver  le
vendredi.  Nous  avions  une  vieille  femme  qui  prenait  des  racines
de  betteraves,  les  disposait  dans  un  chaudron  et  y  mêlait  des  grains
d'orge.  L'office  terminé,  nous  nous  rendions  chez  elle;  elle  nous  of-
frait sa  pâtée,  et  c'est  à  cause  de  cela  que  nous  étions  heureux  do
voir  arriver  le  vendredi.  Ce  jour-là,  nous  ne  déjeunions  pas  et  nous
ne  faisions  la  sieste  qu'après  l'office.  Par  Dieu!  il  n'y  avait  dans  ce
plat  ni  graisse,  ni  aucun  corps  gras.  -^

(CHAPITRE  XVIII.  —  Dn  fait  de  ronger  l'n  os  et  de  retirer  de  la  marmite

LA  VIANDE  avant  Qu'eLLE  SOIT  CUITE  À  POINT.

1 .  Ibn- Abbds  a  dit  :  (r  L'Envoyé  de  Dieu  rongea  une  épaule  de
mouton,  puis  il  se  leva  et  accomplit  la  prière  sans  faire  d'ablutions.^

Suivant  un  autre  isnàd,  Ibn-'Abbàs  a  dit  :  ttLe  Prophète  retira
de  la  marmite,  avant  qu'il  ne  fut  cuit,  un  os  entouré  de  chair.  le
mangea  et  accomplit  la  prière  sans  faire  d'ahlulions.  •"


mh  TITRE  LXX.

CHAPITRE  XI\.  —  Du  fait  de  roisger  un  humérus.

1.  Abou-Qatàda  a.  dit  :  et  Nous  partîmes  avec  le  Prophète,  nous
dirigeant  vers  La  Mecque,  r,

2.  Aboii-Qdidda  a  dit  :  crUn  jour,  j'étais  assis  avec  uu  certain
nombre  des  Compagnons  du  Pj-ophète  à  un  campement  sur  la  route
de  La  Mecque.  L'Lnvoyé  de  Dieu  était  campé  en  avant  de  nous  e(
les  fidèles  étaient  en  état  d'ihràm,  tandis  que  moi  je  ne  me  trouvais
pas  en  cet  état.  Pendant  que  j'étais  occupée  réparer  ma  chaussure,
les  fidèles  aperçurent  un  âne  sauvage  (onagre).  Ils  ne  m'en  aver-
tirent pas,  voulant  ([ue  je  l'aperçusse  moi-même.  Comme  je  me
retournais,  je  l'aperçus  en  efl'et,  et  aussitôt  j'allai  à  mon  cheval,  je
le  sellai  et  l'enfourchai.  Puis,  ayant  oublié  de  prendre  mon
fouet  et  ma  lance,  je  leur  demandai  de  me  les  passer  l'un  et
l'autre.  frNoa,  me  répondirent-ils,  nous  ne  pouvons  t'aider  en  quoi
rcque  ce  soit. ^i  Furieux,  je  descendis  de  cheval,  je  pris  mon  fouet
et  ma  lance,  et,  me  remettant  en  selle,  je  fonçai  sur  l'onagre.  Je
l'abattis  et  le  rapportai  mort.  Les  fidèles  se  précipitèrent  sur  l'ani-
mal et  le  dévorèrent,  mais  ils  eurent  ensuite  des  doutes  sur  le
point  de  savoir  s'ils  avaient  eu  le  droit  d'en  manger,  étant  en  état
d'ihràm.  Nous  reprîmes  noire  marche;  je  cachai  par  devers  moi  un
humérus  de  l'animal .  et  quand  nous  eûmes  rejoint  l'Envoyé  de  Dieu
nous  le  questionnâmes  au  sujet  de  l'onagre.  rrYous  en  reste-t-il  un
ft  morceau  ?•! ,  demanda-t-il.  Je  lui  présentai  alors  l'humérus  qu'il
mangea  et  rongea.  Or.  il  était  lui  aussi  en  état  d'ihràm.  11

La  même  tradition  a  été  rapportée  avec  un  autre  isndd.

CHAPITRE  XX.  —  Du  fait  de  couper  la  mande  avec  un  couteau.

I .  'Amr-ben-Omayya  raconte  qu'il  a  vu  le  Prophète  découper  de
sa  main  une  épaule  de  mouton.  L'appel  à  la  prière  ayant  eu  lieu  à
ce  moment,  il  jeta  l'épaule  de  mouton  et  le  couteau  dont  il  s'était
servi  pour  découper,  se  mit  debout  et  pria  sans  faire  d'ablu-
tions.


ni: s  Ai.niKNTs.  fir,5

(IHAPITKK  \\l.  —  JvMAis  Li:  Prophète  ne  dit  dk  nnr,  d'in  mets.

1.  Abou-Hovaïm  a  dit  :  tt  Jamais  le  Prophète  ne  dit  de  mal  d'un
mets;  s'il  l'aimait,  il  en  nianfjeait;  s'il  ne  l'aimait  pas.  il  le  laissait,  n

CHAl'ITRfi  XXII. Du  FAIT  DE  SOCFFLEn  SUR  l'oRGE.

1 .  Ahou-Hdzim  rapporte  qu'il  posa  à  Sahl  la  question  suivante  :
(fDu  vivant  du  Prophète  avez-vous  jamais  vu  de  la  farine  blutée?
■ —  Non,  répondit  Sahl.  —  Ne  bluliez-vous  donc  pas  la  farine
d'orge?  reprit  Abou-Hàzim.  —  Non,  mais  nous  souillions  sur  la
mouture  11 ,  répliqua-t-il.

(CHAPITRE  XXIII.  —  De  ce  qoe  mangeaient  le  Prophète  et  ses  Cosipagkons.

1.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  et  Un  jour,  le  Prophète  partagea  des
dattes  entre  ses  Compagnons.  Chacun  d'eux  reçut  sept  dattes  et
j'en  eus  pour  ma  part  sept  aussi,  dont  une  hachafa  (de  mauvaise
qualité).  De  toutes  ces  dattes  aucune  ne  fui  plus  extraordinaire
que  cette  dernière,  tant  elle  fut  dure  à  niAcher.  "i

2.  6'flWa  dit  :  «Je  me  suis  vu,  moi  septième,  avec  le  Prophète,
et  nous  n'avions  rien  autre  à  manger  que  des  feuilles  de  Ijabla^^  ou
des  fruits  de  hahla;  aussi  nos  défécations  élaient-elies  pareilles  à
celles  des  moutons.  Alors  les  Benou-Asad  se  mirent  à  m'enseigner
(les  pratiques  de)  l'islam.  Je  ne  réussis  pas  à  ce  moment  à  les
apprendre  et  tous  mes  efl'orts  furent  vains,  n

3.  Ahou-Hdzim  ayant  interrogé  Sahl-ben-Sa'd  en  ces  termes  :
«L'Envoyé  de  Dieu  a-t-il  jamais  mangé  du  pain  de  farine  blutée  ?-,
Sahl  répondit  :  a  Non,  jamais  depuis  le  moment  où  il  reçut  sa  mis-
sion divine  jusqu'au  jour  de  sa  mort.  —  Du  temps  de  l'Envoyé  de
Dieu,  reprit  Abou-Hàzim,  n'aviez-vous  donc  pas  de  tamis?  —  De-
puis ie  moment  oià  il  reçut  sa  mission  divine  jusqu'au  jour  de  sa
mort,  l'Envoyé  de  Dieu  n'a  jamais  vu  un  seul  tamis  (chez  lui),  ré-
pliqua Sahl. —  Gomment,  m'écriai-je,  vous  mangiez  de  la  farine

*''  On  n'est  pas  bien  6xé  sur  le  sens  de  ce  mot  :  acacia,  suivant  les  uns;  vigne,  sui-
vant d'autres.


666  TITRE  LXX.

cVorge  non  l)lii(ée?  —  Nous  soufflions  sur  ]a  mouture,  réponflil-il.
une  partie  du  son  s'envolait,  et  avec  ce  qui  restait  nous  faisions  la
bouillie  que  nous  mangions,  n

li.  Saîd-El-Maqhori  rapporte  que  Abou-Horaïra,  passant  près
d'un  groupe  de  gens  qui  avaient  devant  eux^un  mouton  rôti,  fut
invité  à  en  manger  et  qu'il  refusa  en  disant  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  a
quitté  ce  monde  sans  avoir  mangé  du  pain  d'orge  à  sa  faim,  n

5.  Anas-hen-M(Uik  a  dit  :  et  Jamais  le  Propliète  n'a  mangé  sur
une  table,  ni  dans  une  sokorrodjn;  il  n'a  jamais  mangé  de  pain
mince,  v  —  et  Et  sur  quoi  mangeait-on  ?  demanda  Qatâda.  —  Sur  des
nappes  r ,  répondit  Anas.

6.  'Aïcha  a  dit  :  a  Depuis  le  jour  de  son  arrivée  à  Médine  jus-
qu'au moment  de  la  mort  du  Prophète ,  la  famille  de  Mahomet  ne
mangea  pas  trois  jours  de  suite  du  pain  de  froment,  -n

CHAPITRE  XXIV.  —  De  la  telbîna").

1.  'Onva  rapporte,  d'après  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  que
lorsque  celle-ci  avait  perdu  un  des  membres  de  sa  famille,  les
femmes  s'assemblaient  auprès  du  défunt;  puis,  quand  ces  femmes
s'étaient  retirées  et  qu'il  ne  restait  plus  que  la  famille  et  les  in-
times, 'Aïcha  ordonnait  d'apporter  une  marmite  de  lelbina  que  l'on
faisait  cuire.  On  taisait  ensuite  du  /.smrf  sur  lequel  on  versait  la  tel-
bîna.  ft Mangez-en,  leur  disait  alors  'Aicha.  car  j'ai  entendu  l'En-
voyé de  Dieu  déclarer  que  la  lelbma  soulageai!  le  creur  et  dissipait
en  partie  les  chagrins,  n

CHAPITRE  XXV.  —  Du  tserîd'^).

1.  Almu-Mousa-El-Acliari  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  rrUn
grand  nombre  d'hommes  ont  été  parfaits,  mais,  parmi  les  femmes,
il  n'y  a  eu  de  parfaites  que  :  Marie  fille  de'Imrân,  et  Asia,  la  femme

''' Mets  lait  de  farine  ou  de  sou  avec dans  du  Ijouiilon de  viande  et  de lé-
du  lait  et  du  miei.  gunies;  parfois  aussi  on  y  laisse  des  inor-

'''  Ce  mets  eonsislo  en  du  pain  émietlé ceaux  de  viande.


DES  AMMENTS.  f.fi7

(le  l'Iiaraoïi;  quani  à  la supcM-iorih'  de  'AiVlia.  ollo  os(  rnmmo  la
supériorilé  du  Iseiid  sur  tous  les  autres  alimenls.  r,

2.  D'après  Anas,  le  Prophète  a  dil  :  r;La  supériorilf';  do 'Aiclia
sur  les  autres  femmes  est  pareille  à  la  supérioritt'  du  isrn'd  sur  tous
les  autres  aliments,  n

3.  D'après  Tsoiudma{-ben-\ibdaUali)-ben-Anas,  Anas  a  dil  :
ff  J'étais  entré  avec  le  Prophète  chez  un  de  ses  alTrauchis  qui  élail
couturier.  Après  avoir  a])port(''  un  |)lat  rempli  de  tserîd,  le  coutu-
rier reprit  son  travail.  Le  Prophète  commença  à  rechercher  les
morceaux  de  courge,  et  je  me  mis  à  l'aire  comme  lui  pour  les  placer
devant  lui.  Depuis  cette  époque  je  n'ai  cessé  d'aimer  les  courges.  i

CHAPITRE  XXVI.  —  Du  mouton  hoti,  de  son  kpaulk  et  de  son  flanc.

1 .  Qatâda  a  dit  :  «Nous  allions  chez  Anas-ben-MtUik  qui  avait  un
panetier  à  poste  fixe.  «Mangez,  nous  disait  Anas;  je  ne  sache  pas
rque  le  Prophète  ait  jamais  vu  du  pain  mince  avant  d'avoir  rejoint
ftle  Seigneur,  ni  qu'il  ait  vu  un  mouton  (entier)  roti.i

2.  Wmr-hen-Omaytjn  a  dit  :  a  J'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  découper
une  épaule  de  mouton  et  en  manger.  A  ce  moment  on  fit  l'appel
à  la  prière;  il  se  leva,  laissa  son  couteau  et  accomplit  la  prière
sans  faire  d'ablutions.  ii

CHAPITRE  XXVII. — Des  METS,  VIANDES  et  autres  choses  dont  les  anciens
(Compagnons  du  Prophète)  faisaient  provision  pour  leurs  séjours  ou  leurs
VOYAGES.  -  \iîcl)n  el  Asmâ  ont  dit  :  'xNom  préparâmes  des  vivres  pour  le
Prophète  et  Ahou-Bahr.  -n

1.  Whis'hen-Rehta  a  dit  :  rrJe  demandai  à  'Aïcha  si  le  Prophète
avait  interdit  de  manger  la  chair  des  animaux  des  sacrifices  au
delà  de  trois  jours,  tfll  ne  le  fit,  répondit-elle,  que  durant  une
ft année  où  les  gens  soutïrirent  de  la  famine;  il  voulut  que  le  riche
«donnât  à  manger  au  pauvre.  Si  nous  pouvions  nous  procurer  un
cr])ied  de  mouton,  nous  le  mangions  après  quinze  jours.  —  Qui  vous
ff  réduisait  à  agir  ainsi ?7>.  demandai-ji^  à  'Aicha.  Elle  se  mit  à  rire  et


6G8  TITRE  LXX.

répondit  :  rjiisqii'au  jour  où  Mahomet  rejoignit  le  Seigneur,  sa
fr  famille  ne  mangea  pas  à  sa  faim  trois  jours  de  suite  du  pain  de
ff  froment  accompagné  d'autre  chose,  -i

ludicatioa  d'un  autre  isnàd.

'2.  Djdbir  a  dit  :  «Du  vivant  du  Prophète,  nous  faisions  provi-
sion des  chairs  des  victimes  du  pèlerinage  et  les  gardions  jusqu'à
Médine.  ^^

Confirmation  par  un  autre  isiuhl  el  indication  d'une  fausse  variante  sans  impor-
tance.

CHAPITRE  XXVIII.  —  Du  haïs.

1.  D'après  A ims-ben-Mdlik ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  à  Ahou-
Talha  :  rr  Cherche-moi  pour  me  servir  un  de  tes  esclaves,  -n  —  «  Abou-
Tallia  me  prit  en  croupe  derrière  lui  et  m'amena;  ce  fut  moi  qui
servis  l'Envoyé  de  Dieu.  Chaque  fois  qu'il  descendait  de  sa  mon-
ture, je  l'entendais  répéter  souvent  ces  mots  :  tr  0  mon  Dieu,  je  me
cf  réfugie  auprès  de  toi  contre  les  soucis,  les  chagrins,  rinq)uissance,
tria  paresse,  l'avarice,  la  lâcheté,  les  lourdes  dettes  et  la  trop  vive
ff  poursuite  des  créanciers.'!  Je  ne  cessai  d'être  à  son  service  jus-
qu'à ce  que  nous  revînmes  de  Khaïbar,  d'où  il  ramena  Safiyya-bent-
Hoayy  qu'il  avait  prise  pour  sa  part  de  hutin.  Je  le  vis  alors  lui  or-
ganiser une  selle  derrière  lui  au  moyen  de  manteaux  et  de  voiles,
ot  la  prendre  en  croupe  derrière  lui.  Arrivés  à  Es-Sahbà,  il  fit
préparer  du  Ijaïs  sur  des  nappes,  puis  il  m'envoya  inviter  cer-
taines personnes  qui  mangèrent  de  ce  mets.  Telle  fut  la  célébra-
tion de  son  mariage  avec  elle.  11  poursuivit  ensuite  sa  route,
et,  quand  on  fut  en  vue  de  Ohod,  il  dit  :  tf  C'est  une  montagne
ffqui  nous  aime  et  que  nous  aimons. t^  Enfin,  quand  on  domina
Médine,  il  s'écria  :  tfO  mon  Dieu,  je  déclare  sacré  l'espace  compris
tf  entre  ces  deux  montagnes,  comme  Abraham  a  déclaré  sacré
ft(le  territoire  de)  La  Mecque.  0  mon  Dieu,  bénis  pour  eux  leur
«inodd  et  leur  sa.  n


DES  ALIMKNTS.  GOO

CHAIMTRE  XXIX.  —  Du  fait  de  manger  dans  u^  plat  argenté '".

1.  'Abderrahman-ben-Ahou-LetIa  rapporte  ([uV'IanI  avoc,  d'anliTS
personnes  cliez  Hodzaïfa,  celui-ci  ayant  dcniandi'  à  boiie,  un  mage
lui  apporta  une  coupe  (en  argent).  A  peine  eut-il  la  coupe  dans  sa
main,  que  Hodzaïfa  la  lui  lança  en  s'écriant  :  «Je  le  lui  avais  dé-
fendu plus  d'une  fois,  et  même  plus  de  deux  foisn,  comme  s'il
avait  voulu  dire  :  «  Sinon  je  n'aurais  pas  agi  ainsi,  v  Mais  j'ai  en-
tendu le  Prophète  dire  :  «Ne  portez  pas  de  vêtements  de  soie,  ni
de  brocart;  ne  buvez  pas  dans  des  vases  d'or  ou  d'argent;  ne  man-
gez pas  dans  des  plats  de  ces  métaux.  Ce  sont  là  des  choses  pour  les
infidèles  dans  ce  monde;  nous,  nous  les  aurons  dans  l'autre  monde.  -^

CHAPITRE  XXX.  —  Dk  la  mention  des  mets.

1.  D'après  Aboit-Moiisa-El-Arh'ari,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dil  :  «Le
Croyant  qui  récite  le  Coran  est  comme  l'orange  parfumée  à  l'odo-
rat et  parfumée  au  goût.  Le  Croyant  qui  ne  récite  pas  le  Coran  est
pareil  à  la  datte  qui  n'a  pas  d'odeur,  mais  qui  est  sucrée  au  goût.
L'hypocrite  qui  récite  le  Coran  est  comme  le  buis  dont  le  par-
fum est  agréable  et  la  saveur  amère.  L'hypocrite  qui  ne  lit  pas  le
Coran  est  pareil  à  la  coloquinte  qui  n'a  pas  de  parfum  et  dont
la  saveur  est  amère.  v

2.  D'après  Anas,  le  Prophète  a  dit  :  rrLa  supériorité  de  'Aïcha
sur  les  autres  femmes  est  comme  la  supériorité  du  isrrkl  sur  les
autres  mets.  ^

3.  D'après  Abou-Homtra,  le  Prophète  a  dit  :  «Le  voyage  est  un
fragment  de  la  torture;  il  vous  prive  de  sommeil  et  de  nourriture.
Que  celui  qui  a  terminé  ses  affaires,  se  hâte  de  tourner  bride  et  de
rentrer  dans  sa  famille,  -n

CHAPITRE  XXXI.  —  Des  condiments  (2>.

1.  El-Qdmm-bcn-Mohammeddi  dit  :  rL'alfairc  de  Barîraa  ^i\é  trois
règles  canoniques  :  i"  'Aïcha  ayant  voulu  l'acheter  pour  l'alfran-

'''  C'est-à-dire dans  la  composition  duquel il  entre  plus  ou  moins  d'arçeul.  —
'''  On  entend  ici  tout  ce  qui  se  mange  avec  du  pain  en  dehors  de  la  viande.


G70  TITRE  LX\.

cliir,  les  patrons  de  Barîra  lui  dirent  :  rc Nous  la  vendrons,  mais  en
«conservant  le  droit  de  patronage. ■"  'Aïcha  rapporta  ce  propos  à
l'Envoyé  de  Dieu  qui  lui  dit  :  a  Si  tu  le  veux,  admets  cette  condi-
trtion,  mais  le  patronage  n'appartient  qu'à celui  qui  alï'rancliit.  n

te  y"  En  affranchissant  Barîra,  'Aicha  lui  donna  à  choisir  entre
rester  sous  la  puissance  de  son  mari  ou  se  séparer  de  lui.

ce  3°  Un  jour  que  l'Envoyé  de  Dieu  entra  dans  l'appartement  de
'Aicha,  il  vit  de  la  vapeur  s'échapper  d'une  marmite  placée  sur  le
feu.  Il  demanda  à  manger,  et  on  lui  apporta  quelques  condiments
qui  se  trouvaient  dans  la  maison.  crMais,  fit-il  observer,  n'est-ce
frpas  de  la  viande  que  je  vois  là? —  Certes  oui,ô  Envoyé  de  Dieu,
celui  répondit-on ,  mais  cette  viande  a  été  donnée  en  aumône  à  Ba-
fci'îra,  qui  nous  en  a  fait  cadeau.  —  Pour  elle,  re])rit  le  Prophète,
ce  c'est  une  aumône,  pour  nous  c'est  un  cadeau,  n

CHAPITRE  XXXII.  —  Des  mets  sucrés  et  du  muîl.

1.  'Orira  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  aimait
les  mets  sucrés  et  le  miel,  v

2.  Ahou-Horatra  a  dit  :  ce  Je  m'étais  attaché  à  la  ])ersonne  du
Prophète,  ne  demandant  qu'à  calmer  ma  faim,  car  je  ne  mangeai
jamais  de  pain  levé  et  ne  revêtis  jamais  d'étoffes  de  soie;  je  n'avais
personne  à  mon  service,  ni  homme,  ni  femme.  (Quand  j'avais
trop  faim)  je  m'appliquais  des  pierres  sur  le  ventre  et  j'allais  deman-
der à  quelqu'un  de  me  réciter  des  versets,  que  je  savais  cependant,
dans  l'espoir  que  cette  personne  m'emmènerait  chez  elle  et  me
donnerait  à  manger.  L'homme  le  plus  charitable  envers  les  pauvres
était  Dja'far-ben-Abou-Tâlib.  Il  nous  emmenait  chez  lui  et  nous
donnait  à  manger  de  tout  ce  qu'il  avait  chez  lui ,  et  quand  on  nous
apportait  une  outre  dans  laquelle  il  n'y  avait  plus  rien,  nous  la
partagions  en  deux  pour  lécher  ce  qui  restait  aux  parois.  ii

CHAPITRE  XXXIII.  —  Des  courges.

1 .  D'après  Anus,  l'Envoyé  de  Dieu  alla  trouver  un  de  ses  affran-


DKS  ALIMENTS.  671

cliis  ((ni  était  coulunor.  On  apporta  des  courges  et  le  Prophète  se
mit  à  en  maiijjer.  r-Je  n'ai  jamais  cessé  d'aimer  les  courges  depuis
que  j'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  eu  manger.  ■"

CHAPITRE  XXXIV.  —  De  i.'homme  oui  se  ciiAiir.E  de  uonneii  à  ma.nger  à  ses

CORKLIGIONNAIRES.

1.  Ahou-Masoud-El-Anmvi  a  tlit  :  '•il  y  avait,  parmi  les  Ansâr,
un  homme  qu'on  appelait  Abou-ChoVib  qui  avait  un  esclave  mar-
chand de  viande.  «  Fais-moi.  dit-il  à  son  esclave,  un  repas,  car  j  iii-
(tvite  l'Envoyé  de  Dieu,  et  nous  serons  cinq  lui  compris.'»  H  invita
l'Envoyé  de  Dieu  comme  cinquième  convive.  Un  homme  les  ayant
suivis,  le  Prophète  dit  :  rTu  nous  a  invités  de  façon  à  être  cinq  en
rtout;  or  voici  un  homme  qui  nous  a  suivis.  Veux-tu  le  laisser  en-
ctrer  ou  veux-tu  qu  il  reste  à  la  porte?  —  Qu'il  entrer,  répondit
aAbou-Glio'aïb.  -

Mohammed-ben  Yousof  a  entendu  Mohammed-ben-lsma'îl  dire:
«Quand  les  gens  sont  à  une  table,  ils  ne  doivent  pas  se  passer  des
aliments  d'une  taLle  à  une  autre,  mais  ils  peuvent  se  passer  les
uns  aux  autres  des  aliments  de  leur  propre  table.  Sinon  ils  doivent
s'abstenir,  n

CHAPITRE  XXXV.  —  De  celui  qui  invite  quelqu'un  à  manger  et  se  met  à

VAQUER  À  SES  OCCUPATIONS.

].  Anas  a  dit  :  «.l'étais  un  tout  jeune  homme  et  accompagnais
l'Envoyé  de  Dieu.  11  entra  chez  un  de  ses  allianciiis  couturier.  Ce-
lui-ci apporta  un  plat  contenant  un  mets  sur  lequel  il  y  avait  des
courges.  L'Envoyé  de  Dieu  se  mit  à  rechercher  les  morceaux  de
courge.  Quand  je  vis  cela,  poursuivit  Anas,  je  me  mis  à  rassembler
les  morceaux  de  courge  devant  le  Prophète,  tandis  que  l'aiTranchi,
pendant  ce  temps,  vaquait  à  ses  occupations.  Je  n'ai  jamais  cessé
d'aimer  les  courges  depuis  que  j'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  laii-e  ce  qu'il
avait  fait.  "
CHAPITRE  XXXVI.  —  Du  potage.

I. D'après  Anus-bcn-Mdlih,  un  couturier  invita  le  Prophète  à


672  TITRE  LXX.

maiijfjer  d'un  mois  qu'il  avait  piôparé.  et  J'allai  avec  le  Prophète,
dit  Anas,  et  le  tailleur  présenta  au  Prophète  du  pain  d'orge  et  un
potage  dans  lequel  il  y  avait  des  courges  et  de  la  viande  séchée.  Je
vis  l'Envoyé  de  Dieu  rechercher  les  morceaux  de  courge  tout  au-
tour du  plat,  et  depuis  ce  jour-là  je  n'ai  pas  cessé  d'aimer  les
courges,  n

CHAPITRE  XXXVII.  —  De  la  viande  séchke.

1.  Anus  a  dit  :  trj'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu,  à  qui  on  avait  oIFert
un  potage  dans  lequel  il  y  avait  des  courges  (-t  de  la  viande  séchée,
rechercher  les  morceaux  de  courge  poui-  les  manger.^:

2.  'Aïcha  a  dit  :  cril  ne  fit  cela"'  que  l'année  où  l'on  soullrit  de
la  famine,  voulant  que  le  riche  donnât  à  manger  aux  pauvres.
Nous  gardions  des  pâturons  (pour  les  manger)  quinze  jours  plus
tard.  La  famille  de  Mahomet  ne  mangea  jamais  à  sa  faim  trois
jours  de  suite  du  pain  de  froment  avec  des  condiments.  •«

CHAPITPiK  XXXVIII.  —  De  celui  qui  présente  ou  offre  quelque  chose  à
SON  \0ISIN  DE  TABLE.  —  Ihii-El-Mobàrch  n  (lit  :  t^ll  n'y  a  non  de  iiiiil  à  sp  pas-
ser de  lun  ()  l autre  des  mets  (à  la  même  table),  mais  non  dune  table  à  une
autre,  v

1 .  Anas-ben-Mâhh  a  dit  :  ft  Un  couturier  invita  l'Envoyé  de  Dieu
à  manger  un  mets  qu'il  avait  préparé.  Je  me  rendis  en  compagnie
de  l'Envoyé  de  Dieu  à  cette  invitation.  Le  couturier  présenta  à
l'Envoyé  de  Dieu  du  pain  d'orge  et  un  potage  dans  lequel  il  y  avait
des  courges  et  de  la  viande  séchée.  Je  vis  l'Envoyé  de  Dieu  chei-
clier  les  morceaux  de  courge  tout  autour  du  plat,  et  depuis  ce
jour-là  je  ne  cessai  d'aimer  les  courges.  ^i

Tsomàma  ajoute  que  Anas  dit  :  fje  me  mis  à  rassembler  les
morceaux  de  courge  devant  le  Prophète,  n


(')


11  s'agit  (11'  la  proliibilion  de  la  viande  des  sacrifices  trois  jours  après  le  sacrifice.


Dl'S  ALIMRNTS.  073

(.11  \l'ITIil':  \XX1X.  —  Du  CONCOMBUE.

1.  ' AhdaUah-hen-Djdfar-ben-Abou-Tàlib  a  dil  :  rj'ai  vu  FFlnvové
de  Dieu  manger  des  dattes  fraîches  avec  du  concombre.  -

CHAPITRE  XL.

1.  Aboit-Otsmdn  a  dit  :  rr.ïe  fus  l'Iiôte  de  Abou-Horaïra  pendant
sept  jours.  Lui,  sa  femme  et  son  domestirjue  se  partageaient  la
nuit  par  tiers.  L'un  priait  (un  tiers),  puis  il  éveillait  l'autre.  Je  lui  ai
entendu  dire  ceci  :  rf  L'Envoyé  de  Dieu  partagea  des  dattes  entre  ses
fc Compagnons.  Ma  part  fut  de  sept  dattes,  dont  une  de  mauvaise
r  qualité,  -n

2.  i4ioM-'0/s//(rtH  rapporte  que  Abou-Horaïra  a  dit:  trLe  Pro-
phète partagea  des  dattes  entre  nous.  Ma  part  fut  de  cinq,  dont
quatre  bonnes  et  une  mauvaise.  Je  constatai  ensuite  que  la  mau-
vaise fut  la  plus  dure  à  mâcher,  n

CHAPITRE  XLÎ.  — Des  dattes  fraîches.  De  cea  mots  du  Coran  :  t. Secoue  le
tronc  (lu  palmier,  et  des  dattes  fraîches  et  mûres  tomberont  près  de  tofn  (sou-
rate XIX,  verset  a  5).

1 .  Wïcka  a  dit  :  (f  L'Envoyé  de  Dieu  mourut  alors  que  nous  étions
rassasiés  des  deux  choses  noires  :  les  dattes  et  l'eau,  r^

2.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  fil  y  avait  à  Médinc  un  juif  qui
me  prêtait  sur  mes  dattes  jusqu'au  moment  de  la  cueillette.  ■«  Or
Djàbir  possédait  la  terre  qui  est  sur  le  chemin  de  Rouma.  «Ce  juif,
poursuivit  Djàbir,  vint  au  moment  de  la  cueillette  qui  n'avait  rien
produit  et  je  lui  demandai  d'attendre  jusqu'à  la  récolte  suivante.
Informé  de  ce  fait,  le  Prophète  dit  à  ses  Compagnons  :  r  Allons  de-
ff mander  au  juif  d'accorder  un  délai  à  Djàbir.^  Ils  vinrent  alors
dans  ma  palmeraie  et  le  Prophète  parla  au  juif  qui  répondit  :
ffO  Abou-'l-Qâsim,  je  n'accorde  aucun  délai.  i  Le  Prophète  fit  le
loui'  de  la  palmeraie  et,  revenu  auprès  du  juif,  il  lui  parla  de
nouveau.  Le  juif  ayant  refusé ,  j'apportai  quelques  dattes  fraîches
que  je  plaçai  devant  le  Prophète.  H  les  mangea,  puis  il  me  dit  :

EL-BOKlÙm. — III.  -''3

mrftlIlIlLIE SITIUSALE.


674  TITUE  LXX.

crOù  est  ta  lonnelie?  ô  Djàbii'.n  Je  la  lui  indiquai,  rc  [«'ais-y  étendre
ffun  tapis  pour  moi,  re2jrit-il. ii  J'étendis  ce  tapis  et  le  Projdièle
entra,  dormit  et  ensuite  se  réveilla.  Je  lui  apportai  à  ce  moment
une  autre  poignée  de  dattes  qu'il  mangea  également,  puis  il  se  leva,
parla  au  juif  qui  persista  dans  son  refus.  Alors  il  parcourut  une
seconde  fois  la  palmeraie  et  me  dit  :  rrO  Djâbir,  cueille  et  paye
ft  tes  dettes,  -n  Le  juif  assista  à  la  cueillette  ;  je  recueillis  de  quoi  payer
mes  dettes  et  il  me  resta  encore  un  excédent.  Je  sortis  pour  aller
trouver  le  Prophète  à  qui  j'annonçai  la  lionne  nouvelle.  «J'atteste,
cr  dit-il  alors,  que  je  suis  l'Envoyé  de  Dieu.n

In  fine,  indication  de  vai'iantes  sans  importance.

CHAPITRE  XLII.  —  Du  fait  de  manger  de  la  moelle  de  palmier.

1.  \ibdallah-ben-Omar  a  dit  :  cf  Tandis  que  nous  étions  assis  au-
près du  Prophète  on  apporta  de  la  moelle  de  palmier,  frll  y  a,  dit
rrle  Prophète,  parmi  les  arbres,  un  arbre  qui  est  béni  comme  l'est
ff  le  musulman.  t>  Je  pensai  qu'il  s'agissait  du  palmier  et  voulus  dii'e  :
aÔ  Envoyé  de  Dieu,  c'est  le  palmier,  iî  Mais  comme  nous  étions  là,
moi  compris,  dix  personnes,  et  que  j'étais  le  plus  jeune  de  cette
réunion,  je  gardai  le  silence.  Alors  le  Prophète  dit  :  rr C'est  le
a  palmier.  11

CHAPITRE  XLHI.  —  De  la  datte  'adjoua  '■'.

1.  D'après  Sad-ben-Abou-Ouafjùs,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
(t  (Quiconque  le  matin  mange  tout  d'abord  sept  dattes  'ndjoua  n'aura
à  redouter  ce  jour-là  ni  poison,  ni  maléfice,  n

CHAPITRE  XLIV.  —  Du  fait  de  manger  plusieurs  dattes  à  la  fois.

1.  Djabala-ben-Sohaïm  a  dit  :  rc  Pendant  une  année  de  disette
nous  étions  avec  Ibn-Ez-Zobaïr  et  il  nous  distribua  des  dattes.
'Abdallah-ben-'Omar,  qui  passait  près  de  nous  pendant  que  nous


(1)


La  meilletu-e  espèce  de  datte.


DIÎS  ALIMENTS.  (175

les  mangions,  nous  dit  :  trNVn  prenez  pas  plusieurs  à  la  (bis.  rar  le
ffPr()})hèle  a  inlerdil.  d'en  user  ainsi,  t  li  ajouta  ensuite  :  -à  moins
«que  votre  frère  ne  vous  y  autorise,  n

Glio'ba  assure  que  ces  derniers  mois  relatifs  à  l'autorisaliuu  sunl
de  Ibu-'Omar.

CHAPITRE  XLV.  —  Uu  concombre").

I.  Whdallah-heii-Djafar  a  dit  :  trJ'ai  vu  le  Prophète  nianijer  des
dattes  fraîches  avec  des  concombres.  ■»

CFIAPITRE  XL VI.  —  De  la  bénéuictign  attachée  au  i-w.mikr.

1.  fbn-Oinar  rapporte  que  le  Pruplièle  a  dit  :  r  Parmi  les  arbres
il  en  est  un  qui  ressemble  au  musulman,  et  c'est  le  palmier.-^

(CHAPITRE  XLVII.  —  Du  fait  de  manger  à  la  rois  del\  friits  dutérents

ou  DEUX  mets  différents.

1.  ^Abdallali-beii-Dja far  d  dit  :  r.l'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  manger
des  dattes  fraîches  avec  des  concombres,  -i

CHAPITRE  XLVIII.  —  De  celui  qui  fait  entrer  ses  convives  dix  par  di\  et

DU  FAIT  DE  SE  METTRE  DIX  PAR  DIX  POUR  MANGER.

1.  Ahon-Rehia  rapporte,  d'après  Anas,  que  sa  mère,  0mm-
Solaïm,  ayant  pris  un  modd  d'orge,  le  réduisit  en  farine  et  en  fit
une  bouillie  sur  laquelle  elle  versa  une  outre  de  beurre  qu'elle  avait.
rr Ensuite,  ajouta  Anas,  elle  m'envoya  vers  l'Envoyé  de  Dieu  que  je
trouvai  entouré  de  ses  Compagnons  et  que  j'invitai.  «Puis-je  amener
tf  mes  Compagnons?  n ,  demanda  le  Proplièle.  .le  revins  \  ers  ma  mère
et  lui  fis  part  de  cette  demande.  Abou-Talba  se  rendit  alors  auprès
de  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  trii  n'y  a  qu'un  plat  préparé  par
rrOmm-Solaïm  (seule).-  Le  Prophète  vint  et,  quand  le  mels  eut
été  apporté,  il  dit  :  cr  Qu'on  fasse  entrer  auprès  de  moi  dix  (de  mes

'■'  Le  mot  peut  s'appliquer  à  toutes  les  cucui'bitacées  telles  qiie  le  melon  on  la
pastèque.


676  TITRE  LXX.

a  Compagnons),  ii  Ces  dix  j)ersonnes  entrèrent ,  mano[èrent  et ,  quand
elles  furent  rassasiées,  ie  Prophète  dit  :  fr Qu'on  en  fasse  entrer
ftdix  autres. n  Ces  dix  personnes  entrèrent,  mangèrent  et,  quand
elles  furent  rassasiées,  le  Prophète  dit  :  r  Qu'on  en  fasse  entrer
ffdix  autres  11,  et  il  continua  ainsi  jusqu'à  ce  qu'il  eut  fait  entrer
quarante  personnes.  Alors  il  se  mit  à  manger  et  se  leva  ensuite.
Je  regardai  dans  le  plat,  dit  Anas,  pour  voir  si  le  contenu  avait
diminué  le  moins  du  monde.  i^

(IHAPITRE  XLIX.  —  Des  choses  qui  riîpugisent,  telles  qie  l'ail  et  autisks
LÉGUMES.  —  //  e.vistc  à  ce  suji't  une  tradition  fhi  Prophète  nipporlcc  par  llm-
'Omar.

1.  \ib(klfi:i:  a  dit  :  r Gomme  on  demandait  à  Anas  ce  qu'il
avait  entendu  dire  au  Prophète  au  sujet  de  l'ail,  il  répondit  :  ^Que
tf  celui  qui  a  mangé  de  l'ail  ne  s'approche  pas  de  nos  oratoires,  i^

"2.  Djdbir-boi-Whdallali  assure  que  le  Prophète  a  dit:  a  Celui
(jui  a  mangé  de  l'ail  et  de  l'oignon  doit  se  tenir  à  l'écart  de  nous
—  ou  suivant  mie  variante  —  se  tenir  à  l'écart  de  nos  oratoires.-!

CHAPITRE  L.  —  Du  kadâts  qui  est  le  fruit  de  l'arak'".

1.  Djàhlr-hcn-AhchUali  a  dit  :  rcNous  étions  avec  l'Envoyé  de
Dieu  à  Man'-Edz-Dzahrân  en  train  de  cueillir  des  kabàts.  rr  Choisissez
ries  noirs,  s'écria  le  Prophète,  ce  sont  les  meilleurs.  —  Aloi's,  hii
rdis-je,  tu  as  donc  gardé  les  moutons?  —  Oui.  me  répondit-il,
r\  a-t-il  un  seul  prophète  qui  ne  les  ait  gardés  ?i

(IHAPITRE  LI.  —  Du  fait  de  se  rinceh  la  bouche  après  aaoir  mangé.

1.  Sonnïd-brii-Eii-j\'(ri)i(ui  a  dit  :  r-Nous  partîmes  pour  khaïhar
avec  l'Envoyé  de  Dieu.  Arrivé  à  Es-Sahbà,  il  demanda  à  manger.
On n'ajiporta  que  du  saouiq,  et  nous  en  mangeâmes.  Au  moment

'*'  CVst un  arbre (épineux flont  les les uns. suhmlora  pvrsica, et, selon
tiges  i'Pin|ilipsent l'onice de  brosses à (raulres,  cissiis  arbnrcti.
lient.  Sun nom scientifique  est. suivant


DES  ALIMENTS.  677

de  so  lever  pour  la  prière,  le  Prophète  se  rinç;i  la  bouche  et  nous
en  fîmes  autan l.r

Ce  hadîts  a  été  rapporté  aussi  sous  la  forme  suivante  :  cNous
partîmes  pour  Khaïbar  avec  l'Envoyé  de  Dieu.  Arrivé  à  Es-Sahhà  —
tt localité  située  à  une  nuit  de  marche  de  Khaïljam,  dit  ie-iàwî
Yahya  —  il  demanda  à  manger.  On  n'apporta  (pic  du  mimuj;
nous  le  goûtâmes  et  en  mangeâmes  avec  le  Prophète  qui,  ensuite,
demanda  de  l'eau  et  se  rinça  la  bouche,  et  nous  en  fîuies  autant;
])uis  il  présida  la  prière  du  magliiib  sans  avoir  fait  d'ablution.-'  —
r  Telles  sont,  dit  le  râwî  Sofyàn,  les  paroles  prononcées  par  Yahya,
c'est  comme  si  tu  l'avais  entendu  toi-même.  «

CHAPITRE  LU.  —  Du  fait  de  se  lécueh  les  doigts  et  de  les  suceb  avant

DE  s'essuyer  avec  LA  SERVIETTE.

1.  D'après  Ibn-Abbds,  le  Prophète  a  dit  :  Quand  l'un  de  vous  a
mangé,  qu'il  ne  s'essuie  pas  les  mains  avant  de  les  avoir  léchées
(^^jtJo)  —  ou  suivant  une  variante  —  à  moins  de  les  avoir  léchées


CHAPITRE  LIK.  —  De  la  serviette.

1.  Sdid-ben-El-Hàrils  rapporte,  qu'ayant  interrogé  Djâbir-ben-
'Abdallah  sur  l'ahlution  d'une  partie  du  corps  que  le  feu  a  tou-
chée ('),  il  en  reçut  cette  réponse  :  rNon,  (elle  n'est  pas  nécessaire);
du  temps  du  Prophète  nous  avions  rarement  l'occasion  de  manger
des  aliments  cuits  au  feu ,  et  quand  le  fait  se  produisait  nous  n'avions
pour  toutes  serviettes  que  les  paumes  de  nos  mains,  nos  biceps  et
nos  pieds.  Nous  faisions  la  prière  après  avoir  mangé  sans  faire
d'ablution.  11

CHAPITRE  LIV.  —  Des  paroles  que  doit  prononcer  celui  qii  a  fini  de  manger.
1.  Aboii-Oindma  rapporte  que,  lorsqu'on  desservait  la  table,  le

'■'  En  faisant  la  cuisine  ou  de  quelque  autre  façon.


678  TITRE  LXX.

Propliùlc  pronoiiçail  ces  mots  :  cr Louange  à  Dieu,  que  ces  louanges
soient  nombreuses,  excellentes  et  bénies!  Seigneur  nous  ne  pou-
vons reconnaître  tes  bienfaits,  ni  nous  en  priver,  ni  nous  eu
passer,  n

2.  Ahou-Oiimma  rapporte  que,  lorsqu'on  avait  fini  de  manger  —
ou  suivant  une  variante  —  quand  on  desservait  la  table,  le  Pro-
phète disait  :  k  Louange  à  Dieu  qui  nous  a  donné  notre  suffisance
et  qui  nous  a  abreuvés  sans  que  nous  puissions  renier  ou  mécon-
naître ses  bienfaits  !t)  Suivant  une  autre  l'édaction,  il  aurait  dit  :
et  Louange  à  Dieu  !  Seigneur,  nous  ne  pouvons  reconnaître  tes  bien-
faits, ni  nous  en  priver,  ni  nous  en  passer,  Seigneur  !•'

CHAPITRE  Ij)^  —  Du  fait  de  manger  avec  son  domestique.

1.  D'après  Ahou-Roraïra ,  le  Prophète  a  dit  :  tt  Quand  un  domes-
tique apporte  le  repas  à  son  maître,  celui-ci,  s'il  ne  le  fait  pas  asseoir
avec  lui,  doit  lui  donnera  manger  une  ou  deux  bouchées,  car  c'est
le  domestique  qui  a  eu  à  supporter  la  chaleur  (pendant  la  cuisson)
et  qui  a  eu  la  peine  de  préparer  le  mets,  r,

CHAPITRE  LVl.  —  Celui  qui  mange  et  remercie  Dieu  a  le  même  mérite  que
CELUI  qui  JEÛNE  AVEC  RESIGNATION.  —  Abou-Homïra  rapporte  à  ce  sujet  un
hadits  du  Prophète.

CHAPITRE  LVII.  —  De  celui  qui,  invité  à  un  repas,  dit  :  r^  Cette  personne
EST  AVEC  MOI.  )5  —  Aiuis  (i  dit  :  «  Quand  lu  entres  chez  itn  musulman  sincère,
mange  de  ses  mets  et  bois  de  sa  boisson.  »

1 .  Ihii-Mas'oiid-El-Amâri  a  dit  :  fc  Un  homme  des  Ansâr,  connu
sous  le  nom  de  Abou-Ghoa'ïb,  avait  un  esclave  marchand  de  viande.
11  était  venu  voir  le  Prophète  pendant  qu'il  était  avec  ses  Compa-
gnons et  s'aperçut  au  visage  du  Prophète  que  celui-ci  avait  faim.
Il  alla  aussitôt  trouver  son  esclave,  le  marchand  de  viande,  et  lui
dit  :  cr Prépare-moi  un  repas  pour  cinq,  car  je  compte  inviter  le
rc  Prophète  et  l'on  sera  cinq  en  tout,  ii  L'esclave  prépara  un  petit
repas  et  l'apporta  à  son  maître  qui  invita  le  Prophète.  Un  homme


DES  ALIMRNTS.  G79

les  ;i;jun(  suivis,  le  Prophète  dil  :  t  0  AIjuii-Gho'aïlj,  un  homme
tenons  a  suivis.  Veux-tu  l'inviter  ou  le  laisser  dehors?  —  Non  pas,
fc  répliqua  Abou-Cho'iiïh,  je  l'invite,  n

(IHAPITHE LVin.  —  LoRsni  E  i.e  souper  est  piu-t,  qu'aucun  db  vous  ne

SK  l'IlESSK  POUU LE  MANGER.

1.  \imr-hpn-Omayrja  raconte  qu'il  a  vu  l'Envoyé  de  Dieu  en  train
(le  couper  une  épaule  de  mouton  qu'il  tenait  à  la  m;iin.  L'appel  <\
la  prière  ayant  été  fait  à  ce  moment,  il  jeta  l'épaule  et  le  couteau
dont  il  se  servait  pour  couper,  puis  il  se  mit  debout  et  pria  sans
avoir  fait  d'ablutions.

2.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  r  Lorsque  le  souper
est  servi  et  que  l'heure  de  la  prière  est  venue,  commencez  par
souper.  ••

Une  tradition  analogue  est  rapportée  par  Ibn-'Omar  qui  raconte
qu'il  soupa  un  jour  pendant  que  l'imam  faisait  la  réciliitidu  du
Coran.

3.  'Aïclia  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  -Si  l'heure  de  la
prière  est  venue  et  que  le  souper  soit  prêt,  commencez  par
souper,  n

In  fine,  indication  d'une  variante  sans  importance.

CHAPITRE  LIX.  —  De  cea  mots  du  Coran:  .  .  .  f^ Quant]  rnux  nvez  mangé,
dixpersez-vous .  .  .  >; (sourate  xxxni,  verset  53).

1.  D'après  Ibn-Chilinb,  Anas  a  dit  :  tt  Je  connais  mieux  que  per-
sonne la  question  du  verset  du  voile  sur  laquelle  Obayy-ben-Ka'b
m'interrogeait.  Un  matin  l'Envoyé  de  Dieu,  qui  allait  célébrer  son
mariage  avec  Zeïneb-bent-Djahch  qu'il  avait  épousée  à  Mcdine,
invita  les  fidèles  à  un  repas  au  moment  od  le  jour  était  déjà  haut.
L'Envoyé  de  Dieu  était  resté  assis  avec  quelques  personnes  après
que  la  foule  des  invités  s'était  retirée.  Il  se  leva  à  son  tour  et  s'en
alla;  j'allai  avec  lui  et,  arrivé  à  la  porte  de  l'appartement  de  'Aïcha,
il  pensa  que  lout  le  monde  était  parti.  11  revint  alors  siu-  ses  pas


680  TITRE  LXX.

et  je  l'accompagnai.  Les  personnes  qu'il  avait  laissées  n'ayant  pas
bougé  de  place,  il  s'en  alla  pour  la  seconde  fois  et  moi  avec  lui  jus-
qu'à la  porte  de  l'appartement  de  'Aïcha,  puis  nous  revînmes,  lui
et  moi.  A  ce  moment  ces  personnes  se  levèrent.  Le  Prophète  laissa
tomber  la  portière  entre  lui  el  moi,  et  il  reçut  la  révélation  relative
au  voile.  «


AU  NOM  DE  DIIÎU,  LE  CLÉMENT,  LE  MrSERlCOUblEUX.

TITRE LXXT.

DE  L"AQÎQA"'.


CHAPITRE  PIŒMIEK.  - —  Du  fut  de  donner  m  nom  à  l'knkant  au  momknt

DE SA  NAISSANCE  I.OliSQu'oN  NE  VEUT  PAS LUI  FAIRE ONE  'aQÎQA  ,  ET  DU  TAHNÎK '^l

1.  Ahou-Mmim  a  dit  :  fil  m'cUail  ne  un  enfant.  Je  le  portai  au
Prophète  qui  lui  donna  le  nom  de  Ibrahim.  Il  lui  frotta  la  fjorfje
avec  une  datte,  appela  sur  lui  la  bénédiction  du  ciel  et  me  le  i-e-
mit  ensuite.  T)  Cet  Ibralimi  était  l'aîné  des  enfants  de  Abou-Mousa.

'2.  Aïcha  a  dit  :  rOn  apporta  un  enfant  au  Prophète  pour  qu'il
lui  frottât  la  gorge.  L'enfant  urina  sur  le  Prophète  qui  fit  passeï"  un
peu  d'eau  sur  l'endroit  contaminé,  n

3.  "Orwa  rapporte  que  Asniâ-bent-Abou-Bakr  devint  enceinte
de  Abdallah-ben-Ez-Zobair  à  La  Mecque.  ftJe  quittai  La  Mecque,
dit-elle,  au  moment  de  la  fin  de  ma  grossesse  et  me  rendis  à
Médine.  Arrivée  à  Qobâ,  j'accouchai  en  cet  endroit;  j'ajjportai  l'en-
fant à  l'Envoyé  de  Dieu  qui  le  prit  sur  ses  genoux.  Puis  il  de-
manda une  datte,  la  mâcha  et  cracha  dans  la  bouche  de  i'eiifanl.
La  première  chose  qui  pénétra  dans  son  ventre  fut  donc  la  salive
de  l'Envoyé  de  Dieu.  Ensuite  le  Prophète  lui  frotta  l'intérieur  de
la  gorge  avec  la  datte,  puis  il  fit  une  invocation  et  bénit  l'enfanl.
Ce  fut  le  premier  enfant  né  parmi  les  musulmans.  On  éprouva  une
joie  excessive  de  cette  naissance,  parce  que  l'on  avait  dit  que  les


'■'  D'après Qaslallâni, le  mol  'aqiqa  évite  de  se  servir  de  ce  mot:  on  le  rem-

ddsigne  tes  clieveux  d'un  enfant  au  mo-  place  par  nasilia  ou  (hahllja.
ment  de  sa  naissance,  et,  en  tant  que  rite,  '"'  On  appelle  ainsi  le  l'ait  de  niàclier

il  s'applique  au  sacrifice  que  l'on  fait  une  datte  et  d'en  frotter  ensuite  la  gorjje

quand  on  rase la tête  d'un  enfant.  On  de  l'enfant.


682  TITRE  LXXt.

juifs  avaient  ensorcelé  les  musulmans  en  sorte  qu'ils  n'aui'aient  pas
d'enfants.  11

Zi.  Anas-ben-Mdlil:  i\  dit:  crAboii-Talha  avait  un  fils  qui  tomba
malade  et  mourut  pendant  une  absence  de  son  père.  A  son  retour,
Abou-Talha  ayant  demandé  des  nouvelles  de  son  enfant,  0mm-
Solaïm  lui  répondit  :  ftH  est  plus  tranquille  qu'il  ne  l'a  jamais
f  été.  n  Puis  elle  lui  servit  le  repas  du  soir.  Abou-Talha  soupa,  puis
il  eut  commerce  avec  sa  femme  et,  la  chose  faite,  sa  femme  lui
(lit  :  ff  11  faut  (songer  à)  enterrer  l'enfant. n  Le  lendemain  matin,
Abou-Talha  alla  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  raconta  ce  qui
s'était  passé.  rtTu  as  eu  commerce  avec  ta  femme?  demanda  le
rc Prophète.  — Oui,  répondit  Abou-Talha.  —  0  mon  Dieu,  s'écria
cf  alors  le  Prophète ,  bénis  pour  eux  deux  cette  nuit-là  !  -n  Et  la  femme
de  Abou-Talha  eut  un  enfant.

fr  Abou-Talha,  poursuivit  Anas,  me  dit  :  «Veille  sur  l'enfant  jus-
rrqu'à  ce  que  tu  l'aies  apporté  au  Prophète,  n  .l'apportai  l'enfant
au  Pro])hète,  à  qui  la  mère  envoya  en  même  temps  des  dattes.  Le
Prophète  prit  l'enfant  et  demanda  si  l'on  avait  apporté  quelque
chose  en  même  temps  que  lui.  rrOui,  lui  répondit-on,  on  a  en-
ftvoyé  des  dattes,  ii  Le  Prophète  prit  une  datte,  la  mâcha,  puis,  la
retirant  de  sa  bouche,  il  la  mit  dans  celle  de  l'enfant,  lui  en  frotta
l'intérieur  de  la  gorge  et  donna  à  l'enfant  le  nom  de  'Abdallah .  n

5.  On  rapporte,  d'après  Ami,s,  un  même  hadîts  avec  un  isitâd
différent.  «Mais  il  y  a  confusion  de  râwî,  dit  El-Bokhari,  et  il  s'agit
de  deux  hadîts  différents,  n

CHAPITRE  IL  —  Du  fait  d'égartkr  le  mal  dk  l'enfant  par  l'^aoioa.

1 .  Selmân-hen- Amir  a  dit  :  rc  Avec  l'enfant  il  faut  une  ^aqîqa.  -n
"2.  Selmân-ben-'Amir-Ed-Dabbi a entendu  l'Envoyé  de Dieu

dire  :  tr  Avec  l'enfant  il  faut  une  ^iqiqa.  Répandez  pour  cela  du  sang

(en  sacrifice)  et  écartez  de  lui  le  mal.  i^

3. llabib-ben-Ech-Clialùd  a  dit  :  rtIbn-Sîrîn m'avait  ordonné

de  questionner  El-IIasan  sur  la  personne  dont  il  avait  entendu  le


DE  I/A Qt(M.  683

hadîts  de  X'aqîqa.  Je  questionnai  El-Hasan  ({ui  nie  répondit  :  fJe
l'ai  entendu  dire  à  Samorra-ben-Ujondab.'p

(]f[ AiMTHK  111.  —  Di:  SACRIFICE  du  premibr-nk  dks  animaux  domestiques.

1.  D'après  Abou-Hoiaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rPas  de  Java  ni
d"alira.  -n  Le  fard  consistait  à  sacrifier  aux  idoles  le  premier-aé  des
animaux  domestiques^').  Valmi  était  un  sacrifice  qui  se  pratiquait
au  mois  de  redjeb.

CHAPITRE  IV.  —  De  l'Mtîra.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Proj)liète  a  dit  :  r  Pas  de  y«ra'  ni
d'W/Yf.-  Le  fard  consistait  à  sacrifier  aux  idoles  le  premier  animal
qu'enfantait  un  animal  domestique.  Quant  à  Y'ailra,  c'était  un  sacri-
fice qui  se  pratiquait  au  mois  de  redjeb,

'"'  El  aussi  un  cliameau  sur  ceot.


TABLE  DES  MATIÈRES

DU  TROISIÈME VOLUMIi.


TITRE  LXIII.  —  DES  FASTES  DES  ANSAR.


-Gl'iipitrcs.  Pages,

I.  -  Dfs  fastes  ik'S  Ansàr i

II.  —  (Le  l'i  'rphèle  aurait  désiré  être  un
Ansàr.).  . lî

III.  -  De  la  ratornité  établie  par  le
Prophète  entpe  les  Mohàdjir  et  les
Ansâr 3

IV.  - Aimer  les  Ansàr  fait  partie  de

la  foi 'i

V.  —  (Affection  ilu  Prophète  pour  lex
Amdr.  ) 'i

VI.  -  Des  Compagnons  des  Ansâr.  ... 5

VII.  -  Du  mérite  des  (diverses)  frac-
tions des  Ansàr 5

\\\\.  —  (Los  Ansàr  iront  rejoindre  le
Prophète  dans  le  Paradis li

IX.  —  (Invocation  du  Prophète  en  faveur

des  Ansâr  l't  des  Moliddjir.) 7

X.  —  (De  la  charité  des  Ansdr.) 7

XI.  —  (  0.1  doit  être  indulgent  pour  les

A  nsdr.  ) H

XII.  - Des  fastes  de  Sa'd-ben-Mo'àdz. i|

XIII.  -  Du  fait  miraculeux  arrivé  à
Osaid-ben-Hodair  et  à  'Abbàd-ben-
Hichr 1  II

Xl\.  -  Des  fastes  de  Mo'àdz-ben-Dja-
bal Kl

XV.  -  Du  fasie  de  Sa'd-ben-'Obàda. .  . 11

XVI.  -  Des  fastes  de  Obayy-bcn-Ka'b . 11

XVII.  -  Des  fastes  de  Zeid-ben-Tsàbit. 1  1

XVIII.  -  Des  fastes  de  Abou-Tallia. ... 1  a
.XIX.  -  Des fastes  de 'Abdallah-ben-

Selàin 13

XX.  -  Du  mariage  du  Prophète  avec
Kliailidja  et  des  mérites  de  cette
femme 1  '1

XXI.  -  Mention  de  Djarir-ben-'.\bdal-
lah-EI-Badjali 1 .3


Chapitres.  Pages.

XXII.  -  Mention  de  Hodïaïfa-ben-El-
Vemàn-El-'Absi ' 1  (i

XXIII.  -  Mention  de  Hind-ben-'Otba-
ben-Rebi'a lO

XXIV.  -  Hadits  de  Zeïd-ben-'Amr-ben-
Nofaïl 17

XXV.  -  De  la  construction  de  la  Ka'ba. 18

XXVI.  —  De  l'époque  antéislamlque.  .  . kj

XXVII.  -  Des  cinquante  serments  à
l'époque  antéislamlque a  a

XWIII.  -  De  la  mission  du  Prophète
Mohammed  -  ben-'Abdallali-bcM -'Ab-
delmoltallh-ben  -  Hàchim-ben  -  '.\bd-
Monàf-  bon  -  Qosayy  -  bcn  -  Kilàb  -  ben-
\l(irra-ben-Ka'b-ben-Loayy-ben-Gbà-
lib-ben-Fibr-ben-Màlik-ben-En-Nailr-
ben-Kinàna-ben- Khozaima  -  bon  -  Mo-
drika-ben-Ilvàs-ben-Moilar-ben-.Xizàr-
hen-Mo'add-hen-'Adnàn uô

.XXIX.  -  Des  choses  que  le  Prophète  et
ses  Compagnons  curent  à  endurer  de
la  part  dos  polythéistes  à  La  Mecque. 2.I

XXX.  -  De  la  conversion  à  l'islamisme

(le  Abou-Iîakr-Es-Siddiq ■■>■^

XXXI.  -  Conversion  à  rislamismc  de
Sa'd-ben-Abou-Ouaqqàs 27

XXXII.  -  Mention  des  Cénios ••■/

XXXIII.  -  Conversion  de  Abou-Dzarr-
KMihKàri aS

XXXIV.  -  Conversion  de  Sa'id-ben-
Yezid 3o

XXXV.  - Conversion  de  'Oniar-ben
El-Kha(tàb 3o

.XXXVI.  -  De  la  fissure de  la  lune.  .  . -'a

XXXVII.  -  De  l'émigration  en  Abyssi-

nie Sa'

XXXVIII.  -  De  la  mort  du  Négus.  ... 35


Nota. Les rubi-i(iuos  en  italique  et  entre  parenliiè.ses  ne  sont  point  dans
ie  te.vte  arabe.


686


TABLE  DES  MATIERES


XWIX.  -  Do  la  conjuration  des  poly-
théistes contre  le  Prophète 36

XL.  -  Histoire  de  Abou-Tàlib 36

XLI.  -  Récit  du  voyaj;e  nocturne 87

XLII.  -  L'ascension 87

\LI1L  -  De  la  députation  ((ue  les  An-
sàr  dépêchèrent  au  Prophète  à  La
Mecque  et  du  serment  d'El-'Aqahu  .  '1 1
XLIV.  -  Mariaj;e  du  Prophète  avec
Aïcha.  De  la  venue  de  'Aicba  à  Mé-
dine  et  delà  célébration  de  son  ma-
riage dans  cette  ville '12

XLV.  - De  l'émigration (hégire)  du
Prophète  et  de ses  Compagnons à

Médine ^3

XLVL  -  De l'arrivée  du Prophète  et
de  ses  Compagnons  à  Médine 5g


XL\1L  -  Du  séjour  des  Mohàdjir  à
La  Mecque  après  l'accomplissemeut
des  rites  (du  pèlerinage) 62

XLVIIL  -  De  ia  fixation  de  l'ère.  —
A  partir  de  quelle  époque  a-t-on  éta-
bli l'ère  .^ 63

VLIX.  -  (Éloge  des  Mohàdjir.) 63

L.  -  Comment  le  Prophète  établit  les
liens  de  fraternité  entre  ses  Compa
gnons

Ll.  -  {Répmises  du  Prophète  à  des  ques-
tions d'un  docteur  juif.) Ci

LU.  -  Les  Juifs  vinrent  trouver  le  Pro-
phète lorsque  celui-ci  arriva  à  Mé-
dine 66

LUI.  -  De  la  conversion  à  l'islamisme
de  Selmàn  le  Persan 67


66


TITRE  LXIV.  —  DES  EXPEDITIONS  MILITAIRES.


I.  -  De  l'expédition  de  Ei-'Ochaïra  ou
de  El-'Osaira

II.  -  De  la  désignation  l'aile  parle  Pro-
phète de  ceux  (|ui  seraient  tués  à  Badr

III.  -  Histoire  de  l'expédition  de  Badr.

IV.  -  (Invocation  du  Proplièle  au  combat
de  Badr.  )

V.  -  (Une  récompense  spéciale  sera  ac-
cordée aux  cinnliallanls  d(:  Badr.).  .  .

VI.  -  Du  nombre  des  Compagnons  qui
ont  assisté  à  Badr

\\l.  Invocation  du  Prophète  contre  les
inlidèles  de  ()oraich  :  Chaiba,  'Otba,
El-Oualid  et  Abou-Djahl-ben-Hichàm
et  mort  de  ces  infidèles

VIII.  -  De  la  mort  de  Abou-Djahl

IX.  -  Du  mérite  de  ceux  qui  assistèrent
à  la  journée  de  Badr

X.  —  (Détails  relatifs  au  coinlml  de  Badr.).
XL  -  De  la [)résence  des  anges  à  la

journée  de liadr

XII.  —  (Dotation  des  combattants  du
ISndr;  du  prestige  dont  ils  jouissaient.)

XIII.  -  Liste  niiminati\e  de  ceux  des
gens  de  Badr  qui  sont  mentionnés
dans  le  Recueil  composé  par  Abou-
' Abdallah  (El-Bokhàri)

XIV.  -  De  l'allalre  des  Benou  En-No-
daïr.  L'Envoyé  de  Dieu  s'étant  rendu
vers  eux  pour  leur  réclamer  le  prix
du  sang  de  deux  hommes ,  ils  veu-
lent agir  traitreusement  à  son  égard.

XV.  -  Du  meurtre  de  Ka'b-ben-El-
Achraf

XVI.  -  Du  meurtre  de  Abou-Râfi'-'Ab-
dallah-bcn-Abou-'l-Hoqaiq


68

68

70

70


71


72
72

77
7«

82
83


9'

9'
9<'
97


XVII.  -  De  l'expédition  de  Ohod

XVIII.  -  (Détails  sur  la  bataille  de  Ohod.)

XIX.  —  (De  la  défection  de  'Otsmdn-
ben-'Ajfdn  le  jour  de  Ohod.)

XX.  —  (De  la  j'uite  des  archers  nu  com-
bat de  Ohod.  )

XX  Aïs.  -  (De  la  fatigue  de  Abou-Talha
le  jour  de  Oliod.  )

XXI.  —  (Malédiction  prononcée  par  le
Projihète  le  jour  de  Oliod.  )

XXII.  -  Mention  de  Onun-Salit

XXIII.  -  Du  meurtre  de  Hamza

XXIV.  -  Des  blessures  qui  atteignirent
le  Prophète  le  jour  de  Ohod

XXIV  bis.  -  (Pansement  de  la  blessure
du  Prophète  il  Oliod.)

XXV.  —  (Dévouement  de  Abou-Balr  cidr
Ez-Zobair  à  Ohod. )

XXVI.  -  De  ceux  des  musuhnans  qui
furent  tués  le  jour  de  Oliod.  Parmi
eux  se  (rou\  aient  :  Haniza-lien-'Ab-
delmotlalib,  El-Vemàu,  Anas-ben-
En-Naijr  et  Mos'aii-lien-'Omair

XXVII.  -  (/l^(>f(iOH  qu'éprouvait  le  Pro-
phète pour  Ohod.)

XXVIII.  -  Des  expéditions  de  Er-Radji',
de  Ri'l,  de  Dzekouàn,  de  Bir-Ata-
'ouna;  des  aventures  de  'Adal,  d'EI-
Qâra,  de  'Asim-beii-Tsàbit  et  de
khobaib  et  de  ses  compagnons

WIX.  -  De  l'expc'dilioii  du  Fossé;
c'est  celle  des  Coiifi'dérés

XXX.  -  Le  Prophète  revient  du  champ
de  bataille  des  Confédérés  et  il  part
eu  expédition  contre  les  Benou-Qo-
raidza  qu'il  assiège


10(1

1  06

107

108

109

109
1 10
1  ii>

1 12

ii3

ii3


ii3


128


DU  TliOlSIÈM

XXXI.  -  De  l'expédition  de  nzii(-Er-
Hiqà' l 'U)

XXXII.  -  De  l'expi'ditioii  contre  les
Beniiu-'l -Mostalik,  fraction  de  la
triliii  des  Kliozà'a t'M

XXXIII.  -  I)  '  l'expédition  des  Anmàr. . u^'i

XXXIV.  -  Du  hadits  el-ifk  {du  mc»-
smijin  ) 1  -i  'i

XXXV.  -  De  l'expédition  do  Ei-Hodai-
l)iya t'^'i

XXXVI.  -  Histoire  des  'Oki  et  des
'Oraïna i  •')^i

XXXVII.  -  De  l'expédition  de  Dzàt-
Oorad i->-}

XXXVIII.  -  Do  l'expédition  de  Khaibar. i .")()

XXXIX.  -  De  la  nomination  par  le
Prophète  d'un  gouverneur  de  Kliai-
bar 170

XL.  -  Du  contrat  du  Prophète  avec  les

habitants  de Khadiar 170

XLI.  -  Du mouton  qu'on empoisonna

à  Khaibar  en  vue  du  Prophète 171

XLII. -  De  l'expédition  de Zeid-ben-

Hàritsa 171

XLIII. -  De  la  visite  pieuse dite  El-

Qada 171

XLIV.  -  De  l'expédition  de  Monta en

Syrie 1 7  'i

XLV.  -  De  l'envoi  fait  par  le  Prophète
de  Osiima-lien-Zeid  contre  les  El-
Horoqàt  de  la  trilui  de  Ujohaina.  .  .  17')
XLVI.  -  De  l'expédition  de  La  Mecque
et  de  la  missi^  e  qu'envoya  Hàtib-ben-
Abou-Balta'a  aux  habitants  de  La
Mecque  pour  les  prévenir  de  l'expé-
dition dirigée  contre  eux  par  le  Pro-
phète 1 7(1

XLVII.  -  De  l'expédition  de  La  Mecque

faite  pendant  le  ramadan 177

XLVIII.  -  Où le  Prophète  planta son
drapeau lors de la prise de La

Mecque 179

XLIX. - De l'entrée  du Prophète  à
La  Mecque  par  la partie supérieure

de  la  ville 183

L.  -  Du  lieu  où  logea  le  Prophète  le

jour  de  la  prise  de  La  Mecque iSp,

LI.  —  [Des  paroles  du  Prophète  lors  de

la  prise  de  La  Mecque.) i83

LU.  -  Du  séjour  du  Prophète  à  La  Mec-
que à  l'époque  de  la  prise  de  cette

ville 18Û

LUI.  —  (  Evénements  se  rapportant à  la

prise  de  La  Mecque.) 180

LIV.  —  (  Traditions  relatives  au  hulin  fail

sur  l'ennemi.  ) 188

LV. -  De  l'expédition  de  Vwlàs 192


E  VOLUME.  687

LVI. -  De l'expédition  de  El-Taif  au

mois  de  chaouàl  dt;  l'an huit ii|3

I.VII.  -  Do  la  petite  expédition  envoyée

du  coté  du  Nedjd )  yij

LVIIl.  -  De  l'envoi  fait  par  le  Prophète
de  Khiilid-beu-El-Oualid  riiez  les  lîe-

Mou-Djcidzaïma 200

LIX.  -  De  la  pi'tite  expédition  comman-
dée par  'Alidallah-ben-IIodzàfa-Es-
Sahini  el  'Al(|ama- ben  -  Mudjazziz-
EI-ModIadji, expédition dite des

Ansàr aoo

LX.  —  De  l'euMii  de  Abou-Mousa  el  de
Mo'àdz(-lien-l)iabal)  au  Vémen  avant

le  pèlerinage  d'Adieu aoi

LXl.  —  De l'envoi  de  'Ali-ben-Abou-
TàUb  et  de  Khàlid-ben-EI-Ouàliil  au
Yémen  avant  le  pèlerinage  d'Adieu. ao3
LXII.  -  Expédition  de  Dzou-  '1-Khalasa. :>.o.">
LXIII.  -  Expédition  de  Dzàt-Es-Selàsil.  207
LXIV.  - Du départ  de  Djarir  poiu'  le

Yémen ;!07

LXV.  -  Expédition  du  bord  de  la  mer. ao8
LXVI. —  Du  pèlerinage  (jue lit Abou-

Bakr  avec  les  fidèles  en  l'an  neuf.  .  . «  1  o
LWll.  -  La  dépulation  des  Benou-Te-

niiin •Ml)

LWllI. — [Estime  du Prophète  pour

Ilenou-Temim.) i  1  1

LXIX.  -  De  la  députalion  des  'Abd-EI-

Qais ail

LXX.  -  De  la  dépulation  des  Benou-
Hanifa  et  de  l'histoire  de  Tsomàma-

ben-l  Usai 2 1 3

LXXl. - Histoire de Ei-Asouad-El-

'Ansi 216

LXXII. - Histoire  des gens  de  Ne-

iljràn 2i()

LXXIII. -  Histoire  de  l"Omàn et  de

El-Bahraui -!  1 7

LXXIV.  -  De  la venue  des  Ach'arites

et  des  gens  du  Yémen 218

LXXV.  -  llistoire.des  Dans  cl  de  Et-To-

fad-ben-'Amr-Ed-Dausi 220

LXXVI.  -  Histoire  de  la  dépulation  de
Tayy  et  récit relatif  à 'Adiyy-ben-

Ilàtim 221

LXXVII.  -  Du  pèlerinage  d'Adieu.  ... 321
LXXV  111. -  L'expédition  de Tabouk.

C'est  l'exnédilion  dite  terrible 227

LXXIX.  -  Histoire  de  Ka'b-ben-Màlik. 238
LXXX.  -  Du  campement  du  Prophète

à  El-Hidjr a:?'i

LXXXI.  -  [Hetour  de l'expédition de

lalnmh.) •■'S'i

LXXX  H.  -  Lettre  adressée  par  le  Pro-
phétie au  Cosroès  et  au  (j'-sar a35


688


TABLE DES  MATIERES


LXXXIII.  -  De  la  malailie  du  l'roplièle
et  de  sa  mort r>  I!  5

LWXIV.  -  Des  dernières  paroles  pro-
noncées par  le  Prophète ■>.!\i)

LXXXV.  -  De  (iVponue)  de  la  mort  du
Prophète -^li"]

LXXXVI.  -  (Dette  du  Prophète  à  sa
mort.) 3/17


LXXXVII.  —  Du  commandement  (pi'au
cours  de  la  maladie  à  la  suite  de
lar|uelle  il  mourut  le  Prophète  lonfla
à  Dsàma-hen-Zeid 267

LXXXVIII.  —  (  Quand  a  lieu  la  nuit  du
Dpsiin.  ) 3/17

LXXXIX.  -  Combien  le  Prophète  a-t-il
fait  d'expéditions  ? aàS


TITRE  LXV.


DE  L'INTERPRETATION  DU  CORAN.


Pbem


lEBE SOUBATE.


34<!


I.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  de la
sourate  ijui  ouvre  le  livre nhi)

II.  -  De  ces  mots  :  rtNon  de  ceux  contre

qui  tu  es  irrité,  ni  des  égarés» .... guo


SoUBATE  II.


sSo


I.  -  Et  il  enseigna  à  Adam  les  noms  de
toutes  les  choses

II.  — [Interprétation  de  divers  mots  de
plusieurs  versets.)

III.  -  [hilerpr.  du  verset  ào.)

IV.  —  [Inlerpr.  du  verset  5ù.)

V.  —  [Inlerpr.  du  verset  55.)

VI.  —  [Inlerpr.  du  verset  gi.)

\11.  —  [Inlerpr.  du  verset  100.)

Mil.  -  [Inlerpr.  du  verset 1 10.)

IX.  —  [Inlerpr.  du  verset  1  ig.)

X.  —  [Inlerpr.  du  verset ta  t.)

XI.  -  (Inlerpr.  du  verset  i3o.)

XII.  —  [Inlerpr.  du  verset  i3G.)

XIII.  -  [Inlerpr.  du  verset  iS-j.)

XIV.  -  (Inlerpr.  du  verset  i3S.)

XV.  —  (Inlerpr.  du  verset  i3çj.)

XVI.  —  [Interpr.  du  verset  i!io.)

XVII.  -  [Interpr.  des  versets  lùi  et  1  //a.)

XV III.  -  [Interpr.  du  verset  tù3.).  .  .  .

XIX.  -  [Interpr.  du  verset  lùi.)

.XX.  -  (Interpr.  du  verset  ii5.)

-X.XI.  —  [Interpr.  du  verset  i33.)

XXII.  -  [Inlerpr.  du  verset  160.)

XXIII.  —  (Inlerpr.  du  veiset  ij3.).  .  .  .

XXIV.  -  (Interpr.  du  verset  lyf).).  .  .  .

XXV.  —  (Interpr.  du  verset  180.)

XXVI.  —  (Interpr.  du  verset  181.).  .  .  .

XXVII.  -  (Interpr.  du  verset  i83.).  .  .  .

XXVIII.  -  [Interpr.  du  verset  i83.).  .  .

XXIX.  —  (Interpr.  du  verset i85.).  .  .  .

XX.X.  -  (Interpr.  du  verset  l8f).)

.XXXI.  -  (Interpr.  du  verset  iiji.).  .  .  .

XXXI I.  -  [Interpr.  du  verset  l'ja.).  .  .

XXXIII.  —  [Interpr.  du  verset  i(j3.).  .  .
.XXXIV.  —  [Inlerpr.  du  verset ifj'i.)..  .


:<.'.>  1
3  5  2

353
253

3  53

35/1
35/1

2  54
255
250
2  5G

2  56
267
257
358
258
258
358
259

25ç)
360
261
262
362

263

3  63
364
s65
265
366
367
367
267


368
268
269
269
270
370


XXXV.  —  [Interpr.  du  verset  iq5.).

XXXVI.  -  [Interpr.  du  verset  137.)-

XXXVII.  -  (Interpr.  du  verset  aoo.)

XXXVIII.  -  [Inlerpr.  du  verset  a  10.

XXXIX.  —  [Inlerpr.  du  verset  aa3.).
XL.  —  (Interpr.  du  verset  33a.).  .  .  .

XLL  -  [Interpr.  du  verset  a3i.) 971

XLII.  —  [Inlerpr.  du  verset  a3g.) 273

XLIII.  -  (Interpr.  du  verset  a3e).) 278

XLIV.  —  [Inlerpr.  du  verset  aâo.) 373

XLV.  -  (Interpr.  du  verset  aùi.) 274

XLVI.  -  [Inlerpr.  du  verset  aCi.).  .  .  .  374

XLVIl.  —  [Inlerpr.  du  verset  .368.).  .  .  .  375

XLVill.  -  (Interpr.  du  verset  ajù,).  .  .  275

XLIX.  -  [Interpr.  du  verset  ajÙ.).  .  .  .  376

L.  —  (Inlerpr.  du  verset  277.) 276

Ll.  —  (Interpir.  du  verset  ayg.) 376

LU.  -  [Inlerpr.  du  verset  a8o.  ) 37!)

un.  -  [Interpr.  du  verset  aSt.) 376

LIV.  -  [Interpr.  du  verset  a8à.) 377

LV.  -  [Inlerpr.  du  verset  a8ô.) 377


Sourate  III.

DE 'ImRÀN.


—  La  famille


377


I.  -  [Inlerpr.  du  verset  5.)

IL  -  (Inlerpr.  du  verset  3t.)

III.  -  (  Interpr.  du  verset  71.)

IV.  —  [Interpr.  du  verset  37.)

V.  —  (Inlerpr.  du  verset  80.)

VI.  —  [Inlerpr.  du  verset  8'j.)

VU.  —  [Inlerpr.  du  verset  106.)

VIII.  -  Inlerpr.  du  verset  iiS.)

IX.  —  [Interpr.  du  verset  133.)

X.  —  (Inlerpr.  du  verset  1  ij.)

XL  —  (Inlerpr.  du  verset  i/iS.)

XII.  —  (Inlerpr.  du  verset  166.)

XIII.  —  (Interpr.  du verset  167.)

XIV.  -  (  Inlerpr.  des  versets  fja  et  1  76'.).

XV.  -  (  Inlerpr.  du  verset  t83.)

XVI.  —  (Inlerpr.  du  verset lS5.)

XVII.  —  [Interpr.  du  verset  t8j.)

XVII I.  -  (Inlerpr.  du  verset  188.)

XIX.  —  (Inlerpr.  du  verset iSg.)

XX.  -  [Inlerpr.  du  rerset tgo.)


378
378

280
383
284
285
285
385
386
286
387
287
287
288
289
290
291
391
292


DU  TUoisii>\ii-:  vor.UMt;.


C8'J


Siniiiii;  l\. -  Lks  fkmmes.


•M)9.


I.  -  [liiln-j)!-.  du  veriet  3.) ;><).'!

II.  -  [Inlrrpr.  de»  versets  (>  H  7.).  .  .  .  ■mj'i

m.  —  (Inlrrpr.  du  verset  <).) imj'i

1\ .  —  (  hiterpr.  du  verset la.) a()?i

\ .  -  (Inlerpr.  du  verset t-i.) SgO

VI.  —  (Interpr.  du  verset  a.V. ) agS

\  II.  -  { Inlerpr.  du  verset  -Jj.) 396

\  III.  -  (  Inlerpr.  du  verset  fl/l.) ■î()6

l\.  -  (  Inlerpr.  du  verset  /ib.) :>xf]

\.  -  [Inlerpr.  du  verset -^6'.) li^H

XI.  -  (Inlerpr.  du  verset  (ii.) 298

\11.  —  (  Inlerpr.  du  verset  08.) 999

\\U.  -  {Inlrrpr.  du  verset  "]!.) 99g

XIV.  (Inlerpr.  du  verset  77.) .'îdo

XV.  -  (Inlerpr.  du  verset  go.) .'ioo

XVI.  —  (Interpr.  du  verset  85.) 3oci

XVII.  —  (Interpr.  du  verset  tjîi.  ) iioi

XMII.  —  (Interpr.  du  verset  ijCi.) .'iol

XVIII  bis.  -  (Inlrrpr.  du  verset  y].).  .  .  -ioi

XIX.  —  (Inlerpr.  du  verset  qq.) 3o3

XX.  -  (^Interpr.  du  verset  too.) 3o3

XXI.  —  (Interpr.  du  verset  too.) 3o3

XXII.  -  (Interpr.  du  verset  lo.'l.) 3o4

XXIII.  -  (Inlrrpr.  du  verset  lafi.).  .  .  .  .'?où
.X.XIV.  —  (Inlerpr.  du  verset  127.).  .  .  .  3o4

XXV.  -  (  Inlerpr.  du  verset  ifi-'i.) 3o5

XX\  I.  -  (Inlerpr.  du  verset 161.).  .  .  .  3o5

XXVII.  -  (Interpr.  du  verset  tj5.)..  .  .  3o6


SOURITE  V,


3o()


II.-

III.

IV..

\.  -

\I.  •

VII.

VIII

IX.

X. -

XI.

XII.

XllI

XIV.

XV.


[Explications  de  divers  mots,).  .  .  .  3o()

[Inlerpr.  du  verset  5.) 807

-  ( Interpr.  du  verset  g.) 807

-  (Inlerpr.  du  verset  3j.) 3o8

(Inlrrpr.  du  verset  -Sy.) 3oS

-  (Inlerpr.  du  verset  ig.) 809

-  Inlerpr.  du  verset  71.) 3 1  ij

.  -  ( Inlerpr.  du  verset  gi.) .i  1 11

-  ( Interpr.  du  verset  8g.) 3 1 0

(Interpr.  <lu  verset  92  .) 3i  1

-  (  Interpr.  du  verset  gù.) 3 1  ■!

-  (Inlerpr.  du  verset  toi.) 3ia

.  —  (Interpr.  du  verset  102.) 3i3

-  (Interpr.  du  verset  J 17.) 3i3

-  (Interpr.  du  verset  t  tS.) 3ii


SOUBATE  VI.


Le  bktaii..  .  . 3i4


I.  -  (Inteii»:  du  verset  5g.) 3iC

II.  —  (Intei-pr.  du  verset  05.) 3 16

III.  -  (  Interpr.  du  verset  S2.) 3i6

IV.  -  (Interpr.  du  verset  80.) 817

V.  -  (Interpr.  du  vsrset  go.) 817

VI.  -  (Interpr.  du  verset  I  ^7.) 817

\ll.  —  (Inlerpr.  du  verset  102.) 3i8

EL-DUKU.iRI. III.


\  III.  -  (Inlerpr.  du  verset  loa.) 3i8

IX.  -  (Interpr.  du  verset  i5i.) 3i8


SoBBAIE  VII.


Ei-'Aràf  .  . 3 1  (


I.  -  (Interpr.  du  verset  3t.) 3ao

II.  -  (Inleipr.  des  versets  t3g  et  t-'lo.).  3 ai

III.  -  [Interpr.  des  versets  1Ô7  et  i58.).  3ai

I\.  -  [Interpr.  du  vrrsrt  iGi.) 83a

\  .  -  (Interpr.  du  verset  ig8.) 3 L'a


Sourate  VIII.


Le  butim.. 3a3


I.  -  (Inlerpr.  du  verset  1.) 3fl3

II.  -  (  Interpr.  du  verset  a'i.) 3ail

m.  -  [Interpr.  du  verset  33.) 83.")

IV.  -  (Interpr.  du  verset  33.) 3a5

\ .  —  (  Inlerpr.  du  verset  ùo.) 8a,j

VI.  -  (Inlerpr.  du  verset  Od.) 3a6

\  II.  -  (  Inlerpr.  du  verset  li-j.) 827

Sourate  IX.  — L'immurité.  . 897

I.  —  (Inlerpr.  du  verset  t.) 8a8

II.  —  (Inlrrpr,  du  verset  a.) 829

III.  —  (Interpr.  du  verset  3.) 89g

IV.  -  (Interpr.  du  verset  /i.) 83o

\.  -  (Inlerpr.  du  verset  ta.) 38o

VI.  -  (Interpr.  du  verset  3'i,) 83i

\II.  —  [Interpr.  du  verset  35.) 38 1

VIII.  -  (  Interpr.  du  verset  36.  ) 83 1

IX.  -  [Interpr.  du  verset  fio.) 883

X.  —  (Interpr.  du  verset  60.) 333

XI.  -  [Interpr.  du  verset  8n.) 334

XII.  -  (Inlrrpr.  du  verset  8t.) 334

XIII.  -  [Interpr,  du  verset  85.) 335

XI\.  -  (Inteipr.  du  verset  gti.) 886

X\.  —  [Interpr.  des  versets  g-j  et  to3,),  836

XVI.  -  [Interpr.  du  verset 1  ti.) 887

XVII.  —  [Inlerpr.  du  verset  1 18.) 887

XVIII.  -  (Inleipr.  du  verset  l  tg.).  .  .  .  888

XIX.  —  (Interpr.  du  verset tao.) 889

XX.  -  (Interpr.  du  verset  tag.) 84o

Sourate  X.  —  Yookos 84 1

I.  —  (Interpr,  du  verset  go.) 343

Sourate  XI.  —  Houd 84a

I.  —  (Inlrrpr.  des  versets  5,  C  et  7.). .  .  343

II.  -  (Inlerpr.  du  verset  g.) 344

III.  -  (Interpr.  du  verset  85.) 344

IV.  -  (Inlerpr.  du  verset  a  t.) 345

V.  -  (Inlerpr.  du  verset  toi.) 346

VI.  —  (Inlerpr.  ilu  verset  ttC.) 346

Sourate  XII.  —  Joseph  .... 347

I.  -  (Inlerpr.  du  verset  6.) 348

II.  -  (  Interpr.  du  verset  7.  ) 348

III.  -  (Inlerpr.  du  verset  i5.) 348

44


mratMtiKtc xtriusALt.


690


>  TABLE  DES  MATIÈRES


IV.  -  (Interpr.  du  vrrspl  aS.) 8Ù()

V.  —  (Intprpy.  des  versets  5o  et  5i.).  .  . 35o

VI.  -  (Interpi'.  du  verset  iio.) 35 1


SoUR.VTE  XIII.  — Letosnebre. 35 1
1.  —  [Intei'pr.  du  verset  Ç).)


353


SoUBiTE XIV.


353


I.  -  {Iiiterpr.  des  versets  3(j  et  3o.).  .  . 354

II.  —  (Iitterpr.  du  verset  3a.) 35 i

III.  -  (Interpr.  du  verset  .33.) 355

SODRATE  XV.  —  HlUJR 355

I.  -  {Interpr.  du  verset  18.) 356

II.  -  (Interpr.  du  verset  80.) 357

III.  -  {Interpr.  du  verset  S7.) 357

IV.  -  {Interpr.  du  verset  iji.) 358

SoiRATE  XVI.  —  L"aueii.le.  . 358

I.  -  {Interpr.  du  verset  7a.) 359

SoiiRATE  XVII.  —  Les  Besou-

IsBAEL 359

I. - {Les trois sourates les  plus  par-
les.) 359

{E.rplicntions  de  divers  mots.).  .  .  30o

-  (  Interpr.  du  vei'set  1 .  ) .31)  1

■  [Interpr.  du  verset  y  a.) 3(3 1

{Interpr.  du  verset  3.) 3 (la

■  {Interpr. du  verset  ây.) 366

-  {Interpr.  du  ver.^et  i>8.  ) 365

-  {Interpr.  du  verset  5g.  ) 36b

•  {Interpr.  du  verset  (}a.) 365

{Interpr.  du  verset  80.) 365

-  {Interpr.  du  verset  81.) 366

-  {Interpr.  du  verset  83.) 366

-  {Interpr.  du  verset  i'y.) 366

-  (Interpr.  du  verset  1  10.) 367

SoDEATE  XVIII.  —  La  CAVERNE. 867

I.  —  {Interpr.  du  verset  ô-i.) 368

II.  —  {Interpr.  du  verset  5t).) 36q

III.  —  {Interpr.  du  verset  Go.) 372

IV.  -  {Interpr.  des  versets  (il et  Ou.)., 'i'jb

V.  -  {Interpr.  du  verset  io3.) 377

\  1.  -  ( Interpr.  du  verset  io5.) 378

SouBATE  XIX.  — ■  Marie.  .  .  . 378

I.  -  {Interpr.  du  veiset  ùo.) 879

II.  -  {Interpr.  du  verset  65.) 879

III.  -  {Interpr.  du  verset  80.) 879

IV.  -  [Inlerpi:  du  verset  Si.) 38u

V.  -  (  Interpr.  du  verset  8a.  ) 38n

VI.  -  {Interpr.  du  verset  83.) 38 1


Jai
II.  -

m.  -

IV.-

V. -

VL-

VII.

VIII.

IX.-

X. -

XI.  -

XII.

XIII.

XIV.


Sourate  XX.  —  TA-Hi


38i


I.  -  {Interpr.  du  verset  M.  ) 383

II.  -  {Interpr.  des  versets  -jij,  80  et8t .]. 383

III.  -  {Interpr.  du  verset  1 1  y.  ) 383


Sourate  XXI.
PHÈTES


384


'•  -  (  C'est  une  des  sourates  les  plus  re-
marquables du  Coran.) 384

II.  -  {Interpr.  du  verset  1  oâ. ) 385


Sourate  XXII.
RINAGt


385


I.  -  {Interpr.  du  verset  a.) 386

II.  -  (Interpr.  des  versets  11  et  la.). .  .  887
NI.  -  {Interpr.  du  verset  ao.) 887

Sourate  XXIII.  —  Les  cro-
ÏANTS 388

Sourate XXIV. — La lu-
mière 388

I.  -  {Interpr.  du  verset  G.) 889

IL  -  (Intei-pr.  du  verset  7.) 3()()

III.  -  {Interpr.  du  verset  8.) 89(1

IV.  -  {Interpr.  du  verset  g.) 891

V.  -  [Interpr.  du  verset  1 1 .) 890

VI.  -  {Interpr.  des  versets  i3  et  i  5.  ).  .  89'.!
\II.  -  {Interpr.  du  verset  là.) 3()8

VIII.  -  {Interpr.  du  verset  li.) 898

IX.  -  [Interpr.  du  verset  16.) 3()9

X.  -  {Interpr.  du  verset (7.) .  .  4o(i

XI.  -  (/n(ei7«-.  lies  versets 18, ig,  ao

'■<  aa.l 4oo

XII.  -  {Interpr.  du  eersel  3i.) 4o4

Sourate XXV. — La dis-
tinction io4

I.  -  {Interpr.  du  verset  30.) 4o5

II.  -  (  Interpr.  du  verset  (jj.) 4o5

III.  -  {Interpr.  du  verset  Og.) 4o6

IV.  -  {Interpr.  du  verset  70.) 407

V.  —  {Interpr.  du rersel  77.) 407

Sourate  XXVI.  —  Les  poètes.  607

I.  -  {Interpr.  du  verset  8-j.) 4o8

IL  -  (  Interpr.  des  versets  a  l'tel  ai5.).  .  4o8

SourateXWII. — La  FOURMI. 609
.  Sourate  XXVIII.  —  Les  anec-
dotes 4 1  o

I.  -  (Interpr.  du  verset  CG.) 4  10


Sourate  XXIX.
Sourate  XXX.


-L'araignée. 4ia
-  Les  Grecs. 4i3


I.  -  (Interpr.  du  verset  ag.) 4|  4


DU TROISI

SounATE  XXXI. — LoiJMÂ».. >'ll'l

I.  -  (  liildrpt:  du  verset  i  a.  ) 'i  l 'i

II.  -  (liilcrpr.  du  verset  liù.) hik

SounATi:  XXXII.  —  La  révé-
lation DE  LA  imoSTERNATION. 'l  1 .")

i.  -  ( Interpr.  du  ivrxel  17.) .'11.')

SoUllATE  XXXIII. —  LkS  CON-

KÉDÉnés ^11  (5

I.  -  (Le  Prophète  se  chargea  des  dettes
des  musnlmaiis  qui  mouraient  sans
avoir  de  (pioi  les  payer.) iiG

II.  -  {Interpr.  du  verset  ,j.) >'ii(i

m.  -  (Interpr.  du  verset  a-ï. ) '117

IV.  -  (Interpr.  du  verset  38.) '117

V.  -  {Interpr.  du  verset  ag.) Ai 8

VI.  -  {Interpr.  du  verset  -Jj.) '118

VII.  -  (Interjir.  du  verset  .5i.) '118

VIII.  -  (Inlerpr.  du  verset  ô-i.) '119

IX.  —  {Interpr.  des  versets  5i  et  55.  ). .  . ûaa

X.  -  {Interpr.  du  verset  56.) AfîS

XI.  -  {Interpr.  du  verset  6g.) is'i

SouiiATE  XXXIV.  —  Sada..  . 'f'.ll

I.  -  (  Interpr.  du  verset  aa.) '120

II.  -  {Interpr.  du  verset  'i5.) h'i'.)

SouBATE  XXXV.  —  Les  an^es.  Aali
Soubate  XXXVI.  —  YÀ-siN. '12G

I.  -  {Interpr.  du  verset  38.) 427

SoufliTE XXXVII. - Les

RANGS '127

I.  -  {Interpr.  du  verset  iStj.) 438

Sourate  XXXVIII.  —  Sàd.  . 4n8

\.  —  {On  doit  se  prosterner  en  récitant

cette  sourate.) 4^8

M.  -  {Interpr.  du  verset  Sfi.) 4a<)

m.  -  (Interpr.  du  verset  80.) 4;^()

Sourate XXXIX. — Les
TROUPES 'loi

I.  -  (Interpr.  du  verset  5'i.) 43i

II.  —  (Interpr.  du  verset  67.) 4.S9

II Aïs.  -  (Interpr.  du  verset  Gj.) 4.3a

III.  -  (Interpr.  du  verset  G8.) 4.3.'i

Sourate  XL.  —  Le  croyant. 4.'i3

I.  —  (  Récit  de  l'attentat  dont  le  Prophète
fut  l'objet  à  La  Mecque.) 4.34

Sourate  XLI.  —  IIÀ, Miii.

La PROSTERNATION 434

I.  -  (Interpr.  du  verset  al.) 'l3l>


ÈME VOLUME.


II.  —  (Interpr.  du  verset  aa.).  .  .  .

III.  -  (Interpr.  du  verset  a3.).  .  .


G'.)l

437
437


IIA,


437


Sourate  XLII.  —
'aïn,  sîn,  qAf

I.  -  (Interpr.  du  verset  aa.)

Sourate  XLIII.  —  Les  orne-
ments d'or 438

I.  -  (Interpr.  du  verset  77.)

Sourate  XLIV.  —  La  fumée, lilto

I.  —  (Interpr.  du  verset  i).)

II.  -  (Interpr.  du  verset  10.) ,

III.  —  (Interpr.  du  verset 11.)

IV.  -  (  Interpr.  du  verset  la.)

V.  -  ( Interpr.  du  verset  t-i.) ,

VI.  -  (Interpr.  du  verset  tô.) ,


438


43.J


'i4o
44o
44 1

4/13

'l'i-!

'i'i3


Sourate  XLV.
LÉE


L'


443


I.  -  (Interpr.  du  verset  33.)

Sourate  XLVI. —  El-.\hoâf. 'i43


443


I.  -  (Interpr.  du  verset  16'.  ).  .

II.  -(Interpr.  du  verset  33.).


HH'x
444


SoiBATE XL\'1I.
MED


44.-


I.  -  (Interpr.  du  verset  a'/.) 445

SouiuTK  XLVIll. —  La vic-
Toiiu: 44(!


I.  -  (Interpr.  du  verset 1.)..  .

II.  -  (Interpr.  du  verset  a.).  .

III.  -  (Interpr.  du  verset  8.)..

IV.  —  (Interpr.  du  verset  '1.)..

V.  -  [Interpr.  du  verset  18.).


44()
447


448

'i'i«


SouBATE  XLIX.  —  Les  appar-

TEM  ENTS 4  4l)


).  -  (Interpr.  du  verset  a.)

II.  -  (Interpr.  du  verset  i.)

Il  bis.  -  (Interpr.  du  verset  5.).  .

Sourate  L. —  Qàf

I.  -  (Interpr.  du  verset  ag.  )

II.  -  (Interpr.  du  verset  38.).  .  .  .

Sourate  LI. — Celles  qui
éparpillent !.. 4.j3

Sourate  LU.  ^  Le  Sinaï.  . . 4.-)4

1.  -  (De  la  récitation  de cette  sourate
par  le  Prophète.  )

44.


&4()

ii:,o

4.-)i


453
4.')  3


692


TABLE  DES


Sourate  LUI.  —  L'étoile..  . 'i.").")

].  —  (Lr  Prophète  n'a  pas  vu  Dieu.).  .  .  455

IL  —  [Inlerpr.  du  verset  rj.) /i56

IIL  —  (Interpr. du  verset  lo.) 45(i

IV.  —  (Interpr.  du  verset  iS.) .'|5()

V.  -  (Interpr.  du  verset  ig.) 457

VI.  -  (Interpr.  da  verset  ao.) Mi-]

VIL  -  (Interpr.  du  verset  6a.) 457


SounATH  LIV.


La


458


1.  -  {Interpr.  des  versets  1  el  a.) 458

IL  -  (Interpr.  des  versets  ti  et  i5.)..  .  A5()

III.  -  (Interpr.  du  verset 17.) 45ç)

IV.  -  (Interpr.  des  versets  ao  et  at.).  .  45()

V.  -  (Interpr.  du  verset  .'St.) 4(io

\I.  -  (Interpr.  des  versets  3fi  et  3g.)..  4()(i

VIL  -  (Inter/n:  rin  verset  .'>i.) 4(io

VIII.  -  (Interpr.  du  verset  'iS.) 4()(i

IX.  —  (Interpr.  du  verset  /i(j.) 4l)()


Sourate  LV.
cordieux.. ,


Le  MisÉRi-


40 1


I.  -  (Interpr.  du  verset  Ga.)..

II.  -  (Interpr.  du  verset  7a.).


4lio
4(i;î


SoURATeLVI.  L'ÉVÉNEMENT. 4154

I.  -  (Interpr.  du  verset  aQ.  ) 4li5

Sourate  LVIl.  —  Le  ker.  .  . 405
Sourate  LVIII. —  La  i>lai-
DECSE 465

Souraie  LIX.  — L'expulsion. 4(!()

1.  -  (Elle  fut  révélée  au  sujet  des  Benou-

£n-A  ffrfi'r.  ) 4l)(i

IL  —  (Interpr.  du  verset  5.) 466

III.  -  [Interpr.  du  verset  7.1 460

IV.  -  (  Interpr.  du  verset  7.  ) 467

V.  —  (Interpr.  du  verset  g.) 468

VI.  -  (Interpr.  du  verset  g.) 468

SouiiATE  LX. —  La  mise à

L'ÉPREUVE 4C9

I.  -  (Récit  de  la  trahison  de  lldtib-ben-

Abou-Balta'a.) 46i)

IL  -  (Interpr.  du  verset  to. } 670

IIL  -  (Interpr.  du  verset  ta.) 470

SoDBATE  LXI. —  Ordre  de

BATAILLE 479

I.  -  (Interpr.  du  verset  Ci.) 47a

Sourate LXII. —  L'a.ssemblée.  473

I.  -  (Interpr.  du  verset  3.) 479

II.  -  (Interp:  du  verset  / 1.) 473


MATIERES

Sourate  LXlll.  —  Les  uïi'o-
CRiTES 478

I.  -  (  Interpr.  du  verset  1.) 478

II.  -  (Interpr.  du  verset  a.) 474

III.  -  (Interpr.  du  verset  3.) 474

IV.  -  (Interpr.  du  verset  i.) 475

V.  -  (Interpr.  du  verset  5.) 475

\l.  -  (  Interpr.  du  verset  G.) 476

VIL  -  (Interpr.  du  verset  7.) 477

MIL  -  (Interpr.  du  verset S.) 477

Sourate  LXIV.  —  Déceptio..'
mutuelle 478

Sourate  LXV.  — Le  divorce. 478

I.  —  (La  répudiation n'est  valable  que
pendant  la  période  de  pureté.) 478

II.  -  (  Interpr.  du  verset  i.) 47g

Sourate  LXVL  —  La  défense. 48o

I.  -  (Interpr.  du  verset  i.) 48o

IL  -  (Interpr.  des  versets  1  et  a.) 48i

III.  -  (Interpr.  du  verset  3.) 483

IV.  -  (Interpr.  du  verset  ù.) 483

V.  -  (Interpr.  du  verset  5.) 484

Soi  rate  LXVII.  —  L'empire. 484
Sourate  LXVIII. — La  plume.  484

I.  -  (Interpr.  du  verset  i3.) 485

IL  -  (Interpr.  du  verset  ûa.  ) 485

Sourate LXIX. —  Le  jour

inévitable 485

Sourate  LX.X.  —  Les  degrés.  486

Sourate  LXXI.  —  NoÉ 486

I.  —  (  Les  idoles représentaient  d'anciens
personnages  vertueux.) 487

Sourate  LXXII.  —  Les  c.é-
nies 487

I.  -  (Les  génies  admirent  le  Coran.).  .  . 487

Sourate  LXXllI.  —  L'enve-
loppé 488

Sourate  LXXIV.  —  Couvert
de  son  manteau 488

I.  -  (Comment  cette  souratej'ut  révélée.).  488

IL  -  (Interpr.  du  verset  a.) 489

III.  -  (Interpr.  du  verset  3.) 489

IV.  -  (Interpr.  du  verset  i.) 4qo

V.  -  (Interpr.  du  verset  5.) 490

Sourate  LXXV.  —  La  résur-
rection 4  91

I.  -  (Défense laite  nu Prophète  de re-


DU TROISl!'

mnev  In  Imiifim  nu  moment  de  In  réiw-
tntiim.) 'ii)i

II.  -  {htleypr.  du  verset  17.) '191

III.  -  (Inln-pr.  du  verset  18.) '191

SoiiinTE  LXXVI.  —  L'homme,  ig-.î
SouriATK  LXXVII.  —  Les  km-

ÏOÏÉES '193

I.  -  (  nécit  reliilif  nu  serpent  qui  se  mnn-
Irn  au  mitinenl  de  In  réeélnliim  de  celle
sourate.) V)''

II.  -  {Interpr.  du  verset  .7a.) '19.')

III.  -  {IiUerpr.  du  verset  :i:S. ) ig'i

IV.  -  (  hiterpr.  du  verset  •'J.').  ) '19 '1

Sourate LXXVIII. - La

OnANDE  NOUVELLE 'ig'l

I.  -  (Interpr.  du  verset tS.) '19.")

SounATE  LXXIX.  —  Les  anges

QDI AnnACHEST LES ÂMES. Ucf^

SODRATE  LXXX.  —  Le  rnoNT

sÉvànE ^196

Sourate  LXXXL  —  Le  soleil

PLOYÉ '197

Sourate  LXXXIL  —  Le  ciel

QUI SE FEND 'l97

Sourate  LXXXIII.  —  Les
fraudelrs 497

I.  -  (De  In  clialeur  nu  juur  de  In  Hésur-
rectinn.) '198

Sourate  LXXXIV.  —  Lkciel
QUI  s'entr'ouvre '198

l.  -  [Du  rèj^lemenl  des  comptes  au  jour
dujui;emeul  dernier.) 498

Sourate LXXXV. — Les

SIGNES  célestes A98

Sourate  LXXXVI  —  L'étoile
nocturne '199

Sourate  LXXXVII.  —  Le
Très-Haut '199

I.  -  (Dp  l'arrivée  du  Prophète  à  Médine.). ^99

Sourate LXXXVIII. — Le

jour  qui  enveloppe '199

Sourate LXXXIX. — Le

POIST  DU  JOUR .">00

Sourate  XC.  —  Le  pays..  .  . .'"nu
Sourate  XCI. —  Le  soleil. Soi

1.  —  (  On  ne  doit  j>as  se  moquer  des
autres.  ) ■'>o  1


ME VOLUME.


f)03


Sourate \CIL — La nuit.  Soa

[.  -  {De  la  récitation  du  Coran.) 5o2

II.  -  (Interpr.  du  verset  .1.) 5o9

III.  —  (Interpr.  du  verset  !>.) 5o3

IV.  -  (Interpr.  du verset  5.) 5o3

V.  —  (Interpr.  du  verset  7.) 5o3

VI.  -  (Interpr.  du  verset  8.) 5o4

\  II.  -  (Interpr.  du  verset  9.) Soi

VIII.  -  (Interpr.  du  verset  10.) .5o4

Sourate  XCIII. —  La  matinée. Thli

\.  —  (A  propos  d'une  femme  qui  croyait
que  le  Prophète  avait  été  abandonné
de  Dieu.  ) 5o5

II.  -  (Interpr.  du  verset  ■!.) 5o5

Sourate  XCIV.  — N'avons-

Nocs  PAS  ouvert? 5oG

Sourate  XCV.  —  Le  figuier.  5o6

I.  -  (Di(  moment  oii  fut  révélée  cette
sourate.  ) 5o6

Sourate  XCVI.  —  Le  sang
COAGULÉ 5o6

l.  -  (De  la  première  révélation  faite  au

Prophète.) 5o7

IL  -  {Interpr.  du  verset  a.) Txig

III.  -  (Interpr.  du  verset  .î. ) ^09

IV.  —  (Hes  mots  prononcés  par  le  Pro-
phèle  après  la  premiti-e  révélation.).  .  509

V.  -  (Interpr.  des  versets  iS  et  «C. ). .  . 609

Sourate  XCVII.  —  El-Kadr. ."ho
SocRATE  XOVIII.  —  Le  signe

ÉVIDENT •"  O

I.  -  (  (Himjy  a  été  nommé  par  Dieu  <1
Mahomet.) 5lo

Sourate  XCIX. —  Le  trem-

RLEMENT  DE  TERRE Tl  1  l

I.  -  (  Interpr.  du  verset  7.  ) ni

II.  -  (  Interpr.  du  verset  8.) îii  1

Sourate  C.  —  Les  coursiers.  .")I  ■!

Sourate  CL  —  Le  coup.... ."u;!

Sourate  CIL  —  Le  désir  de
s'enrichir î>i'

Sourate  CIII.  --  L'heure  de
l'après-midi r)ia

Sourate  CIV.  —  Le  diffama-
teur 5ia

Sourate  CV.  —  L'éléphant. 5i3

Sourate  CVl.  —  Les  Kohfï-
ohites ."11 3


69'i


TABLE  DES

3


Sourate  CVIl.  —  L'aumône.
SODBATE  CVIII. —  Le  Kau-

TSEB 5  1  3

l.  -  (Description  du  Kautsm:) 5i3

SoDRATE  CIX. — Les infi-
dèles 5i6

So0RATE  ex.  —  L'assistance. .5i/i

L  —  (Des  fnnnulps  qu'employnit  le  Pro-
phète dans  ses  jtrières.  ) .^)  1 4

IL  -  (Interpr.  du  verset  a.) .5i5

III.  —  (Interpr.  du  verset  ■!.) .'')  i  5

Sourate CXL — Abod-
Lahab .5 1  (i

T.  -  (  MaUdiclinn  prononcée  contre  Abon-

Lahab.  ) .')  i  (i

H.  —  (Interpr.  des  versets  i  et  s.).  .  .  . .')i(i


MATIERES

IIL  —  (Interpr.  du  verset .?.) .^i--

IV.  —  [Interpr.  du  verset  Ù.) bi'J

Sourate  CXIL  —  L'unité  de
Dieu 517

1.  -  (Raisons  qui  ont  provoqué  la  révé-
lation de  cette  sourate.) .517

n.  —  (Interpr.  du  verset  a.) 5 18

III.  -  (Interpr.  des  versets  -ï  et  //.).  .  .  .  .'iiS

Sourate  CXIII.  —  L'aube  du
JOUR .^)i  8

\.  —  (Réponse du  Prophète au  sujet de
t'oi-igine  des  deux  dernii>res  sourates.). 5 1 S

Sourate  CXIV. —  Les  hommes.  .^)1(|

I.  - (  Réponse  du Prophète  au sujet  de
l'origine  des  deux  dernières  sourates.), .'iiy


TITRE  LXVI.  —

I.  -  Comment  s'effectua  la  Révélation
et  de  ce  qui  fut  révélé  en  premier
lieu

II.  -Le  Coran  a  été  révélé  en  arabe
dans  le  dialei  le  de  Qoraicli

III.  -  De  l'assemblage  du  Coran

IV.  -Du secrétaire  du  Prophète

V.  -  Le  Coran  a  été  révélé  avec  sept
variantes  de  lectures

VL  -  De  la  coordination  du  Coran. .  .  .
VIL  -  Gabriel  exposait le Coran au

Prophète

VIIL  -  Les  récilateurs  du  Coran font

partie  des  Compagnons  du  Prophète.

IX.  -  Du  premier  chapitre  du  Coran. .

X.  -  Des  mérites  de  la  sourate  La
Vache

XL  -  Des  mérites  de  la  sourate  La  Ca-
verne

XII.  -  Des  mérites  de  la  sourate  La  Vic-
toire

XIII.  -  Des  mérites  de  la  sourate
L'unité  de  Dieu

XIV.  —  Les  sourates  talismaniques.  .  .  .

XV.  -  De  la  descente  de  la  sakina  et
des  Anges  au  moment  de  la  récitation
du  (îoran

XVI.  -  De  celui  qui  dit  que  le  Prophète
n'a  pas  laissé  autre  chosi'  que  ce  qui
est  entre  deux  ais  (le  Coran)

XVII.  -  De  la  supériorité  du  Coran  sur
les  autres  Verbes

XVIII.  -  Du  lait  de  laisser  comme  tes-
tament le  Livre  de  Dieu


DES  MERITES  DU  CORAN.


030

521

.52  1

.5 -13

.52.5

536


52li

538
539


'29


53o

53 1


532
532
533


XIX.  -  De  ceux  qui  psalmodient  le
Coran 533

XX.  - Du bien-être  qu'éprouve celui

qui  sait  le  Coran 53/r

XXL  -  Le  meilleur  d'entre  vous  est
celui  qui  apprend  le  Coran  et  qui

renseigne  ensuite 534

XXII.  - De la  récitation  de  mémoire

du  Coran 535

WlII.  -  Du  fait  de  chercher  à  songer
au  Coran  et  d'y  consacrer  tous  ses
soins 535

XXIV.  -  De  la  récitation  du  Coran
quand  on  est  sur  une  monture 536

XXV.  -  De  l'enseignement du Coran

aux  enfants 530

XXVI.  -  Du  fait  d'oublier  le  Co-
ran 536

XWII.  -  De  celui  qui  ne  voit  aucun
mal  à  dire  ;  «La  sourate  La  Vache
et  la  sourate  Une  telle,  n 537

\XV1II.  -  De  la  psalmodie  en  récitant
ie  Coran 538

XXIX.  -  Du  fait  de  traîner  en  pronon-
çant cerlains  mots  du  Coran 539

XXX.  —  De  l'assonance 539

XXXI.  -  De  la  beauté  de  la  voix  dans

la  récitation 539

XXXII.  -  De  celui  qui  aime  entendre
réciter  le  Coran  par  un  autre 54o

XXXIII.  -  Du  fait,  par  celui  qui  fait
réciter  le  Coran,  de  dire  à  celui  qui
récite  :  trCela  sulTit.  r, 54o

.XXXIV.  - Dans  combien  (de  temps)


DU TROISIKMK VOLUME.


«05


p(!iit-nn  réciter  le  Cnran 54o

WXV.  -  Du  fait  (lo  ])leiirer  au  moment

(le  la  m'ilation  du  Coran 54 1

XWVI.  -  De  celui  qui  simule  la  rc'ci-


tatiim  (lu  (loran,  qui  en  fait  métier

i>ii  qui  l'n  tire  vanité !)6b

XXWII.  -  liécitez  le  Coran  autant  que
votre  mémoire  vous  le  permet 5'i3


TITRE  LXVII.

I.  -  Du  fait  d'encourager  au  mariage.. .544

II.  —  (Parnles  du  Pruphète  au  sujet  du
mariage.  ) .t  4 .5

III.  -  Que  celui  qui  n'éprouve  pas  le
besoin  d'entrer  en  ménage  jeune..  . 545

IV.  -  De  la  pluralité  dê>  femmes 5'if)

V.  -  Celui  qui  a  émigré  ou  fait  une
bonne  œuvre  afin  d'épouser  une
femme ,  sera  récompensé  d'après  le

but  qu'il  se  proposait 546

VI.  -Du  mariage  de  l'indigent  qui
possède  le  Coran  par  cœur  et  l'isla-
misme 546

Vil.  -  De  l'homme  qui  dit  à  son  frère  :
trVois  celle  de  mes  femmes  que  tu
désires  et  je  m'en  séparerai  pour
toi.  » 547

VIII.  -  On  doit  réprouver  le  vœu  de
chasteté  et  la  castration 547

IX.  -  Du  mariage  avec  les  filles  vierges.  548

X.  -  Des  femmes  ayant  déjà  été  ma-
riées 54()

XI.  -  Du  fait  d'épouser  des  vierges
jeunes 54g

XII.  -  Avec  qui  doil-on  se  marier?
Quelles  sont  les  meilleures  femmes?
De  la  reconunandation  faite  à  l'homme
de  laisser  toute  liberté  (à  la  femme)
qu'il  destine  à  ses  plaisirs  et  de  ne
jamais  l'y  contraindre 55o

Mil.  -  Du  fait  de  prendre  des  concu-
bines. De  celui  qui  afl'ranchit  son  es-
clave et  l'épouse  ensuite 55o

XIV.  -  De  celui  qui  fait  de  l'affranchis-
sement de  son  esclave  l'équivalent
d'ime  dot 55 1

XV.  -  Du  mariage  de  l'indigent 55 1

XVI.  -  De  l'égalité  de  condition  en
matière  de  religion 55a

XVII.  -  De  l'i'galité  de  condition  au
point  de  vue  de  la  fortune 553

X\ m.  -  Ce  que  l'on  doit  redouter  au
sujet  de  la  méchanceté  de  la  femme.  554

.XIX.  -  De  la  femme  libre  en  puissance
d'un  mari  esclave 555

XX.  -  On  ne  doit  pas  avoir  plus  de
quatre  femmes  (à  la  fois) 555

XXI.  —  {De  l't'Jfel  de  la  parenté  par
attakement.) 555


DU  MAKIAGE.

XXII.  -  (Ce  qu'il  faut  pour  qu'il  y  ait
pnrrnié  par  t' allaitemenl.) 507

XXIII.  -  Du  lait  en  ce  qui  louche
l'homme 557

XXIV.-  Du  témoignage  de  la  nour-
rice 557

XXV.  -  Des  femmes  qu'on  peut  épouser
et  de  celles  qu'il  est  interdit  d'épou-
ser 558

XXXVl.  -  [Prohibitions  de  mariage  ba-
sées sur  l'allaitement.) 55g

XXVII.  -  [Oh  ne  peut  épouser  sa  belle-
sœur.  ) 559

XXVIII.  -  N'épousez  pas  une  femme
quand  vous  êtes  le  mari  de  sa  tante.  56o

XXIX.  -  De  la  compensation  en  matière

de  dot 56o

XXX.  -  Le  femme  peut-elle  faire  don  de

sa  personne  à  quelqu'un? 50 1

XXXI.  -  Du  mariage  de  celui  qui  est

en  état  d'iliràm 5(5 1

XXXil.  -  L'Envoyé  de  Dieu  a  interdit
le  mariage  temporaire  en  dernier
lieu 56 1

XXXIII.  -  De  la  femme  qui  offre  sa
personne  à  un  pieux personnage.  .  . 569

XXXIV.  -  De  l'homme  qui  offre  sa  fille

ou  sa  sœur  à  un  homme  de  bien. .  .  . 563

XXXV.  -  (De  la  demande  en  mariage.). 564

XXXVI.  -  Du  fait  de  voir  la  femme
avant  de  l'épouser 564

XXXVl  1.  -  De  celui  qui  dit  qu'il  n'y  a
niari.ige  que  s'il  y  a  un  tuteur  ma-
triuiiinial 565

XX  XVl  11.  -  Du  cas  où  c'est  le  tuteur  ma-
trimonial  qui  d<'raande  en  mariage 567

XXXIX.  -  De  l'homme  qid  marie  des
enfants  en  bas  âge 568

XL.  -  Du  père  qui  marie  sa  fille  au
pontife  suprême 568

XLI.  -  Le  prince  est  tuteur  testamen-
taire (à  défaut  d'autres) 56 j)

XLII.  -  Le  père,  pas  plus  qu'un  autre,
ne  peut  marier  sans  leur  conscnte-
mimt  la  femnn"  >ierge  cl  celle  qui  a
dc'jà  été  mariée 569

XLlil.  -  Quand  un  homme  marie  sa
tille  et  qu'elle  s'y  refuse,  le  mariage
est  nul 570


696


TABLE  DES  MATIERES


XLIV.  -  Du  mariage  d(?  l'orplielinc .  .  .

XLV.  -  Quand  celui  qui  demande  la
main  d'une  femme  dit  au  tuteur  ma-
trimonial de  celle-ci  :  rr  Marie-moi  à
une  Telle,  et  que  le  tuteur  répond  :
Je  te  marie  à  elle  moyennant  ceci  et
cecij!,  le  mariage  est  valable  mâme
si  le  tuteur  n'a  pas  dit  au  marié  :
!r Consens-tu  ?  acceptes-tu?"

XLVI.  -  On  ne  doit  pas  demander  en
mariage  une  femme  dc'jà  demandée
par  un  fidèle;  il  faut  attendre  que
celui-ci  épouse  ou  se  désiste

XLVII.  -  De  ce  qu'il  faut  entendre  par
le  désistement  en  matière  de  de-
mande en  mariage

XLMIl.  -  De  la  (formule  de)  demande.

XLIX.  -  Du  fait  de  jouer  du  tambou-
rin pour  le  mariage  et  du  repas  de
noces

L.  -  [De  la  dut  de  'Abderruhman-ben-
'Aouf.)

LI.  -  Du  fait  de  marier  quelqu'un
qui  sait  le  Coran  sans  (parier  de)
dot

LU.  -  Des  stipulations  en  matière  de
mariage

LUI.  -  Des  stipulations  qui  ne  sont  pas
licites  en  matière  de  mariage

LIV.  -  Du  parfum  pour  io  marié

LV.  -  (De  ce  que  faisait  le  Prophète
quand  il  se  mariait.  )

LVI.  -  Comment  se  formule  le  vœu
adressé  au  marié

LVIL  —  Des  vœux  que  l'on  adresse  aux
femmes  qui  conduisent  la  fiancée  et
à  la  fiancée  elle-même

LVllI.  -  De  celui  qui  veut  célébrer  son
mariage  avant  de  partir  en  expédi-
tion

LIX.  -  De  celui  qui  consomme  le  ma-
riage avec  une  femme  de  neuf  ans .  .

LX.  -  De  la  célébration  du  mariage  en

voyage ••■-. ;••

LXI.  -  De  la  célébration  du  mariage
de  jour  sans  cortège  ni  flambeau..  .

LXII.  -  Des  tapis  et  autres  objets  mo-
biliers pour  les  femmes

LXIII.  -  Des  femmes  qui  conduisent  la
fiancée  à  son  mari

LXIV.  -  Du  cadeau  offert  à  la  fian-
cée

LXV.  -  Du  prêt  do  vêtements  à  la  fian-
cée ou  à  toute  autre

LXVL  -  Des  paroles  que  doit  pronon-
cer l'Iionmie  qui  veut  avoir  commerce
avec  sa  femme


)7o


y-ji


.573


r,7.3
574


l>^l,


575


r,7;,
.^)7G
.'J76
57^

,^,7(1
577

■'11


578


LXVII.  —  Le  repas  de  noces  est  imo
obligation 578

LXVIIl.  -  Le  repas  de  noces  est  recom-
mandé, ne  fût-il  que  d'un  seul  mou-
ton 579

LXIX.  -  De  celui  qui,  pour  certaine  de
ses  femmes,  fait  lui  repas  de  noces
plus  abondant  que  pour  les  autres.  . 579

LXX.  -  De  celui  dont  le  repas  de  noces
n'est  pas  même  (delà  valeur)  d'un
mouton .58o

LXXI.  -  C'est  un  devoir  d'accepter  l'In-
vitation au  repas  de  noces  et  à  la
cérémonie.  —  De  celui  qui  donne  im
repas  pendant  sept  jours  ou  un
temps  approchant U%u

LXXII.  -  Ci'lui  qui  ne  se  rend  pas  à
une  invilation  est  rebelle  à  Dieu  et
à  son  En\ oyé .58 1

LXXIII.  -De  relui  qui  accepte  un  jarret. .58 1

LXXIV.  -  Do  l'acceptation  de  l'invita-
tion à  une  noce  ou  à  autre  chose.  .  . 58 1

LXXV.  -  Des  femmes  et  des  entants
qui  vont  à  une  noce 58 1

LXXVI.  -  Doit-on  se  retirer  quand  on
voit  une  chose  réprouvée  dans  la
salle  de  réception? 58 1

LXXVIl.  -  La  femme,  dans  une  noce,
doit  s'occuper  des  hommes  et  les
servir  elle-même 58a

LXXVllI.  -  Du  Naqi'  et  des  boissons
non  enivrantes  dans  une  noce 58a

LXXIX.  -  De  la  conduite  à  tenir  en-
vers les  femmes 583

LXXX.  -  Des  recommandations  à
l'i'gard  des  femmes 58.3

LXXXI.  -  (Chacun  est  responsable  de  ce
qu'il  gère.  ) 583

LXXXU.  -  Des  bonnes  relations  qu'on
doit  avoir  avec  sa  femme 584

LXXXllI.  -  Do  l'exhortation  que  fait  le
père  à  sa  fille  à  propos  de  son  mari. 586

LXXXIV.  -  Du  jeûne  volontaire  de  la
femme  avec  l'autorisation  de  son
mari SSg

LXXXV.  -  De  la  femme  qui  passe  la
nuit  hors  du  lit  conjugal 5()n

LXXXVI.  -  La  femme  ne  ])eul  autori-
ser personne  à  entrer  dans  la  maison
do  son  mari  à  moins  que  celui-ci  ne
donne  son  autorisation 5()0

LXXXVII.  -  (L'enfer  sera  surtout  peu-
plé de  femmes.) 590

LXXXVIÎI.  -  (De  l'ingratitude  des
femmes.) Bgo

LXXXIX.  -  (La  femme  a  des  droits  sur
son  mari.  ) Sga


Di;  rnnisiKMK  volumk


007


XC.  -  La  li-mmc  t'sl  une  bergère  dans
la  maison  di:  son  mari

XCl.  -  (Le  mois  peut  n'avoir  que  vingt-
neuf  jours.  )

XCII.  —  (Du  serinc.nl  de  continence  fuit
pur  le  Prophète.  )

XOIII.  -  Dos  cuii|is  dont  on  ne  doit  pas
IrappiT  une  l'einnii'

XCIV.  -  La  leinme  ne  dc.il  pas  idii'ir
à  son  mari,  s'il  s'ajjil  de  commettre
un  péclié

XCV.  —  (De  la  séparation  des  époiuc  h
l'ainuible.  )

XCVL  -  Du  fait  de  se  retirer  pour
l'éjaculation

XCVIl.  -  Du  tirage  au  sort  entre  les
femmes  quand  le  mari  veut  entre-
prendre un  voyage

XGVIll.  —  De  la  femme  qui  cède  son
jour  à  sa  co-épouse.  Comment  le
partage  doit-il  ensuite  avoir  lieu..  . .

XC'iX.  -  De  l'égalité  à  observer  entre
les  fenuncs

C.  -  De  celui  qui  épouse  une  vierge
alors  qu'il  est  en  possession  d'une
femme  précédemment  mariée

Cl.  -  De  celui  qui,  ayant  épousé  une
vierge,  épouse  une  femme  précédem-
ment mariée

Cil.  -  De  celui  qui  visite  toutes  ses
femmes  après  une  seule  et  même  lotion

cm.  —  Des  rapports  du  mari  avec  ses
femmes  pendant  le  jour

CIV.  -  De  l'homme  qui,  en  ayant  de-
mandé la  permission  à  toutes  ses
femmes,  est  autorisé  à  rester  pen-
dant sa  maladie  chez  l'une  d'elles.. .

CV.  -  De  la  préférence  qu'un  homme
peut  avoir  pour  l'une  de  ses  femmes.

CVI.  -  De  celle  qui  se  pare  de  choses
qui  ne  lui  appartiennent  pas.  —  De
l'interdiction  pom"  la  co-épouse  de
se  vanter  (d'être  la  préférée  de  leur
mari  )

CVII.  -  De  la  jalousie

CVIII.  -  De  la  jalousie  des  femmes  et
de  leurs  colères

CLK.  -  De  l'homme  qui  veut  écarter  de
sa  fille  l'occasion  d'être  jalouse  jiour
assurer  sa  tranquillité


09  a
5(f.
■')0''


Sgô

3 ',)•">

5  y.")
.J96

•>y')

596

096


•J97


600


•  .\.  -  Les  hommes  diminueront  en
nomi)re  et  les  femmes  augmenteront
en  nombre Goo

CXI.  -  Qu'un  homme  ne  reste  jamais
en  tète  à  tête  avec  une  femme  à
moins  qu'elle  ne  soit  de  celles  que
la  loi  lui  interdit  d'épouser.  —  Du
lait  d'('ntrer  chez  une  femme  en  \'a\i-
sence  (de  son  mari) (joo

C\1I.  -  Comme  quoi  il  est  permis  à  un
homme  de  prendre  à  part  une
femme  devant  le  nioiide (>o  i

CXIII.  -  Comme  quoi  il  e^t  interdit  aux
hommes  elfcminés  d'entrer  chez,  une
femme Go  1

CXIV,  -  Du  fait  pour  une  femme  de
regarder  des  Abyssins  ou  d'autres
(étrangers)  sans  arrière-pensée Goi

(JXV.  -  De  la  sortie  des  fennnes  pour
aller  satisfaire  leurs  besoins 602

C.KVI.  -  De  la  permission  que  demande
la  femme  à  son  mari  pour  se  rendre
à  la  mosquée  ou  ailleurs Goa

ex  Vil.  —  Connue  quoi  il  est  permis
d'eutrer  chez  des  femmes  et  de  les
voir  quand  il  y  a  parenté  d'allaite-
ment Gu-j

CXVlll.  -  Une  femme  ne  doit  pas  fré-
quenter une  autre  femme  pour  la
dépeindre  ensuite  à  son  mari Go3

CXIX.  —  De  l'homme  qui  dit  :  w  Cette
nuit,  je  verrai  toutes  mes  femmes. n.  Go3

CXX.  —  Après  une  longue  absence,  le
mari  ne  doit  pas  frapper  à  la  porte
de  sa  femme,  pour  ne  pas  l'inquiéter
ou  essayer  de  la  prendre  en  faute. .  . Go3

CXXl,  —  L'bonnne  doit  cherchera  avoir
des  enfants Go3

CXXII.  -  La  femme,  dont  le  mari  a  été
absent ,  doit  se  raser  et  mettre  de
Tordre  dans  sa  chevelure Gn.'i

(^XXIII.  -  (Comment  fui piiisée  la  blessure
du  Prophète  à  Ohod.) Goô

CXXIV.  —  (/vf'.s  femmes  peuvent  se  mon-
trer /levant  un  enfant.  ) Go5

(iXXV.  -  De  celui  qui  dit  à  son  ami  :
rtAvez-vous  repris  vos  rapports  conju-
gaux cette  nuit??i  —  De  l'homme
qui,  faisant  des  reproches  à  sa  fdle,
la  frappe  à  la  taille CoG


TITRE  LXVIII.


DE  LA  REPIDIATIO.


I.  —  (  On  ne  peut  répudier  au  cours  îles
menstrues.  ) G07

II.  - Lorsque la  femme  est  répudiée


au  cours  de  ses  menstrues  cela  con-

titue  mic  répudiation G07

111.  -  De  celui  qui  répudie.  — Le  mari


C!)«


TABLE  DES  MATIERES


iloit-il  formuler  la  répudiation  devant

sa  femme  ? 608

IV.  -  De  celui  qui  autorise  les  trois
répudiations  (en  une  seule  l'ois).. .  . (ioj)

V.  -  De  celui  qui  offre  le  choix  à  ses
femmes Gii

VI.  -  Quand  le  mari  dit  :  «Je  te  quitte
nii  je  te  rends  la  liberté-: ,  ou  encore
la  solitude  ou  la  dispense,  ou  enCn
tout  ce  qui  peut  avoir  le  sens  de
répudiation,  la  solution  dépend  de
l'intention  du  mari (il  1

Vil.  —  De  celui  qui  dit  à  sa  femme  :
ttTu  es  illicite  pour  moi.» G 19

VIII.  —  [Jalousie  des  femmes  du  Pro-
phète. ) 6 1 3

l\.  -  Pas  (d'engagement)  de  répudia-
tion avant  le  mariage 6 1 4

X.  -  Il  n'y  a  aucune  obligation  pour  le
mari  qui  est  contraint  de  dire  de  sa
femme  :  tt C'est  ma  soeur,  n 6i'i

XI.  -  De  la  répudiation  faite  sous  l'em-
pire de  la  violence,  de  la  contrainte,
de  l'ivresse ,  de  l'aliénation  mentale  ;
de  celle  entachée  d'une  erreur,  d'un
oïdili,  d'une  combinaison  ou  d'autre
chose  semblable 61.')

XII.  -  Du  divorce.  Comment  la  répu-
diation s'y  produit 617

XIII.  -  De  la  rupture.  Doit-on  en  cas
de  sévices ,  engager  la  femme  au  di-
vorce ?  G 1 8

XIV.  -  La  vente  d'une  femme  esclave
(mariée)  ne  constitue  pas  une  répu-
diation 618

\V.  -  Du  droit  d'option  de  la  femme
esclave  (affranchie),  mariée  à  un
esclave G  i  cj

XVI.  -  De  l'intercession  du  Propbèlc
en  faveur  du  mari  de  Barira G  i  g

.X\1I.  —  (.'lu  sujet  de  la  condition  île
Barira. ) 650

.X  VIII.  —  (  On  ne  peut  épouser  uuejemme
puhjthéiste.) Gao

XIX.  -  Du  mariage  de  la  femme  poly-
théiste convertie  à  l'islamisme  et  du
temps  de  sa  retraite  légale Gsn

XX.  -  De  la  femme  polythéiste  ou  chré-
tienne en  puissance  d'im  mari  poly-
thi'iste  tributaire  ou  en  état  de
guerre 621

XXI.  —  (Z)k  serment  de continence  fait

par  le  Prophète.  ) 6  ■'.  •>.

XXII.  -  De  la  règle  à  suivre  pour  l'ab-
sent en  ce  qui  concerne  sa  femme  et

ses  biens Gay

XXIII.  -  De  l'assimilation  injurieuse.  . I')!>.'i


XXIV.  -  Du  geste  dans  la  répudiation

et  en  tout  autre  matière G'<  '1

XXV.  -  De  l'anathème '. GaG

XXVI.  -  Du  désaveu  de  paternité.  .  .  . Ga8

XXVII.  -  Du  serment  de  l'auatbémali-
sant G98

XXVIII.  -  C'est  le  mari  qui,  le  premier,
prête  le  serment  d'anathème Ga8

XXIX.  -  De  l'anathème  et  de  celui  qui
répudie  après  l'anathème 6  -j  8

XXX.  -  Des  serments  d'anathème  à  la
mosquée 639

XXXI.  -  De  ces  paroles  du  Prophète  :
trSi  je  devais  lapider  quelqu'un  sans
preuves  ...m , 63o

XXXII.  -  De  la  dot  de  la  femme  cuia-
thématisée . .  .  • GH 1

XXXIII.  -  De  ces  paroles  que  l'imam
adresse  aux  deux  anathématisants  :
et  Certes  l'un  de  vous  deux  ment.
L'im  de  vous  deux  se  repent-il?n.  . G 3 a

XXXIV.  -  De  la  séparation  entre  les
deux  anathématisants GSs

XXXV.  -  L'enfant  est  attribué  à  la
femme  anathématisée 63a

XXXyi.  -  De  ces  paroles  de  l'imam  :
tr()  mon  Dieu,  éclaircis  la  chose. )>.  . 633

XXXVII.  -  Du  cas  où,  le  mari  ayant
répudié  par  trois  fois  sa  femme,
celle-ci,  après  la  retraite  légale,
épouse  un  autre  mari  qui  ne  la
touche  pas 633

XXXVIII.  -  (Explication  du  verset  â  de

la  sourate  L\V.) G3 â

XXXIX.  -  {L'accouchement  met  fin  à  la
retraite  légale.  ) 63i

XL.  -  (Explication  du  verset  aaS  de  la
sourate  IL) 63'i

XLI.  -  Histoire  de  Fàtîma-bent-Qais.  . 63.')

XLll.  -  De  la  femme  répudiée  qui ,  en
restant  sous  le  toit  conjugal ,  risque-
rait d'être  victime  d'une  agression
ou  d'adresser  des  propos  inconve-
nants à  ses  beaux-parents 636

XLIII.  —  (Explication  du  verset  ss8
de  la  sourate  IL) 636

XLIV.  -  (De  la  reprise  de  la  femme  ré-
pudiée. ) G3G

XLV.  -  De  la  reprise  de  la  femme  qui
a  ses  menstrues 637

XLVI.  -  La  fenune  prend  le  deuil  de
son  mari  pendant  quatre  mois  et
dix  jours 638

XLVII.  -  Du  Koheul  pour  la  fortune  en
deuil 639

XLVIII.  -  Du  costus  pour  la  femme  en
deuil  en  état  de  pureté G-'io


Dr TROISIEME VOLIIME.


fiO'J


XLIX.  -  La  femme  en  deuil  peut  per-
ler les  étoiles  dites  'Asb (i'm

1^.  —  {Explicatinn  du  verset  a3!i  dp  In
xintrale  11.) li^io

Ll.  -  Du  prix  de  l'adultère  cl  du  uia-
riajje  vicii' (i'ia

LU.  -  De  la  dot  quand  le mariage a


été  cousonimé.  —  Comment  se  coii-
slale  la  cunsomiiialiou.  —  Do  la  ré-
|)udiallon  avant  la  consommation  et

les  attourlieinenLs (i^is

l.lll.  -  De  la  |>eiision  alimentaire  pour
la  femme  (  répudiée  )  à  qui  on  n'a
pas  lixé  de  dot (>^3


TITRE  LXIX.


DES  DEPENSES  D'E>TRETIE.N.


liVi


I.  -  Du  nn'rile  qu'il  y  a  à  subvenir  aux
besoins  de  sa  famille

II.  -  De  roblij;ation  de  pourvoir  aux
besoins  de  sa  femme  et  de  sa  fa-
mille 6/i.~)

III.  -  Du  fait  par  l'homme  de  mettre
on  résor\e  la  somme  nécessaire  à
l'entrelien  de  sa  femme  pendant  un
an.  —  Comment  sont  les  dépenses
pour  la  famille G'i5

IV.  -  [E.ifUcttlwii  des  versets  a33  et
aSh  de  ta  sourate  II.) {)/i8

V.  -  De  l'enl  retien  de  la  femme  dont
le  mari  est  absent  et  de  l'entretien

de  l'enfanl (148

VI.  -  Des  travaux  imposés  à  la  femme
dans  la  maison  de  son  mari (i'iy

Vît.  -  Du  domestique  de  la  femme.  .  . ()4i)

VIII.  -  Des  services  que  le  mari  rend

à  sa  femme 6/it)

IX.  -  Quand  le  mari  ne  subvient  pas
aux  dépenses  (du  ménage) ,  la  lémme


a  le  droit  de  prendre  sans  en  préve-
nir son  mari  ce  qui  lui  est  lionnéle-
niont  nécessaire  à  elle  et  à  son  en-
fant O.'io

X.  -  La  femme  doit  veiller  siu-  les  biens
de  son  mari  et  .sur  les  dépenses  (du
ménage) (i5o

XI.  -  Le  mari  doit  babiller  sa  femme
d'une  façon  convenable (iSo

XII.  -  La  fenmie  doit  aider  son  mari
pour  (  les  soins  de)  son  enfant t'yâo

.XIII.  -  De  l'entretien  de  la  femme  par
un  mari  dans  la  gène (i.")  i

Xl\.  -  {Explication  du  verset  yS  de  la
sourate  \VI.) (iôl

XV.  -  De  ces  paroles  du  Pro]ihètc  :
«.Si  quelqu'un,  en  mourant,  laisse
des  dettes  ou  des  parents  dans  la
gène, c'est moi  qui  les  prendrai  à

ma  cliarge.  i tiâa

XVI.  -  Des  nourrices,  femmes  affran-
chies ou  autres tiÔ3


TITRE  LXX. -

I.  —  (  Le  Prophète  et  les  pre)iiu'rs  musul-
mans maujreaieiit  rarement  ù  leur  faim.) t^h

II.  -  On  doit  invoquer  le  nom  de  Dieu
au  moment  de  manger,  et  manger  de
la  main  droite

III.  -  On  doit  manger  ce  qui  est  devant
soi

IV.  —  De  celui  qui,  mangeant  avec
quelqu'un ,  l'oiiilie  dans  tous  les  coins
du  plat  alors  (pi'il  sait  que  cela  ne
r(''pugne  pas  à  son  convive

V.  -  Du  coté  droit,  quand  il  s'agit  de
manger  ou  d'autre  chose

VI.  -  De  celui  qui  mange  jusqu'à  ce
(|u'il  soit  rassasié

^  II.  -  (  Explication  du  verset  Go  de  In
snnrate  A  \/r.  )

VIII.  -  Dn  pain  mince.  Du  fait  de  man-
ger à  une  table  et  de  manger  sur
une  nalte ().">8


65,")

(i.jti
65()
()5()
(iri.S


DES  ALIME.^TS.

IX.  -  Du  Saoui<| (JSg

X.  -  Le  Prophète  ne  mangeait  aucun
mets  avant  (pion  ne  lui  en  eùl  dit  le
nom,  afin  qu'il  sût  ce  que  c'était.  .  . tilio

XI.  -  Un  plat  pour  un  sullil  à  deux.  .  . ()()0

XII.  -  Le  Croyant  mange  dans  un  seul
intestin 66o

XIII.  -  Du  fait  de  manger  couché  sur
le  coté tit'i

XIV.  -  Des  viandes  rôties 1)1)  i

XV.  -  De  la  khazira (Hia

XVI.  -  Du  fromage  blanc (503

XVII.  -  Des  betleraves  et  de  l'orge.  .  . (iO.'î

XVIII.  -  Du  fait  de  ronger  un  os  et  de
retirer  de  la  marmite  la  viande
avant  ([u'elle  ne  soit  cuite  à  point. . . 663

XIX.  -  Du  fait  de  ronger  un  humé-
rus 66.'i

XX.  -  Du  fait  de  couper  la  viande  avec
un  couteau I>6'i


700


TABLE  DES  MATIÈRES


XXI.  -  Jamais  le  Prophète  ne  dil  de

mal  d'un  mcis (\i>'>

XXII.  -  Du  fail  de  souffler  sur  l'orge.. <)(>.")

XXIII.  -  De  ce  que  mangeaient  le  Pro-
pliète  et  ses  Compagnons Oli.^)

XXIV.  -  De  la  leibina (ilKi

XXV.  -Du  Iserkl (i(i(l

XXVI.  -  Du  mouton  rôti,  de  son
épaule  et  de  son  H.inr (ili^

XXVII.  —  Des  mets,  viandes  et  autres
choses  dont  les  anciens  (Conipajjiions
du  Prophète)  faisaient  provision  pour
leurs  séjours  ou  leurs  voyages ()(i7

XXVIII.  -  Du  1.1.113 (i(i«

XXIX.  -  Du  fait  de  manger  dans  un
plat  argenté ()(ii|

XXX.  -  Do  la  mention  des  mets 6(i()

XXXI  -  Des  condiments 60g

XXXII.  -  Des  mets  sucrés  et  du  miel.  . 670

XXXIII.  -  Des  courges (170

XXXIV.  -  De  riiomuie  qui  se  charge
de  donner  à  manger  h  ses  coreli-
gioimaircs (171

XXXV.  -  De  celui  qui  invite  quel-
qu'un à  manger  et  se  met  à  vaquer

à  ses  occupations <)7  1

XXXVI.  -  Du  potage 117  1

XXXVII.  -  De  la  \iande  séchée (173

XXXVIII.  -  De  celui  qui  présente  ou  offre
quelque  chose  à  son  voisin  de  table  072

XXXIX.  -  Du  C(Micomhre (373

XL.  - {Partage île (htUrs fait  par le

Prophète.  ) t)-}'^

XLI.  -  Des  dattes  fraîches (17-!

XLII.  -  Du  fail  de  manger  de  la  moelle

de  palmier (17'!


XLIll.  -  De  la  datte  'adjoiia

XLIV.  —  Du  fait  de  manger  plusieurs
dattes  à  la  fois

XLV.  —  Du  concombre

XLVl.  -  De  la  hénédiclion  attachée  au
palmiir

XLVII.  -  Du  fait  de  manger  à  la  lois
deux  fruits  dilîéronts  ou  d<Mix  mets
dill'c'rents

XLMII.  -  De  celui  qui  fait  entrer  ses
convives  dix  par  dix  et  du  fait  de  se
mettre  dix  par  dix  pour  manger. .  .  .

XLIX.  -  Des  choses  qui  répugnent,
telles  que  l'ail  et  aiilres  légumes..  . .

L.  -  Du  Kabàts  (pii  est  le  fruit  de  l'arak.

Ll.  -  Du  fait  de  se  rincer  la  bouche
après  avoir  mange

LU.  -  Du  fait  de  se  lécher  les  doigts
st  de  les  sucer  avant  de  s'essuyer
avec  la  serviette

LOI.  -  De  la  serviette

Ll\'.  -  Des  paroles  que  doit  prononcer
celui  qui  a  fini  de  manger

LV.  -  Du  fait  de  manger  avec  son  do-
mestique

LVl.  —  Celui  qui  mange  et  (pu  remercie
Dieu  a  le  uièuie  mérite  que  celui  qui
jeûne  avec  résignation

LVll.  -  De  celui  qui,  invité  à  un  re-
pas, dit  :  (tCette  personne  est  avec
moi.i'

LVllI.  -  Lorsque  le  souper  est  prêt,
qu'aucun  de  vous  ne  se  presse  pour
le  manger

LIX.  —  {Explication  ilii  rerset  ;j.ï  <le  la
soiirair  X\Mll.)


()7^i
(175

(i7.5


(i75


(i7(i
()7(i

ti70


1*77
(177

077

(578

1)78

G78

*'7!)
•'79


TITP.E  LXXI.  ~  DE  L'AQIQA.


I.  -  Du  fait  de  dnnni'r  un  ikuu  à  l'eu-
lanl  au  moment  ir  sa  naissanrrî
lorsqu'on  ne  vent  pas  lui  faire  une
'a(|i(pn,  et  du talinik

II.  -  Du  fait  d'écarter le  mal  de l'eu-


(iSi


faut  par T'aip'ipi (i8'.!

III.  -  Du  sacrifice  du piemier-nc  des
animaux  domeslic|ues ()83

IV.  -  De  T'alira (383
