Les Traditions Islamiques (El-Bokhâri), Tome II (al-Bukhari, 1906)
Public domain. Sourced from Internet Archive: Internet Archive scan (lestraditionsisl02muamuoft) (https://archive.org/details/lestraditionsisl02muamuoft).
The Sahih of al-Bukhari (d. 870) — the most authoritative Sunni hadith collection — in Houdas & Marçais’s complete French translation (Imprimerie nationale, 4 vols., 1903–1914), Tome II.
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

PUBLICATIONS


DE


L'ECOLE  DES  LANGUES  ORIENTALES  VIVANTES


IV  ^  SERIE. —  TOME IV


EL-BOKHÂRI


LES TRADITIONS ISLAMIQUES


TOME DEUXIEME


V  V«»,  I  in  I


EL-BOKHARI


LES  TRADITIONS  ISLAMIQUES

TRADUITES  DE  L'ARABE

AVEC  NOTES  ET  INDEX

PAR

0.  HOUDAS

PROFESSEUR  À  L'ÉCOLE  DES  LANGUES  ORIENTALES  VIVANTES
ET

W.  MARÇAIS

DIRECTEUR  DE  LA  MÉDERSA  D'ALGER


TOME  DEUXIÈME


PARIS
IMPRIMERIE  NATIONALE


ERNEST  LEROUX,  EDITEUR,  RUE  RON APARTE, 28


MDGCCGVI


EL-BOKHARI.


LES TRADITIONS ISLAMIQUES,


o*c>


AU  i>iOM  DE  DIEU,  LE  CLEMEIST,  LE  MISEIUCOUDIEUX.


TITRE XXXIV.

DES  VENTES".


De  ces  mois  du  Coran  :  k  .  .  .  Dieu  a  permis  la  vente;  il  a  interdit
Vusure^^^ri  (sourate  ii,  verset  '-276);  et  de  ces  mots  ;  rr  .  .  .  A  moins
qu'il  ne  s'agisse  du  trafic  d'objets  présents  dont  vous  vous  faites  livraison
[immédiate^  réciproque.  .  .  ri  (sourate  11,  verset  982)  (^^.

CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ce  qui  a  été  happouté  dans  ces  mots du
Coran  :  «La  prière  achevée'**,  dispersez-vous  sur  la  terre  et  recherchez

QUELQUE  FAVEUR  (mATÉRIELLe)  DE  DiEU.  MeNTIONNEZ SOUVENT  LE  NOM  DE  DlEU

ET  ALORS  VOUS  SEREZ  HEUREUX,  w-  w  Quaiid  Us  voicnt  quelquc  trafic  à  faire  ou
(juclque  divertissement  à  contempler,  qu'ils  y  courent  et  qu'ils  t'abandonnent
pendant  que  tu  es  encore  debout  (^z)  prêcher),  dis  :  «  Ce  que  Dieu  a  par  devers
«  lui  est  préférable  à  ce  divertissement  et  à  ce  trafic,  car  Dieu  est  celui  quipour-
Kvoit  le  mieux  au  sort  de  tous  les  êtres  ^^K  .  .  v  (sourate  lvii,  versets  10


^''  Ou  :  ff  contrats  commutatifsn  ,  le  mot
du  texte  pouvant  être  également  pris  dans
ies  deux  sens  de  vente  et  d'achat.

^**  Il  s'agit  non  pas  seulement  de
l'usure,  mais  même  du  prêt  à  intérêt  quel
qu'en  soit  d'ailleurs  le  taux,  ou  encore
du  fait  de  lelarder,  pour  en  tirer  profit,
ia  livraison  de  l'objet  vendu  ou  le  paie-
ment du  prix.

'''  Tout  ce  pai-agraphe  mantjue  dans
l'édition  de  Krehl.


'*'  Les  affaires  traitées  à  l'issue  de
i'oiïice  du  vendredi  sont  considérées
comme  plus  particulièrement  fructueuses.

'*'  Ce  verset  fait  allusion  à  nu  incident
particulier  :  Un  vendredi,  pendant  que
Mahomet  faisait  le  prône,  le  bruit  des
tambours  ayant  annoncé  l'arrivée  d'une
caravane ,  la  plupart  des  fidèles  quittèrent
la  mosquée  avant  la  fin  de  l'oflice.  les
uns  par  curiosité,  les  autres  pour  faire
des  affaiies.  ,


EL-BOKIIARI.


2  TITRE  XXXIV.

et  11).  —  Et  (le  ces  mots  du  Coran  :  «iVe  vous  mangez  pas  mutuellement
vos  biens  par  des  moyens  illicites^^\  mais  seulement  par  des  opérations
commerciales  librement  consenties  de  part  et  d'autre.  .  .  w  (sourate  iv,  ver-
set 33).

1.  Said-hen-El-Mosayyih  et  Ahou-Salama-hen- Ahderrahman  racon-
tent que  Abou-Horaïra  a  tenw  le  discours  suivant  :  rrVous  dites  :
cr  Abou-Horaïra  fournit  un  grand  nombre  de  traditions  relatives  à
cr  l'Envoyé  de  Dieun,  et  vous  ajoutez  :  ce  Pourquoi  les  Moliàdjir  et
cries  Ansàr  ne  rapportent-ils  point  sur  l'Envoyé  de  Dieu  autant  de
ce  traditions  que  Abou-Horaïra  ?  -n —  C'est  que  mes  frères,  les  Mohâdjir ,
s'occupaient  de  trafiquer  sur  les  marchés,  tandis  que  moi  je  res-
tais toujours  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu,  me  contentant  d'avoir  de
quoi  apaiser  ma  faim.  J'étais  donc  là  alors  qu'ils  étaient  absents  et
je  meublais  ma  mémoire  tandis  que  la  leur  restait  vide.  Quant  à
nos  frères,  les  Ansâr,  ils  donnaient  tous  leurs  soins  aux  travaux  des
champs  pendant  que  moi,  je  demeurais  pauvre  au  milieu  des
autres  pauvres  de  la  Soffa  et  j'emmagasinais  des  traditions  au  moment
où  eux  ne  pouvaient  en  faire  autant.

ce  Dans  un  de  ses  discours,  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dit  :  ccQui-
rr  conque,  parmi  vous,  étendra  son  manteau ,  puis,  l'ayant  laissé  éten-
cc  du  ainsi  jusqu'à  ce  que  j'aie  achevé  le  présent  discours,  le  ramènera
cr  ensuite  à  lui  pour  s'en  entourer,  gardera  dans  sa  mémoire  tout  ce
«que  je  dirai,  r»  Aussitôt  j'étendis  le  manteau  moucheté  que  j'avais
sur  moi;  puis,  le  discours  de  l'Envoyé  de  Dieu  achevé,  je  ramenais
ce  vêtement  sur  ma  poitrine.  Jamais  depuis  je  n'ai  absolument  rien
oublié  de  ces  paroles  de  l'Envoyé  de  Dieu.  '^

2.  D'après  Ihrâhîm-hen- Ahderrahman-hen- Auf ,  'Abderrahman-
ben-'Auf  a  dit  :  cr  Quand  j'arrivai  à  Médine,  l'Envoyé  de  Dieu  me
choisit  pour  frère  Sa'd-ben-Er-Rabî'  :  crJe  suis  le  plus  riche  des
cr  Ansâr,  me  dit  alors  Sa'd-ben-Er-Rabi';  je  te  donne  en  partage  la
cr  moitié  de  mes  biens.  Vois  maintenant  celle  de  mes  deux  femmes

^''  Il  s'agit  surloiil  du  jeu  pt  du  prêt  à  intërèt.


DES  VENTES.  3

fr  que  tu  préfères;  je  la  répudierai  et,  aussitôt  quelle  sera  lé{jalement
cr  mariable  (^),  je  te  la  ferai  épouser.  —  Je  n'ai  nul  besoin  de  tout
(Tcela,  répondit  'Abderraliman;  y  a-t-il  ici  un  marché  où  on  puisse
fr  trafiquer?  —  Le  marché  des  QaïnoqA',  répliqua  Sa'd.ii

Le  lendemain  matin,  'Abderrahman  se  rendit  au  marché  indiqué
et  il  en  rapporta  du  fromage  et  du  beurre,  puis  il  continua  chaque
jour  à  s'y  rendre  le  matin.  Bientôt  après,  'Abderrahman,  tout  im-
prégné de  l'odeur  de  parfums,  vint  trouver  le  Prophète.  crTu  viens
de  te  marier?  lui  demanda  1  Envoyé  de  Dieu.  —  Oui,  répondit-il.
—  Et  avec  qui?  —  Avec  une.  femme  des  Ansàr.  —  Et  quelle  dot
as-tu  donnée?  —  Le  poids  en  or  d'un  noyau ('-*,  ou,  suivant  une
variante  :  Un  noyau  d'or.  —  Donne  aussi  un  repas  de  noces,  ne
fût- il  composé  que  d'un  seul  mouton  (^l  n

3.  On  rapporte  que  Anas  a  dit  :  cr'Abderrahman-ben-'Auf  se
rendit  à  Médine;  là,  le  Prophète  lui  choisit  pour  frère  Sa'd-ben-Er-
Rabf-El-Ansàri  qui  était  riche.  S'adressant  à  'Abderrahman,  Sa'd
lui  dit  :  cr  Je  veux  te  donner  en  partage  la  moitié  de  mes  biens  et
crje  veux  en  outre  te  marier.  —  Dieu  te  bénisse  dans  ta  famille
cret  dans  tes  biens  ('),  répondit  'Abderrahman.  Qu'on  m'indique
ff  seulement  où  est  le  marché  Ît^  'Abderrahman  ne  revint  pas  du
marché  avant  d'avoir  gagné  du  fromage  et  du  beurre  qu'il  rap-
porta aux  gens  de  sa  maison.

rrPeu  de  temps  après,  ou  après  le  temps  voulu  par  Dieu,  'Abder-
rahman  vint  nous  trouver  tout  maculé  de  jaune  ^^^  r  Qu'est-ce  à
rrdire?  demanda  le  Prophète.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondit-il,
crje  viens  d'épouser  une  femme  des  Ansâr.  —  Et  quelle  dot  lui
CT as-tu  donnée? — Un  noyau  d'or, ou,  suivant  une  variante:

^'^  C'est-à-dire  qu'elle  aura  accompli  '^^  C'est  ici  une  locution  pour  dire  :

la  retraite  légale  imposée  après  la  répii-  frSi  peu  que  ce  soit",
diation,  une  femme  ne  pouvant  légale-  '*'  Cette  formule  est  une  façon  de  dire  :

ment  se  marier  que  trois  mois  après  sa  "Merci,  t
répudiation.  *^'  Ces  taches  provenaient  des  parfums

'"'  La valeur de ce  poids est d'un  dont  sa  femme  s'était  servie  pour  sa  toi-

quart  de  dinar.  lette  de  mariée.


crLe  poids  en  or  d'un  noyau.  —  Donne  un  repas  de  noces,  ne  fùt-il
rr  composé  que  d'un  seul  mouton,  t)

h.  'Anir-(ben-Dînar-El-Mekki)  rapporte  que  Ibn-'Abbâs  a  dit  :
cr  Avant  l'Islamisme,  'Okâdz,  Midjanna  et  Dzou-'l-Madjâz  servaient
d'emplacement  à  de  grandes  foires.  Quand  l'islamisme  fut  établi,
les  fidèles  craignirent  de  commettre  un  péché  en  se  rendant  à  ces
foires.  Les  paroles  suivantes  du  Coran  furent  alors  révélées  :  rr  Ce
a  n'est  point  un  péché  pour  vous  de  rechercher  quelque  faveur
fr (matérielle)  du  Seigneur.  .  .  r  (sourate  u,  verset  19^1),  cependant
les  fêtes  du  pèlerinage  n,  ajoutait  Ibn-'Abbàs  en  récitant  ce  verset  (').

CHAPITRE II.  E^TRE CE qui est GLAIllEMENT LICITE ET CE QUI EST MANI-
FESTEMENT ILLICITE  IL  Y  A  CE  QUI  EST  D'UN CARACTÈRE  DOUTEUX.

I .  Avec  des  variantes  d'isnâd  on  rapporte  que  En-No^mdn-hen-
Bachir  a  dit  :  cf  Le  Prophète  s'est  exprimé  en  ces  termes  :  rr  Entre  ce
ff  qui  est  clairement  licite  et  ce  qui  est  manifestement  illicite  il  y  a
rrdes  choses  d'un  caractère  douteux.  Celui  qui  s'abstient  de  ce  qui
rrlui  paraît  douteux  au  point  de  vue  du  péché  sera  plus  porté  en-
ffcore  à  s'abstenir  de  ce  qui  est  clairement  illicite.  Celui  qui  sera
rr  enclin  à  faire  ce  qui  lui  paraît  douteux  au  point  de  vue  du  péché
ffsera  bien  près  de  faire  ce  qui  est  clairement  illicite.  Les  choses
fr  criminelles  forment  comme  un  enclos  défendu  par  Dieu.  Celui
crqui  va  paître  autour  de  cet  enclos  est  très  exposé  à  y  pénétrer,  n

CHAPITRE m.  De l'explication des choses d'un caractère DOUTEUX. -

IJussân-hen-Ahou-Sinân  a  dit  :  ^Jene  vois  rien  de  plus  facile  que  d'être  scru-
pukux ;  tu  nos  (jiià  laisser  de  côté  ce  qui  te  semble  douleur  pour  ne  faire  que
ce  qui  ne  te  paraît  nullement  douteux,  v

1.  "Oqba-hen-El-IJàrils  rapjîoi'te  qu'une  femme  noire  vint  le
trouver  et  prétendit  qu'elle  avait  été  sa  nouirice  et  celle  de  sa
femme.  Il  alla  raconter  le  fait  au  Prophète.  Celui-ci  se  détourna  en

'"'  Ce  passnge  nionlre  claiiciiK^nl  qu'à  ce  nioineiit  il  y  avait  encore  des  variaiiles
assez  sërieiises  dans  le  lexle  du  Coran.


DES VENTES.  5

souriant  et  dit  :  cf  Comment  (tu  as  encore  des  rapports  avec  cette
l'emme)  après  ce  qui  a  été  dit^^Mn  'Oqba  était  alors  marié  à  la  fille
de  Abou-Ihàb-Et-Temîmi.

:2.  On  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  r  'Otba-ben-Abou-Ouaqqéls  avait
fait  à  son  frère  Sa'd-ben-Abou-Ouaqqàs  la  déclaration  testamentaire
suivante  :  rrLe  fils  de  l'esclave  de  Zama'a  (-)  est  de  moi,  prends-le. n
L'année  de  la  conquête  de  La  Mecque,  Sa'd-ben-Abou-Ouaqqâs
voulut  prendre  cet  enfant  en  disant  :  rr  C'est  le  fils  de  mon  frère  qui
ff  m'a  recommandé  de  le  prendre,  n  Mais  'Abdo-ben-Zama'a  protesta
en  disant  :  cr C'est  mon  frère,  le  fils  de  l'esclave  de  mon  père;  il  est
ff  né  de  ses  œuvres,  -ii  Les  deux  contestants  ayant  porté  leur  litige
devant  l'Envoyé  de  Dieu,  Sa'd  s'exprima  en  ces  termes  :  crO  En-
crvoyé  de 'Dieu,  c'est  le  fils  de  mon  frère  et  mon  frère  m'a  légué
crie  droit  de  le  prendre.  —  C'est  mon  frère,  répliqua  \\bdo-ben-
crZama'a;  il  est  le  fils  de  l'esclave  de  mon  père  et  il  est  né  de  ses
fT  œuvres. '1  S'adressant  alors  à  'Abdo-ben-Zama'a ,  le  Propbète  lui
dit  :  rCet  enfant  est  à  toi.  ii  Puis  il  ajouta  :  rr  L'enfant  appartient  au
r  (maître  du)  lit;  l'adultère  n'a  droit  qu'à  être  lapidé.  ii  Ensuite
s'adressant  à  Sauda-bent-Zama'a,  sa  femme,  le  Prophète  lui  dit  :
t()  Sauda,  ne  te  montre  pas  à  visage  découvert  devant  cet  enfant.  r>
Il  avait  en  elTet  remarqué  que  cet  enfant  ressemblait  à  'Otba.  Jus-
qu'à sa  mort,  l'enfant  ne  vit  jamais  Sauda.  -n

3. On  rapporte  que  ^Adyy-ben-Abou-Hâtim  à  dit  :  rr  Comme  j'in-


'''  li  faut  se  rappeler  que  la  loi  musul-
mane interdit  le  mariage  avec  une  sœur
(le  lait.

'■'  Avant  l'islamisme  certains  Arabes
livraient  leurs  esclaves  femmes  à  la  pro-
sliluLion.  L'enfant  ne'  de  ces  prostitue'es
demeurait  esclave  s'il  n'était  reconnu
comme  étant  issu  de  rapports  que
le  maître  aurait  eus  avec  son  esclave,
car  dans  ce  dernier  cas  il  était  de  con-
dition libre.  A  la  mort  du  maître  ses
héritiers  avaient  donc  tout  intérêt  à
soutenir  que  les  enfants  nés  de  ces  prosti-


tuées devaient  le  jour  à  des  étrangers.
Quand,  de  son  vivant,  le  maître  n'avait
ni  désavoué,  ni  réclamé  la  paternité  de
l'enftmt,  ses  héritiers  avaient  la  faculté
de  reconnaître  la  palernilé  de  leur  auteur
à  l'égard  de  cet  enfant ,  mais  cela  ne  leur
était  plus  permis  si  le  maître  avait  nié  la
paternité  avant  de  mourir.  Le  point  dou-
teux dans  ce  hadits  était,  en  réalité,  de
savoir  si  l'enfant  était  véritablement  le  lils
de  'Otba,  ou  si  les  héritiers  seuls  le  décla-
l'aient  tel  dans  le  seul  but  de  le  rattacher
à  leur  clan.


6  TITRE  XXXIV.

teiTogeais  l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  de  l'emploi  (à  la  chasse)  du
javelot  dit  mirddÂ^\  il  me  répondit  :  rrSi,  en  chasse,  tu  atteins  un
ranimai  avec  la  pointe,  mange-le  (ainsi  tué);  si  tu  l'atteins  avec  le
r  manche  et  que  tu  le  tues .  ne  le  mange  pas  car  il  est  alors  ivaqidz^^K  -n
J'ajoutai  ensuite  :  r(3  Envoyé  de  Dieu,  j'avais  lancé  mon  chien  en
r  prononçant  le  nom  de  Dieu;  j'ai  trouvé  la  pièce  de  gibier  tenue  à
cria  fois  par  mon  chien  et  un  autre  chien  sur  lequel  je  n'avais  pas
r  prononcé  le  nom  de  Dieu  et  j'ignore  quel  est  celui  des  deux
ff chiens  qui  a  pris  la  pièce  de  gibier?  —  Ne  mange  pas  ce
cr gibier,  répondit  le  Prophète,  puisque  tu  n'as  prononcé  le  nom  de
rDieu  que  sur  ton  chien  sans  le  prononcer  sur  l'autre.  ti

CHAPITRE  IV.  —  Des  choses  douteuses  dom  on  doit  s'abstenir.

1.  On  rapporte  que  Anas  a  dit  :  rr  Passant  près  d'une  datte
tombée  à  terre,  le  Prophète  dit  :  r  Si  je  ne  craignais  que  cette  datte
crne  fit  partie  du  zekat^^^  je  la  mangerais.-»

Hammam  rapporte  que,  d'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète
aurait  dit  :  r  J'avais  trouvé  une  datte  sur  mon  lit.  .  .  ti

CHAPITRE  V.  —  De  celui  qui  ne  voit  pas  matière  à  doute  dans  les  sugges-
tions et  autres  choses  analogues.

1.  \ibderrahman-hen-Zeïd-hen-Awn-El-Mâ:ini  a  dit  :  fr  Gomme
on  lui  demandait  s'il  était  d'avis  que  l'homme  qui  éprouvait  quelque
incongruité  durant  sa  prière  devait  interrompre  cette  prière,  le
Prophète  répondit  :  crNon  (qu'il  ne  l'interrompe  pas)  tant  qu'il  n'a
crpas  entendu  de  bruit  ou  perçu  une  odeur.  ^

Ibn-Abou-Hafsa  a  dit  d'après  Ez-Zohri  :  ff  Tu  n'as  pas  à  faire  de
nouvelle  ablution,  sauf  quand  tu  as  senti  une  odeur  ou  que  tu  as
entendu  un  bruit,  -n

<">  C'est le nom d'une (lèclie sans  instrument  contondant?'  sans  efTusion  de

j)lumes,  ou  d'un  hàlon  fern-  ;i  l'une  de  ses  sanj;-.

exlrémilés.  Ces  armes  (Uourdissaient  l'ani-  '')  On  sait  que  Maliomet  s'était  interdit

mal  sans  provoquer  une  effusion  de  sang.  à  lui  et  à  tous  tes  siens  d'user  en  quoi

^'  C'est-à-dire  : -Tué  à  j'aide  d'un  que  ce  fut  du  produit  de  la  dime  ou  zeical.


DES  VENTES.  7

2.  \iïclia  rapporte  qu'un  [j^roupe  d  individus  dirent  :  crO  Envoyé
de  Dieu,  il  y  a  des  gens  qui  nous  apportent  de  la  viande,  mais
nous  ne  savons  pas  si,  oui  ou  non,  ils  ont  prononcé  le  nom  de
Dieu  sur  cette  viande.  —  Prononcez  le  nom  de  Dieu  vous-mêmes
sur  cette  viande,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  et  mangez-la.  n

CHAPITRE  VI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Quand  Us  voient  (juehfue  trafic
à  faire  ou  quelque  divertissement  à  contempler,  qu'ils  y  courent.  .  .  -n  (sou-
rate Lxii,  verset  1 1  ).

1 .  Djâbir  a  dit  :  rr  Nous  faisions  la  prière  avec  le  Prophète  quand
il  arriva  de  Syrie  une  caravane  de  chameaux  chargés  de  vivres.
Les  fidèles  se  précipitèrent  aussitôt  vers  la  caravane  en  sorte  qu'il
ne  resta  que  douze  hommes  auprès  du  Prophète.  Ce  fut  à  cette
occasion  que  fut  révélé  le  verset  :  cr  Quand  ils  voient  quelque  trafic
crà  faire  ou  quelque  divertissement  à  contempler,  qu'ils  y  cou-
crrent.  .  .  n  (sourate  lxu,  verset  1 1).  t^

CHAPITRE  VII.  —  De  celui  qui  ne  s'inquiète  pas  de  la  source  de  ses

PROFITS.

1.  Selon  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  cril  viendra  un  temps
pour  les  hommes  où  personne  ne  s'inquiétera  de  la  source  de  ses
profits,  s'ils  proviennent  d'une  chose  licite  ou  d'une  chose  illicite. -^

CHAPITRE  VIII.  —  Du  commerce  par  terre  ti).  —  De  ces  mots  du  Coran  :
«  Ce  sont  des  hommes  que  ni  négoce,  ni  vente  ne  détournent  de  la  prière  n  (sou-
rate XXIV,  verset  S'y).  —  Qatâda  a  dit  :  k  Les  fidèles  faisaient  des  afi  aires  et
du  négoce,  mais  quand  survenait  quelque  devoir  à  remplir  envers  Dieu ,  ils  ne
s'en  laissaient  distraire  m  par  leur  négoce,  m  par  leurs  affaires;  rien  ne  les
détournait  de  mention  de  Dieu  tant  qu'ils  ne  s'étaient  point  acquittés  de  leurs
devoirs  etivers  lui.  -n

1.  'iémr-ôe/i-Dmrfr  raconte  que  Abou-El-Minhâl  a  dit  :  cr  Gomme
je  faisais  des  opérations  de  change,  j'interrogeai  Zeïd-ben-Arqam

'''  Au  dire  des  commentateurs,  les  mots  :  "Par  terre"  auraient  été  ajoutes  par  erreur
dans  les  copies.


8  TITRE  XXXIV.

au  sujet  du  change.  Il  me  répondit  que  le  Prophète  avait  dit.  .  .  n
Suivant  un  autre  isnàd,  " Amr-hen-Dînâr  et  "Amir-bm-Mos"ab  racon-
tent avoir  entendu  Ahou-El-Minhàl  dire  :  cr  J'interrogeai  El-Barâ-
ben-'Âzib  et  Zeïd-ben-Arqam  au  sujet  du  change.  Ils  me  firent
la  réponse  suivante  :  ce  Au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu  nous  nous
f: livrions  tous  deux  au  négoce;  nous  interrogeâmes  l'Envoyé  de
rDieu  au  sujet  du  change  :  crSi  l'opération  a  lieu  de  la  main  à  la
crmain,  elle  ne  présente  aucun  inconvénient,  nous  répondit-il;
ffuiais  si  l'un  des  versements  subit  un  retard,  le  change  n'est  pas
(f  licite.  11

CHAPITRE  IX.  —  Du  fait  d'aller  au  dehors  pour  faire  du  commerce  et  de
ces  mots  du  Coran  :  «Dispersez-vous  sur  la  terre  et  recherchez  quelque  faveur
[matérielle)  de  Dieu.  .  .  -n  (sourate  n,  verset  282).

1 .  On  rapporte ,  d'après  'Obaïd-ben-Omaïr ,  que  Abou-Mousa-El-
Ach'ari  ayant  demandé  à  être  introduit  auprès  d'Omar-ben-El-
Khettâb  celui-ci,  occupé  sans  doute,  ne  lui  fit  pas  dire  d'entrer.
Après  le  départ  d'Abou-Mousa ,  'Omar,  se  trouvant  libre,  dit  :
rr  N'est-ce  pas  la  voix  d"Abdallah-ben-Qaïs  que  je  viens  d'entendre?
dites-lui  d'entrer,  'i  Gomme  on  lui  fit  observer  que  Abou-Mousa
s'en  était  allé,  'Omar  le  manda.  «On  nous  avait  enjoint^'-  d'agir
ainsi,  dit  alors  Abou-Mousa.  —  Amène-moi  des  témoins  qui  prou-
veront que  de  telles  instructions  t'ont  été  données,  n  Abou-Mousa
se  rendit  aussitôt  à  l'assemblée  des  Ansâr  pour  invoquer  leur  témoi-
gnage, cr  Un  seul  d'entre  nous,  lui  dirent-ils,  peut  témoigner  en  ta  fa-
veur, c'est  le  plus  jeune  d'entre  nous,  Abou-Sa'îd-El-Khodry.  v  Abou-
Mousa  emmena  Abou-Sa'îd-El-Khodry  chez  'Omar,  et  ce  dernier
dit  alors  :  cr  Gomment  ai-je  pu  ignorer  cette  injonction  de  l'Envoyé
de  Dieu?  H  faut  que  j'aie  été  à  ce  moment  occupé  par  quelque
transaction  sur  le  marché,  ii  'Omar  visait  ainsi  le  fait  d'aller  au
dehors  faire  du  négoce.

<')  G'esl-à-tlire  de  nous  retirer  (juaml  on  ne  recevait  pas  de  rt^ponse  à  la  demande
d'audience.


DRS  VENTES.  9

CHAIM  rilE \.  Du COiMMEROK PAU MKR. —  Mulfir (l dit : rjl li  IJ (l tlUCUÏl

inconvêmenl  à  cela.  Dieu  un  parlé  dans  le  Coran  du  voyage  sur  mer  que
pour  l'autoriser,  v  Puis  Malar  récUa  ce  verset  :  «  Vous  voyez  les  navires  qui
fendent  les  Jlots  pour  aller  rechercher  sa  faveur  (matérielle) . . .  v  (sourate  xvi,
verset  i/i,  ou  xxxv,  verset  i3).  —  Le  mol  wiUi,  qui  signifie  vaisseaux,
a  la  même  forme  au  singulier  et  au  pluriel.  Suivant  Modjàhul,  on  dit  :
^J\  ^ÀaJIjJ^  r^les  vaisseaux  fendent  le  ventn  et  il  n'y  a  que  les  grands
navires  qui  puissent  fendre  le  vent.  —  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé
de  Dieu  a  parlé  d'un  homme  des  Bennii-hrdil  qui  fil  un  voyage  sur  mer  et
réussit  dans  son  entreprise.  El-Léits,  qui  rapporte  le  fait,  ajoutait  la  fin  de
la  tradition.

CHAPITRE  XI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Quand  ils  voient  quelque  trafic  h
faire  ou  quelque  divertissement  à  contempler,  qu'ils  y  courent.  .  .  5)  (son-
rate  Lxii,  verset  1 1  )  -  De  ces  mots  du  Coran  :  nCe  sont  des  hommes  que
m  négoce,  ni  vente  ne  détournent  de  la  prière -n  (sourate  xxiv,  verset  Sy).—
Qatàcla  a  dit  :  ^Les  fidèles  faisaient  des  affaires  et  du  négoce,  mais  quand
survenait  quelque  devoir  à  remplir  envers  Dieu,  ils  ne  s'en  laissaient  distraire,
ni  par  leur  négoce,  ni  par  leurs  affaires.  Rien  ne  les  détournait  de  la  mention
de  Dieu  tant  qu'ils  ne  s'étaient  point  acquittés  de  leurs  devoirs  envers  lui.  »

] .  On  rapporte  que  Djâbir  a  dit  :  ce  Une  caravane  de  chameaux
arriva  au  moment  oii  nous  allions  faire  avec  le  Prophète  la  prière
du  vendredi.  Tous  les  fidèles  s'éloignèrent  sauf  douze  hommes.  Ce
fut  à  cette  occasion  que  fut  révélé  ce  verset  :  cr  .  .  .  Quand  ils  voient
rr  quelque  trafic  à  faire  ou  quelque  divertissement  à  contempler,
r  qu'ils  y  courent  et  qu'ils  l'abandonnent  en  te  laissant  de-
crbout.  .  .  -n  (sourate  lxii,  verset  1 1).-)!

CHAPITRE  XII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  v.  Dépensez  (^en  aumônes)  une  partie
des  bonnes  choses '^^^  que  vous  avez  acquises i^  (sourate  n,  verset  269).

I.  D'après  \iïcha,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ff  La  lemme  qui  dis-
tribue (en  aumônes)  une  partie  des  vivres  de  sa  maison  et  qui  le
fait  sans  gaspillage  aura  une  part  de  récompense  pour  ce  qu'elle
aura  distribué.  Son  mari  aura  également  une  récompense  puisque

^'^  C'est-à-dire  des  choses  acquises  honorabiemenl.


10  TITRE  XXXIV.

c'est  lui  qui  a  acquis  ce  bien.  Le  préposé  à  la  garde  de  ces  vivres
aura  également  une  récompense,  et  aucune  de  toutes  ces  récom-
penses n'amoindrira  celle  des  deux  autres.  -^

'2.  Hammdm  a  entendu  Abou-Horaïra  rapporter  que  le  Prophète  a
dit  :  rrLa  femme  qui,  sans  y  avoir  été  autorisée  par  son  mari,  dis-
tribue (en  aumônes)  une  partie  des  biens  de  celui-ci  aura  droit  à
à  la  moitié  de  la  récompense  attribuée  à  son  mari,  v

CHAPITRE  XIII.  —  De  celui  qui  veut  accroître  sa  fortune.

1.  On  rapporte  que  Anas-ben-Mâlik  entendit  l'Envoyé  de  Dieu
dire  :  ce  Que  celui  qui  veut  que  sa  fortune  soit  accrue  ou  que  le
terme  de  sa  vie  soit  retardé  fasse  du  bien  à  ses  proches,  n

CHAPITRE  XIV.  —  De  l'achat  à  terme  fait  par  le  Prophète.

1.  Gomme,  dit  El-A'mach,  nous  parlions  du  cautionnement
dans  la  vente  à  terme  devant  Ibrahim,  celui-ci  nous  rapporta
d'après  El-Asouad  que,  selon  \itcha,  le  Prophète  acheta  à  terme
des  grains  d'un  juif  à  qui  il  donna  en  gage  sa  cotte  de  mailles
en  fer.

"2.  D'après  Qatdda,  Anas  se  rendit  auprès  du  Prophète  et  lui
apporta  du  pain  d'orge  et  de  la  graisse  rance.  A  ce  moment  le
Prophète  avait  mis  en  gage  une  de  ses  cottes  de  maille  à  Médine,
chez  un  juif  qui  lui  avait  fourni  de  l'orge  pour  ses  femmes.  Et,
ajouta  x\nas,  j'ai  entendu  dire  au  Prophète  qu'un  soir  ses  femmes
n'avaient  à  la  maison  ni  une  mesure  d'orge,  ni  une  mesure  d'aucun
autre  grain  et  elles  étaient  au  nombre  de  huit.

CHAPITRE  XV.  —  Des  gains  de  l'homme  et  du  travail  de  ses  mains.

1.  ^Oroua-hen-Ez-Zobetr  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  a  Lorsqu'il
fut  investi  du  khalifat,  Abou-Bekr-Es-Siddîq  dit  :  crMes  conci-
cr  loyens  savent  que  jusqu'ici  ma  profession  n'a  cessé  de  me  procurer
crde  quoi  sulTire  à  l'entretien  de  ma  famille;  maintenant,  que  je
trsuis  occupé  par  les  affaires  des  musulmans,  la  famille  de  Abou-


DES VENTES.  11

cfBokr  sera  nourrie  aux  dépens  du  trésor  public  et  Abou-Bekr  fera
cr fructifier  ce  trésor  en  faveur  des  musulmans (''.r»

2.  D'après 'Oro«a,  'Aïcha  a  dit  :  cr  Les  Compagnons  de  l'Envoyé
de  Dieu  travaillaient  pour  vivre,  aussi  leur  arrivait -il  de  sentir
mauvais  et  alors  on  leur  disait  :  crSi  vous  vous  laviez  ?ti

lu  fine,  indication  d'un  isnàd  différent.

3.  Selon  El-Miqddm,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  fr Personne  ne
mange  jamais  un  mets  meilleur  que  celui  qu'il  a  gagné  par  le  tra-
vail de  ses  mains.  David,  le  prophète  de  Dieu,  mangeait  ce  qu'il
avait  acquis  par  le  travail  de  ses  mains.  •»

li.  46oM-//orai)a  rapporte,  d'après  l'Envoyé  de  Dieu,  que  David,
ne  mangeait  que  ce  qu'il  avait  acquis  par  le  travail  de  ses  mains.

5.  Abou-Obaïd  a  entendu  Abou  Horaïra  s'exprimer  ainsi  :
cr  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Aller  chercher  une  charge  de  bois  et
cfla  rapporter  sur  son  dos  vaut  mieux  pour  chacun  de  vous  que
rr  de  demander  quelque  chose  à  quelqu'un,  qu'il  vous  donne  cette
cr  chose  ou  qu'il  vous  la  refuse,  -n

6.  D'après  Ez-Zobeïr-ben-El-  Awivdm ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
crQue  chacun  de  vous  prenne  sa  corde  (pour  aller  au  bois)  plutôt
que  de  mendier  ('^).  -n

CHAPITRE  XVI.  —  Il  convient  d'être  coulant  et  large  en  matière  de  vente
ET  d'achat;  si  l'on  a  à  réclamer  un  droit,  qu'on  le  fasse  avec  discrétion.

1 .  Selon  Djâbir-ben- Abdallah ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Dieu  fera
miséricorde  à  celui  qui  se  montrera  généreux  quand  il  achète,
quand  il  vend  et  quand  il  réclame  le  payement  d'une  dette,  -n

^''  Bien  que  le  sens  de  ce  passage  ne  table  profession  et  qu'à  ce  titre  il  a  droit

soil pas douteux, les commentateurs,  de  prélever  son  salaire  sur  le  tre'sor  public

sans  prétendre  que  le  khalife  ne  puisse  sans  être  tenu d'en  faiie  fructilier les

donner  en  commandite,  par  exemple,  les  fonds  pour  cela.

fonds  du  trésor  public  et  user  du  béné-  '*'  Le  texte  traduit  par  les  quatre  der-

lice  pour  sa  dépense  personnelle ,  estiment  niers  mots  de  ce  paragraphe  manque  dans

cependant  que  le  khalife  exerce  une  véri-  Qastallàni.


12  TITRE  XXXIV.

CHAPITRE XVII. I)k CKLUI qui ACCORDR à UiN HOMME AISK UN DKLAl  POUR

PAVER.

1. Au  rapport  de  Hodzaïfa,  ie  Prophète  a  dit  :  rr  Ayant  recueilli

l'ame  d'un  homme  qui  vivait  avant  vous,  les  anges  lui  dirent  :  cr  As-

fflu  fait  quelque  chose  de  bien?  —  Je  donnais  l'ordre  à  mes  com-

frmis,  répondit-il,  d'accorder  un  délai  et  même de  faire  remise

cr  totale  à  l'homme  aisé.  Et,  ajouta-t-il,  ils  lui  faisaient  remise  totale

ffde  sa  dette.  Il

Suivant  d'autres  versions,  le  défunt  aurait  dit  :  «r J'étais  coulant  pour  l'homme  aisé  et
accordais  un  délai  à  l'homme  gênéw,  ou  :  fr J'accordais  un  délai  à  l'homme  aisé  et  je
faisais  remise  totale  à  l'homme  gêné»,  ou  :  rrj'acceptais  ce  que  donnait  l'homme  aisé
et  faisais  remise  totale  à  l'homme  gêné."

CHAPITRE  XVIII.  —  De  celui  qui  accorde  un  dl'lai  à  l'homme  gkné.

1 .  [hou  Horaïra  l'apporte  que  le  Prophète  a  dit  :  cr  Un  négociant
prêtait  de  l'argent  aux  gens.  Quand  il  voyait  un  de  ses  débiteurs
dans  la  gêne  il  disait  à  ses  commis  :  cr  Faites-lui  remise  de  sa  dette
frafin  que  Dieu  me  fasse  remise  (de  mes  dettes  envers  lui),  n  Et
Dieu  lui  fit  remise.  ii

CFIAPITRE  XIX. —  Quand  les  deux  contractants  d'une  vente  ont  l'té  précis,
n'ont  rien  caché  et  se  sont  éclairés  réciproquement  .  .  .  —  On  rapporte  que
El-  Addâ-hen-Khûlid  a  dû  :  «  Le  Prophète  m'écrivit  ces  mots  :  «  Ceci  est  ce  quti
Kacheté  Mahomet,  l'Etivoyé  de  Dieu,  de  El- Addâ-hen-Khâlid  qui  lui  a  vendu
^ comme  vend  un  musulman  à  son  correligionjiaire.  (Cet  esclave)  n'a  ni  ma-
t  lâche,  ni  vice,  ni  tare,  v  Par  ce  dernier  mot  AAjli,  dit  Qatâda,  il  faut  entendre
l'adultère,  le  vol  et  la  fuite.  —  Comme  on  disait  à  Ibrahim  que  certain  maqui-
^on  nommait  ses  écuries  Khorassdn  et  Sedjcstân  et  alors  il  disait  :  «  Cet  ani-
mal est  arrivé  hier  du  Khorassànn,  tf.il  est  arrivé  aujourd'hui  de  Sedjestânv,
Utràhhn  reprocha  vivement  cette  façon  de  faire  au  maquignon.  —  'Oqha-hen-
Amir  a  dit  :  kII  n  est  pas  permis  à  un  homme  de  vendre  une  marchandise
qu'il  sait  tarée  sans  faire  connaître  cette  tare.  r>

1.  Une  tradition  attribuée  à  Plalim-hen-Hizâm  rapporte  que
l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Les  deux  contractants  d'une  vente  ont  le
(h'oil  d'option  tant  qu'ils  ne  se  sont  pas  séparés  —  ou  jusqu'à  ce


DKS VKNTKS.  13

qu'ils  se  soient  séparés.  S'ils  suiit  loyaux  et  Iraucs,  leur  contrat  sera
béni.  S'ils  dissimulent  et  qu'ils  mentent,  la  Ijénédiction  de  leur
contrat  sera  détruite.-)^

CHAPITRE  \\.  —  De  la  vente  d'un  mkungk  de  dattes.

1.  Aboii-Said  n  dit  :  crNous  recevions  des  dattes  dites  de  djaut\
c'est-à-dire  des  dattes  mélangées,  et  nous  les  vendions  à  raison  de
(leux  mesures  (contre  une  mesure  d'autres  dattes).  Le  Prophète
nous  dit  alors  j  crNe  vendez  pas  une  mesure  contre  deux  mesures,
cr  ni  un  dirliem  contre  deux  dirhems.  it

CHAPITRE  XXI.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  du  marchand  de  mande  et

DU  boucher'^'.

1.  Abou-Mas^oud  di  dit  :  ce  Un  homme  des  Ansar,  portant  le  sur-
nom de  Abou-Gho'aïb,  alla  trouver  un  de  ses  esclaves  qui  était
boucher  et  lui  dit  :  rr  Prépare-moi  un  repas  suffisant  pour  cinq
ff  personnes;  je  désire  inviter  le  Prophète  qui  parfera  le  nombre  de
crcinq  convives,  car  je  vois  à  sa  mine  qu'il  souffre  de  la  faim.ii  L'in-
vitation faite,  un  homme  se  joignit  aux  cinq  convives.  «  Cet  homme,
crdit  alors  le  Prophète,  nous  a  suivis;  si  tu  veux  lui  permettre  de  se
rr joindre  à  nous,  fais-le;  mais  si  tu  désires  qu'il  s'en  retourne,  il
cfs'en  retournera.  —  Oh!  non,  répondit  l'amphytrion,  je  l'auto-
ff  rise  à  rester,  n

CHAPITRE  XXII.  —  De  l'effet  fâcheux  que  produisent  sur  la  vente  le
mensonge  et  la  dissimulation.

I.  Hakm-ben-Hizâm  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  a  Les  deux
contractants  d'une  vente  ont  le  droit  d'option  tant  qu'ils  ne  se  sont
pas  séparés  —  ou  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  séparés.  S'ils  ont  été  tous
deux  loyaux  et  francs  leur  contrat  sera  béni  ;  s'ils  ont  dissimulé  et
menti  la  bénédiction  de  leur  contrat  sera  détruite,  v


'''  Le  commentateur  explique  ce  der- meaux  tandis  que  le  premier  désig-ne  celu
nier  mot  par  :  Celui  qui  (égorge  les  cha- qui  ne  fait  que  débiter  de  la  viande.


lu  TITRE  XXXIV.

CHAPITRE  XXIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  0  vous  qui  croyez,  ne  mangez
pas  le  produit  de  l'usure  qui  double  et  redouble  le  montant  des  dettes.  Craignez
Dieu  afin  d'être  heureux v  (sourate  m,  verset  126).

1.  D'après  Ahoii-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Certes,  il  viendra
pour  les  hommes  un  temps  où  persoi^pe  ne  s'inquiétera,  quand  il
touchera  de  l'argent,  de  savoir  si  cet  argent  a  une  source  légitime
ou  illégitime,  ri

CHAPITRE  XXIV.  —  Du  fait  de  vivre  de  l'usure  et  de  la  rkgle  à  appliquer

AU TEMOIN ET AU GREFFIER DU  CONTRAT  USURAIRE. - De  CCS motS du CorUU  :

«  Ceux  qui  auront  vécu  de  l'usure  ne  sortiront  de  la  tombe  autrement  me
pareils  à  ceux  qui  ont  été  terrassés  par  le  contact  de  Satan.  Il  en.  sera  ainsi
parce  qu'ils  ont  dit  :  r^La  vente  et  l'usure  ne  sont  qu'une  même  chose,  v  Mais
Dieu  a  permis  la  vente  et  il  a  interdit  l  usure.  Celui  qui,  en  recevant  cet
avertissement  du  Seigneur,  s'abstiendra  dorénavant  de  l'usure,  n'aura  à  rendre
compte  quà  Dieu  de  son  passé  en  cette  matière.  Quant  à  ceux  qui  continueront
à  pratiquer  l'usure  ils  seront  les  hôtes  de  l'enfer  où  ils  demeureront  éternelle-
ment »  (  sourate  11 ,  verset  276).

1.  \iïcha  a  dit  :  cr  Lorsque  cette  dernière  partie  de  la  sourate  de
la  Vache  fut  révélée,  le  Prophète  la  récita  aux  fidèles  dans  la  mos-
quée. Ensuite  il  prohiba  le  commerce  du  vin.  v

2.  Selon  Samora-ben- Djomîab ,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Cette  nuit
j'ai  vu  en  songe  deux  hommes  qui  vinrent  à  moi  et  m'emmenèrent
vers  une  terre  bénie.  Nous  marchâmes  jusqu'à  ce  que  nous  arri-
vâmes à  un  fleuve  de  sang.  Au  milieu  de  ce  fleuve  se  trouvait  un
homme  debout.  Un  (autre)  homme  avait  devant  lui  un  tas  de
pierres.  L'homme  qui  était  dans  le  fleuve  s'avança,  mais  quand  il
voulut  sortir  du  fleuve,  l'autre  homme  lui  jeta  une  pierre  sur  la
bouche  et  l'obligea  à  retourner  (dans  le  fleuve)  où  il  était.  Chaque
fois  que  le  premier  voulait  sortir,  l'autre  lui  jetait  une  pierre  sur  la
bouche  et  le  premier  retournait  à  sa  place.  Comme  je  demandais
(à  mes  deux  compagnons)  :  rr  Qu'est-ce  que  ceci  'U  l'un  d'eux  me
répondit  :  cr  Celui  que  tu  vois  au  milieu  du  fleuve  est  un  homme
crqui  a  vécu  de  l'usure.^


DES  VENTES.  15

CHAPITRE  XXV. —  De  celui  qui  fait  mvhe  de  l'usure,  à  propos  de  ces  mois
du  Coran  :  «  0  vous  qui  croyez,  craignez  Dieu  et  renoncez  à  ce  qui  vous  est
du  pour  usure  si  vous  êtes  croyants.  —  Si  vous  ne  le  faites  pas,  sachez  que  c'est
la  guerre  avec  Dieu  et  avec  son  Envoyé;  mais,  si  vous  renoncez  (à  l'usure'j.,
vous  aurez  droit  à  votre  capital;  vous  ne  léserez  ainsi  personne  et  ne  serez  point
lésés  vous-mêmes.  -  Si  votre  débiteur  est  dans  la  gêne  attendez  qu'il  soit  dans
Vaisance.  Mais  si  vous  donniez  décharge  cela  vaudrait  mieux  pour  vous  st
vous  saviez.  -  Redoutez  le  jour  oii  vous  serez  ramenés  vers  Dieu  et  où  chaque
âme  recevra  la  rétribution  de  ses  œuvres.  Personne  alors  ne  sera  lésén  (sou-
rate II,  versets  278,  279,  280  et  281).  -  Ibn-Abbâs  a  dit  :  «Ce  verset
fut  le  dernier  des  versets  qui  furent  révélés  au  Prophète,  v

1.  Woun-hen-Abou-Djohaifa  a  dit  :  crj'ai  vu  mon  père  acheter
un  esclave  phlébotomiste  (et  briser  ses  instruments).  Comme  je  le
questionnais  à  ce  sujet  il  me  répondit  :  «xLe  Prophète  a  interdit  de
cr  payer  le  prix  d'un  chien  ou  d'une  saignée.  Il  a  défendu  de  tatouer
cret  de  se  faire  tatouer,  de  vivre  de  l'usure  et  d'en  faire  vivre  les
«autres,  et  il  a  maudit  le  peintre ^^Iti

CHAPITRE  XXVI.  —  Dieu  rend  l'usure  néfaste.  Il  récompense  l'aumône
AVEC  usure.  Dieu  n'aime  aucun  infidèle  pécheur  endurci.

1.  Abou  Horatra  a  dit  :  rr  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
ff  Celui  qui  jure  pour  accroître  le  débit  de  la  marchandise  fait  dis-
cr paraître  la  bénédiction  (attachée  à  la  vente),  t^

CHAPITRE  XXVII.  —  Du  blâme  infligé  à  celui  qui  jure  pour  faire  une

VENTE.

1.  D'après  '^Abderrahman-ben-Abou-Awfa,  un  homme  qui  avait
apporté  des  marchandises  au  marché  jura  par  Dieu  qu'il  avait
payé  pour  avoir  cette  marchandise  une  somme  qu'il  n'avait  pas
donnée,  et  cela  dans  le  but  de  duper  quelque  homme  d'entre  les
musulmans.  Ce  fut  à  cette  occasion  que  fut  révélé  le  verset  :  rrCeux
qui,  grâce  au  pacte  de  Dieu  et  à  leurs  serments,  cherchent  à
acheter  à  vil  prix.  .  .  n  (sourate  m,  verset  71).

^''  Celui  qui  peint  des  animaux,  non  des  plantes,  ajoute  le  commentateur.


16  TITRE  XXXIV.

CHAPITRE  XXVIII.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  du  bijoutier.  -  Tâousa
dit  d'après  Ihn-Àhhns  que  le  Proplièle  a  dit  :  ^  On  ne  fauchera  pas  son
herbe,  n  Fais  exception  pour  l'idzkhir,  dit  El-Abhàs,  car  il  est  employé  par
les  ouvriers  sur  métaux  cl  aussi  pour  les  maisons.  Et  le  Prophète  ajouta  :
«  excepté  l'idzkhir.  w

1 .  D'après  Hosaïn-bm-AU,  Ali  a  dit  :  ce  J'avais  un  vieux  chameau
qui  m'était  échu  pour  ma  part  de  butin  et  le  Prophète  m'avait
déjà  donné  un  autre  vieux  chameau  provenant  du  quint.  Lorsque  je
voulus  célébrer  mon  mariage  avec  Fàtima,  la  fdle  de  l'Envoyé  de
Dieu,  je  proposai  à  un  bijoutier,  homme  de  la  tribu  de  Qaïnoqâ',
de  venir  avec  moi  chercher  de  l'idzkhir  pour  le  vendre  aux  bijou-
tiers et  me  procurer  ainsi  l'argent  nécessaire  à  mon  repas  de
noces.

2.  Selon  Ibn-Abbâs,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  C'est  Dieu  qui  a
déclaré  la  Mecque  sacrée.  Elle  n'a  jamais  cessé  de  l'être  avant  moi;
elle  ne  cessera  jamais  de  l'être  après  moi.  Elle  n'a  cessé  d'avoir  ce
caractère  qu'un  instant.  Qu'on  n'arrache  pas  les  herbes  qui  y  pous-
sent, qu'on  ne  coupe  pas  ses  arbres,  qu'on  ne  fasse  pas  fuir  son
gibier  et  qu'on  n'y  ramasse  pas  les  objets  trouvés  si  ce  n'est  pour
les  faire  reconnaître  à  leurs  propriétaires.  —  Excepté  l'idzkhir,  dit
alors  'Abbâs-ben-'Abdelmoltalib ,  car  il  sert  pour  nos  bijoux  et  les
toits  de  nos  demeures.  —  Excepté  l'idzkhir,  reprit  le  Prophète,  i^

Mkrima  a  dit  :  rr  Savez-vous  en  quoi  consiste  le  fait  de  faire  fuir
le  gibier"?  C'est  de  le  faire  partir  d'un  eudroit  ombragé  pour  prenih'c
sa  place.  ii

Khâlid  a  donné  la  variante  :  crnos  bijoux  et  nos  tombeaux  i\

CHAPITRE  XXIX.  —  De  la  mention  du  forgeron"'.

1.  Khabbàb  a  dit  :  cr  Avant  l'islamisme  j'étais  forgeron.  J'avais
alors  une  créance  sur  El-'Asi-ben-Wâd.  Comme  j'allais  ensuite  le

■  '''  Le  texte  porte  les  deux  mots  ^J^  du  premier  qui  sert  aussi  à  designer  un
et  .jISv^,  mais  le  second  est  surloul  mis  esclave.  Ce  mol  ^|!!xj»>  s'emploie  aussi
là  pour  dviter  toute  confusion  sur  le  sens avec  le  sens  de  bijoutier.


DES  VKNTES.  17

trouver  pour  lui  eu  demauder  le  payeuieut  il  uie  dit  :  ffJe  ue  te
a  payerai  pas  tant  que  tu  n'auras  pas  renié  Mahomet.  —  Je
crne  le  renierai  pas,  lui  répondis-je,  tant  que  Dieu  ne  t'aura  pas
(rpas  fait  mourir  et  plus  tard  ressusciter.  —  Eli  bien!  reprit-il,
cr laisse-moi  jusqu'à  ce  que  je  meure  et  que  je  ressuscite.  Alors
cr j'aurai  de  l'argent  et  des  enfants  et  je  te  payerai.  ti  Ce  fut  à  cette
occasion  que  furent  révélés  ces  versets  du  Coran  :  cr  As-tu  vu  celui  qui
cr  ne  croyait  pas  à  nos  versets?  Il  disait  :  a  J'aurai  sûrement  de  Tar-
er gent  et  des  enfants.  —  Connaît-il  donc  le  destin  ou  bien  a-t-il
refait  quelque  pacte  avec  le  Clément  à  ce  sujet? t:  (sourate  xix,  ver
sets  80  et  81).  17

CHAPITRE  XXX,  —  Mention  du  couturier.

1.  On  rapporte  que  Anas-hen-Màlik  a  dit  :  rrUn  couturier  invita
l'Envoyé  de  Dieu  à  venir  manger  un  repas  qu'il  avait  préparé.  Je
me  rendis  avec  l'Envoyé  de  Dieu  à  ce  repas.  Le  couturier  plaça  de-
vant l'Envoyé  de  Dieu  du  pain  et  du  bouillon  dans  lequel  il  y  avait
des  courges  et  de  la  viande  sécliée.  Je  vis  alors  le  Prophète  chercher
les  morceaux  de  courge  tout  autour  du  plat  et,  depuis  ce  jour-là,  je
n'ai  pas  cessé  d'aimer  les  courges.  ti

CHAPITRE  XXXI.  —  Mention  du  tisserand.

.  1.  Sahl-ben-Sad  a  dit  :  rrUne  femme  apporta  une  borda.  (Savez-
vous,  dit-il,  ce  que  c'est  qu'une  borda?  —  Oui,  lui  répondit-on,
c'est  une  pièce  d'étoffe  avec  une  bordure  tissée.)  S'adressant  alors
au  Prophète  la  femme  dit  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  tissé  cette
rr  borda  de  mes  mains  pour  qu'elle  te  servît  de  vêtement.  1  Le
Prophète  prit  ce  manteau  parce  qu'il  en  avait  grand  besoin.  Il  vint
alors  nous  trouver  enveloppé  de  cette  borda.  Un  des  hommes  qui
se  trouvaient  là  dit:  rrO  Envoyé  de  Dieu,  donne-moi  ce  vêtement.
—  Bien  répondit-il.  ti  Le  Prophète,  après  avoir  terminé  la  séance,
se  retira  et,  ayant  plié  la  borda,  il  l'envoya  à  cet  homme.  rrCe  n'est
wpas  bien  ce  que  tu  as  fait  là,  lui  dit-on,  tu  as  demandé  ce  vête-


EL-BOKHARI.  II.


18  TITllE  XXXIV.

fc  ment  sacliani  parfaitement  que  le  Prophèle  ne  refusait  jamais  à  qui
crlui  demandait.  —  Par  Dieu,  s'écria  l'homme,  je  ne  lui  ai  dc-
ct  mandé  ce  vêtement  que  pour  qu'd  me  servît  de  linceul  le  jour
crde  ma  mort. t  En  effet,  ajoute  Salil,  ce  manteau  lui  servit  de
linceul.  ■"

CHAPITRE  XXXII.  —  Du  menuisier.

1.  Abou-Hdzim  a  dit  :  ce  Des  hommes  vinrent  trouver  Sald-ben-
Sa'd  et  l'interrogèrent  au  sujet  de  la  chaire  (du  Prophète),  ce  L'En-
ffvoyé  de  Dieu,  répondit-il,  m'avait  envoyé  auprès  de  la  dame
«une  telle  —  Sa'd  avait  dit  son  nom  —  pour  lui  dire  :  rr Envoie
fcton  esclave,  le  menuisier,  afin  qu'il  me  fasse  une  estrade  de  bois
crsur  laquelle  je  me  placerai  quand  j'adresserai  la  parole  aux
ce  fidèles,  -n  La  femme  donna  l'ordre  à  son  esclave  d'exécuter  ce  tra-
vail avec  des  tamaris  d'El-Ghâba  (^).  L'esclave  apporta  l'estrade  à  sa
maîtresse  ;  celle-ci  l'expédia  à  l'Envoyé  de  Dieu  qui  donna  l'ordre
d'installer  cette  estrade  sur  laquelle  il  prit  place  ensuite.  i^

2.  D'après  Djâbir-ben-\ibdallah,  une  femme  des  Ansàr  dit  à
l'Envové  de  Dieu  :  cfNe  veux-tu  pas  que  je  te  fasse  quelque  chose
qui  te  servirait  de  siège?  J'ai  un  esclave  qui  est  menuisier.  —
Si  tu  veux,  répondit  le  Prophète. i^  La  femme  fit  alors  exécuter
une  chaire,  et  lorsque  l'on  fut  au  jour  du  vendredi,  le  Prophète
s'installa  sur  la  chaire  qui  lui  avait  été  fabriquée.  Le  tronc  de
palmier  auprès  duquel  le  Prophète  faisait  le  prône  gémit  et  faillit
se  briser.  Le  Prophète  descendit  alors  de  l'estrade,  alla  prendre  le
tronc  dans  ses  bras  et  le  serra  contre  lui.  Le  tronc  se  mit  à  faire
entendre  les  soupirs  d'un  enfant  que  l'on  veut  faire  taire,  puis  il  s'ar-
rêta, cf  Ce  tronc,  dit  le  Prophète,  pleurait  à  cause  des  prières  qu'il
entendait,  n

CHAPITRE  XXXIIl.  —  Du  fait  de  l'imam  d'aciieteh  lui-mkme  les  choses
.DONT  IL  A  BESOIN.  —  11)11- (hior  a  dil  :  «Le  Prophèle  acheta  un  chameau

'''  Ce  mol,  qui  signifie  rrlafoivl,  le  boisai,  s'eniployail  jxiiir  désijjiKT  une  forêl  voi-
sine (le  Mt^dine.


DES  VENTES.  19

d'^Omar.  n  —  '^AbderraliDian-hcn-Ahou-IJnkr  a  dit  :  «  Lu  poli^lhét.slc  (lijant
amené  des  moutons,  le  Proplirte  lui  en  acheta  un,  et  il  acheta  éijalemenl  un
chameau  de  Djàhîr.  v

1 .  ''A.ïcha  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  acheta  à  crédit  des  vivres
d'un  juif  et  donna  en  gage  sa  cotte  de  mailles,  n

CHAPITRE  XWIV.  —  De  l'achvt  des  bktes  de  somme  et  des  ânes.  —  Quand
on  achète  une  hôte  de  somme  ou  un  chameau  pendant  que  le  vendeur  est  monté
sur  l'animal,  y  a-t-d  tradition  réelle  avant  que  le  vendeur  ne  soit  descendu?
—  Ibn-Omar  a  dit  :  ^Le  Prophète  a  dit  à  'Omar  :  fx  Vends-le  moiv  —  il  vou-
lait parler  d'un  cliameau  indocile,  -ii

1.  Djdbir-ben-  Abdallah  a  dit  :  ce  J'étais  avec  le  Prophète  dans  une
de  ses  expéditions.  Mon  chameau  étant  fatigué  je  me  trouvais  en
retard.  Venant  alors  vers  moi,  le  Prophète  me  dit  :  ce  Tu  es  bien
rrDjàbir?  —  Oui,  répondis-je.  —  Que  t'arrive-t-ii?  —  Je  suis  en
cr  arrière  parce  que  mon  chameau  est  fatigué  et  m'a  mis  en  retard,  v
Le  Prophète  se  mit  à  tirer  ma  monture  à  l'aide  de  son  bâton  re-
courbé, puis  il  me  dit  :  rr  Monte  maintenant,  n  J'enfourchai  alors
mon  chameau  et  me  vis  obligé  de  le  retenir  pour  qu'il  ne  dépassât
pas  l'Envoyé  de  Dieu,  rr  Es-tu  marié  ?  me  demanda  ensuite  le  Pro-
ffphète.  —  Oui,  répondis-je.  —  As-tu  épousé  une  vierge  ou  une
ff  femme  ayant  déjà  été  mariée?  —  Une  femme  ayant  été  déjà  mariée,
fT —  Pourquoi  n'as-tu  pas  épousé  une  femme  vierge?  Tu  te  serais
cr  amusé  avec  elle  et  elle  se  serait  amusée  avec  toi.  — C'est  que  j'ai  des
rr  sœurs  et  alors  j'ai  voulu  épouser  une  femme  qui  s'occupât  d'elles,
cries  coiffât  et  les  surveillât.  —  Tu  vas  bientôt  retourner  vers  ta
cr  femme.  Quand  tu  seras  revenu  près  d'elle  remplis  avec  soin  tes
rr  devoirs  conjugaux  ^^\  -n  Le  Prophète  dit  encore  :  cr  Veux-tu  me  vendre
crton  chameau  ?  —  Oui,  répondis-je.  v  Et  il  me  l'acheta  moyennant
une  once('^).  L'Envoyé  de  Dieu  arriva  avant  moi  à  Médine  où  je  ne

'•'  Le  sens  de  l'expression  employée  veut  engager  Djâbir  à  avoir  des  enfants,
ici  n'est  pas  très  précis.  Les  uns  l'expli-  '*'  Le  mot  du  texte  est  SUij\  ffoncet,

quent  par  rie  coït,  le  coït^  :  les  autres  c'est-à-dire  mue  once  d'or-i  ou  ([uarante

par:  ^attention,  attention t».  Le  Prophète  dirhems.


20  TITRE  XXXIV.

parvins  que  le  lendemain.  Nous  nous  rendîmes  à  la  mosquée  et
trouvâmes  le  Prophète  à  la  porte  de  la  mosquée.  crTu  arrives  main-
cr tenant,  me  dit-il?  —  Oui,  répondis-je.  —  Laisse  ton  chameau,
fcajouta-t-il,  entre  dans  la  mosquée  et  prie  deux  reka'.  ^  J'entrai
et  fis  cette  prière.  Alors  il  donna  l'ordre  à  Biiàl  de  me  peser
une  once.  Bilàl  la  pesa  et  fit  bonne  mesure.  Comme  je  me  met-
tais en  marche  pour  m'en  aller,  le  Prophète  s'écria  :  rr  Appelle-moi
cfDjàbîr.  11  Je  me  dis  alors  qu'il  allait  maintenant  résilier  la  vente
du  chameau,  ce  qui  m'aurait  été  la  chose  la  plus  désagréable  du
monde,  cr Prends  ton  chameau,  me  dit-il,  et  gardes-en  le  prix. ii

CHAPITRE  XXXV.  —  Des  foires  qui  existaient  avant  l'islamisme  et  des

TRANSACTIONS  QUI  Y  FURENT  FAITES  PAR  LES  FIDELES  APRES  l'iSLAMISME.

1.  Ibn-Abbâs  a  dit:  crOkàdz,  Midjanna  et  Dzoui-Medjàz  étaient
des  foires  aux  temps  antéislamiques.  Quand  l'islam  fut  établi,  les
fidèles  croyaient  commettre  un  péché  en  y  allant  faire  des  transac-
tions. Dieu  alors  révéla  ce  verset  :  cr  11  n'y  a  point  de  péchés  pour  vous
cependant  les  fêtes  du  pèlerinage  n  (0  (sourate  n,  verset  i  g/i).  ^i  C'est
ainsi  que  Ibn-Abbâs  récitait  ce  verset.

CHAPITRE  XXXVI.  De l'achat du  chameau atteint de  l'z/OI.IU ET  DE  LA

GALE.  El-Bokitàn  explique  le  mot  hoyâm  par  une  sorte  de  folie  qui  rend  le
chameau  impropre  à  toute  chose.

1 .  \imr  a  dit  :  ce  II  y  avait  ici  un  homme  du  nom  de  Nawwâs  qui
possédait  des  chameaux  atteints  de  hoyâm.  Ibn-'Omar  alla  chez
l'associé  de  cet  homme  et  lui  acheta  ses  chameaux.  Cet  associé  alla
trouver  Nawwâs  et  lui  dit  :  ce  J'ai  vendu  les  chameaux.  —  A  qui  les
rr as-tu  vendus,  demanda  Nawwâs?  —  A  un  vieillard;  et  il  lui  en
ce  fit  la  description. —  Mais,  mallieureux,  s'écria  Nawwâs,  par  Dieu!
cr  c'est  Ibn-'Omar.  n  Aussitôt  Nawwâs  se  rendit  auprès  d'Ibn-'Omar
et  lui  dit  :  ce  Mon  associé,  qui  ne  te  connaissait  pas,  t'a  vendu  des
crcliameaux  atteints  de  lioyâm.  —  Eh  bien!  dit  Ibn-'Omar,  em-

^''  Les  mois  entre  guillemets  ne  figurent  pas  dans  le  texte  actuel  du  Coran.


DES  VENTES.  21

rr mène-les. "(i  Quand  Nawwàs  voulut  emmener  les  animaux,  Ibn-
Omar  lui  dit  :  cf  Laisse-les,  car  j'accepte  la  décision  de  l'Envoyé  de
cfDieu  qui  déclare  que  cette  maladie  n'est  pas  contagieuse.^
Influe,  indication  d'un  isnàd  différent.

CHAPITRE  XXXVII.  —  De  la  vente  des  armes  en  temps  de  troubles'".  -
'^Imrdn-ben-Hosnïn  réprouve  la  vente  des  armes  en  temps  de  troubles.

1.  Ahou-Qatdda  a  dit  :  crNous  étions  partis  en  expédition  avec
l'Envoyé  de  Dieu  l'année  de  la  bataille  de  Honaïn.  Le  Prophète  m'en
donna  une  —  c'est-à-dire  une  cotte  de  mailles.  Je  vendis  celte  cotte,
et,  avec  l'argent  provenant  du  prix,  j'achetai  un  verger  chez  les
Benou-Salima.  Ce  fut  le  premier  capital  que  j'acquis  sous  l'isla-
misme, n

CHAPITRE  XXXVIII.  —  Du  parfumeur  et  de  la  vente  du  musc

1.  D'après  Ahou-Moum,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ffll  y  a  autant
de  dilïérence  entre  un  ami  vertueux  et  un  ami  méchant  qu'entre
un  homme  qui  a  des  parfums  et  un  soufflet  de  forgeron.  Deux
choses  ne  peuvent  manquer  de  t'arriver  avec  celui  qui  a  des  par-
fums :  ou  tu  lui  en  achèteras,  ou  lu  respireras  ses  parfums.  Avec
le  soufflet  de  forgeron  :  ou  il  brûlera  ton  corps  et  tes  vêtements,
ou  tu  ne  respireras  qu'une  odeur  infecte,  i^

CHAPITRE  XXXIX.  —  De  la  mention  du  phlkbotomiste.

1.  D'après  Anas-hen-Mdlik ,  Abou-Tîba  ayant  fait  une  saignée  à
l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  enjoignit  de  lui  donner  une  mesure  de
dattes  et  il  ordonna  aux  maîtres  d'Abou-Tiba  de  diminuer  la  rede-
vance qu'ils  exigeaient  de  lui.

2.  Ibn-Abbas  a  dit  :  rrLe  Prophète  se  fit  faire  une  saignée  et  il
donna  un  salaire  à  l'opérateur.  Or  si  celle  rétribution  eut  été  illi-
cite il  ne  l'aurait  pas  donnée,  n

^'^  Entre  les  musidmans:  autrement  dit  :  pendant  les  guerres  civiles.


22  TITRE  XXXIV.

CHAPITRE  XL.  — Du  commerce  des  choses  que  ne  peuvent  porter  ni  les


HOMMES,  NI  LES  FEMMES.


1.  'Abdallah  a  dit:  cr  Le  Prophète  envoya  à 'Omar  uneAo//a(')  de
soie  ou  une  siyard.  Puis,  voyant  ce  vêtement  sur  'Omar,  il  lui  dit  :
ff  Je  ne  t'ai  pas  envoyé  ce  vêtement  pour  que  tu  le  mettes,  car  il
fcn'y  a  que  ceux  qui  ne  sont  pas  nés  pour  le  Paradis  qui  portent
ce  de  tels  vêtements.  Mais,  si  je  te  l'ai  envoyé,  c'est  pour  que  tu  en
retires  parti,  c'est-à-dire  pour  le  vendre,  ii

2.  'Aïcha,  la  mère  des  Croyants,  raconte  qu'elle  acheta  un  petit
coussin  sur  lequel  il  y  avait  des  dessins  (d'animaux).  Quand  l'En-
voyé de  Dieu  aperçut  ce  coussin  il  s'arrêta  à  la  porte  de  la  chambre
et  n'entra  pas.  Gomme  je  vis  à  son  visage  que  quelque  chose  lui
déplaisait,  je  lui  dis  :  ftO  Envoyé  de  Dieu,  je  demande  pardon  à
Dieu  et  à  son  Envoyé,  mais  quelle  faute  ai-je  donc  commise?  —
Que  signifie  ce  coussin?  me  demanda  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Je
l'ai  acheté  pour  toi,  lui  répondis-je,  afin  que  tu  t'en  serves  en
guise  de  siège  et  d'oreiller.  —  Les  auteurs  de  ces  dessins,  s'écria
l'Envoyé  de  Dieu,  seront  châtiés  au  jour  du  Jugement  dernier.  On
leur  dira  :  rc  Donnez  la  vie  à  ces  êtres  que  vous  avez  imaginés,  t)  Et
il  ajouta  :  rrUne  maison  dans  laquelle  se  trouvent  des  dessins,  les
fc  anges  n'y  pénètrent  poinL  n

CHAPITRE  XLL  C'est  LE  PROPRIÉTAIRE  DE  LA  MARCHANDISE  QUI  EST  LE  MIEUX

QUALIFIÉ  POUR  EN  FIXER  LE  PRIX.

•  •  ^

1 .  D  après  Anas,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  0  Benou-'n-Neddjâr,
fixez-moi  le  prix  de  votre  jardin,  i^  Dans  ce  jardin  il  y  avait  des
ruines  et  des  palmiers.

CHAPITRE  XLII.  —  Jusqu'à  quand  dure  le  droit  d'option.

1.  D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Les  deux  contrac-
tants ont  le  droit  d'option  dans  une  vente  tant  qu'ils  ne  se  sont  pas

^'^  C'est  uue  sorte  de  tunique  ou  dalmatique.


DES VENTES.  23

séparés,  à  moins  (|iic  la  vente  ne  se  soil  laite  (spécialement)  à
option.  11

Nàfi'  ajoute  :  ce  Quand  Ibn-*Omar  avait  acheté  rpielquc  chose  qui
lui  plaisait,  il  s'éloignait  aussitôt  de  son  vendeur,  n

2.  Selon  Halam-ben-Hizdm ,  le  Prophète  a  dit  :  crLes  deux  con-
tractants ont  droit  à  l'option  tant  qu'ils  ne  se  sont  pas  séparés,  -n

Confirmation  de  ce  hadits  par  un  autre  isndd.
CHAPITRE  XLIII.  —  Quand  on  n'a  pas  fixé  la  durée  du  droit  d'option,  la

VENTE  EST-ELLE  VALABLE?

1.  D'après  Ihn-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  rcLes  deux  contractants
ont  droit  à  l'option  tant  qu'ils  ne  se  sont  pas  séparés,  à  moins  que
l'un  des  deux  n'ait  dit  à  l'autre  :  ce  Opte,  n  Et  peut-être  a-t-il  ajouté  :
crA  moins  que  la  vente  ne  soit  faite  (spécialement)  à  option,  n

CHAPITRE  XLIV.  —  Les  deux  contractants  ont  droit  à  l'option  tant  qu'ils
NE  SE  sont  pas  séparés.  —  Tel  est  l'avis  de  Îhu-Omar,  de  Chordih ,  de  Ecli-
Chabi,  de  Tâous,  de  '^Atâ  et  d'Ibn-Abou-Molaïka.

1.  D'après  Hakim-ben-Hizdm,  le  Prophète  a  dit  :  crLes  deux  con-
tractants ont  droit  à  l'option  tant  qu'ils  ne  se  sont  pas  séparés.  S'ils
ont  été  tous  deux  loyaux  et  francs,  leur  contrat  sera  béni;  s'ils  ont
dissimulé  et  menti,  la  bénédiction  attachée  au  contrat  sera  dé-
truite. 11

2.  D'après  ^Abdallah-ben-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Les
deux  contractants  d'une  vente  peuvent  user  du  droit  d'option  l'un
vis-à-vis  de  l'autre,  tant  qu'ils  ne  se  sont  pas  séparés,  à  moins  que
la  vente  ne  soit  (spécialement)  à  option,  n

CHAPITRE  XLV.  —  Quand,  après  la  vente,  l'un  des  deux  contractants  s'est
prononcé  sur  l'option,  la  vente  est  définitive.

1.  D'après  Ibn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Quand  deux
hommes  concluent  une  vente,  chacun  d'eux  peut  exercer  vis-à-vis  de
l'autre  le  droit  d'option,  tant  qu'ils  ne  se  sont  pas  séparés  et  qu'ils


24  TITRE  XXXIV.

sont  restés  ensemble,  à  moins  que  l'un  d'eux  n'ait  invité  l'autre  à
opter,  la  vente  conclue  dans  ces  conditions  étant  définitive.  Et  si  les
parties  se  sont  séparées  après  la  conclusion  du  contrat,  sans  que
l'une  des  deux  ait  renoncé  à  la  vente,  la  vente  devient  encore
définitive,  if

CHAPITRE  XLVI.  —  Si  c'est  le  vendeur  qui  se  réserve  le  droit  d'option,

LA  vente  est-elle  VALAHLE  ?

1 .  D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  cf  II  n'y  a  pas  de  vente
définitive  pour  aucun  des  deux  contractants  tant  qu'ils  ne  se  sont
pas  séparés,  à  moins  que  la  vente  n'ait  été  faite  (spécialement)  à
option.  T

"2.  Selon  Hakim-hen-Hizâm,  le  Prophète  a  dit  :  a  Les  deux  con-
tractants ont  droit  à  f  option  tant  qu'ils  ne  se  sont  pas  séparés,  -n

Hemmâm  ajoute  :  ce  J'ai  trouvé  dans  mon  livre  par  trois  fois:
S'ils  ont  été  loyaux  et  francs,  leur  contrat  sera  béni;  s'ils  ont  dissi-
mulé ou  menti,  il  se  peut  qu'ils  fassent  un  bénéfice,  mais  la  béné-
diction attribuée  au  contrat  sera  détruite,  n

Indication  d'un  isnâd  différent.

CHAPITRE  XL VII.  —  Dv  cas  où  quelqu'un  achète  quelque  chose  et  en  fait
donation  immédiate  avant  qu'il  ne  se  soit  séparé  du  vendeur  et  que  celui-ci
n'ait  protesté.  Ou  encore  :  de  celui  qui  achète  un  esclave  et  l'affranchit
(aussitôt).  —  Taons  a  dit  que  celui  qui  achète  une  marchandise  avec  droit
d'option,  puis  vend  cette  marchandise ,  est  tenu  définitivement  de  la  première
vente  et  quil  a  droit  au  bénéfice  (^de  la  seconde^  —  El-Homaïdi  dit  que  d'après
une  tradition,  Ibn-Omar  a  dit  :  r^Nom  étions  en  expédition  avec  le  Prophète
et  je  montais  une  jeune  chamelle''^^  indocile  appartenant  iV  Omar .  Comme  l'animal
771  entraînait  malgré  moi  en  avant  de  tout  le  7nonde ,  'Omar  venait  la  contraindre
à  se  retirer  e7i  arrière  ;  mais,  aussitôt  après,  l'animal  repi^enait  l'avance  et  '^Omar
devait  revenir  de  7iouveau  pour  le  faire  reculer  en  arrière.  «  Vends-moi  ce
^chameau,  dit  alors  le  Prophète  en  s'adirssant  à  '^Omar.  -  Je  te  le  doime
«d  Envoyé  de  Dieu,  ir pondit  'Omar.  —  Vends-le  moi,  reprit  le  Prophète,  n

*''  Le  mot  ^  employé  dans  le  lexle.  désigne  une  chamelle  qui  est  montée  pour
]a  première  fois.


DES  VE^TES.  25

'Omar  ayant  vendu  l'animal  au  Prophète  celui-ci  dil  :  «  OWhdallah-hen-  Omar ,
tf.je  te  donne  ce  chameau,  fais- en  ce  que  lu  voudî'as.  n

El-Bohhàri  rapporte  que  "^ Abdallah-ben- Omar  a  dit  :  <x  J'avais  vendu  au
pnnce  des  Croyants,  'Olsmàn-hen-  Afjàn ,  un  unmeuhle  dont  j'étais  propriétaire
à  El-Ouàdi,  contre  un  immeuble  que  le  calife  avait  à  Khaibar.  Le  contrat  ter-
miné, je  retournai  sur  mes  pas  afin  de  sortir  de  la  demeure  du  calife  dans  la
crainte  qu'il  ne  voulut  revenir  sur  celte  vente,  car  la  règle  était  que  les  deux
contractants  avalent  droit  à  l'option  tant  qu'ils  ne  s'étaient  pas  séparés.  Puis,
ma  vente  et  la  sienne  étant  devenues  définitives,  je  m'aperçus  que  f  avais  fait
tort  au  calife.  En  effet,  je  l'avais  obligé  à  aller  à  trois  jours  de  marche  dans  la
direction  du  pays  de  Tsamoud,  alors  qu'il  m,'avait,  lui,  rapproché  de  Médine
de  trois  joûrs^de  marche,  v

CHAPITRE  XLVIII.  —  Des  fraudes  répre'uensibles  en  matière  de  vente.

1 .  Selon  \ibdallah-ben-Omar,  un  homme  rapporta  au  Prophète
qu'il  avait  été  trompé  dans  des  ventes,  ce  Quand  tu  fais  un  contrat
de  ce  genre,  lui  répondit  le  Prophète,  dis  :  crPas  de  tromperie !t^

CHAPITRE  XLIX.  —  De  ce  qui  a  été'  dit  au  sujet  des  foires.  —  ^Abderrah-
màn-ben-Auf  a  dit  :  ^  Quand  nous  arrivâmes  à  Médine,  je  demandai  s'il  y
avait  quelque  marché  où  on  fit  des  transactions  :  «  Le  marché  des  Qainoqa  me
«  répondit-on.  v  —  D'après  Anas,  '^Abderrahmàn  dit  :  v^  Indiquez-moi  le  marché,  v
—  ^Omar  a  dit  :  ^Je  m'occupais  de  faire  des  affaires  sur  les  marchés,  v

1.  Selon  \iïcha,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  crUne  armée  marchera
contre  la  Ka'ba;  arrivée  à  un  certain  désert,  les  premiers  et  les
derniers  de  cette  armée  seront  engloutis.  —  0  Envoyé  de  Dieu,
répondit  'Aïcha,  comment  les  premiers  et  les  derniers  seront-ils
engloutis  alors  qu'il  y  a  parmi  eux  des  pourvoyeurs*^^)  qui  ne  sont
pas  de  l'armée.  —  Les  premiers  et  les  derniers  seront  engloutis,
répliqua  le  Prophète;  puis  ils  seront  ressuscites  avec  les  sentiments
qu'ils  professaient  (au  moment  de  leur  engloutissement),  ri

2.  D'après  Abou-Horaira ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrLa  prière

''^  La  iecture  v5'>-i'  n'est  pas  admise  ou  autres  qui  suivront  i'armee.  Par  :  -ries
par  tous  les  auteurs.  11  semble  qu'il  s'agit  premiers  et  les  derniers-  ,  il  faut  entendi-e  :
de  tous  les  non  combattants  marchands rrtous.  du  premier  au  dernier  «.


26  TITRE  XXXIV.

en  commun  est  de  vingt  et  quelques  degrés  au-dessus  de  la  prière
faite  chez  soi  ou  sur  un  marché.  Lorsque  l'un  d'entre  nous  a  fait
ses  ablutions,  qu'il  s'en  est  convenablement  acquitté,  et  qu'il  se
rend  ensuite  à  la  mosquée  sans  autre  bat  que  de  faire  la  prière,
sans  être  mù  par  aucun  autre  dessein,  chacun  des  pas  qu'il  aura
fait  dans  ce  but  jusqu'à  la  mosquée  le  fera  élever  d'autant  de  degrés
par  Dieu  et  lui  fera  eflacer  un  nombre  égal  de  péchés.  Les  anges
prieront  sur  lui  tant  qu'il  demeurera  à  l'endroit  où  il  fera  sa
prière  :  ccO  mon  Dieu!  (diront-ils)  pardonne-lui;  ô  mon  Dieu!  fais-
crlui  miséricorde  11 ,  tant  qu'd  ne  les  incommodera  pas  par  quelque
impureté  accidentelle,  n

Et  le  Prophète  a  dit  :  crLa  récompense  de  l'un  de  nous  pour  sa
prière  sera  en  proportion  du  temps  qu'il  lui  aura  consacré.  ^-^

3.  Anas-ben-Màlik  a  dit  :  ce  Le  Prophète  se  trouvant  un  jour  sui'
le  marché,  un  homme  cria  :  kO  Abou-'l-Qàsim  !  ii  Comme  le  Pro-
phète s'était  retourné  l'homme  lui  dit  :  cr  C'est  un  tel  que  j'ai  voulu
cr appeler.  —  Appelez-moi  par  mon  nom,  dit  alors  le  Prophète,
crne  vous  servez  pas  dans  ce  cas  de  mon  surnom.  ^^

A

à.  Anas  a  dit  :  cr  A  El-  Baqf  un  homme  appela  :  ce  0  Abou-'l-Qâsim.  •!•>
Comme  le  Prophète  s'était  retourné,  l'homme  lui  dit  :  cr  Ce  n'est  pas
ce  toi  que  j'ai  voulu  désigner.  —  Appelez-moi  par  mon  nom ,  dit  alors
crie  Prophète;  ne  vous  servez  pas  dans  ce  cas  de  mon  surnom. -n

5.  Ahoii-Horaïra-Ed-Dousi  a  dit  :  cr  A  un  certain  moment  de  la
journée  le  Prophète  sortit  de  chez  lui,  puis,  sans  qu'il  m'adressât
la  parole  ni  que  je  la  lui  adressasse,  il  arriva  au  marché  des
Qaïnoqà'.  Là  il  s'assit  sur  le  seuil  de  la  demeure  de  Fâtima  et  s'écria  :
cf  Es-tu  là ,  petit  ?  Es-tu  là ,  petit  ?  n  La  mère  ayant  retenu  l'enfan  t  un
instant,  je  supposai  qu'elle  lui  mettait  un  collier  de  grains  parfumés
ou  qu'elle  le  lavait;  quand  l'enfant  arriva  en  courant,  le  Prophète
le  prit  dans  ses  bras,  l'embrassa  et  dit  :  crO  mon  Dieu,  aime-le  et
rraime  quiconque  l'aimera,  n

Suivant  Sofian,  'Obaïd-allah  aurait  vu  Nàfi'-ben-Djobaïr  faire
une  reka'  impaire.


DES  VENTES.  27

6.  Suivant  Ilm-Omar,  du  lenips  du  Prophète  on  achetait  (à
l'avance)  des  grains  aux  caravanes  en  marche.  Le  Prophète  manda
que  l'on  s'abstînt  d'agir  ainsi  et  ordonna  que  l'on  ne  revendît  ces
grains  que  là  où  on  les  avait  achetés.  De  la  sorte  on  attendit  que
les  grains  fussent  transportés  au  marché  aux  grains  (^).

Ibn- Omar  a  dit  encore  :  cr  Le  Prophète  a  interdit  de  vendre  des
grains  que  l'on  a  achetés,  mais  seulement  tant  qu'on  n'en  a  pas  reçu
livraison,  -n

CHAPITRE  L.  —  Il  est  répréhensible  de  vociférer  sur  le  marché.

1.  \ita-ben-Yasdr  a  dit  :  rrJe  rencontrai  'Abdallah-ben-'Amr-
ben-El-'Asi  et  lui  demandai  de  me  faire  connaître  la  description
de  l'Envoyé  de  Dieu  qui  se  trouve  dans  le  Pentateuque.  a  Volontiers,
ce  me  répondit-il;  par  Dieu!  il  est  décrit  dans  le  Pentateuque  par
«certaines  qualités  que  lui  donne  le  Coran.  0  Prophète,  nous
ff t'avons  envoyé  comme  témoin,  comme  messager  pour  annoncer
cries  récompenses  et  les  châtiments  et  comme  défenseur  vers  les
ce  illettrés.  Tu  es  mon  adorateur  et  mon  envoyé.  Je  t'ai  appelé:
(T celui  qui  met  sa  confiance  en  Dieu.  Ce  prophète  n'est  ni  cruel,
ce  ni  inhumain.  Il  ne  vocifère  pas  dans  les  marchés.  Il  ne  rend  pas
ce  le  mal  pour  le  mal,  mais  il  est  indulgent  et  il  pardonne.  Dieu  ne
ce  le  rappellera  pas  à  lui  avant  qu'd  n'ait  redressé  la  religion  dé-
ce  formée  et  que  les  Arabes  ne  disent  :  ce  II  n'y  a  d'autre  divinité
«que  Dieu.  17  Grâce  à  ces  paroles  il  ouvrira  les  yeux  aveugles,  les
cf  oreilles  sourdes  et  les  cœurs  fermés,  "n

Indication  d'un  autre  isndd  et  explication  du  mot  irijlc .

CHAPITRE  LI.  —  Le  mesdrage  est  à  la  charge  du  vendeur  et  de  celui  qui
PAYE,  d'après  ces  mois  du  Coran  :  ^Ei,  lorsquds  jaugent  ou  qu'ils  pèsent  pour
les  autres,  leur  font  subir  une  perte  v  (sourate  lxxxiii,  verset  3).  [Explication

'''  Ou  ailleurs,  car  il  s'agissait  en  réa-  Cette  prescription  avait  surtout  pour  but
iité  d'empêcher  la  vente  d'un  comestible  d'empèchcr  la  spe'culation  sur  les  denrt^es
tant  qu'on  n'en  avait  pas  pris  livraison. de  première  nécessité.


28  TITRE  \XXIV.

grammaticale  au  sujet  de  l'absence  de  préposition  dans  ce  passage.]  -  Le  Pro-
phète a  dit  :  «  Ils  ont  mesuré  pour  eux  en  faisant  bonne  mesure  v  (sourate  lxxxiii  ,
verset  2  ).  —  On  rapporte ,  d'après  ^Otsmân,  que  le  Prophète  a  dit:  k  Quand  tu
vends,  mesure;  quand  tu  achètes,  mesure  aussi.  r>

1.  D'après  WhdaUah-hen- Omar ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r:  Celui
qui  achète  des  comestibles  ne  doit  pas  les  revendre  avant  d'en  avoir
pris  livraison.  T

'2.  Djàbir  a  dit  :  cr  Quand  'Abdallah  ben-'Amr-ben-Harâm  mourut
il  avait  des  dettes.  Je  priai  le  Prophète  d'intervenir  auprès  des
créanciers  afin  qu'ils  renonçassent  à  leurs  créances.  S'étant  alors
adressé  aux  créanciers  et  ceux-ci  ayant  refusé,  le  Prophète  me  dit  :
rrVa  chez  toi,  trie  tes  dattes  et  mets  à  part  d'un  côté  les  ^Adjoua  et
crde  l'autre  les  ^Adzq-Zeïd,  puis  fais-moi  dire  de  venir,  r^  Je  fis  ce
triage,  puis  je  fis  dire  au  Prophète  de  venir.  11  vint,  s'assit  au-dessus
des  dattes  —  ou  au  milieu  —  et  dit  :  rc  Fais  le  mesurage  pour  les
cr  créanciers. '^  Je  jaugeai  alors  les  dattes  en  faisant  bonne  mesure
pour  chacun  et  cependant  mon  tas  de  dattes  ne  diminua  en  rien.ii

Suivant  un  autre  isv/îd,  le  Prophète  ne  cessa  de  faire  jauger  les
dattes  pour  les  créanciers  jusqu'à  ce  que  ceux-ci  furent  remboursés.
D'après  un  autre  isndd,  le  Prophète  dit  :  cr Coupe-lui  des  régimes,
fais-lui  bonne  mesure,  n

CHAPITRE  LU.  —  De  ce  qui  est  recommande'  au  sujet  du  mesuragk.

1.  Selon  El-Miqddm-ben-Mddikarih,  le  Propliète  a  dit  :  r  Mesurez
vos  comestibles (^^,  cela  attirera  sur  vous  la  bénédiction.^

CHAPITRE  LUI.  —  De  la  bénédiction  attachée  au  ^a et  au  modd  du  Pro-

PIIKTE  AU  dire  de  'AÏCHA d'aPRÈS  LE  PrOPHÈTE.

1.  Dai^Tes  ' Abdallah-ben-Zeïd ,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Abraham  a
déclaré  la  Mecque  sacrée  et  a  fait  des  vœux  pour  elle;  moi  j'ai  dé-
claré sacrée  Médine  de  môme  que  Abraham  avail  déclaré  sacrée

'''  Quand  vous  les  vendez.


DES VENTES.  29

la  Mecque  eL  j\ii  l";iil  des  vœux  puur  suu  sa'  cl  son  modd  ainsi  ([ue
l'avait  fait  Abraliain  pour  la  Mecque,  r

2.  Selon  Anas-ben-Mdlik ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cf  0  mon  Dieu,
bénis-les  dans  leurs  mesures;  bénis  les  dans  leur  sa'  et  dans  leur
modd.  —  C'esl-à-dire  les  gens  de  Médine.n

CHAPITRE  LIV.  —  Au  sijkt  de  ce  qui  a  été  dit  de  la  vente  des  comestibles

ET  DE  l'aCCAPAREMEi\T.

1.  "AhdaUah-hen-Omar  a  dit  :  crj'ai  vu  ceux  qui  aclielaient
un  comestible  en  bloc  au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu  répugner
à  vendre  ce  comestible  avant  de  l'avoir  transporté  dans  leur  de-
meure, ri

2.  Ihn-Ahhâs  rapporte  que  le  Prophète  a  défendu  à  tout  homme
de  vendre  un  comestible  dont  il  n'avait  pas  reçu  livraison.

Comme  Tâous  demandait  à  Ibn-'Abbàs  pourquoi  cela,  Ibn-
'Abbàs  répondit  :  «C'est  qu'on  vend  alors  de  l'argent  pour  de  l'ar-
gent et  le  comestible  est  livré  en  retard  ^^).  r

3.  Suivant  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  crQue  celui  qui  a
acheté  des  comestibles  ne  les  vende  pas  avant  d'en  avoir  reçu
livraison,  n

li.  MdUk-ben-Aus  a  dit  :  crQui  a  de  quoi  faire  un  change?  —
Moi,  répondit  Talha;  mais  il  faut  attendre  que  mon  caissier  soit
revenu  de  El-Gliaba.  "n

Telle  est,  dit  Sofiàn,  la  tradition  que  j'ai  l'etenue  de  Ez-Zoliri  et
il  n'y  est  point  question  d'excédent.  Et  Ez-Zohri  ajouta  :  rMàlik-
ben-Aus  m'a  raconté  qu'il  avait  entendu  'Omar-ben-El-Khattab  ra-
conter que  le  Prophète  avait  dit  :  r  Or  contre  or,  constitue  l'usure  à
Cf  moins  que  de  part  et  d'autre  on  ne  dise  :  «  Tiens  !  r>  Froment  contre
«froment,  constitue  l'usure  à  moins  que  de  part  et  d'autre  on  ne
crdise  :  cr Tiens!  -n  Dattes  contre  dattes,  constitue  l'usure  à  moins  que

'''  On  considère  que  ia  vente  ainsi  du  capital  engage'.  Intérêt  et  usure  soûl,
faite  est  un  véritable  change  à  terme  ainsi  qu'il  a  e'té  dit  plus  haut,  synonymes
qui  aurait  pour  efVet  d'obtenir  un  intérêt en  droit  musulman.


30  TITRE  XXXIV.

c:  de  part  et  d'autre  on  ne  dise  :  cf  Tiens  !  v  Orge  contre  orge,  constitue
ff l'usure  à  moins  que  de  part  et  d'autre  on  ne  dise  :  rc Tiens!  n

CHAPITRE  LV.  —  De  la  vente  d'un  comestible  avant  d'en  avoir  pris  livraison

ET  DE  LA  vente  DE  LA  CHOSE  Qu'oN  n'a  PAS  PAR  DEVERS  SOI.

1.  Ihn-Abbds  a  dit  :  rr  Quant  à  ce  que  le  Prophète  a  prohibé
c'est,  pour  le  comestible,  qu'il  soit  vendu  avant  qu'on  en  ait  reçu
livraison.  y>  Et  Ibn-'Abbâs  ajouta  :  rr  Et  j'estime  que  pour  toute  chose
il  en  doit  être  de  même,  n

2.  D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  rcQue  celui  qui  a
acheté  un  comestible  ne  le  vende  pas  avant  d'en  avoir  reçu  livrai-
son. ii  (Ismâ'îl  donne  un  terme  plus  expressif  pour  signifier  rc  rece-
voir livraisons.)

CHAPITRE  LVI.  —  De  celui  qui  estime  que  quand  il  a  acheté  un  comestible

EN  BLOC  IL  NE  PEUT  LE  REVENDRE  AVANT  DE  l'aVOIR  TRANSPORTE  À  SON  DOMICILE
ET  DES  USAGES  À  CET  l'gARD.

1 .  Ibn-Omar  a  dit  :  rc  Au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  j'ai  vu  les
gens  ayant  acheté  en  bloc  —  c'est-à-dire  un  comestible  —  répu-
gner à  le  vendre  sur  place  et  attendre  de  l'avoir  transporté  à  leur
domicile,  ii

CHAPITRE  LVH.  —  Quid?  lorsqu'on  achète  un  orjet  ou  un  animal  qu'on

LAISSE  chez  le  VENDEUR '^^  OU  QUI  PERIT  AVANT  Qu'oN  EN  AIT  PRIS  LIVRAISON.  .  .  —

Ilm-Omar  a  dit  :  ^Pour  tout  ce  qui  est  existant'^^^^  au  moment  du  contrat,  les
risques  sont  à  la  charge  de  racheteur.  ii

1.  Wïcha  a  dit  :  rcll  était  rare  qu'un  jour  se  passât  sans  que  le
Prophète  ne  se  rendît  à  la  maison  d'Abou-Bakr  à  l'un  des  moments
extrêmes  de  la  journée.  Lorsqu'il  reçut  l'autorisation  de  se  rendre
à  Médine,  nous  fûmes  tout  surpris  de  le  voir  arriver  vers  midi.
Quand  on  aimonça  sa  présence  à  Abou-Bakr  celui-ci  s'écria  :  ce  Pour

*'*  Il  faiuliail  ajouter  ici  :  fSi  l'animal  esl  perdu,  estropié^,  pour  expliquer  le  mol
frou«  qui  suit.  —  <^'  Mot  à  mot  :  rrVivantn.


DKS  VENTES.  31

a(|ue  le  Prophète  vienne  à  celle  heure  il  iaul  ([u'il  se  soil  passé
cf  quelque  <i;i*ave  événctnent.  ■>■>  Aussitôt  entré,  le  Prophète  dit  à  Abou-
Bakr  :  a  Fais  sortir  tous  ceux  qui  sont  chez  toi.  —  0  Envoyé  de
cfDieu,  répondit  Abou-Baki-,  il  n'y  a  ici  que  mes  deux  fdles,  c'est-
rr à-dire  'Aïcha  et  Asmà.  —  Sais-tu  bien,  reprit  le  Prophète,  que
ffj'ai  reçu  l'autorisation  de  partir.  —  Alors,  je  t'accompagne,  ô
a  Envoyé  de  Dieu.  - —  Tu  m'accompagnes.  —  0  Envoyé  de  Dieu
ce  reprit  Abou-Bakr,  j'ai  deux  chamelles  que  j'ai  préparées  pour
ffla  fuite;  prends-en  une.  —  Je  la  prends,  répondit-il,  en  en
«payant  le  prix.n

CHAPITRE  LVIII.  —  On  ne  doit  pas  vendre  pour  supplanter  son  frère,  ni

OFFRIR UN PRIX PLUS ELEVE QUE CELUI Qu'iL OFFRE  TANT Qu'oN n'y  A PAS  ÉTÉ
AUTORISÉ  OU  QUE  l'aFFAIRE  n'a  PAS ETE  ABANDONNÉE.

1.  D'après  ^Abdallah-ben-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crL'un
de  vous  ne  doit  pas  vendre  pour  supplanter  son  frèi'e.  n

2.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  a  défendu  au  citadin
de  vendre  pour  un  bédouin (^).  Ne  simulez  pas  l'offre  d'un  prix  plus
élevé.  Que  l'homme  ne  vende  pas  pour  supplanter  son  frère;  qu'il
ne  demande  pas  en  mariage  celle  que  son  frère  a  déjà  demandée
et  que  la  femme  ne  demande  pas  la  répudiation  de  sa  sœur  pour
prendre  ce  qui  était  dans  son  plat,  n

CHAPITRE  LIX.  —  De  la  vente  à  la  CRIÉE.  -''Ala  a  dit  :  ^J'ai  connu  des
gens  qui  ne  voyaient  aucun  mal  à  vendre  le  butin  à  celui  qui  surenchérissait,  v

1.  Djabir-ben- Abdallah  rapporte /ju'un  homme  ayant  affranchi
un  de  ses  esclaves  par  affranchissement  posthume  et  ayant  besoin
d'argent,  le  Prophète  prit  cet  esclave  et  dit  :  ce  Qui  veut  l'acheter  de
moi(^^?n  No'aïm-ben-'Abdallali  l'acheta  movennant  une  somme
que  le  Prophète  remit  au  maître  de  l'esclave.

*''  Il  s'agit  (lu  cas  où  un  citadin  dit le  vendrai  pour  loi  dans  quelques  jours
à  un  bédouin  qui est  venu  vendre  un ;i  un  prix  plus  élevé,  n
objet  à  la  ville  :  ff Laisse-moi  cet  objet,  je  '"'  Les commentateurs ajoutent que


32  TITRE  XXXIV.

CHAPITRE  LX.  —  De  celui  qui  simule  l'ofi-re  d'un  pri\  plus  élevé  et  de

CELUI  QUI  DIT QUE  LA  VENTE  AINSI  FAITE n'eST PAS VALABLE.  - Ihu-Ahou-Aivfa

a  dit  :  «  Celui  qui  simule  une  surenchère  est  comme  celui  qui  vit  de  l'usure;
il  commet  un  vol;  c'est  une  traîtrise  et  une  iniquité  qui  ne  sont  pas  permises,  w
-  Le  Prophète  a  dit  :  v.La  traîtrise  sera  punie  par  l'Enfer.  Quiconque  fera  une
action  qui  n'est  pas  conforme  â  nos  prescriptions  fera  œuvre  vaine,  v

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  crLe  Prophète  a  interdit  de  simuler  une
surenchère.  ii

CHAPITRE  LXI.  De la  vente  d'une  chose  aléatoire  et  subordonnée  à  LA

PORTÉE  d'une  femelle.

1.  D'après  \ibdallah-ben-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  de
vendre  en  subordonnant  la  vahdité  du  contrat  à  la  portée  d'une
femelle.  Cette  vente,  qui  se  pratiquait  avant  l'islamisme,  consistait
en  ce  qu'un  homme  achetait  un  chameau  livrable  au  moment
où  une  chamelle  née  de  telle  autre  chamelle  pleine  viendrait  à  son
tour  à  mettre  bas.

CHAPITRE  LXII.  —  De  la  vente  au  toucher.  -  Anas  a  dit  :  ^Lc  Prophète
a  prohibé  cette  vente,  v

1 .  Abou-Saîd  a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  prohibé  la  vente
dite  mondbadza  qui  consiste  à  étaler  une  étoffe  à  vendre  sans  laisser
à  l'acheteur  le  temps  de  la  palper  ou  de  l'examiner.  Il  a  prohibé
éjjalement  la  vente  dite  moldmasa  qui  consiste  à  laisser  l'acheteur
toucher  l'étolïe  sans  la  lui  laisser  voir.

2.  Abou-noraïra  dit  que  le  Prophète  a  interdit  deux  façons  de
se  vêtir  :  rr  L'homme  ne  doit  pas  se  ceindre  les  reins  avec  une  seule
pièce  d'étoffe  et  la  relever  ensuite  par  dessus  son  épaule  (^).  ii  H  a  aussi
interdit  deux  sortes  de  ventes  :  le  limds  et  le  nibddz.


coUo  vente  fui  faite  à  la  criée  afin  de  rat-  '^^  Il  veut  dire  que  le  vêtement  ne  doit

tacher  ce  hadils  à  la  rubrique.  Malek  et  pas  être  retroussé  de  façon  à  laisser  voir

Abou  Hanîfa  n'admettent  pas  qu'on  ait  les  parties  honteuses.  Quant  à  la  seconde

le  droit  de  vendre  un  esclave  qui  a  reçu  façon  de  se  vêtir,  qui  est  également  inter-

jjroniesscdun  affranchissement  posthume.  dite,  elle  n'est  pas  mentionnée.


DKS  Vl^NTES.  33

CIIAIUTRE  LXllI.  —  Dk  la  vente  dite  monabadza.  -  A)ias  a  dit  :  «Le  Pro-
plu'te  l'a  interdite.  ^i

1.  D'après  Ahou-Horaïra ,  le  l^-opli«''te  a  prohibé  la  vente  dite
mohlmasa  et  celle  dite  mondhadza.

2.  Abou-Sdid  a  dit  :  «Le  Prophète  a  interdit  deux  façons
de  se  vêtir  et  deux  sortes  de  ventes  :  la  molâmasa  et  la  mond-
hadza. ri

CHAIHTIIE  LXIV.  —  Dk  la  défense  faite  au  vendeur  de  laisse»  sans  les

TRAI«E  (pendant QUELQUES JOUIts)  SES CB\MELLES, SES VAGUES, SES  BREBIS  ET

toute  AUTRE  FEMELLE.  On  appelle  mosan  â  la  femelle  dont  le  lait  a  été  laissé
et  maintenu  dans  le  pis,  en  sorte  que  n'ayant  pas  été  traité  pendant  quelques
jours  son  lait  s'accumule.  Etymologiquement,  le  mot  tesriya  iy^-waj  signifie  la
retenue  de  l'eau,  d'où  f expression  plXî  oolo.

1.  Ahou-Horaïra  a  dit,  d'après  le  Prophète  :  ce  Ne  laissez  pas  sans
les  traire  vos  chamelles  et  vos  brebis.  Celui  qui  aura  acheté  un
des  animaux  ayant  été  ainsi  traité  aura  le  droit  d'opter  entre  ces
deux  solutions  après  avoir  trait  la  femelle  :  ou  bien  il  la  gardera,
ou  bien  il  la  rendra  avec  un  sa'  de  dattes,  -n

In  fine,  indication  de  légères  variantes  et  de  l'addition,  suivant  d'autres  isndd,  de
ff  trois  jours ^  (pour  le  délai  d'option).

2.  \ihdallah-hen-Masoud  a  dit  :  «Celui  qui  achète  une  brebis,
dont  on  a  laissé  accumuler  le  lait  et  qui  la  rend,  devra  ajouter  un
sa'  de  dattes.  Le  Prophète  a  interdit  d'aller  au  devant  des  ache-
teurs, -n

8.  Selon  Ahou-Hornïra ,  le  Prophète  a  dit  :  ce  N'allez  pas  au  devant
des  caravanes.  Que  l'un  de  vous  ne  vende  pas  pour  supplanter  celui
qui  est  déjà  en  marché.  Ne  simulez  pas  une  surenchère.  Que  le  cita-
din ne  vende  pas  pour  le  bédouin.  Ne  laissez  pas  accumuler  le  lait
de  vos  brebis.  Celui  qui  achètera  une  de  ces  brebis  aura  le  droit,
après  la  traite  de  l'animal ,  ou  bien ,  s'il  le  veut,  de  la  garder,  ou  bien ,
si  la  chose  lui  déplaît,  de  rendre  l'animal  en  y  ajoutant  un  sa'
de  dattes.  T)

EL-BOKIlÀni.  H.  3

lUPKIUrniC "tATIOXlLE.


34  TITRE  XXXIV.

CHAPITRE  LXV.  —  L'acheteur,  s'il  le  veut,  rend  la  femelle  dont  on  a

LAISSÉ LE LAIT s'aCCUMULER ET, POUR LA TRAITE Qu'iL AURA FAITE, IL DEVRA
DONNER  UN  SÀ DE  DATTES.

1.  Selon  Aboii-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Celui  qui  achète  une
brebis  dont  on  a  laissé  le  lait  s'accumuler,  et  qui  l'aura  traite,  la
conservera  si  cela  lui  plaît;  mais,  si  cela  lui  déplaît,  il  donnera
pour  la  traite  un  sa'  de  dattes,  i-)

CHAPITRE  LXVI.  —  De  la  vente  de  l'esclave  fornigateur'^'.  -  Choraïh
a  dit  :  f.<^S'il  le  veut,  l'acheteur  rend  Fesclave  pour  cause  de  fornication.  »

1.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Quand  une  es-
clave s'est  rendue  coupable  de  fornication  et  que  le  fait  a  été
dûment  prouvé,  le  maître  la  fera  fustiger  et  ne  se  contentera  pas
de  la  réprimander.  Si  elle  se  rend  coupable  du  même  fait  une
seconde  fois,  il  la  fustigera  encore  et  ne  se  contentera  pas  de  la
réprimander.  Enfin,  si  elle  recommence,  qu'il  la  vende,  fût-ce  au
prix  d'une  simple  corde  de  poils.  ■)•>

^2.  D' a^rès  yibou-Horaïra  et  Zeid-ben-Khâlid ,  on  questionna  l'En-
voyé de  Dieu  au  sujet  d'une  esclave  qui,  ayant  forniqué,  ne  s'était
pas  amendée,  ce  Quand  une  esclave  a  forniqué ,  répondit  le  Prophète,
fustigez-la;  si  elle  fornique  une  seconde  fois,  fustigez-la  encore,  et,
si  elle  recommence ,  vendez-la ,  fût-ce  pour  le  prix  d'une  tresse  de
poils,  n

Ibn-Ghihâb  ajoute  :  «Je  ne  sais  pas  si  c'est  après  la  troisième  ou
la  quatrième  fois  (qu'on  doit  la  vendre),  ii

CHAPITRE  LXVII.  —  De  la  vente  et  de  l'achat  avec  les  femmes (^^.

1 .  \iïcha  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  étant  entré  chez  moi,  je  me
suis  mis  à  l'entretenir  de  l'affaire  (de  Barîra)  :  ce  Achète-la,  me  dit-il,

^'^  Bien  que  le  mot  employé  soit  mas-  '"'  La  rubrique,  ti'aduite  littéralement,

culin,  il  s'agit  aussi bien  des esclaves  aurait  dû  être  ainsi  formulée  :  De  la  ca-

mâles  que  des  esclaves  femmes.  Dans  tous  pacité  des  femmes  en  matière  de  vente

les  exemples  cités  il  s'agit  de  femmes.  et  d'acbat.


DES  VENTES.  35

cret  allraiichis-la;  le  droit  de  patronage  appartient  à  celui  qui  allVan-
crchit. ■n  Le  Prophète  se  leva  ensuite,  vers  le  soir  et,  après  loué
Dieu  autant  qu'il  en  est  digne,  il  dit  :  a  A  quoi  donc  songent  les
crgens  qui  stipulent  des  conditions  qui  ne  figurent  point  dans  le
ce  livre  de  Dieu.  Quiconque  stipule  une  condition  qui  ne  figure  pas
rrdans  le  livre  de  Dieu,  fait  une  stipulation  sans  valeur,  en  eût-il
crfait  cent  de  cette  sorte,  car  la  clause  formulée  par  Dieu  est  tou-
«  jours  plus  juste  et  plus  forte.  ■):>

2.  " AhdaUah-hen- Omar  rapporte  que  'Aïcha  iiiarclianda  Barîra
pendant  que  le  Prophète  était  allé  prier.  Quand  celui-ci  revint,
'Aïcha  lui  dit  :  et  Ils  refusent  de  me  la  vendre  à  moins  que  je  ne
mette  comme  condition  qu'ils  conserveront  le  droit  de  patronage.
—  Le  droit  de  patronage,  répondit  le  Prophète,  appartient  unique-
ment à  celui  qui  a  affranchi,  n

Comme  Henimâm  demandait  à  Nâfi'  si  cela  avait  toujours  lieu,
que  le  mari  de  l'esclave  fût  de  condition  libre  ou  esclave,  il  me
répondit  qu'on  ne  lui  avait  pas  précisé  ce  point.

CHAPITRE  LXV III.  —  Un  citadin  peut-il  vendre  pour  un  bédouin  sans  rece-
voir DE  salaire,  et  doit-il  LUI  VENIR  EN  AIDE  ET  LE  CONSEILLER.  —  Lc  Pro-
phète a  dit  :  «  Quand  l'un  de  vous  demande  conseil  à  son  frère,  celui-ci  doit
le  conseiller,  v  —  'Atâ  admet  cette  vente  par  tolérance.

1.  Djarîr  a  dit  :  crJe  prêtai  serment  de  fidélité  à  l'Envoyé  de
Dieu  en  déclarant  qu'il  n'y  avait  d'autre  divinité  que  Dieu,  que
Mahomet  était  l'Envoyé  de  Dieu,  que  j'accomplirais  la  prière,  que  je
donnerais  la  dime  prescrite,  que  j'écouterais  et  serais  docile  et  que
je  donnerais  bon  conseil  à  tout  musulman. -îi

2.  Selon  Ibn-Abbâs,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr N'allez  pas  au
devant  des  caravanes.  Que  le  citadin  ne  vende  pas  pour  le  bé-
douin, y)

Comme,  dit  Tâous,  je  demandai  à  Ibn-'Abbâs  ce  qu'il  fallait
entendre  par  ces  mots  :  crQue  le  citadin  ne  vende  pas  ])our  le  bé-
douin, il  me  répondit  :  ce  Qu'il  ne  lui  serve  pas  de  courtier,  n

3.


36  TITRE  XXXIV.

CHAPITRE  LXiX.  —  De  celui  qui  réprouve  que  le  citadin, moyennant

SALAIRE,  VENDE  POUR  LE  BEDOUIN.

1.  ' Ahdallah-hen-Omar  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  au
citadin  de  vendre  poui*  le  bédouin.  Tel  a  été  le  dire  d'Ibn-'Abbas.  n

CHAPITRE  LXX.  —  Le  citadin  ne  doit  pas  vendre  pour  le  BÉDOUIN  PAR  l'en-
tremise d'un  courtier.  —  Ihn-Smn  cl  Ibrahim,  réprouvent  la  chose  'pour  le
vendeur  et  pour  ïachetcur.  —  Ibrahim  a  dit  :  r^Lcs  Arabes  se  servent  du  mot
çii  dans  le  sens  d'acheter,  -n

1.  Selon  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Que  Tbomme
n'achète  pas  pour  supplanter  son  frère  déjà  en  marché.  Ne  simulez
pas  une  surenchère.  Que  le  citadin  ne  vende  pas  pour  le  bédouin,  r

CHAPITRE  LXXI.  —  Il  est  interdit  d'aller  au  devant  des  CARAVANES  (pour
acheter).  -  La  vente  ainsi  faite  est  nulle;  l'acheteur  est  alors  un  rebelle,  un
pécheur,  s'il  connaissait  la  loi.  Car  il  commet  une  tromperie  sur  la  vente,  et  la
tromperie  n'est  pas  permise.

1.  Abou-Homïra  a  dit  :  et  Le  Prophète  a  défendu  d'aller  au  de-
vant des  caravanes  et  il  a  interdit  au  citadin  de  vendre  pour  le
bédouin,  -ii

2.  Tâous  a  dit  :  rr  Gomme  j'interrogeais  H^n-'Abbàs  sur  le  sens  de
ces  mots  du  Prophète  :  rc  Qu'un  citadin  ne  vende  jamais  pour  un
frbédouimi,  il  me  répondit  que  cela  signifiait  qu'il  ne  devait  pas  lui
servir  de  courtier,  -ii

3.  ^Abdallah  a  dit  :  ce  Celui  qui  achète  une  femelle  dont  on  a
laissé  ie  lait  s'accumuler  la  rendra  avec  un  sa',  it  Et  il  ajouta  :  crLc
Prophète  a  interdit  d'aller  au  devant  des  caravanes,  ■n

à.  Selon  ^Abdallah-ben-Omav,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rcQue  l'un
de  vous  ne  vende  pas  pour  supplanter  son  frère  déjà  en  marché.
N'allez  pas  au  devant  des  marchandises;  attendez  qu'on  les  ait  dé-
cliargées  sur  les  marchés.  ii

CHAPITRE  LXXII.  —  Du  point  terminus  oî il  est  permis  d'aller  au  devant

DES  caravanes.

1.  "Abdallah  a  dit  :  ce  Nous  allions  au  devant  des  caravanes  pour


DES VENTES.  37

y  acheter  des  denrées.  Le  Prophète  nous  interdit  de  les  revendre
avant  ([ue  la  caravane  eiH  atteint  le  marché  aux  grains.  ii

El-Bokliàri  ajoute  :  ff  Cette  prohihition  n'avait  d'ellet  que  pour
la  partie  supérieure (')  du  marché  comme  Ta  prouvé  la  tradition  de
'Obaïd-allah.  v

2.  \ibdallah  a  dit  :  ce  On  achetait  des  grains  sur  la  partie  supé-
rieure du  marché  et  on  les  revendait  sur  place.  L'Envoyé  de  Dieu
défendit  de  revendre  ces  grains  sur  place  ;  on  dut  attendre  qu'ils
eussent  été  transportés  au  marché.  ii

CHAPITRE  LXXlll.  —  Du  cas  où,  dans  une  vente,  on  stipule  des  conditions
QUI  ne  sont  point  licites.

1.  \iïclia  a  dit  :  rrBarîra  vint  me  trouver  et  me  dit  :  ce  Mes
cf  maîtres  m'ont  affranchi  ^^)  moyennant  neuf  onces  à  raison  d'une
fronce  par  an.  Viens  à  mon  aide.  —  Si  tes  maîtres  y  consentent,
crrépondis-je,  je  vais  leur  compter  cette  somme  et  je  serai  ta  pa-
crtronne.iT  Bârira  retourna  trouver  ses  maîtres  et  leur  dit  la  chose,
mais  ils  refusèrent  la  proposition.  Elle  revint  ensuite  auprès  de
moi,  alors  que  l'Envoyé  de  Dieu  était  assis  chez  moi  et  elle  me
dit  :  ffJe  leur  ai  fait  part  de  ta  proposition,  mais  ils  l'ont  refusée
rrà  moins  qu'on  ne  leur  laissât  le  droit  de  patronage,  n  Le  Prophète
avait  entendu  ces  dernières  paroles  et  je  l'informai  alors  de  l'af-
faire, ce  Achète  Barîra,  me  dit-il,  et  stipule  que  c'est  toi  qui  auras
crie  droit  de  patronage. ii  Ensuite  le  Piophète  se  leva  au  milieu  des
(idèles,  il  loua  Dieu  et  lui  rendit  grâces,  puis  il  ajouta  :  ce  A  quoi
crdonc  songent  les  liommes  qui  stipulent  des  conditions  qui  ne
fr  figurent  point  dans  le  livre  de  Dieu.  Toute  stipulation  qui  ne  figure
Cf  pas  dans  le  livre  de  Dieu  est  nulle.  Y  eût-il  cent  conditions  de  ce
ce  genre,  que  la  décision  de  Dieu  serait  plus  équitable,  car  la  stipu-
cf  lation  (indiquée)  par  Dieu  est  la  plus  forte.  Le  droit  de  patronage
ff  appartient  exclusivement  à  celui  qui  affranchit.  ■«

'"'  El-Bokhâri  entend  par  là  les  menibi-es  de  la  caravane  avant  leur  entrée  dans  la
ville.  Ces  ventes  étaient  viciées  seulement;  elles  n'étaient  j)as  nulles.  —  '"'  C'était  uu
affranchissement  contractuel.


38  TITRE  XXXIV.

2.  D'après  \ibdaUah-heu-Omar,  'Aïclia,  la  mère  des  musulmans,
voulut  acheter  une  esclave  pour  l'affranchir  ensuite.  Les  maîtres  de
l'esclave  lui  disaient  :  crNous  te  la  vendrons  à  la  condition  de  garder
le  droit  de  patronage. t^  'Aïcha  ayant  raconté  la  chose  au  Prophète,
celui-ci  lui  dit  :  crOn  ne  saurait  te  priver  de  ce  droit,  car  le  droit
de  patronage  appartient  à  celui  qui  affrancliit.  •!•>

CHAPITRE  LXXIV.  —  De  la  vente  de  dattes  contre  dattes.

1.  D'après  Ihn-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Froment  contre  fro-
ment, constitue  usure  à  moins  que  chacun  ne  dise  :  ce  Tiens!
rr Tiens '^Mn  Orge  contre  orge,  constitue  usure  à  moins  que  chacun
ne  dise  :  rr Tiens!  Tiens !-!-i  Dattes  contre  dattes,  constitue  usure
à  moins  que  chacun  ne  dise  :  cr Tiens!  Tiens Îit

CHAPITRE  LXXV.  —  Vente  on  raisin sec  contre  du  raisin  sec  et  d'un

COMESTIBLE  CONTRE  UN  COMESTIBLE.

1.  Selon  'Abdallah-ben-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  la
mozâhana.  La  mozâbatia  c'est  la  vente  de  dattes  (fraîches)  sur  l'arbre
contre  des  dattes  (sèches)  mesurées,  la  vente  de  raisins  secs  me-
surés contre  des  raisins  frais  sur  souche.

2.  D'après  Ihn-Omar,  le  Prophète  a  interdit  la  mozâhana,  et  il
ajoute  :  rrLa  mozâhana  consiste  à  vendre  des  dattes  sur  l'arbre
contre  (des  dattes  sèches)  mesurées  en  disant  :  ce  S'il  y  a  excédent
cf  tant  mieux  pour  moi,  s'il  y  a  déficit  tant  pis  pour  moi.  n

Ibn-Omar  a  dit  encore  :  ffZeïd-ben-Tsâbit  m'a  raconté  que  le
Prophète  a  toléré  la  vente  de  fruits  sur  l'arbre  contre  des  fruits  secs
à  terre  mesurés  tous  deux,  n

CHAPITRE  LXXVI.  —  Vente  d'orge  contre  orge.

1.  Mâlik-hen-Aus  a  raconté  qu'ayant  cherché  quelqu'un  pour  lui
changer  cent  dinars,  Talha-ben- Obaïd-Allah  l'appela  :  cr  Après  en

'■>  La  répdlition  du  mot  rr  Tiens  !n  indique  que  la  livraison  des  choses  échangées  ou
vendues  doit  être  simultanée.


DES  VENTES.  39

avoir  discuté  les  conditions,  ajouLe-L-il,  Tallm  accepta  de  faire  ce
change;  il  prit  l'or  dans  sa  main  et  le  mania,  puis  il  nie  dit  :  crAt-
ff  tends  que  mon  caissier  soit  de  retour  de  El-Ghàba.'n  'Omar,  cjui
avait  entendu  tout  cela,  me  cria  :  rrNe  le  quitte  pas  avant  d'avoir
ff  reçu  ta  monnaie  ti,  car  le  Prophète  a  dit  :  a  Or  contre  or,  consti-
«rtue  usure  à  moins  que  chacun  ne  dise  :  cr Tiens!  Tiens î^i  Froment
ft contre  froment,  constitue  usure  à  moins  que  chacun  ne  dise  :
«Tiens!  Tiens !-n  Orge  contre  orge,  constitue  usure  à  moins  que
cfchacun  ne  dise  :  cr  Tiens!  Tiens!  t»  Dattes  contre  dattes,  constitue
rr  usure  à  moins  que  chacun  ne  dise  :  ce  Tiens!  Tiens  !^i

CHAPITRE  LXXVII.  —  De  la  vente  de  l'or  contre  de  l'or.

1.  D'api'ès  Ahou-Bakra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Ne  vendez
point  de  l'or  contre  de  l'or,  à  moins  que  ce  ne  soit  égalité  contre
égalité,  ni  argent  contre  argent,  à  moins  que  ce  ne  soit  égalité
contre  égalité.  Mais  vendez  de  l'or  contre  de  l'argent  ou  de  l'argent
contre  de  l'or  comme  vous  voudrez,  y)

CHAPITRE  LXXVIII.  —  De  la  vente  de  l'argent  contre  de  l'argent.

1.  'Abdallah-ben-Omar  rapporte  que  Abou-Sa'îd  lui  a  rapporté
la  même  chose  d'après  une  tradition  de  l'Envoyé  de  Dieu.  'Abdallah-
ben-'Omar  ayant  rencontré  Abou-Sald  lui  dit  :  ccO  Abou-Sald
qu'est-ce  donc  ce  que  tu  rapportes  d'après  l'Envoyé  de  Dieu?  —
Au  sujet  du  change,  répondit  Abou-Sa'id,  j'ai  entendu  l'Envoyé  de
Dieu  dire  :  ce  Or  contre  or,  égalité  à  égalité,  et  argent  contre  argent,
ce  égalité  à  égalité,  n

2.  D'après  Abou-Said-El-Khodry,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Ne
vendez  l'or  contre  l'or  qu'égalité  à  égalité,  et  que  l'un  de  vous
n'en  donne  pas  plus  que  l'autre.  Ne  vendez  l'argent  contre  l'argent
que  égalité  à  égalité,  et  que  l'un  de  vous  n'en  donne  pas  plus  que
l'autre.  Ne  vendez  aucun  métal  non  présent  contre  du  métal
présent,  n


^0  TITRE  XXXIV.

(CHAPITRE  LXXIX.  —  De  la  vente  de  dinars  contre  des  dinars  à  terme.

1.  Abou-Said-El-Khodry  a  dit  :  «Dinar  contre  dinar  et  dirhem
contre  dirhem.  —  Je  lui  fis  observer,  dit  Abou-Salih,  qu'Ibn-'Abbas
ne  s'était  pas  exprimé  ainsi.  —  Alors,  dit  Abou-Sa'îd,  je  demandai
à  Ibn-'Abbâs  s'il  avait  entendu  cette  prescription  de  la  bouche  du
Prophète  ou  s'il  l'avait  trouvée  dans  le  livre  de  Dieu.  —  Je  ne
dirai  rien  de  tout  cela,  répondit-il,  car  vous  en  savez  plus  long
que  moi  au  sujet  de  l'Envoyé  de  Dieu,  mais  Osâma  m'a  informé  que
le  Prophète  a  ajouté  :  rrll  n'y  a  pas  usure  à  moins  qu'd  n'y  ait
«terme.  Ti

CHAPITRE  LXXX.  —  De  la  vente  d'argent  contre  or  à  terme.

1.  Abou-l-Minlidl  a  dit  :  cr  Gomme  j'interrogeais  El-Barâ-ben-
'Azib  et  Zeïd-ben-Arqam  sur  le  change,  chacun  d'eux  disait,  en  par-
lant de  l'autre  :  rrll  vaut  mieux  que  moi^'^.ii  Tous  deux  cependant
disaient  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  de  vendre  à  terme  de  l'or
pour  de  l'argent.  •>•>

CHAPITRE  LXXXI.  —  De  la  vente  d'or  contre  argent  de  la  main  à  la  main.

1.  Abou-Bakrn  a  dit  :  ce  Le  Prophète  a  défendu  (de  vendre)  ar-
gent contre  argent  et  or  contre  or,  sinon  égalité  à  égalité.  11  nous
a  autorisés  à  acheter  de  l'or  pour  de  l'argent  comme  nous  vou-
drions et  de  l'argent  contre  de  l'or  comme  nous  voudrions.  -!->

CHAPITRE  LXXXII.  —  De  la  vente  dite  mozabana  qui  consiste  à  vendre

DES  dattes  sèches CONTRE  DES  DATTES SDR  l'aRRRE  OU  DES  RAISINS  SECS  CONTRE

DES  RAISINS  SUR  CEP  ET  DE  LA  VENTE  DES  ''ardya^^K  -  Auas  (i  dit  :  «Lé"  Pro-
phète a  prohibé  la  mozabana  et  la  mohâqala^^\  v

1 . Selon  'Abdallah'ben-''Oinar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «Ne  vendez

^'^  G'esl-;Vdire  :  Il  est  mieux  informé  conditions  indiquées  ci -après,  p.  Ai.
que  moi  sur  ce  point.  (^'  C'est  le  nom  spe'cial donné à  la

'-'  11  s'agit  de  la  vente  des  dattes  ou  vente  de  blé  en  gerbe  contre  du  blé  battu

des  raisins  encore  sur  l'arbre  dans  les  et  vanné.


DES  VENTES.  M

pas  les  fruits  avant  qu'ils  commencent  à  être  utilisables  et  ne  ven-
dez pas  des  dattes  fraîches  contre  des  dattes  sèches,  -n

"2.  ff 'Abdallah,  dit  Salim,  m'a  informé  que  d'après  Zeïd-bcn-
Tsdhit,  l'Envoyé  de  Dieu  avait,  plus  tard,  toléré  la  vente  des  dattes
sur  l'arbre  contre  des  dattes  fraîchement  cuediies  ou  sèches,  mais
que  cette  tolérance  ne  s'applique  pas  à  d'autres  fruits,  n

3.  "Abdallah-hen-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit
la  mozâbana.  Or  la  mozàbana,  ajoute-t-il,  c'est  le  fait  d'acheter  des
dattes  sur  l'arbre  contre  des  dattes  sèches  mesurées  et  des  raisins
sur  cep  contre  des  raisins  secs  mesurés.

h.  Selon  Abou-Said-El-Kfiodiy,  l'Envoyé  de  Dieu  a  proscrit  la
mozâbana  et  la  mohàqala.  La  mozâbana  consiste  à  acheter  des  dattes
encore  sur  le  palmier.

5.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  f:Le  Prophète  a  proscrit  la  mozâbana  et  la
mohàqala. -n

6.  D'après  Zeïd-ben-Tsâbit,  l'Envoyé  de  Dieu  a  toléré  que
le  propriétaire  de  dattes  sur  l'arbre  les  vendît  contre  des  dattes
cueillies.

CHAPITRE  LXXXIII.  —  De  la  vente  des  dattes  encore  sdr  le  palmier  pour

DE  l'or et  de  l'argent.

1.  Djâbir  a  dit  :  ce  Le  Prophète  a  interdit  de  vendre  les  fruits
avant  qu'ils  fussent  mûrs  et  il  n'a  permis  de  vendre  aucun  fruit
sinon  pour  des  dinars  et  des  dirhems,  à  l'exception  àes^ariyya.  n

2.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  toléré  la  vente  des  fruits
des  'ariyya  quand  il  y  en  a  cinq  charges  ou  moins  de  cinq  charges.
(Mâlik  a  afiirmé  avoir  entendu  cette  tradition  de  Daoud-ben-El-
Hosaïn.)

3.  Sahl-ben-Halsma  a  dit  :  a  L'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  de
vendre  des  dattes  sur  l'arbre  contre  des  dattes  sèches;  il  a  toléré
pour  Y^ariyya  qu'il  fût  vendu  avec  ses  fruits  pourvu  que  les  proprié-
taires de  l'arbre  mangeassent  ces  fruits  frais.  ti

Une  autre  fois  Abou-Sofyân,  qui  rapporte  cette  tradition,  a  dit  :


42  TITRE  XXXIV.

fr  Toutefois  il  a  toléré  que  pour  Y'ariyya  il  fût  vendu  avec  ses  fruits
à  condition  de  les  manger  frais.  Gomme  j'étais  jeune  homme,
ajoute-t-il,  je  dis  à  Yahya  :  rrLes  gens  de  la  Mecque  disent  que  îe
crPropliète  a  toléré  qu'ils  vendissent  les  'ariyya  (sans  faire  de  re-
fr strictions).  —  Qui  a  dit  cela  aux  gens  de  la  Mecque,  répondit
ff  Yahya? —  Ils  rapportent  cette  tradition,  d'après  Djâbir,  repli-
er quai-je.ii  Yahya  alors  garda  le  silence.  Sofyàn  entendait  dire  que
Djàbir  était  de  Médine.  Puis,  comme  on  lui  demandait  si,  dans  ce
hadits,  ii  avait  été  question  de  la  défense  de  vendre  les  fruits  avant
qu'ils  commençassent  à  être  utilisables,  il  répondit  :  rNon.^

CHAPITRE  LXXXIV.  —  Explication  dd  mot  'ariyya.  -  Mdlih  a  dit  :  rAl  y  a
'ariyya  quand  un  homme  fait  don  à  un  autre  homme  d'un  des  palmiers  de  son
jardin.  Si,  ensuite,  le  donateur  est  gêné  par  les  allées  et  venues  du  donataire
dans  son  jardin ,  on  tolère  alors  que  le  donateur  achète  du  donataire  les  fruits
de  ce  palmier  contre  des  dattes  sèches,  v  —  Ihn-Idris  a  dit  :  k  L'^^ariyva  ne  peut
être  vendu  que  contre  des  dattes  mesurées  de  la  main  à  la  main,  jamais  en
bloc,  n  Ce  qui  corrobore  ce  dernier  point,  cest  que  Sahl-ben-Hatsma  parle  de
charges  chargées.  —  Dans  le  hadits  qu'il  rapporte  d'après  Nâft,  qui  lui-même
le  tenait  d'Ibn-Omar,  Ibn-Ishaq  a  dit  :  «  L^ariyya  consistait  en  ce  qu'un
homme  faisait  don  à  un  autre  d'un  ou  de  deux  palmiers  lui  appartenant,  ^i  —
Yazîd  a  dit,  d'après  Sofyân  ben-Hosaïn  :  «  Les  ^ariyya  étaient  des  palmiers  qu'on
donnait  aux  pauvres  et  ceux-ci  ne  pouvaient  pas  toujours  attendre  (la  maturité
complète);  aussi  les  autorisait-on  à  vendre  ces  \iriyya  pour  telle  quantité  de
dattes  quils  voudraient.  11

1.  Selon  Zeïd-ben-Tsdbit ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  toléré  la  vente  des
'ariyya  contre  des  fruits  secs  mesurés.

Mousa-ben-'Oqba  a  dit  :  rcLes  'ariyya  sont  les  (fruits  de)  pal-
miers déterminés  que  vous  allez  acheter  sur  place.  r>

CHAPITRE  LXXXV.  —  De  la  vente  des  fruits  avant  qu'ils  n'aient  commencé
À  ÊTRE  utilisables.  -  El-Lëits ,  d'après  un  isnâd  qu'il  donne,  rapporte  que
Zëid-hen-Tsâbit  a  dit  :  ^Au  temps  du  Prophète,  quand  on  achetait  des  fruits
et  que  le  moment  de  les  cueillir  arrivait,  l'acheteur  disait  (^parfois)  :  "Les
^fruits  ont  été  atteints  par  le  dôman  ^^^  ;  ik  ont  été  atteints  par  le  raoràd  ;  ils

^''  I^s  mots  domân,  mordd  et  qochâm  s'appliquent  aux  trois  accidents  suivants  qui


DKS  VKNTES.  /i3

Kont  été  (ittnnts par  le  qochàm??,  et  il  faisait  argument  de  ces  Jléaux.  Alors
l  Enrayé  de  Dieu,  roijant  les  nombreuses  contestations  qui  naissaient  à  cette
occasion,  dit  :  kSi  vous  ne  renoncez  pas  à  cette  opération,  ne  vendez  pas  les
K fruits  avant  qu'ils  n'aient  commencé  â  être  utilisables,  •'i  C'était  une  sorte
de  conseil  qu'il  leur  donnait  ainsi,  v  —  Kliâridja-ben-Zcïd-ben-Tsâbit  nia
raconté  que  Zcid-ben-Tsâbit  ne  vendait  jamais  ses  fruits  avant  le  lever  des
Pléiades,  car  â  ce  moment,  on  voit  apparaître  la  couleur  rouge  qui  succède  à
la  couleur  jaune.  —  El-Bokhàri  indique  un  autre  isnàd.

1.  D'après  \[hdaUak-hen-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  la
vente  des  fruits  avant  qu'ils  n'aient  commencé  à  être  utilisables,  et
cette  défense  s'applique  à  la  fois  au  vendeur  et  à  l'acheteur.

12.  Suivant  Anas,  l'Envoyé  de  Dieu  a  défendu  d'acheter  les
dattes  d'un  palmier  avant  que  ces  dattes  ne  fussent  devenues  rouges,

El-Bokhâri  explique  yft^-  par^,.^.

3.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  crLe  Prophète  a  défendu  d'ache-
ter des  dattes  avant  qu'elles  fussent  devenues  rouges  (^j~i^).  Et
comme  on  lui  demandait  ce  que  signifiait  ce  mot  JLaj,  il  répondit  :
trJUuaj^^^-^  devenues  rouges  et  jaunes,  c'est-à-dire  mangeables. •«

CHAPITRE  LXXXVI.  —  De  la  vente  du  palmier  avant  que  ses  fruits  n'aient
commence'  à  être  utilisables.

\.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  le  Prophète  a  interdit  de
vendre  les  fruits  avant  qu'ils  n'aient  commencé  à  être  utilisables;
et,  pour  les  dattes,  avant  qu'elles  n'aient  pris  la  couleur  rouge.  Et
comme  on  lui  demandait  le  sens  du  mot  yt^i  dont  il  s'était  servi,
il  répondit  qu'il  signifiait  '^lio^,  ^3'-*^  •

CHAPITRE  LXXXVII.  —  Quand  on  a  vendu  des  fruits  avant  qu'ils  n'aient
commence'  a  être  utilisables  et  qu'ils  viennent  ensuite  à  être  endommagés,
les  risques  sont  à  la  charge  du  vendeur.

1.  D'après  Anas-ben-Mâlik,  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  la  vente
des  fruits  tant  qu'ils  ne  sont  pas  rouges  (et  jaunes).  Et,  comme  on

se  produisent  pour  les  fruits  :  dessication  de  la  fleur,  dessication  du  fruit  déjà  noué  et
chute  du  fruit  avant  maturité.


hh  TITRE  XXXIV.

demandait  au  Prophète  le  sens  du  mot  ^y>  dont  il  s'était  servi,  il
répondit  :  ce  t,^  r,.  Puis  il  ajouta  :  rr  Ne  vois-tu  pas  que  si  Dieu  em-
pêchait le  fruit  (de  mûrir),  l'un  de  vous  prendrait  ainsi  injuste-
ment le  bien  d'autrui.  r,

Ibn-Ghihàb  a  dit  :  cr  Quand  un  homme  achète  des  fruits  avant
qu'ils  n'aient  commencé  à  être  utilisables  et  qu'ensuite  ces  fruits
viennent  à  être  endommagés,  les  risques  sont  à  la  charge  du  pro-
priétaire, r)

D'après  Ibn-'Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Ne  faites  pas  com-
merce des  fruits  avant  qu'ils  n'aient  commencé  à  être  utilisables.
Ne  vendez  pas  des  dattes  fraîches  contre  des  dattes  sèches.  i->

CHAPITRE  LXXXVIII.  —  De  l'achat  à  termk  d'un  comestible.

1.  Selon  'Aïcha,  l'Envoyé  de  Dieu,  acheta  à  terme  des  comes-
tibles d'un  Juif  à  qui  il  donna  en  nantissement  sa  cotte  de  maille.

CHAPITRE LXXXIX.  —  De celui qui  veut  vendre des dattes contre
d'autres  dattes  de  meilleure  qualité.

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  avait  installé  un
agent  à  Khaïbar.  Cet  agent  ayant  apporté  des  dattes  de  l'espèce
dite  djanib,  l'Envoyé  de  Dieu  lui  demanda  si  toutes  les  dattes
de  Khad3ar  étaient  de  cette  qualité,  ce  Non,  par  Dieu,  ô  Envoyé  de
Dieu,  répondit  l'agent;  en  échange  d'un  sa'  de  ces  dattes,  nous
prenons  deux  sa'  d'une  autre  qualité,  et,  en  échange  de  deux  sa',
nous  en  prenons  trois.  —  Ne  fais  plus  cela,  répondit  l'Envoyé  de
Dieu,  vends  toutes  les  autres  dattes  contre  de  l'argent  et  achète
des  djanîb  moyennant  de  l'argent,  i-)

CHAPITRE  XC.  —  De  celui  qui  vend  des  palmiers  déjà  fécondés  ou  une
terre  déjà  ensemencée  ou  qui  loue  cette  terre.  —  El-Bolhâri,  craprês
un  isnâd  qu'il  inditjue,  rapporte  (pic  NàjC,  Tnifranchi  de  Ihn-Omar,  a  dit  :
«  Toutes  les  fois  (juon  vend  des  palmiers  déjà  fécondés  et  qu'aucune  réserre  na
été  faîte  au  sujet  des  fruits,  les  fruits  appartiennent  â  celui  qui  a  fait  lafécon-


DES  VKNTES.  /i5

dation;  même  récrie  en  ce  qui  touche  à  l'esclave  (enceinte^  et  à  la  terre  hi-
boiirée.  v  I\â/i  cita  ces  trois  choses.

1.  D'di^V(^s\ib(lall<ih-ben-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  ii  dit  :  frOiiaiid
on  vend  des  palmiers  déjà  fécondés,  les  IVuils  appartiennent  au
vendeur  à  moins  de  stipulation  spéciale  faite  par  l'acheteur,  n

CHAPITRE  XCI.  —  De  l\  vente  de  grains  (sur  pied) contre  des  grains
mesurl's.

1.  Ibn  'Omar  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  a  prohibé  la  pratique  de
la  mozàbaua,  c'est-à-dire  de  vendre  les  fruits  de  sa  terre  :  s'il  s'a[jit
d'une  palmeraie,  contre  des  dattes  mesurées;  s'il  s'agit  de  vigne,
contre  des  raisins  secs  mesurés,  et,  s'il  s'agit  de  céréales,  de  les
vendre  contre  des  grains  mesurés.  11  a  interdit  tous  ces  contrats,  v

CHAPITRE  XCII.  —  De  la  vente  du  palmier  planté.

1.  D'après  Ibn- Omar,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Quiconque  a  fait  la
fécondation  de  palmiers  et  qui  vend  ensuite  ces  arbres  tels  quels,
a  droit  aux  fruits  de  ces  palmiers ,  à  moins  d'une  stipulation  con-
traire faite  par  l'acheteur,  n

CHAPITRE  XCIII.  —  De  la  vente  des  fruits  verts.

1.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  la  mohà-
qala,  la  molhâclava^^\  la  moldmasa,  la  mondbadza  et  la  mozâbana.-n

2.  D'après  Anas-ben-Mâlik,  le  Prophète  a  interdit  la  vente  des
dattes  avant  qu'elles  ne  fussent  devenues  rouges.  Et  comme  nous
lui  demandions  ce  qu'il  entendait  paryfty ,  il  répondit  :  rcjjlcw  ^^^ri.
Puis  il  ajouta  :  rrNe  vois-tu  pas  que  si  Dieu  empêchait  ensuite
ces  fruits  d'arriver  à  maturité,  tu  te  serais  approprié  le  bien
d'autrui.  -n

CHAPITRE  XCIV.  —  De  la  vente  de  la  moelle  de  palmier  et  du  fait  d'en

MANGER.

1.  Ibn- Omar  a  dit  :  cr J'étais  auprès  du  Prophète  qui  était  en
*'^  C'est  la  vente  de  fruits  verts  u'élant  pas  encore  utilisables  au  moment  du  controt.


46  TITRE  XXXIV.

train  de  manger  de  la  moelle  de  palmier  et  qui  disait  :  rr  Parmi  les
cr arbres,  il  en  est  un  qui  est  comme  l'homme  croyant,  n  Je  voulus
dire  que  c'était  le  palmier,  mais  comme  j'étais  le  plus  jeune  de
l'assistance,  je  me  tus.  Le  Prophète  reprit  :  crEt  cet  arbre,  c'est  le
palmier,  n

CHAPITRE  XCV.  —  De  celdi  qui  fait  appliquer  aux  gens  des  villes  les

COUTUMES  DONT  ILS  FONT  USAGE  ENTRE  EUX  EN  MATIERE  DE  VENTE,  DE  SALARIAT,
DE  JAUGEAGE  ET  DE  PESAGE  ET  AUSSI  LES  PRATIQUES  CONNUES  Qu'iLS  OBSERVENT

SUIVANT  LES  CAS  ET  SUIVANT  LES  CIRCONSTANCES '^^—  ClioràOi  a  dit  à  deux  mar-
chands dcjîlés  :  rr^  Appliquez  la  coutume  en  usage  parmi  vous  v.  —\ibd-el-Wahliâb
a  dit,  d'après  Ayyoub  qui  le  rapportait  d  Ibn-Sirîn,  qu  il  n'y  avait  pas  de  mal  à
vendre  onze  ce  qui  vaut  dix,  ni  à  prélever  le  montant  desJrais^-\  —  Le  Pro-
phète a  dit  â  Hind  :  k  Prends  pour  toi  et  pour  tes  enfants  de  quoi  te  suffire  équi-
tablement.  v  —  Il  est  dit  dans  le  Coran  :  k  Que  celui  qui  est  pauvre  mange  avec
discrétion  '^^  (des  biens  de  son  pupille  orphelin)  v  [sourate  iv,  verset  6).  —  El-
Hasan  voulant  louer  un  âne  de  'Abdallah-ben-Mirdàs  lui  demanda  combien  il
prendrait  :  v.Deux  dâneq??,  répondit  celui-ci.  El-Hasan  alors  enfourcha  l'âne.
Une  autre  fois  il  revint  trouver  '^Abdallah  en  disant  :  ^  L'âne,  l'âne!  v  Puis
ayant  enfourché  l'animal,  sans  rien  stipuler,  il  envoya  un  demi-dirhem  ^^^
au  propriétaire  de  ranimai.

1.  Anas-hen-Mâlil-  a  dit  :  ccAbou-Tîba  ayant  fait  une  saignée  à
l'Envoyé  de  Dieu,  l'Envoyé  de  Dieu  lui  fit  donner  un  sa  de  dattes
et  invita  les  maîtres  de  Abou-Tîjja  à  alléger  la  redevance  qu'ils
exigeaient  de  lui.  -n

2.  D'après  "Aïcha,  Hind,  la  mère  de  Mo'àwia ,  dit  un  jour  à
l'Envoyé de  Dieu  :  cr Abou-Sofyân  est  un  homme  avare;  serait-ce
pécher  que  de  lui  prendre  en  secret  un  peu  de  son  argent?  -
Prends,  lui  répondit-il,  de  quoi  te  suffire  à  toi  et  à  tes  enfants  et
agis  avec  discrétion,  ii

'''  11  va  sans  dù'e  que  ces  coutumes  ou  garde ,  etc.  Par  conséquent  tous  ces  frais

usages  ne  sont  pas  applicables  s'ils  sont  viennent  en  augmentation  du  prix,
interdits  par  le  Coran  et  la  Sonna  d'une  ''^^  Le  tuteur  testamentaire  pauvre  a  le

faron  directe  et  formelle.  droit  de  prélever  sur  les  biens  de  son  pu-

■ <**  En d'autres termes,  la  marcban-  pille  ce  qui  est  strictement  nécessaii'e  à

dise  doit  supporter  tous  les  frais  qu'elle  son  entretien  personnel,
occasioinie  :  courtage,  pesage,  transport,  '*■  Le  demi-dirliem  vaut  trois  dàneq.


DES  VENTES.  Ul

3.  \iïclia  a  dit  que  ces  mots  du  Coran  :  crQue  celui  qui  est
riche  s'abstienne  (de  toucher  au  bien  de  ses  puj)iiles),  mais  que
celui  qui  est  pauvre  en  use  avec  discrétion  (sourate  iv,  verset  6)n,
avaient  été  révélés  à  l'occasion  du  tuteur  d'un  orphelin  qui  donne
tousses  soins  à  son  pupille  et  gère  ses  biens.  S'il  est  pauvre,  il  ne
doit  vivre  au  dépens  de  son  pupille  qu'avec  discrétion.

CHAPITRE  XGVI.  —  De  l'associé  qui  vend  à  son  co-associé.

1 .  Djâhir  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  a  établi  le  droit  de  retrait
pour  tout  bien  qui  n'avait  pas  encore  été  partagé.  Mais,  dès  que
les  limites  (des  parts)  ont  été  fixées  et  que  l'accès  en  a  été  établi,
le  droit  de  retrait  n'existe  plus,  i^

CHAPITRE  XGVII.  —  De  la  vente  des  terres,  des  maisons  et  des  objets
mobiliers  quand  ils  sont  indivis  et  que  le  partage  n'est  pas  opère'.

1.  Djâhir-hen- Abdallah  a  dit  :  ff  Le  Prophète  a  décidé  que  le
droit  de  retrait  serait  applicable  à  tout  bien  non  partagé.  Lorsque
les  limites  (des  parts)  ont  été  fixées  et  que  l'accès  en  a  été  établi,
le  droit  de  retrait  n'existe  plus,  r,

2.  Variantes  sans  importance  d'après  diff"ércnts  isnâd.

CHAPITRE  XCVIII.  —  Du  fait  d'acheter  pour  quelqu'un  sans  y  être  auto-
risé PAR  cette  personne  QUI,  NEANMOINS,  ACCEPTE  LE  CONTRAT.

1.  D'apiès  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  fc Trois  hommes,  qui
étaient  sortis,  furent,  durant  leur  marche,  surpris  par  la  pluie,  et
se  réfugièrent  dans  une  caverne  située  dans  une  montagne.  Un
rocher,  en  s'éboulant,  leur  ayant  fermé  l'issue  de  la  caverne,  ils  se
dirent  l'un  à  l'autre  :  rr  Invoque  Dieu  en  lui  indiquant  la  meil-
frleure  action  que  tu  as  faite,  n

crO  mon  Dieu!  s'écria  le  premier  de  ces  trois  hommes,  j'avais
cfun  père  et  une  mère,  tous  deux  très  avancés  en  âge.  Tous
cries  jours  je  sortais  et  faisais  paître  le  troupeau;  puis,  aussitôt


48  TITRE  XXXIV.

ff rentré,  je  trayais  les  brebis  et  rapportais  la  jatte  de  lait  cpie
rrje  présentais  à  mon  père  et  à  ma  mère.  Quand  ils  avaient  bu,  je
adonnais  à  boire  du  lait  aux  enfants,  puis  à  mes  parents  et  enfin  à
a  ma  femme.  Un  soir,  que  j'étais  en  retard,  je  trouvai  mon  père
fret  ma  mère  endormis.  11  me  répugna  de  les  réveiller  (et  aussi  de
rr  donner  d'abord  le  lait  aux  enfants)  bien  que  ceux-ci  pleurassent
rà  mes  pieds.  Je  restai  ainsi  jusqu'au  moment  oii  l'aurore  apparut,
freux  dormant  et  moi  attendant.  0  mon  Dieu!  puisque  tu  sais  que
ffj'ai  fait  tout  cela  en  vue  de  ta  face,  pratique-nous  une  issue  qui
rrnous  permette  de  voir  le  ciel. -ît  Et  une  fente  se  produisit  aussitôt
dans  le  roc.  ri

ffO  mon  Dieu!  dit  le  second,  tu  sais  que  j'aimais  une  de  mes
ft  cousines  de  l'affection  la  plus  vive  qu'un  bomme  éprouve  pour  une
ff  femme.  fcTu  n'aniveras  à  ton  but,  me  dit-elle,  que  lorsque  tu  me
r:  donneras  cent  dinars,  n  Je  fis  des  démarcbes  et  réussis  à  réunir
ff  cette  somme.  Quand  je  me  mis  en  posture  devant  elle,  elle  me
rdit  :  ff  Grains  Dieu;  ne  brise  pas  le  cachet  à  moins  que  ce  ne  soit
ff  légalement,  n  Aussitôt,  je  me  retirai  et  la  laissai.  Puisque  tu  sais,
ff  ô  mon  Dieu  !  que  j'ai  fait  tout  cela  en  vue  de  ta  face ,  pratique-
rnous  une  issue.")!  Et  alors  Dieu  fendit  le  rocher  aux  deux  tiers. i^
ff  0  mon  Dieu!  s'écria  le  troisième,  tu  sais  que  j'avais  pris  à  gages
ffun  ouvrier  moyennant  un /ere/jf^^)  de  millet.  Lorsque  je  le  lui  don-
cfnai  en  payement,  il  refusa  de  le  recevoir.  Alors  je  pris  ce  fere(|
fret  l'ensemençai,  puis,  avec  le  produit,  j'achetai  des  bœufs  et  un
ff  berger.  Plus  tard,  cet  ouvrier  vint  me  trouver  et  me  dit  :  rf  O  ado-
ffj'ateur  de  Dieu,  donne- moi  ce  qui  m'est  dû.  —  Emmène,  lui
rrépondis-je,  ces  bœufs  avec  leur  berger,  car  tout  cela  est  à  toi.
cf —  Te  moques-tu  de  moi?  me  répliqua-t-il.  —  Je  ne  me  moque
ffpas  de  toi,  lui  dis-je,  tout  cela  est  bien  à  toi.-)  0  mon  Dieu!
cf puisque  tu  sais  que  j'ai  fait  tout  cela  en  vue  de  ta  face,  délivre-
ff  nous.  11  Et  Dieu  dégagea  pour  eux  la  porte  de  la  caverne.  ■«

'*'  Mesure  conlenaal  trois  sa'.


DKS  VENTES.  49

(ill  APITRE X(ÎI\. Du COMMERCi; AVIX LKS I'OUYTHKISTES kt avkc lks

iiAitiîr"'.

1 .  Whderrahman-ben-Abou-Baki-  a  dit  :  cr  Pendant  (juc  nous  étions
avec  le  Prophète,  un  homme  d'entre  les  polythéistes  vint  à  nous.
C'était  un  grand  diable,  hirsute,  qui  conduisait  des  moutons,
cr  Viens-tu  pour  les  vendre  ou  pour  en  faire  cadeau  —  ou,  suivant
une  variante,  pour  en  faire  donîn  demanda  le  Prophète.  —  frCe
rr n'est  pas  pour  en  faire  cadeau,  mais  bien  pour  les  vendre tî,
répliqua  l'homme.  Le  Prophète  lui  acheta  un  mouton.  ti

CHAPITRE  C. Du  fait  d'aCIIET£« un  esclave d'un IIARBI  ; DK LE RECEVOlli

EN  DON  ET  DE  L\¥FMîicmR.  —  Le  Prophète  dit  à  Selman  :  rx  Fais-toi  affranchir
contractucUement.ri  Or  Selman  était  ne  de  condition  libre  et  cest  injustement
(jii'on  l'avait  rendu,  \imnmr  avait  été  emmené  en  captivité  ainsi  que  Sohaïh  et
Bdâl.  —  Il  est  dit  dans  le  Coran  :  fxDieu  a  favorisé  de  ses  biens  certains  denlre
vous  plus  que  d'autres.  Or  ceux  qui  ont  été  ainsi  favorisés  ne  sont  nullement
disposés  à  donner  de  ces  biens  à  leurs  esclaves.  Méconnaissent-ils  donc  les
faveurs  de  Dicufn  (sourate  xvi,  verset  -y 3).

l.  Selon  Abou-Eoraïra,  le  Prophète  a  dit  :  et  Abraham  étant
parti  avec  Sarah  entra  dans  un  bourg  où  se  trouvait  un  prince,
d'entre  les  princes,  ou,  suivant  une  variante,  un  tyran  d'entre  les
tyyans.  Gomme  on  avait  dit  au  prince  qu'Abraham  avait  avec  lui
une  femme  la  plus  belle  du  monde,  le  prince  envoya  dire  à  Abra-
ham :  crQui  est  cette  femme  qui  est  avec  toi  ?  —  C'est  ma  sœum,
répondit-il.  Revenant  alors  auprès  de  Sarah,  Abraham  lui  dit  :
ff  Ne  va  pas  démentir  ce  que  j'ai  raconté.  Je  leur  ai  dit  que  tu
frétais  ma  sœur.  Par  Dieu,  il  n'y  a  pas  sur  terre  d'autre  croyant
rrque  moi  et  toi.  t

r  Abraham  ayant  envoyé  Sarah  au  prince,  celui-ci  s'avança  vers
Sarah;  mais  elle  se  mit  à  faire  ses  ablutions  et  sa  prière,  puis  elle

A

s'écria  :  crO  mon  Dieu,  puisque  j'ai  cru  en  toi  et  en  ton  Prophète,  et
crque  j'ai  toujours  été  fidèle  à  mon  mari,  ne  me  laisse  pas  violenter

'■'  C'est-à-dù-e  celui  avec  qui  on  est  en  guerre  ou  avec  qui  on  doit  toujours  être
en  guerre,  et  qui  n'est  pas  nuisulman.

EL-BOKHVRr.  II.  k

lUpniuriiiF lATioxÀir..


50  TITRE  XXXIV.

«par  ce  mécréant.:^  Aussitôt  le  prince,  frappé  de  syncope,  battit
le  sol  fie  son  pied,  d

D'après  El-A'redj,  Abou-Salama-Len -'Abderrahman  a  dit  que
Abou-Horaïra  ajouta  :  rSarah  dit  :  cr  0  mon  Dieu  ,  s'il  allait  mourir,
ffon  dirait  que  c'est  moi  qui  l'ai  tué.^  Revenu  à  lui.  le  prince
s'avança  vers  Sarali  une  seconde  fois  et  elle  lit  de  nouveau  ses
ablutions  et  sa  prière,  puis  elle  s'écria  :  fcO  mon  Dieu,  puisque
crj'ai  cru  en  toi  et  en  ton  prophète  et  que  j'ai  toujours  été  fidèle  à
crmon  mari,  ne  me  laisse  pas  violenter  par  ce  mécréant."  Aussitôt
frappé  de  syncope,  le  prince  battit  le  sol  de  son  pied,  -n

D'après  El-A'redj ,  Abou-Salama  a  dit  que  Abou-Horaïra  ajouta  :
crSarah  dit  :  tr  0  mon  Dieu,  s'il  allait  mourir,  on  dirait  que  c'est  moi
crqui  l'ai  tué.  -^  Revenu  à  lui  pour  la  deuxième  ou  la  troisième  fois ,
le  prince  dit  :  crPar  Dieu!  c'est  un  démon  que  l'on  m'a  amené;
rr  qu'on  la  ramène  à  Abraham  et  qu'on  donne  Agar  à  cette  femme,  ■n
Sarah  revint  vers  Abraham  et  lui  dit  :  r  Sais-tu  que  Dieu  a  ter-
crrassé  le  mécréant  et  lui  a  fait  donner  une  jeune  esclave  ?ti

2.  "Aïcha  a  dit  :  crUne  discussion  s'était  élevée  entre  Sa'd-ben-

A

Abou-Waqqâs  et  'Abdo-ben-Zema'a  au  sujet  d'un  jeune  homme  irrO
Envoyé  de  Dieu,  ditSa'd,  cet  enfant  est  le  fils  de  mon  frère  'Otba-
cr ben-Abou-Waqqàs .  il  me  l'a  recommandé  in  extremis  en  disant
rrque  c'était  son  fils.  Vois,  du  reste,  comme  il  ressemble  à  'Otba.
tr —  Mais  c'est  mon  frère,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répliqua 'Abdo-ben-
Zema'a,  il  est  né  du  lit  de  mon  père  et  de  sa  servante,  r  Examinant
alors  l'enfant,  le  Prophète  s'aperçut  qu'il  ressemblait  d'une  manière
frappante  à  'Otba.  crll  est  bien  à  toi,  ô  'Abdo,  dit-il  alors;  l'enfant
a  appartient  au  lit;  à  l'adultère  la  lapidation.  ^  oile-toi  devant  cet
cr  enfant,  ô  Sauda-bent-Zema'a.  t^  Sauda  ne  l'avait  jamais  vuW.  „

3.  D'après  Sad,  son  grand-père  'Abderrahman-ben-'Auf  a  dit  à
Sohaïb  :  k  Grains  Dieu  et  ne  recherche  pas  ta  lignée  au-delà  de
ton  père.  —  Pour([uoi.  répondit  Sohaïb,  me  réjouirai-je  d'être
comme  cela  ou  dirai-je  cela;  mais,  étant  en-fant ,  j'ai  été  volé.--)

'"'  Ou.  suivant  nue  xariaiite  viaisomblable  :  -Sauda  ue  le  vit  jamais.-^


DES  VKNTRS.  51

li.  "Orwa-ben-Ez-Zohaïr  raconte  que  Hakîni-ben-Hizâm  a  dit  :
crO  Envoyé  de  Dieu,  penses-tu  que  j'aurai  une  récompense  céleste
pour  certaines  choses  que  j'ai  pratiquées  en  vue  de  faire  le  bien
avant  ma  conversion,  telles  que  :  bonté  envers  les  proches,  affran-
chissement d'esclaves,  aumônes  aux  pauvres.  —  En  te  faisant
musulman,  lui  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  tu  as  conservé  à  ton
actif  tout  le  bien  que  tu  avais  fait  précédemment,  -n

CHAPITRE  CI.  —  De  la  vente,  avant  qu'elles  ne  soient  tannées,  des  peadx

DES  ANIMAUX  MORTS.

1.  '^ Ahdallah-hen- Ahhâs  raconte  que  l'Envoyé  de  Dieu  passa  un
jour  auprès  d'un  mouton  crevé,  a  Pourquoi,  dit-il,  n'avez-vous  pas
fait  usage  de  sa  dépouille?  —  Parce  que  c'était  un  animal  crevé,
répondit-on.  —  Il  vous  est  seulement  défendu  de  manger  sa  chair,
reprit-il.  -n

CHAPITRE  CIL  —  Du  fait  de  tuer  les  porcs'^^K -Djâbir  a  dit  :  r  Le  Prophète
a  prohibé  la  vente  du  porc,  n

l.  D'après  Ahou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  J'en  jure
par  celui  qui  tient  mon  âme  entre  ses  mains,  il  s'en  faut  de  bien
peu  que  le  fils  de  Marie  descende  parmi  vous  comme  un  juge  équi-
table, afin  de  briser  la  croix,  de  tuer  les  porcs,  de  faire  dispa-
raître la  capitation  et  de  faire  déborder  la  richesse  au  point  que
personne  n'en  voudra  plus,  n

CHAPITRE  cm.  —  On  ne  doit  pas  faire  fondre  la  graisse  de  l'animal
CREVÉ  NI  EN  VENDRE  LE  PRODUIT.  —  Ccst  Djâbir  qui  a  rapporté  cette  tradition
du  Prophète.

1.  Tdous  rapporte  que  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  rrT)mar-hen-El-Khettàb
ayant  appris  qu'un  tel  vendait  du  vin,  s'écria  :  rDieu  maudira  un
crtel;  un  tel  ne  sait-il  donc  pas  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rDieu

'*'  Ou  d'en  exterminer  la  race.  Ainsi  c'est  implicitement  en  de'clarer  le  com-
que  le  fait  remarquer  le  commentiiteur,  merce  illicile.  Sinon  ce  serait  un  crime  de
ordonner  l'extermination d'un animai. détruire  une  chose  utile.

4.


52  TITRE  XXXIV.

rr  maudira  les  Juifs;  on  leur  avait  interdit  les  graisses  (des  animaux
ff  crevés)  et  ils  les  ont  fait  fondre  et  les  ont  vendues,  n

2.  Selon  Aboii-Horaira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crDieu  maudira
la  tribu  de  Juda;  on  leur  avait  interdit  les  graisses  (des  animaux
crevés)  et  ils  les  ont  vendues  et  en  ont  mangé  le  prix.  ti

El-Bokhari  dit  :  crjoU  signifie  maudire.  C'est  ainsi  que  dans  le
Coran,  on  trouve  :  rcLes  imposteurs  ont  été  maudits,  avec  J^  dans

crie  sens  de  (^-"n

CHAPITRE  CIV.  —  De  l\  vente  des  dessins  repre'sentant  des  choses  qui
n'ont  point  d'àme  et  de  ce  qui  est  répréiiensible  à  cet  égard.

1.  Said-hen-Abou-l-Hasan  a  dit  :  rr  J'étais  auprès  d'Ibn-'Abbàs
quand  un  homme  vint  le  trouver  :  rr  O'Abbas,  dit  cette  personne,  je
crsuis  un  homme  qui  n'ai  d'autre  ressource  pour  vivre  que  le  travail
cr  de  mes  mains  ;  je  fabrique  ces  images.  —  Je  ne  te  donnerai  d'autre
ff  tradition,  répondit  Ibn-'Abbâs,  que  celle  que  j'ai  entendue  moi-
ffinême  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Or,  je  l'ai  entendu  dire  :  cr  Celui
ffqui  représente  un  objet,  Dieu  le  torturera  jusqu'à  ce  qu'il  ait
rr insufllé  une  ame  à  cet  objet;  or  il  sera  à  jamais  incapable  de  la  lui
insufller.  n  Vivement  attéré  par  cette  réponse,  l'homme  pâlit.  Alors
Ibn-'Abbâslui  dit  :  cr  Malheureux!  si  tu  ne  cesses  pas  ton  métier,  tu
ff  auras  contre  toi  cet  arbre  et  toute  chose  qui  n'aura  pas  d'àme.  n

Variante. dans  Yismld.

CHAPITRE  CV.  —  De  la  prohibition  du  commerce  du  vin.  -  Djàbir  a  dit  :
^  Le  Prophète  a  interdit  la  vente  du  vin.  •)i

1 .  Selon  \iwha,  lorsque  les  derniers  versets  de  la  sourate  de  la
Vache  furent  révélés,  le  Prophète  sortit  (de  son  appartement)  et
dit  :  ff  Le  commerce  du  vin  est  interdit,  n

CHAPITRE  C\^I,  —  Du  péché  que  commet  celui  qui  vend  un  homme  libre.

1 .  Abou-Horaïrn  rapporte  ces  paroles  du  Prophète  :  ff  Dieu  a  dit  :
ffll  y  a  trois  catégories  d'hommes  dont  je  serai  l'adversaire  au  jour


DKS VIÎNTKS.  53

rrde  la  Résurrection  :  riioimne  (jui  aura  pioinis  de  donner  en  mon
rrnom  et  qui  manquera  à  son  engagement;  celui  qui  aura  vendu
ff  un  homme  libre  et  mangera  l'argent  qui  en  aura  été  le  prix  ;  celui
crqui,  ayant  pris  à  gages  un  ouvrier,  ne  lui  paiera  pas  son  salaire
cr lorsque  cet  ouvrier  aura  accompli  sa  tache.  ti

CH APITKI^]  GVIl.  —  De  l'ordiie  que  donna  le  Prophète  aux  Juifs  de  vendre
LEURS  terres  lorsqu'ils  LES  EXPULSA '".  —  CcUc  Iradtlioïi  est  l'apportée  par  El-
Maqhoiiri,  d'après  Abou-Horàira.

(ill\PirHE CVIII. De  \A  VENTÉ  À  TERME  d'uN  ESCLAVE  CONTRE UN  ESCLAVE,

d'un  animal  contre  un  animal.  -  Ihn-Oinar  acheta  un  chameau  de  selle  contre
quatre  chameaux  de  bat  que  le  vendeur  lui  garantit  de  lui  livrer  à  Rahadza.
—  Ihn-Ahhàs  a  dit  :  «  //  arrive  qiiun  seul  chameau  vaille  plus  que  deux  autres
chameaux.  11  —  Râji-hen-khadldj  acheta  un  chameau  moyennant  deux  cha-
meaux et  le  vendeur  ne  lui  en  livra  quun  (^immédiatement^  en  disant  :  kJc  te
livrerai  l'autre  demain,  et  il  sera  agile  si  Dieu  veutlv  —  Ibn-El-Mosayyib
a  dit  :  «//  n'y  a  pas  usure  lorsqu'ils  s'agit  d'animaux,  quand  on  donne  à  terme
un  chameau  moyennant  deux  chameaux  et  un  mouton  moyennant  deux  mou-
tons, n  —  Ibn-Slrhi  a  dit  :  «  Il  n'y  a  aucun  mal  à  livrer  à  terme  un  chameau
contre  deux  chameaux,  un  dirhem  contre  un  dirhem.  v

1.  Anas  a  dit  :  rSafiyya  était  parmi  les  captives;  elle  échut  à
Dihya-el-Kelbi,  puis  elle  appartint  ensuite  au  Prophète.  ti

Cil APITHE  (A\.  —  De  la  vente  de  l'esclave.

1 .  Ahou-Saîd-El-Kliodry  raconte  qu'étant  assis  auprès  du  Pro-
phète (un  homme)  dit  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  nous  avons  des  rap-
ports avec  nos  captives  et  nous  voudrions  ne  pas  en  perdre  la
valeur^-).  Que  penses-tu  du  retrait  (de  la  verge  au  moment  de  l'éja-
culation)?  —  Pratiquez-vous  donc  ce  procédé?  s'écria  le  Prophète.
Eh  bien!  il  n'y  a  aucun  mal  à  ce  que  vous  agissiez  ainsi,  car  il
n'est  pas  une  seule  âme  pour  laquelle  Dieu  a  décidé  qu'elle  sorti-
rait du  néant  qui  n'en  sorte  pas  effectivement.  ti

*''  De  Médine.  effet,  devenue  mère  du  fait  de  son  maître,

'"'  Si  elles devenaient  enceintes. En la  femme  esclave  devientlihre.


5Z(  TITRE  XXXIV.

CHAPITRE  ex.  —  De  la  vente  de  l'esclave  devant  être  affranchi  au  décès

DU  MAÎTRE.

1.  Djdbir  a  dit:  crLe  Prophète  a  vendu  un  esclave  qui  devait
être  affranchi  au  décès  de  son  maître.  ^

2.  'Amr  a  entendu  Djâhir-ben-'Abdaliah  dire  :  crLe  Prophète  ie
vendit,  n

3.  Zeïd-ben-Khâlid  et  Abou-Homira  racontent  qu'ils  ont  entendu
l'Envoyé  de  Dieu,  interrogé  ou  sujet  d'une  femme  esclave,  qui  avait
forniqué  et  qui  ne  s'était  pas  amendée,  dire  :  rr Fustigez-la  et  si
elle  recommence  fustigez-la,  puis  vendez-la  à  la  troisième  —  ou  à
la  quatrième  fois,  suivant  une  variante,  n

à.  Abou-Horaïra  a  dit  :  «J'ai  entendu  le  Prophète  dire  :  crLors-
cr  qu'une  de  vos  esclaves  a  forniqué  et  que  la  preuve  en  a  été  faite,
r infli.(J^ez-lui  la  fustigation  prescrite,  mais  ne  l'invectivez  pas.  Si  elle
cf fornique  pour  la  troisième  fois  et  que  le  fait  ait  été  prouvé,
cr  vendez-la  fût-ce  au  prix  d'une  corde  de  poils,  f)

CHAPITRE  CXI.  —  Doit-on  emmener  en  voyage  une  esclave  qui  n'a  pas
achevé  sa  retraite  légale.  —  El-Hasan  ne  voH  aucun  mal  dans  ce  cas  à  l'em-
brasser et  à  la  caresser.  -  Ibn-Omar  a  dit  :  tr.  L'esclave  destinée  à  la  cohabi-
tation, quand  elle  est  donnée,  vendue  ou  affranchie,  doit  se  libérer  de  la  retraite
légale  par  une  menstrue  ;  mais  il  n'y  a  pas  lieu  à  la  retraite  légale  lorsqu'elle
est  vierge.  i)  -  \itâ  a  dit  :  «//  n'ija  aucun  mal  à  se  livrer  à  des  attouchements,
mais  non  au  coït  s'd  s'agit  d'une  esclave  enceinte  [des  ceuvres  d' autrui),  v  -  Le
Coran  a  dit:  ^[Et  qui  n'ont  de  rapports)  sinon  avec  leurs  femmes  légitimes
ou  avec  leurs  esclaves v  (sourate  xxiii,  verset  6).

1.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  rcLe  Prophète  vint  à  Khaïhar.  Aussitôt
que  la  ville  eut  été  prise,  on  lui  parla  de  la  beauté  de  Safiyya-bent-
Hoyayy-ben-Akhtab,  dont  le  mari  avait  été  tué  et  qui  était  fiancée.
L'Envoyé  de  Dieu  la  choisit  pour  lui-même  et  l'emmena.  Arrivé
à  Sedd-er-Rauhâ ,  comme  elle  se  trouvait  délivrée  de  ses  menstrues,
le  Prophète  consomma  son  mariage  avec  elle.  Le  Prophète  prépara
du  haïs  (mélange  de  dattes,  de  beurre  et  de  fromage)  sur  une  petite
nappe  en  cuir,  puis  il  dit  à  Anas  :  cr  Invite  tous  ceux  qui  sont  autour


DES VKNTES.  55

fcdc  toi.li  Toi  liil  le  repas  do  nocos  do  l'Envoyé  de  Dieu  on  l'Iion-
neur  de  Safiyya.  Nous  nous  remîmes  en  marche  vers  Modino,
ajoute  Anas,  et  je  vis  l'Envoyé  de  Dieu  (|iii  dissimulait  Safiyya
derrière  lui  au  moyen  d'une  pièce  d'étoffe.  Le  Prophète  se  tenait
prèsdu  chameau  de  Safiyya  et  avançait  son  genou  sur  lequel  celle-ci
mettait  le  pied  pour  enfourcher  sa  monture.  ■»

(illAPlTRK  (Î\1I.  —  Dk  i.v  vunte  dks  ammaux  ckevios  et  des  idoles.

1.  Djùhir-heii-  AhdciUahdenienàn  l'Envoyé  do  Dieu  dire,  l'année
de  la  conquête,  alors  qu'il  était  à  la  Mecque  :  crDieu  et  son  Envoyé
ont  défendu  la  vente  du  vin,  des  animaux  crevés,  du  porc  et  des
idoles.  11  Et  comme  on  lui  disait  :  cr  ()  Envoyé  de  Dieu  que  penses-
tu  des  graisses  des  animaux  crevés?  elles  servent  à  enduire  les  vais-
seaux, à  graisser  les  peaux  et  à  alimenter  les  lampes  du  peuple.  —  Ne
les  vendez  pas,  répondit-il,  cela  est  interdit.  ti  Puis,  l'Envoyé  de
Dieu  ajouta  :  crDieu  maudisse  les  Juifs!  Dieu  leur  avait  interdit  les
graisses  des  animaux  crevés;  ils  les  ont  fait  fondre,  les  ont  vendues
et  en  ont  employé  le  prix  à  leur  subsistance,  v
Variante  dHsndd.

CHAPITRE  CXIII.  —  ï)v  PRIX  d'un  chien.

1.  D'après  Abou-Mas^oud-El-Amâri ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit
de  prélever  un  prix  pour  un  chien,  une  rétribution  pour  la  forni-
cation et  un  salaire  pour  la  divination.

2.  \ioun-ben-Aboii-Djohaïfa  a  dit  :  rrJ'ai  vu  mon  père  acheter
un  homme  qui  faisait  métier  de  saigner  et  donner  l'ordre  de  briser
ses  instruments.  Gomme  je  le  questionnais  à  ce  sujet,  il  me  répondit  :
rr  L'Envoyé  de  Dieu  a  mterdit  do  donner  un  payement  pour  la  sai-
cfgnée,  de  prélever  un  prix  pour  un  chien  et  de  tirer  un  profit
ff (illicite)  d'une  esclave;  il  a  maudit  celle  qui  tatoue  et  celle  qui
rc  se  fait  tatouer,  celui  qui  vit  do  l'usure  et  en  fait  vivre  les  autres  ;
cr  enfin  il  a  maudit  le  peintre,  -n


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE  XXXV.

DE  LA  VENTE  À  LIVRER  <''.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  la  vente  à  livrer  quand  la  jauge  de  la  quan-
tité DE  la  chose  à  livrer  EST  EXACTEMENT  FIXEE.

1.  Ihii-Ahhds  a  dit  :  cr  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  arriva  à  Mé-
dinc,  les  gens  prêtaient  sur  les  fruits  pour  un  an  ou  deux  ans  —
deux  ou  trois  ans,  suivant  une  variante  donnée  par  Ism'aïl.  —  rr  Que
ff celui  qui  prête  sur  des  fruits,  dit  alors  le  Prophète,  le  fasse  sur
ffune  quantité  déterminée  à  la  jauge  ou  au  poids,  ■n

CHAPITRE  II.  —  De  la  ve.\te  à  livrer  quand  la  jauge  de  la  quantité  DE  la

CHOSE  À  livrer  est  EXACTEMENT  FIXEE.

i.  Ihn-Ahhâs  a  dit  :  cr  Quand  le  Prophète  arriva  à  Médine  on
prêtait  sur  les  dattes  pour  deux  ou  trois  ans.  crQue  celui,  dit  alors
ff  le  Prophète,  qui  prête  sur  quelque  chose,  le  fasse  pour  une  quan-
cftité  déterminée  à  la  jauge  ou  au  poids  et  pour  un  ternie  fixé. -n

2.  Ibn-Abou-l\adjïh  a  dit  :  et  Que  l'on  prête  pour  une  jauge  dé-
terminée et  pour  un  terme  fixé,  -n

Ihn-'Abbâs  a  dit  :  crLe  Prophète  arriva  et  dit  :  crPour  une  jauge
r déterminée,  pour  un  poids  déterminé  et  pour  un  terme  fixé.i^

3.  Mohammed  ou  'AhdaUah-hen-Ahou-l-MedjcUid  a  dit  :  fr  'Abdallah-
ben-Cheddad-ben-El-Hàd  et  Abou-Borda,  étant  en  désaccord  au
sujel  du  prêt,  m'envoyèrent  consulter  Ibn-Abou-Awfa.  Celui-ci  me
répondit  :  r  Du  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu ,  d'Abou-Bakr  et  d"Omar,

'')  La  voiile  à  livrer  est  assimilée  à  un  pailant  les  verbes  prêter  on  vendre  in-
vérilable  piêt,  anssi  einploie-t-on  en  en diJTëremment.


DE  LA VENTE  A LIVRER.  57

crnous  prêtions  sui-  h'  IVoiiKMit,  l'oi'jje,  le.  raisin  sec  el.  les  dnltes.  r»
Ibn-Abza,  que  je  consultai  é}][aleinent,  me  rc'pondit  la  même  chose,  n

CHAPITRE  III.  —  De  la  vknte  à  livrer  à  celui  qli  n'a  pas  i>e  terres.

1 .  Mohammed-hni-Abou-l-Medjdlid  a  dit  :  cr  'Abdallah-ben-Cheddàd
el  Abou-Borda  m'envoyèrent  auprès  de  'Abdallah-ben-Awfa  en
me  disant  de  lui  poser  la  question  snivante  :  crDu  temps  du  Pro-
crpliète,  ses  compagnons  prètaient-ils  sur  le  blé'N  'Abdallali  me
répondit  :  crNous  prêtions  aux  Nabît  (^^,  gens  de  Syrie,  sur  le  blé,
cr l'orge,  le  raisin  sec  pour  une  jauge  déterminée  et  pour  un  délai
trfixé.  —  A  ceux  qui  avaient  des  terres?  lui  dcmandai-je.  —  Nous
crne  les  questionnions  pas  à  ce  sujet,  répliqua-t-il.  ti

Ils  m'envoyèrent  ensuite  vers  'Abderrahman-ben-Abza  à  qui  je
posai  la  même  question  :  rr  Du  vivant  du  Prophète,  ses  compagnons,
me  répondit-il,  prêtaient  aux  gens  sans  leur  demander  si  oui  ou
non  ils  avaient  des  terres,  v

2.  Mohammed-ben-Abou-l-Medjdlid  a  dit  :  créons  prêtions  sur  du
blé,  de  l'orge  et  du  raisin  sec  —  et,  suivant  un  autre  isnâd,  il
aurait  ajouté  :  et  sur  de  l'huile.  r>

3.  Abou-'l-Bakhtm'i-Et-Tdiyy  a  dit  :  rr  Comme  j'interrogeais  Ibn-
*Abbàs  au  sujet  de  la  vente  à  livrer  en  matière  de  palmiers,  il  me
répondit  :  crLe  Prophète  a  interdit  de  vendre  les  (fruits  des)  pal-
et miers  avant  qu'ils  ne  lussent  mangeables  et  à  moins  qu'ils  ne
cr  fussent  pesés,  -n  L'homme  (-^  ayant  dit  alors  :  cr  Et  que  pèse-l-on  (^)  ?  -n
Un  de  ses  voisins  dit  :  rr  A  moins  qu'ils  n'aient  été  estimés  comme
cr  quantité.  T)

Même  récit  d'après  un  autre  isndd.

CHAPITRE  IV.  —  De  la  vente  à  livrer  en  matière  de  palmiers.

1. Aboii-'l-Bakhtari  a  dit  :  cr  Gomme  j'interrogeais  Ibn-'Omar  au

'"'  Ou Nabatéens : H  s'agit,  dit  le  n'est  autre  (|ue  le  raouï  lui-mémo  Abou-

commentaire ,  des  chrétiens  de  Syrie  (jni  'l-Bakhtari.
se  livraient  à  l'agriculture.  ''  11  eût  été  plus  exact  de  dii-e  :  Com-

'"^  L'homme  dont  il  est  question  ici  ment  peser  des  fruits  sur  l'arbre?


58  TITRE  XXXV.

siij€t  de  la  vente  à  livrer  £a  matière  de  palmiers,  il  me  répondit  :
crOn  a  interdit  la  vente  des  (fruits  des)  palmiers  avant  maturité,
cria  vente  d'argent  à  terme  contre  de  l'argent  comptant. n  Gomme
j'interrogeais  Ibn-'Abbàs  sur  la  vente  à  livrer  en  matière  de  pal-
miers, il  me  répondit  :  crLe  Prophète  a  interdit  la  vente  des  (fruits
crdes)  palmiers  tant  qu'ils  n'étaient  pas  mangeables  —  ou  avant
cr  qu'on  n'en  ait  mangé  —  et  tant  qu'ils  n'avaient  pas  été  pesés,  -n

2.  Ahou-l-Bakhtari  a  dit  :  r  Gomme  j'interrogeais  Ibn-'Omar  au
sujet  de  la  vente  à  livrer  en  matière  de  palmiers,  il  me  répondit  :
fr'Omar  a  interdit  la  vente  des  fruits  avant  maturité;  il  a  interdit
(T  de  vendre  de  l'argent  contre  de  l'or,  l'un  des  deux  étant  livré  à
rr  terme  et  l'autre  comptant,  i^  Gomme  j'interrogeais  Ibn-'Abbâs,  il
me  répondit  :  rcLe  Prophète  a  interdit  la  vente  des  (fruits  des)
«palmiers  tant  qu'on  n'en  avait  pas  mangé  —  ou  qu'ils  n'étaient
rpas  mangeables  —  et  tant  qu'ils  n'avaient  pas  été  pesés.  ti  —
cr  Que  pèse-t-on  ?  lui  demandai-je.  Un  homme  qui  était  auprès  de  lui
dit  :  cr  Avant  que  la  quantité  n'en  ait  été  estimée.'»

CHAPITRE  V.  —  De  la  caution  dans  la  vente  à  livrer.

1 .  "Aïiha  a  dit  :  r L'Envoyé  de  Dieu  acheta  à  terme  des  grains
d'un  Juif  et  donna  en  nantissement  une  cotte  de  mailles  en  fer  qu'il
avait,  rt

CHAPITRE  VI.  —  Du  nantissement  dans  la  vente  à  livrer.

1.  D'après  \iïcha,  le  Prophète  acheta  à  terme  des  grains  d'un
Juif  et  celui-ci  reçut  en  nantissement  une  cotte  de  mailles  en  fer
appartenant  au  Prophète.

CHAPITRE  VII.  —  De  la  vente  à  livrer  à  terme  fiké.  -  Ihn-Ahhâs,  Aboti-
Said,  El-Asirad  et  El-Hasan  en  ont  parlé.  -  Îbn-Omar  a  dit  :  «//  n'y  a
aucun  mal  [à  vendre  aimi)  si  le  comestible  est  décrit,  le  prix  fixé  ainsi  que  le
terme,  pourvu  quil  ne  s'agisse  pas  de  grains  non  encore  utilisables,  w

1.  Ihn-Ahhâs  a  dit  :  a  Quand  le  Prophète  arriva  à  Médine,  on


DE  LA VENTE  A LIVRER.  59

prêtait  sur  les  fruits  pour  deux  ou  trois  ans.  Le  Prophète  dit  alors  :
r  Prêtez  sur  les  fruits  pour  une  jauge  déterminée  et  pour  un  terme
fffixé.  Ti

Suivant  un  autre  isnâd,  il  faut  ajouter  :  ^et  un  poids  flétermim^".

;2.  Mohammed-ben-Abou-l-Madjdlid  a  dit  :  crAbou-Borda  et  'Ab-
dallali-ben-Cheddàd  m'envoyèrent  auprès  de  'Ahderrahman-ben-
Abza  et  de  'Abdallah-ben-Al)ou-Awfa.  Je  les  questionnai  au  sujet  de
la  vente  à  livrer  et  ils  me  répondirent  :  rr  Nous  faisions  du  butin  avec
fT  l'Envoyé  de  Dieu.  Des  Nabatéens  de  Syrie  venaient  alors  nous
ff  trouver  et  nous  leur  prêtions  sur  du  blé,  de  l'orge  et  de  l'huile
rrpour  un  terme  marqué.  ti  Gomme  je  leur  demandais  :  fr  Avaient-
ffils  des  terres  ou  n'avaient-ils  pas  de  terre  ?^  Ils  me  répondirent
tous  deux  :  rNous  ne  le  leur  demandions  pas.  n

CHAPITRE  VIII.  —  Db  la  vente  à  liver  au  moment  où  la  chamelle  mettra

BAS.

1.  ^Abdallah  a  dit  :  r(Au  temps  antéislamique)  on  achetait  des
chameaux  à  livrer  après  la  parturition  d'une  chamelle  à  naître.
Le  Prophète  prohiba  ce  mode  de  vente,  n

Nàtr  explique  les  mots  »XjJl  J,j^  JÎ  par  rjusqu'à  ce  qu'une  cha-
melle encore  dans  les  flancs  de  sa  mère  mît  bas  à  son  tourr).


AU  NOM  DE  DIEli,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE XXXVI.

DU  RETRAIT".


CHAPITRE  PREMIER.  —  Le  retrait  s'appliqde  à  ce  qui  n'a  pas  été  partagé.
Dès  que  la  délimitation  des  parts  est  faite,  il  n'y  a  plus  faculté  de
retrait.

1 .  Djàhiv-hen- Abdallah  a  dit  :  r  Le  Prophète  a  décidé  que  le  droil
au  retrait  serait  applicable  à  tout  ce  qui  n'aurait  pas  été  partagé.
Dès  que  la  délimitation  des  parts  est  faite  et  que  les  issues  ont  été
aménagées,  il  n'y  a  plus  lieu  à  retrait,  -n

CHAPITRE  II.  —  Du  fait,  avant  la  vente,  d'offrir  à  celui  qui  en  a  le  droit
d'exercer  le  retrait.  —  El-Hnkam  a  dit  :  ^S'il  a  été  averti,  avant  la
vente,  il  n  a  plus  droit  au  retrait,  d  —  Ech-Chahi  a  dit  :  ^  Celui  qui,  ayant
un  droil  de  retrait,  est  présent  à  la  vente  et  ne  la  fait  pas  changer  à  son
profit,  n  a  plus  droit  au  retrait.  r>

1 .  ^Amr-ben-Ech-Cheîid  a  dit  :  rr  J'étais  à  côté  de  Sa'd-ben-Abou-
Waqqâs  quant  vint  El-Miswar-ben-Makhrama.  Comme  il  posait
sa  main  sur  une  de  mes  épaules,  arriva  Abou-Râfi',  l'afl'ranchi
du  Prophète,  qui  dit  :  rrO  Sa'd,  achète-moi  les  deux  chambres
rque  j'ai  dans  ta  maison.  —  Par  Dieu,  répondit  Sa'd,  je  ne  te  les
rachèterai  pas.  —  Par  Dieu,  dit  alors  El-Miswar,  tu  vas  les  ache-
rter.  —  Par  Dieu,  reprit  Sa'd,  je  ne  t'en  donnerai  pas  plus  de
cr/iooo^-)  à  terme —  ou  par  acomptes (^^.  —  On  m'a  oft'ert  cinq
rc cents  dinars  des  deux  chambres,  répliqua Abou-Rati',  et  si  je

C'  I^e  mol  arabe  *«-«-i  s'applique  in-  '"'  Pièces trargent  ou  dii-hems,  soit

distincleraent  au  retrait  d'indivision  et  ioo  dinars.

au  retrait  vicinal.  On  fait  fréquemment  '^'  Ces  mots  :  ffou  par  acomptes»  sont

usage  de  ce  droil.  une  variante.


DU R  ET  lui  T.  (il

ff  n'avais  eiilcndii  rEuvoyc  de  Dieu  dire  que  le  voisiu  a  di'oil  à  la
f  prélérence,  je  ne  te  les  donnerais  pas  pour  quatre  mille,  et  je  ne
cries  doiuierai  que  pour  5oo  dinars,  v  Cependant  il  les  lui  donnn.  r,

(ÎHAPITHE 111.  OlIEL KST  l,K  V()ISI^A(;E  LM PLUS  l'KOCIIE?

1.  \iïcha  a  dit  :  rr  Je  dis  :  rr 0  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  deux  voisins^*',
fr auquel  des  deux  dois-je  ollrir?  —  A  celui,  me  répondit-il,  dont
cria  porte  est  la  plus  rapprochées

'"'  Le  reU-ait  vicinal  est  soumis  aux  mêmes  règles  que  le  retrait  d'indivision.


AU  i\OM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE  XXXVIÏ.

DU  SALARIAT.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Du  fait  d'employer  moyennaint  salaire  un  pieux
PERSONNAGE.  —  De  CCS  MOts  du  Corau  :  «  Certes  le  meilleur  salarié  que  tu
doives  désirer  employer  cest  l'hoînine  vigoureux,  l'homme  digne  de  confiance r)
(sourate  xxviii,  verset  26).  —Par  ^j^.i^  il  faut  entendre  l'homme  de  confiance.
—  De  celui  qui  n'emploie  pas  la  personne  qui  offre  ses  services.

1.  D'après  Abou-Mousa-El-Ach''ari,  le  Prophète  a  dit  :  rcLe  ^jU^
(^Khâzin),  c'est  l'homme  de  confiance  qui  remet  ce  qu'il  a  reçu
ordre  de  donner;  en  le  faisant  de  bon  cœur  il  participe  ainsi  à
l'acte  de  charité,  n

2.  Ahou-Mousa  a  dit  :  ce  J'avais  avec  moi  deux  hommes  (de  la
tribu)  d'Ach'ar  quand  je  me  rendis  auprès  du  Prophète  et  lui  dis  :
ce  Je  ne  savais  pas  que  ces  deux  hommes  demandaient  à  être  em-
frployés.  —  Jamais ('\  répondit-il,  nous  n'emploierons  à  nos  tra-
ct vaux  celui  qui  sollicite  de  les  faire.  ^^

CHAPITRE II. De la GARDE d'un troupeau DE MOUTONS MOYENNANT DES


QIRAT


(2)


1.  Suivant  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  a  Dieu  n'a  pas
envoyé  un  seul  prophète  qui  n'ait  gardé  des  moutons.  —  Eh
bien!  et  toi?  demandèrent  ses  disciples.  —  Oui,  moi  aussi,  répli-
qua-t-il,  j'ai  été  le  berger  de  gens  de  la  Mecque  moyennant  des
qiràt.  n

'■'  Il  y  a  doute  pour  savoir  si  la  nëga-  '^'  Le  qiràt  est  la  moitié  du  dâneq  et

lion  employée  dans  colle  phrase  fut  j^J ie  90'  ou  le  9/1°  du  dinar.  C'est-à-dire  ici
ou  il.  Quant  au  sens  il  n'est  pas  douteux. ffsalaii'e  en  argents.


DU  SAI.AIUAT.  63

CHAPITRE  m.  —  Du  fait  d'kmploykh  des  polytiikistms  moyennant  salaike

EN CAS d'uRGENCB  OU  QUAND ON NE THOUVE PAS  DE MUSULMANS.  -  Le  PlOJjltèle

prit  à  sahiiro  des  Juifs  de  Khdïhar.

J .  D'après  ^Aïcha  :  ^  .  .  .  et  l'Envoyé  de  Dieu  et  Abou-Bakr
employèrent  comme  }»nide  el  moyennant  salaire  un  homme  des
Benou  Ed-Dîl  (de  la  tribu)  des  Benou  Abd-ben-'Adi.  Il  était  <^^j^
[Kliirn'f),  c'est-à-dire  très  expert  dans  le  métier  de  guide.  H  s'était
engagé  par  serment  dans  la  ligue  formée  par  la  famille  de  El-'Àsî-
ben-Ouad  et  sa  religion  était  celle  des  infidèles  des  Qoraïch.  v

Mahomet  et  Abou-Bakr  avaient  eu  confiance  en  cet  homme  et
chacun  d'eux  lui  avait  remis  sa  monture  en  lai  donnant  rendez-vous
trois  jours  après  dans  la  caverne  de  Tsaur.  Dans  la  matinée  du
troisième  jour,  le  guide  amena  les  montures  et  les  deux  personnages
se  mirent  en  route  emmenant  avec  eux  'Amîr-ben-Fohaïra  et  le
guide  ailite  qui  leur  fit  prendre  le  chemin  du  littoral.

CHAPITRE  IV.  Il  est  permis  d'engager  quelqu'un  MOYENNANT  SALAIRE  POUR

UNE  TÀCH!!:  À  EXÉCUTER  TROIS  JOURS,  SIX  MOIS  OU  UNE  ANNÉE  PLUS  TARD.  LeS  DEUX
CONTRACTANTS  SERONT  TENUS  DE  LEURS  CONVENTIONS  RÉCIPROQUES  LE  MOMENT
FIXÉ  VENU.

.  1.  "Aïcha,  la  femme  du  Prophète  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  et
Abou-Bakr  employèrent  comme  guide  un  homme  très  habile  des
Benou  Ed-Dîl  qui  pratiquait  la  religion  des  infidèles  des  Qoraïch.
Ils  lui  remirent  leurs  montures,  lui  donnèrent  rendez-vous  trois
jours  après  à  la  caverne  de  Tsaur  (et  il  leur  amena (^))  leurs  mon-
tures dans  la  matinée  du  troisième  jour. -n

CHAPITRE  V.  Du  mercenaire  dans  une  EXPÉDITION.

1.  Jtala-ben-Otnayya  a  dit  :  fc  Je  fis  avec  le  Prophète  l'expédition
dite  Y  Expédition  pénihle^'-^  et  ce  fut  pour  moi  un  de  mes  actes  les
plus  méritoires.  J'avais  avec  moi  un mercenaire  qui  engagea  le

'''  Une  copie  ajoute  ces  mots  mis  entre  ^''  Sm-nom donné à  rexpéditiou  de

parentlièses.  Tabouq.


6li  TITRE  XXXVII.

combat  avec  un  des  ennemis.  L'un  des  combattants  mordit  le  doigt
de  son  adversaire  el  celui-ci,  en  le  retirant,  arracha  et  fit  tomber
une  des  incisives  de  son  agresseur.  Ce  dernier  se  rendit  auprès  du
Pi'opliète  qui  déclara  qu'il  n'y  avait  pas  lieu  à  composition  en
disant  :  cr  Croyais-tu  donc  qu'il  mettait  son  doigt  dans  ta  bouche
rrpour  que  tu  le  mordisses  ?-  Et  le  narrateur  ajoute  :  r  Je  crois  que
le  Prophète  dit  :  rr  comme  mord  le  chameau  étalon.  ■"

Ibn-Djoraïdj  dit  que  'Abdallah-ben-Abou-Molaïka  lui  raconta  une
histoire  analogue  qu'il  tenait  de  son  grand-père,  à  savoir  qu'un
homme  en  ayant  mordu  un  autre  et  celui-ci  lui  ayant  arrache
une  dent,  Abou-Bakr  déclara  qu'il  n'y  avait  pas  lieu  à  compo-
sition.

CH-APITRE  M.  —  De  celui  qui  phem»  quelqu'un  à  gages  en  fixant  le  teiume

SANS  indiquer  LA  TACHE  À  ACCOMPLIR.  —  De  cc  quc  l'oH  doit  entendre  à  cet  égard

du  texte  du  Coran  commençant  à  ces  mots  :  «  Je  désire  te  marier  à  l'une  de  mes

deux  filles  que  voici.  .  .  11  el  finissant  par  :  'xet  Dieu  se  chargera  de  réaliser

ce  que  je  dis -n  (sourate  xxviii,  versets  a  7  et  28).  -  lo:5\i^L)  signifie  donner

une  récompense  à  quelqu'un;  et  c'est  de  ce  sens  que  vient  la  formule  de  condu-
is

léancc  :  aMI  d)j^\.

CHAPITRE  VU.  —  Il  est  permis  d'employer  quelqu'un  moyennant  salaire
POUR  redresser  un  mur  qui  menace  de  tomber.

1.  Suivant  Obayy-ben-Kab,  lEnvoyé  de  Dieu  a  dit  :  relis  j)ar-
tirent  tous  deux  et  trouvèrent  un  mur  qui  menaçait  de  tomber.
Alors  —  ajouta  Sa'îd  (d'après  un  des  isnâd),  en  faisant  lui-même
le  geste  —  il  leva  la  main  et  le  mur  se  redressa.  -  — Ya'la  (suivant
un  autre  isnàd)  a  dit  :  rrJe  crois  que  Sa^d  s'est  exprimé  ainsi  :
ff  Alors  il  passa  la  main  sur  le  mur  qui  se  redressa,  -n  Puis  Moïse  dit  :
frSi  tu  avais  voulu  tu  aurais  reçu  pour  cela  un  salaire,  n  —  Sa'îd
a  dit  :  ccL'n  salaire  que  nous  aurions  employé  pour  nous  nourrir.  ti

CHAPlTiiE  MIL  —  1)e  l'emploi  d'un  salarié  jusqu'au  milieu. du  jour.
1. Ibn-Omar  tenait  du  Pj-opliète  ces  paroles  :  ce  Votre  situation


Dl SALARIAT.  65

(par  iapj)orl  ù  moi)  el  celle  des  juils  cl  des  cliiétieiis  (par  ra[)porl
à  leurs  proj)liètes)  est  semblable  à  celle  d'un  homme  qui  engage  des
ouvriers  moyennant  salaire  el  leur  dit  :  rr  Quiconque  travaillera
crpour  moi  depuis  le  matin  jusqu'au  milieu  du  jour  aura  un  qiràl.  n
Alors  les  juifs  ont  travailb;.  Puis  cet  homme  a  dit  :  cr  Quiconque
r  travaillera  pour  moi  depuis  le  milieu  du  jour  jusqu'à  la  prière
crde  l"asr  aura  un  qiràt.n  Alors  les  chrétiens  ont  travaillé.  Enfin  cet
homme  a  dit  :  rr  Quiconque  travaillera  pour  moi  depuis  le  moment
frde  T'asr  aura  deux  qirà(.  t  Alors  c'est  vous  qui  avez  été  les  ouvriers.
Pleins  de  colère,  juifs  et  chrétiens  ont  dit  :  cr Pourquoi  avons-nous
frla  plus  longue  tâche  et  la  plus  faible  rétribution?  —  Avez-vous
cr  eu,  leur  dit  l'homme,  moins  qu'il  ne  vous  était  dû  ?  —  Non,  ré-
fr pondirent-ils.  —  Alors,  reprit  l'homme,  il  y  a  eu  là  un  acte  de
cr  générosité  de  ma  part  et  je  gratifie  de  ma  générosité  qui  je  veux,  v

CHAPITRE  IX.  —  Dk  l'kmploi  d'un  salarié  jusqu'à  la  prière  de  l''asr.

1.  D'après  \ibdaUah-beu-Dinâr,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Votre
situation  et  celle  des  juifs  et  des  chrétiens  n'est  autre  que  celle
d'un  homme  qui  emploie  des  agents  en  leur  disant  :  cr  Ceux  qui
fr  travailleront  pour  moi  jusqu'au  milieu  du  jour  auront  chacun  un
r  qiràt.  n  Alors  les  juifs  ont  travaillé  moyennant  un  qirât  chacun.
Ensuite  les  chrétiens  ont  travaillé  moyennant  un  qiràt  chacun.
Puis  c'est  vous  qui  avez  travaillé  depuis  la  prière  de  Tasr  jusqu  au
coucher  du  soleil  moyennant  deux  qirât  chacun.  Pleins  de  colère,
juifs  et  chrétiens  ont  dit  :  cr  C'est  nous  qui  avons  eu  la  plus  longue
r  tâche  et  la  plus  faible  rétribution.  —  Vous  ai-je  fait  tort  en  quoi  que
rce  soil  pour  ce  qui  vous  était  dû?  demanda  l'homme.  —  Non,
fr  répondirent-Hs.  —  Alors,  reprit  l'homme,  il  y  a  eu  là  un  acte  de
r  générosité  de  ma  part  et  je  gratifie  de  ma  générosité  qui  je  veux.ii

CHAPITRE  X.  —  Du  péché  que  commet  celui  qui  prive  l'ouvrier  (de  son
salaire).

1. Aboii-Horaha  tenait  du  Prophète  ces  paroles  :  rDieu  a  dit  :


EL-BOklltni. II.


66  TITRE  XXXVII.

ffll  y  a  trois  catégories  d'hommes  dont  je  serai  l'adversaire  au  jour
ff  de  la  Résurrection  :  l'homme  qui  aura  promis  de  donner  en  mon
crnom  et  manquera  à  son  engagement;  celui  qui  aura  vendu  un
cr homme  libre  et  mangera  l'argent  qui  en  aura  été  le  prix;  celui
trqui,  ayant  pris  à  gages  un  ouvrier,  ne  lui  paiera  pas  son  salaire
rr  lorsque  cet  ouvrier  aura  accompli  son  travail,  r)

CHAPITRE  XI.  —  De  l'emploi  d'un  salarie'  de  l"asr  jusqu'à  la  nuit.

1.  D'après  Abou-Moiisa,  le  Prophète  a  dit  :  rLa  parabole  qui
s'applique  aux  musulmans,  aux  juifs  et  aux  chrétiens  est  celle  d'un
homme  qui  emploie  des  gens  qui  doivent  exécuter  pour  lui  une
tache  un  certain  jour  jusqu'à  la  nuit  et  ce  moyennant  un  salaire
déterminé.  Les  uns  ont  travaillé  jusqu'au  milieu  du  jour  et  ils  ont
dit  :  crNous  n'avons  pas  besoin  du  salaire  dont  tu  étais  convenu
ravec  nous  et  ce  que  nous  avons  fait  sera  perdu  pour  nous.  —
cr  N'agissez  pas  ainsi,  leur  répond  l'homme;  achevez  le  reste  de
r  votre  tache  et  recevez  votre  salaire  complet.:^  Ces  gens  refu-
sèrent et  abandonnèrent  (le  travail).  L'homme,  après  leur  départ,
engagea  d'autres  ouvriers  :  rr  Travaillez,  leur  dit-il,  jusqu'à  la  fin  de
rce  jour  et  vous  aurez  le  salaire  dont  j'étais  convenu  (avec  vos  pré-
frdécesseurs).  n  Ils  travaillèrent  jusqu'au  moment  de  la  prière  de
Tasr  et  dirent  alors  :  rNous  te  laissons  pour  rien  le  travail  fail;
rr  garde  pour  toi  le  salaire  que  tu  nous  avais  fixé  à  ce  sujet.  —  Ache-
rrvez  le. reste  de  votre  tache,  leur  dit  l'homme;  il  ne  reste  qu'une
rr  petite  partie  de  la  journée.  -^  Ils  refusèrent.  Alors  l'homme  engagea
des  gens  pour  travailler  le  reste  de  cette  journée.  Ces  gens  tra-
vaillèrent le  reste  de  la  journée  jusqu'au  moment  où  le  soleil
disparut  et  ils  reçurent  intégralement  le  salaire  des  deux  groupes
(précédents).  C'est  ainsi,  et  par  un  procédé  analogue,  que  les
musulmans  ont  accepté  la  lumière  ^^\  -o

CHAPITRE  XII.  —  De  cklui  qui,  ayam  engagé  quelqu'un  moyennant  salaire,

EMPLOIE ET FAIT FRUCTIFIER l'aRGENT Dl AU SALARIE ET QUE CELUI-CI LUI A

^')  C'est-à-dire  l'islamisme  ou  la  lumière  mohammédieune.


DU  SALARIAT.  67

LAISSK KMRK LES MAINS. Dk  C.KLUI QUI FAIT USAf.K DK  l'mIGKNT  d'aUTHUI  ET  LK
FAIT  FRUCTIFIER.

1.  '^AhdaUah-hen-Omav  a  dit  :  '-J'ai  ciitendu  l'Envoyé  de  Dieu
Caire  le  récit  suivant  :  rr Trois  individus  contribules,  appartenant  à
trdes  peuples  qui  vous  ont  précédés,  s'étaient  mis  en  roule  et
cr  gagnèrent  une  caverne  pour  y  passer  la  nuit.  Quand  ils  y  furent
rr  entrés,  un  rocher  descendit  de  la  montagne  et  leur  ferma  l'oiiver-
trture  de  la  grotte.  crRien  ne  nous  débarrassera  de  ce  rocher,
rr  dirent-ils,  à  moins  que  nous  n'invoquions  Dieu  en  faisant  valoir
fcune  de  nos  bonnes  actions,  n

A

cfL'un  d'eux  prenant  alors  la  parole,  dit  :  rO  mon  Dieu!  Mon
trpère  et  ma  mère  étaient  d'un  âge  très  avancé,  et  je  leur  servais
cria  boisson  du  soir  avant  de  la  donner  à  tout  autre  qu'eux  de  ia
rr  famille  ou  du  troupeau.  Un  jour,  entraîné  au  loin  à  la  recherche
rrde  quelque  chose,  je  rentrai  si  tard  qu'ils  étaient  déjà  endormis,
rr  Aussi  les  trouvai-je  en  plein  sommeil  lorsque  je  leur  apportai
cria  boisson  du  soir.  C-omme  il  me  répugnait  de  servir  avant
rreux  la  boisson  du  soir  à  la  famille  et  au  troupeau,  je  restai  la
recoupe  en  main  et  attendis  leur  réveil  jusqu'au  moment  oi^  l'au-
rrrore  brilla.  A ce  moment  les  deux  vieillards  s'étant révedlés,

_  A

cr  je  leur  donnai  la  boisson  du  soir.  0  mon  Dieu  !  si  j'ai  agi
rr  ainsi,  c'est  dans  le  désir  de  contempler  ta  face;  délivre-nous  de
rrla  situation  dans  laquelle  nous  sommes  à  cause  de  ce  rocher.^
rr  Alors  le  rocher  s'écarta  légèrement,  mais  pas  assez  pour  per-
rr  mettre  de  sortir,  n

rrLe  Prophète  continua  en  ces  termes  :  rrUn  autre  prit  la  parole
rret  dit  :  rr 0  mon  Dieu!  J'avais  une  cousine  que  j'aimais  plus  que
rr  toute  autre  personne  au  monde.  Je  la  sollicitai  vainement  de  se
rr  livrer  à  moi;  elle  refusa  jusqu'à  une  certaine  année  où,  éprouvée
rrpar  la  disette,  elle  vint  me  trouver.  Je  lui  donnai  alors  cent  vingt
rr  dinars  à  la  condition  qu'elle  me  laisserait  disposer  de  sa  personne.
rrElle  accepta,  mais,  au  moment  oxx  j'allais  abuser  d'elle,  elle  me
rrdit  :  r  Je  ne  te  permettrai  de  me  déflorer  que  quand  tu  en  auras


68  TITRE  XXWIl.

cf  le  droit  légalement,  t^  Aussitôt  je  m'abstins  de  tout  contact  avec  elle
cret  la  quittai  bien  qu'elle  fût  la  personne  que  j'aimais  le  plus  au
cr  monde.  En  outre  je  lui  abandonnai  l'argent  que  je  lui  avais  donné.
cr  ()  mon  Dieu  !  si  j'ai  agi  ainsi  c'est  dans  le  désir  de  contempler
ffta  face.  Délivre-nous  de  la  situation  dans  laquelle  nous  sommes,  n
rLe  rocher  s'écarta  encore,  mais  pas  assez  toutefois  pour  permettre
cr  de  sortir,  v

cfLe  Prophète  reprit  ensuite  :  rrUn  troisième  (individu)  prit  la
rr  parole  et  dit  :  rr  0  mon  Dieu  !  J'avais  engagé  des  ouvriers  moyennant
rr  salaire  et  leur  remis  ce  qui  leur  était  dû.  L'un  d'eux  cependant  me
rr laissa  le  salaire  qui  lui  revenait  et  s'en  alla.  Je  fis  fructifier  ce
rr  salaire  qui  produisit  une  somme  importante.  Quelque  temps
rr  après  cet  ouvrier  vint  me  trouver  et  me  dit:  rrO  'Abdallah,  paye-
ffuioi  mon  salaire.  —  Tout  ce  que  tu  vois  là  de  chameaux,  de
rr  bœufs,  de  moutons  et  d'esclaves  fait  partie  de  ton  salaire,  lui
rr répondis-je. — Ne  te  moque  pas  de  moi,  ô 'Abdallah,  reprit-il.  —
ffJe  ne  me  moque  pas  de  toïr),  répliquai-je.  L'ouvrier  prit  alors
ft  toutes  ces  richesses,  les  poussa  devant  lui  sans  en  rien  laisser.

A

crO  mon  Dieu  !  si  j'ai  agi  ainsi  c'est  dans  le  désir  de  contempler  ta
crface.  Délivre-nous  de  la  situation  dans  laquelle  nous  sommes,  n
trLe  rocher  s'écarta  alors;  les  trois  individus  sortirent  de  la  caverne
cret  reprirent  leur  route. n

CHAPITRE  XIII.  —  De  celui  qui,  movennaînt  salaire,  s'engage  à  porter

QUELQUE CHOSE SUR SON DOS ET FAIT l'aUMÔnE DÏÏ l'aRGEIST AINSI GAGNÉ. Du
SALAIRE  DU  PORTEFAIX.

1.  Ahou-Masoud-Fjl-Anmri  a  dit  :  ff Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu
nous  prescrivit  l'aumône,  chacun  de  nous  se  rendit  au  marché  et
y  fit  le  portefaix.  11  recevait  pour  cela  un  modd  (de  grains).  Or
l'un  de  ceux  qui  agirent  ainsi  possédait  à  cette  époque  cent  mille
(dinars  ou  dirhems).  -n

(Abou-Ouaïl)  ajouta  :  rr  Nous  pensons  qu'il  (Abou-Mas'oud)  vou-
lait parler  de  lui-même,  -n


DU  SALARIAT.  09

(iHAPrrHK  XIV.  —  Du  SALAIRK  m  counTAGE.  —  Ilm-Slrm,  '^Atà,  Ibnîlnm  et
El-lLmm  ne  roi/atent  aucun  mal  à  aUrihuer  un  salaire  au  courtier.  —  llm-
'^Ahhàs  a  (ht  :  «//  ny  a  aucun  mal  à  dire  à  tjuelquun  :  «  Vends  ce  vêlement  et
Kce  qui  dépassera  telle  ou  telle  somme  sera  pour  toi.  w  —  Ibn-Sîrîn  a  dit  :  et  //
n'y  a  aucun  mal  à  dire  à  quelquun  :  «  Vends  cet  objet  moyennant  telle  ou  telle
«  somme;  s'd  y  a  un  excédent  d  t'appartiendra  ou  nous  le  parta^rerons.  -n  —Le
Prophète  a  dit  :  rf  Les  musulmans  sont  tenus  des  conditions  qu  ils  font,  v

1.  Tâous  a  rapporté,  d'après  Ibn-  Àhhàs,  que  l'Envoyé  de  Dieu  a
interdit  de  se  porter  au-devant  des  caravanes  et  défendu  au  citadin
de  vendre  pour  un  bédouin.  Et  comme  je  dis  alors  :  crO  Ibn-'Abbâs,
que  faut-il  entendre  par  ces  mots  :  rr  défendre  au  citadin  de  vendre
rpour  un  bédouiuTi,  il  me  répondit  :  crll  ne  doit  pas  lui  servir  de
courtier,  r,

CHAPITRE  -W.  —  Est-il  permis  à  un  homme  (musulman)  de  se  mettre,

MOYENNANT  SALAIRE, AU  SERVICE  d'uN  POLYTHl'iSTE  EN  TERRITOIRE IIARBI.

1.  Khabbdb  a  dit  :  rr  J'étais  forgeron  de  mon  métier  et  travaillai
pour  le  compte  de  EI-'Asî-ben-Ouaïl.  Comme  il  avait  laissé  accu-
ninler  les  salaires  qu'il  me  devait,  j'allai  le  trouver  et  lui  demander
de  régler  notre  compte.  fcPar  Dieu,  me  dit-il,  je  ne  m'acquitterai
fr vis-à-vis  de  toi  que  si  tu  renies  Mahomet.  —  Par  Dieu,  lui
crrépondis-je,  tant  que  tu  ne  seras  pas  mort,  puis  ressuscité,  je  ne  le
rr  renierai  point.  —  Alors,  reprit-il,  je  dois  mourir  et  ressusciter
rr  ensuite?  -  Oui,  répliquai-je.  —  A  ce  moment  là,  ajouta-t-il,
ff  j'aurai  de  l'argent  et  des  enfants  et  je  te  payerai,  ti  Ce  fut  à  ce  propos
que  Dieu  révéla  ces  mots  :  cr  As-tu  vu  cet  homme  qui  ne  croit  pas
cr  à  nos  versets  et  qui  dit  :  a  Certes  on  me  donnera  de  l'argent  et  des
fT enfants  11  (sourate  xix,  verset  8o).n

CHAPITRE  XVI.  —  De  ce  qu'on  donne  dans  des  tribus  arabes  pour  la  réci-
tation DE  LA  Fâtiha  comme  foumule  d'exorcisme.  —  D' après  Ibn-Abbàs,  le
Prophète  a  dit  :  «  Ce  pour  quoi  vous  mérite:  le  mieux  de  percevoir  un  salaire
c'est  le  Livre  de  Dieu.-n  -  Ech-Chcibi  a  dit  :  k  Le  professeur  ne  doit  pas  sti-
puler un  salaire.  Toutefois  si  on  lui  donne  quelque  chose,  qu'il  l'accepte,  n  —
El-Hakam  a  dit  :  c  Je  n'ai  entendu  personne  réprouver  qu'on  donnât  un  salaire


70  TITRE  XXXVII.

au  professeur,  n  -  Ihn-Hasan  donna  dix  dirhems.  -  Ibn-Sirînne  voyait  aucun
mal  à  donner  un  salaire  à  celui  qui  fait  un  partage.  Et  il  ajoutait  :  ^  On  appelait
soht  «c*^,  l'argent  que  l'on  donnait  pour  obtenir  un  jugement  favorable.  On
donnait  un  salaire  pour  l'estimation  approximative^^',  v

1.  Alou-Saîd  a  dit  :  cr  Quelques-uns  des  compagnons  du  Pro-
phète étaient  partis  pour  une  expédition.  Un  soir  qu'ils  venaient  de
camper  près  d'une  tribu  d'Arabes  bédouins,  ils  demandèrent  l'hos-
pitalité, mais  on  refusa  delà  leur  accorder.  Gomme  le  chef  de  cette
tribu  avait  été  piqué  (par  un  scorpion)  et  qu'on  avait  vainement
tout  essayé  pour  le  guérir,  un  des  bédouins  dit  :  «  Si  vous  alliez
cr  trouver  ces  gens  qui  viennent  de  camper,  peut-être  que  l'un  d'eux
cr  aurait  quelque  remède  à  donner,  r  On  alla  alors  trouver  les  Com-
pagnons du  Prophète  et  on  leur  dit  :  fc  Notre  chef  vient  d'être  piqué
rr(par  un  scorpion)  et  nous  avons  vainement  tout  essayé  pour  le
cr  guérir.  Quelqu'un  d'entre  vous  aurait-il  quelque  remède  à  nous
redonner.  —  Oui,  répondit  l'un  des  compagnons  du  Prophète,  par
rrDieu!  je  suis  un  sorcier;  mais  puisque  nous  vous  avons  demandé
rr l'hospitalité  et  que  vous  nous  l'avez  refusée,  par  Dieu!  je  ne  pra-
cr  tiquerai  aucun  sortilège  pour  vous  tant  que  vous  ne  nous  aurez
rrpas  fixé  une  rétribution  à  forfait,  n  Les  bédouins,  après  entente,
acceptèrent  de  donner  un  certain  nombre  de  moutons.  Le  sorcier
se  rendit  alors  auprès  du  malade  et,  après  lui  avoir  lancé  quelques
gouttes  de  salive,  il  récita  ces  mots  (du  Coran)  :  rr  Louange  à  Dieu,
rrle  Maître  des  mondes.  ii  Le  malade,  semblable  à  quelqu'un  de
garotté  qu'on  vient  de  délivrer  de  ses  hens,  se  mit  aussitôt  à
marcher  sans  éprouver  la  moindre  douleur.  Les  bédouins,  ayant
aussitôt  payé  la  rétribution  dont  on  était  convenu,  l'un  des  Com-
pagnons du  Prophète  dit  :  rr  Partageons.  —  Non,  répondit  le  sor-
rrcier,  ne  partageons  pas  tant  que  nous  ne  serons  pas  reVenus
cr  auprès  du  Prophète.  Alors  nous  lui  raconterons  ce  qui  s'est  passé
cret  nous  verrons  ce  qu'il  nous  ordonnera  de  faire,  n  Quand  on  fut
de  retour  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  qu'on  lui  raconta  ce  qui

'"'  li  s'agit  surtout  de  restimation  de  la  quantité  de  fruits  que  porte  un  arbre.


DU  SALARIAT.  71

s'(^tait  passé,  il  s'écria  :  rrQui  vous  dit  qu'il  y  a  eu  là  un  acte  de
ff  sorcellerie  ?  Ti  Et,  un  instant  api'cs,  il  ajouta  :  cr  C'est  de  bonne
cr prise,  parta[jez  donc  ces  moutons  et  donnez-m'en  à  moi  aussi  une
ffpart.  ^  Ce  disant  le  Prophète  se  mit  à  rire.^i

El-Bokhâri  ajoute  :  trCho'ba  nous  a  dit  que  Abou-Bichr  lui  avait
rapporté  qu'il  avait  entendu  ce  récit  de  la  bouche  de  Abou-'l-Mo-
tawakkil.  r)

CHAPITRE  X\  II.  —  Dk  la  redkvanck  evigke  de  l'esclavk  par  son  maître.

Du FAIT DE s'entendre  AVEC SES FEMMES ESCLAVES  POUR Qu'eLLES  PAYENT UNE
REDEVANCE.

1.  Aïias-ben-Malik  a  dit  :  ce  Abou-Tîba  ayant  fait  une  saignée
au  Prophète,  celui-ci  ordonna  de  remettre  à  l'opérateur  un  sa'  ou
deux  sa'  de  grains.  Puis,  sur  ses  instances,  les  maîtres  d'Abou-
Tîba  allégèrent  le  produit  ou  la  redevance  qu'ils  exigeaient  de  ce
dernier,  r.

CHAPITRE  XVIII.  —  Du  salaire  de  celui  qui  fait  une  saignée.

1.  Ihn-Ahhâs  a  dit  :  cr  Le  Prophète,  s'étant  fait  faire  une  saignée,
donna  un  salaire  à  l'opérateur.  ti

2.  Ihn-Ahhâs  a  dit  :  cr  Le  Prophète,  s'étant  fait  faire  une  saignée,
donna  un  salaire  à  l'opérateur.  S'il  avait  estimé  la  chose  répréhen-
sible,  il  ne  lui  aurait  rien  donné,  ■n

3.  Amr-ben-'Amir  a  entendu  Anas  dire  :  rc  Le  Prophète  se  faisait
faire  des  saignées,  et  il  n'était  pas  homme  à  faire  tort  de  son  salaire
à  qui  que  ce  fût.  n

CHAPITRE  XIX.  —  De  celui  qui  s'adresse  aux  maîtres  de  l'esclave  AnN
d'obtenir  que  ceux-ci  allègent  la  redevance  qu'ils  en  exigent.

1.  Anas-hen-Malik  a  dit  :  a  Le  Prophète  lit  appeler  un  esclave
pour  lui  faire  une  saignée.  Il  ordonna  de  donner  à  cet  esclave  un
sa'  ou  deux  sa' —  ou  un  modd  ou  deux  modd.  —  Puis,  sur  ses
instances,  les  maîtres  de  l'esclave  allégèrent  la  redevance  de  ce
dernier,  n


72  TITRE  XXXVII.

CHAPITRE XX. Du GAIN DES PROSTITUÉES ET DES FEMMES ESCLAVES. —

Ibrahim  réprouve  le  salaire  donné  à  la  pleureuse  et  à  la  chanteuse.  —  De  ces
mots  du  Coran  :  «...  Ne  contraignez  pas  vos  jeunes  esclaves  à  se  prostituer  .si

elles  veulent  rester  chastes indulgent,  miséricordieux n  (sourate  xxiv,

verset  33).  —  Modjâhid  a  dit  :  «Le  mot  cuLu*  signifie  ici  :  k Les  femmes
et  esclaves,  w

1.  D'après  Abou-Mas''oud-El-Ans(tri,  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit
de  prélever  un  prix  pour  un  chien,  une  rétribution  pour  la  forni-
cation et  un  salaire  pour  la  divination.

2.  Abou-Horaïra  a  dit  :  rcLe  Prophète  a  interdit  le  gain  prove-
nant (de  la  fornication)  des  femmes  esclaves,  n

CHAPITRE  XXI.  —  Du  salaire  de  la  saillie  de  l'étalon.

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  crLe  Prophète  a  interdit  (le  salaire  pour)
la  sadlie  de  l'étalon,  ii

CHAPITRE  XXII.  —  Du  salaire  dû  pour  le  travail  de  la  terre  lorsque
l'un  des  contractants  vient  à  mourir.  —  Ibn-Sîrin  a  dit  :  ^La  famille  na
pas  le  droit  d'expulser  le  salarié  avant  l'achèvement  du  terme  fixé,  n  —  El-
Hasan,  El-Hakam  et  lyûs-hen-Mo^âivia  ont  dit  :  ^Lc  contrat  de  salariat  dure
jusqu'au  terme  fixé,  v  —  Ibn-  Omar  a  dit  :  «  Le  Prophète  donna  (  les  terres
de)  Khaïbar  à  moitié.  Cela  dura  du  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  du  temps
d'Abou-Bakr  et  jusqu'au  début  du  Khalifa  d'^Omarv;  or  il  n'ajoute  pas
que  Ahou-Bakr  et  "Omar  renouvelèrent  le  contrai  de  salarial  après  la  mjorl
du  Prophète.

1.  'Abdallah  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  donna  aux  juifs  (les  terres
de)  Khaïbar  pour  les  travailler  et  les  ensemencer  en  leur  laissant
la  moitié  des  produits  qu'ils  en  retireraient. -n  II  ajouta  que  Ibn-
'Omar  lui  a  rapporté  ceci  :  crLes  champs  se  louaient  moyennant
une  redevance  que  Nâfi'  a  indiquée,  mais  dont  je  ne  me  souviens
plus.  -1)  Râfi'-ben-Khadîdj  a  rapporté  que  le  Prophète  a  défendu  de
donner  les  champs  en  location.

'Obaïd-Allah  dit,  d'après  Nàfi',  qui  le  tenait  d'Ibn-Omar  :  ff(Le
contrat  de  Khaïbar  avec  les  juifs  dura)  jusqu'à  ce  que  'Omar  les
expulsa.  Ti


AU  NOM l)H DIKll,  LK  CLI-IMKNT,  LK  MISKIlICOniJIKlIX.

TITRE  XXXVHÏ.

DES  DÉLÉGVTIO\S.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  la  dklkgation.  Peut-on  revenir  sur  la  délé-
gation ?  -  El-Hasan  et  Qatâda  ont  dit  :  «  Ce  contrat  est  permis  lorsque  le
créancier  délégué  est  solvahle  le  jour  de  la  délégation,  r)  -  Ibn-Abbàs  a  dit  :
(t  Ijcs  coassociés  et  les  cohéritiers  peuvent  conclure  un  règlement  de  comptes  '^),
l'un  prenant  des  espèces  sonnantes,  l'autre  une  créance;  mais  si  la  chose  que  l'un
d'eux  a  prise  vient  à  périr,  il  n'a  pas  de  recours  contre  son  cocontractant.  «

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  w  L'homme
solvable  qui  tarde  à  s'acquitter  commet  une  iniquité.  Quand  l'un
de  vous  reçoit  une  délégation  de  créance  sur  un  homme  solvable,
qu'il  accepte  la  délégation,  -n

(ÎHAPITRE  II.  —  Celui  qui  reçoit  une  délégation  de  créance  sur  un
homme  solvable  n'a  pas  le  droit  de  la  refuser.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Quand  l'un  de
vous  reçoit  une  délégation  de  créance  sur  un  homme  solvable,
qu'il  accepte  la  délégation,  n

CHAPITRE  III.  —  Il  est  permis  de  déléguer  à  quelqu'un  une  créance  sur

UN  mort.

1.  Salama-ben-El-Ahva  a  dit  :  crNous  étions  assis  auprès  du  Pro-
phète quand  arriva  un  enterrement.  On  pria  le  Prophète  de  faire

'"'  En  d'autres  termes ,  deux  associe's  Toutefois  ce  n'est  pas  une  dëiégalion  or-

ont  le  droit  de  rompre  leur  association  en  dinaire  puisque  sa  qualité  d'associé lui

prenant  :  l'un  de  l'argent  comptant  pour  confèie,  pour  la  part  qui  lui  revient  en

sa  part,  l'autre  une  créance  à  recouvrer.  sa  qualité  d'associé,  le  titre  de  créancier

Ce  dernier  reçoit  une  sorte  de  délégation.  direct.


lu  TITRE  XXXVIII.

la  prière  pour  le  défunt  :  ce  Avait-il  des  dettes?  demanda-t-il.  —
ffNon,  répondit-on.  —  A-t-il  laissé  quelque  chose?  ajouta-t-il.  —
fcNon,  répliqua-t-on.Ti  Alors  le  Prophète  fit  la  prière.  Un  autre
enterrement  vint  à  passer  ensuite  :  rr  0  Envoyé  de  Dieu ,  lui  dit-on ,
crfais  la  prière  pour  le  défunt.  —  Avait-il  des  dettes?  demanda-t-il.
ff  —  Oui,  répondit-on.  —  A-t-il  laissé  quelque  chose?  ajouta-t-il.  —
(r  Trois  dinars,  lui  répliqua-t-on.  n  Et  le  Prophète  fit  la  prière.
Un  troisième  enterrement  étant  survenu,  on  sollicita  le  Pro-
phète de  faire  la  prière  mortuaire  :  rr  A-t-il  laissé  quelque  chose  ?
ff demanda-t-il.  —  Non,  répondit-on.  —  Avait-il  des  dettes?
a  ajouta-t-il.  —  Trois  dinars,  répliqua-t-on.  —  Allez  faire  vous-
cr mêmes  la  prière  pour  votre  défunt,  répondit  le  Prophète.!^  Abou-
Qatâda  dit  alors  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  prie  toi-même  pour  le
ce  défunt  et  je  prendrai  sa  dette  à  ma  charge,  •n  Et  le  Prophète  fit  la
prière  qu'on  lui  demandait,  ii


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISEHICORDIEI  X


TITUE XXXIX.

DE  L\  CAUTION.


(iHAPITRE  PREMIER.  —  De  la  caution  en  matière  de  prêt  et  de  dette,
CORPORELLE  OU  AUTRE.  —  Ahou-Z-Zmid  a  dit  d'après  Mohammed-bm-Hamza ,
qui  le  tenait  de  Ibn- Amr-El-Aslami ,  qui  le  tenait  lui-même  de  son  -père,  que
'Omar  avait  envoyé  ce  dernier  pour  percevoir  le  zekat.  Or  un  homme  ayant  eu
commerce  avec  l'esclave  de  sa  propre  femme,  Hamza  prit  des  répondants  de
cet  homme  et  se  rendit  auprès  d'^Omar.  Celui-ci,  qui  avait  fait  donner  cent
coups  de  fouet  à  cet  homme,  accepta  la  déclaration  de  ses  répondants  et  excusa^^^
le  coupable  comme  ayant  agi  par  ignorance.  -  Djarîr  et  El-Achats  dirent
à  'Abdallah-ben-Mas'oud  au  sujet  des  apostats  ^^^  ;  «  Demande-leur  de  revenir  à
la  vraie  foi  et  exige  d'eux  une  garantie,  v  Les  apostats  rentrèrent  dans  le  giron
de  l'islamisme  et  tout  leur  clan  se  porta  garant  de  leur  sincérité.  —  Hammâd  a
dit  :  ^  Celui  qui  s'est  porté  garant  d'une  personne  n'est  tenu  de  rien  quand  cette
personne  meurt,  v  El-Hakam  a  dit  :  «  Sa  responsabilité  reste  engagée.  »

.  1.  D'après  Abou-Horalra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  fait  le  récit  sui-
vant :  ffUn  homme  des  Benou  Israël  demanda  à  un  de  ses  contri-
bules  de  lui  prêter  mille  dinars.  Celui-ci  dit  à  l'emprunteur  :
cr  Amène-moi  des  témoins  dont  je  requerrai  le  témoignage.  —  Dieu
cr suffit  comme  témoin,  répondit  l'emprunteur.  —  Alors  donne-moi
Kune  caution,  reprit  le  prêteur.  —  Dieu  suffit  comme  caution,
(T répliqua  le  prêteur.  —  Tu  as  raisons,  ajouta  alors  l'emprunteur
qui  lui  remit  la  somme  en  fixant  un  terme  pour  le  rembourse-
ment.

^''  C'est-à-dire  qu'il  ne  le  lit  pas  la-  Mahomet  pour  prendre  comme  prophète

pider  estimant  le  châtiment  des  cent  coups  Mosaïlama.  L'un  d'eux  avait  éié  mis  à

de  fouet  suffisant  et  admettant  aussi  son  mort  et  'Abdallah  demandait  s'il  fallait

ignorance  de  la  loi.  faire  subir  le  même  sort  à  tous  les  autres

'*^  D  s'agissait  d'Arabes  ayant  renié  apostats.


76  TITRE  XXXIX.

fr L'emprunteur  s'embarqua  sur  mer  et  alla  à  ses  afî'aires;  mais,
quand  après  cela  ii  chercha  un  navire  pour  le  ramener  à  l'époque
du  terme  fixé,  il  n'en  trouva  aucun.  Alors  il  prit  une  poutre
et  y  fit  un  trou  dans  lequel  il  introduisit  mille  dinars  et  une  lettre
qu'il  adressait  à  son  prêteur.  Après  avoir  bouché  cette  cachette  il
emporta  la  poutre  vers  la  mer  et  dit  :  rrO  mon  Dieu  !  tu  sais  que
rrj'ai  emprunté  mille  dinars  à  un  tel  et  que  je  lui  avais  dit  quand
ril  me  demandait  caution  :  crDieu  suffira  comme  caution.  ti  Or  il  a
r  accepté  cette  caution  de  même  qu'il  t'a  accepté  comme  témoin
fr  quand  il  m'a  demandé  un  témoin  et  que  je  lui  ai  répondu  :  rrDieu
r  suffit  comme  témoin,  n  J'ai  fait  tous  mes  efforts  pour  trouver  un
rr  navire  au  moyen  duquel  je  lui  enverrais  son  dû  et  je  n'ai  pas  pu
cren  trouver  un.  Aussi  je  te  confie  cet  argent.  i^  Gela  fait  il  jeta  la
poutre  dans  la  mer,  oii  elle  s'enfonça,  puis  il  rentra  dans  la  ville
cherchant  toujours  un  navire  qui  se  rendrait  dans  son  pays.

cf  L'homme ,  qui  avait  prêté  les  mille  dinars ,  étant  sorti  sur  le  bord
de  la  mer  pour  voir  si  quelque  navire  ne  lui  apportait  pas  son  ar-
gent, aperçut  cette  poutre  qui  le  contenait;  il  prit  la  poutre  et  l'ap-
porta à  sa  femme  comme  bois  à  brûler.  Quand  ill'eut  sciée  il  trouva
l'argent  et  la  lettre.  Plus  tard,  l'emprunteur  vint  le  trouver  et  lui
apporta  les  mille  dinars  en  disant:  ce  Par  Dieu,  je  n'ai  cessé  de  faire
frtout  mon  possible  pour  trouver  un  navire  et  t'apporter  ton  argent,
crmais  je  n'ai  pas  réussi  à  en  trouver  un  avant  celui  qui  vient
frde  m'amener.  —  Ne  m'as-tu  rien  envoyé?  demanda  le  prêteur.
cr —  Je  te  répète,  répliqua  l'emprunteur,  que  je  n'avais  pas
ff  réussi  à  trouver  un  navire  avant  celui  qui  vient  de  m'amener.  —
ffDieu,  répondit  le  prêteur,  m'a  remboursé  en  ton  lieu  et  place
rrpar  ce  que  tu  m'as  envoyé  dans  la  poutre;  remporte  donc  tes
ce  mille  dinars  sans  le  moindre  scrupule,  n

(ÎIIAPITRK  II.  — De  ces  mots  du  Coran:  «  .  .  .ainsi  que  de  ceux  auxquels  vous
êtes  liés  par  vos  serments.  Donnez-leur  leur  partv  (sourate  iv,  verset  '^'])-

1. D'api'ès  Ilm-'Abbàfi,  dans  (la  phrase)  Ii|P  uU:^  Jû^,  le  mot


DE  LA  CAUTION.  77

Ji^  si<jnili«3  ff  lierilicrsr  et  les  mots  ^XjLc!  ^t>ol£  ([^ jjl  ^  s'a[)|)li-
quent  aux  Mohàdjir  f  (Miiigrés).  Lorsque  ceux-ci  furent  revenus  à  Mé-
dine  auprès  du  Prophète,  chacun  d'eux  fut  préféré  comme  liéiitier
d'un  Ansàr  aux  cojjnals  de  celui-ci  à  cause  de  hi  fraternité  que  le  Pro-
phète avait  établie  entre  niohàdjir  et  ansàr.  Cette  préférence  fut

abrogée par  le verset ^Sy>  uX*^  Ji). Ibn-' Abbàs  ajoute :

ff  L  abrogation  s'applique  à  la  successibililé  de  rceux  auxquels  vous
frètes  liés  par  vos  serments(')^,  non  à  l'assistance,  à  la  protection  et
aux  bons  conseils  qui  leur  sont  toujours  dus.  n  Ils  perdirent  donc
tout  droit  à  la  succession  et  on  put  tester  en  leur  faveur.

2.  linm  a  dit  :  r  'Abderrahman-ben-'Awf  étant  venu  parmi  nous ,
l'Envoyé  de  Dieu  lui  fit  faire  pacte  de  fraternité  avec  Sa'îd-ben-Er-
rebi'.  ^

3.  \4.stm  rapporte  qu'il  dit  à  Anas-ben-AIàlik  :  cr  As-tu  entendu
dire  que  le  Prophète  avait  prononcé  ces  mots  :  cril  n'y  aura  pas  de
cr pacte  dans  l'islamisme  ('-)?  —  Le  Prophète,  répondit  Anas,  a  établi
crdans  ma  maison  même  un  pacte  entre  les  Qoraïch  et  les  Ansâr.  11

CHAPITRE  III.  —  Celui  qui  s'est  porti:  caution  de  la  dette  d'un  mort  ne
PKUT  REVENIR  SDR  SON  ENGAGEMENT,  -  El-Hasan  s'cst  éiralement  prononcé  dans
ce  sens.

1.  D'après  Salama-ben-El-Akiva  le  Prophète,  s'étant  rendu  à  un
enterrement  pour  y  faire  la  prière,  dit  :  crLe  défunt  avait-il  des
dettes?  —  Non,  lui  répondit-on. t^  Et  il  fit  alors  la  prière.  Dn
second  convoi  funèbre  étant  survenu,  il  dit  encore  :  rrLe  défunt
avait-il  des  dettes?  —  Oui,  lui  répondit-on.  —  Alors,  reprit-il,
priez  vous-mêmes  pour  votre  compagnon,  x  Puis,  comme  AI)ou-
Qatàda  avait  dit  :  rrJe  me  charge  de  ses  dettes,  ô  Envoyé  de  Dieuii,
le  Prophète  fit  lui-même  la  prière.

2.  D'après  Djâhir-hen- Abdallah,  le  Prophète  lui  avait  dit  :  ce  Si
j'avais  reçu l'impôt  du Bahreïn,  je te donnerais  telle et  telle

'"'  11  s'agit  ici  des  serments  ou  ansm'  et  coaslilué  une  sorte  de  parenté,
engagements qui avaient établi un  * C'esl-à-dire  de  pactes  conlenanl  des

lien de fraternité entre mohadjir  et clauses  favorables  à  l'idolâtrie.


78  TITRE  XXXIX.

sommer).  Or  l'impôt  du  Bahreïn  n'arriva  qu'après  la  mort  du  Pro-
phète. Aussitôt  que  l'impôt  du  Bahreïn  fut  arrivé,  Abou-Bakr  donna
l'ordre  de  publier  l'annonce  suivante  :  ce  Que  celui  qui  avait  une
créance  sur  le  Propliète  ou  une  promesse  d'argent  de  lui  vienne
nous  trouver,  v  Je  me  rendis  alors  auprès  du  khalife  et  lui  dis  :  cr  Le
Prophète  m'avait  dit  telle  et  telle  chose,  n  Abou-Bakr  me  donna
alors  une  poignée  d'argent  et,  quand  je  la  comptai,  je  trouvai  qu'il
y  avait  cinq  cents,  rr Prends-en  encore  deux  fois  autant  ti  ,  ajouta-t-il.

CHAPITRE  IV.  —  De  la  protection  accordée  à  Abou-Bakr-Es-Siddîq  au
TEMPS  DU  Prophète  et  de  l'engagement  qu'il  prit.

1.  ^Orwa-ben-Ez-Zobaïr  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  rr  Je  n'ai
jamais  connu  mes  père  et  mère  autrement  que  pratiquant  la  reli-
gion (musulmane).  Il  ne  se  passait  pas  un  seul  jour  sans  qu'à  ses
deux  points  extrêmes,  le  matin  et  le  soir,  l'Envoyé  de  Dieu  ne  vînt
nous  voir.  Quand  les  musulmans  furent  persécutés,  Abou-Bakr
partit  comme  émigré  vers  l'Abyssinie;  mais,  arrivé  à  Bark-El-
Ghimâd,  il  y  rencontra  Ibn-Ed-Deghina,  le  chef  de  la  tribu
d'El-Qâra  :  crOii  vas-tu,  ô  Abou-Bakr?  demanda  ce  chef.  —  Mes
ce  concitoyens,  répondit-il,  m'ont  contraint  de  partir  et  je  désire
cf  parcourir  la  terre  et  me  consacrer  à  l'adoration  du  Seigneur.  —
crUn  homme  tel  que  toi,  répondit  Ibn-Ed-Deghina,  ne  doit  ni
ff quitter  son  pays,  ni  en  être  expulsé,  car  tu  donnes  à  ceux  qui
ff n'ont  rien,  tu  es  uni  avec  tes  proches,  tu  soutiens  les  faibles,  tu
ff  héberges  les  hôtes  et  tu  secours  les  victimes  des  vicissitudes  du
adroit.  Moi  je  serai  ton  protecteur.  Retourne  sur  tes  pas  et  adore
ff  ton  seigneur  dans  ton  pays,  -n  Ibn-Ed-Deghina  se  mit  aussitôt  en
route  et  revint  avec  Abou-Bakr.  Il  alla  successivement  trouver  les
notables  d'entre  les  infidèles  Qoraïchites  et  leur  dit  :  ff  Un  homme
fftel  que  Abou-Bakr  ne  doit  ni  quitter  son  pays,  ni  être  expulsé,
ff  Comment  chasseriez-vous  un  homme  qui  donne  à  ceux  qui  n'ont
ffrien,  qui  est  uni  avec  ses  proches,  qui  soutient  les  faibles,  qui
ff  héberge les hôtes  et  secourt  les  victimes  des vicissitudes du


DE  LA  CAUTION.  79

(csort?n  Les  Qoraïchites  exécutèrent  rengagement  pris  par  Ibn-Ed-
Deghina  de  protéger  Abou-Bakr  et  lui  accordèrent  l'aman  en
disant  à  Ibn-Ed-Deghina  :  a  Ordonne  à  Abou-Bakr  de  rester
crdans  sa  demeure;  <[u'il  y  adore  le  Seigneur,  qu'il  y  prie  et  y
cr  récite  tout  ce  qu'il  voudra.  Qu'il  ne  nous  cause  aucun  préjudice
rren  faisant  ces  actes  publiquement,  car  nous  craignons  qu'alors  il  ne
ff  pervertisse  nos  enfants  et  nos  femmes,  n  Ibn-Ed-Degbina  répéta
ces  paroles  à  Abou-Bakr  qui  se  mit  à  adorer  le  Seigneur  dans  sa
maison  et  ne  fit  ostensiblement  ni  prière,  ni  récitation  ailleurs  que
chez  lui.

cr  Plus  tard  Abou-Bakr  eut  l'idée  de  construire  un  oratoire  con-
tigu  à  sa  maison.  Il  sortit  alors  de  chez  lui  pour  aller  dans  cet  ora-
toire prier  et  réciter  le  Coran.  Les  femmes  et  les  enfants  des  poly-
théistes, attirés  par  ce  spectacle,  se  bousculaient  pour  y  assister.
Abou-Bakr  était  un  homme  qui  pleurait  facilement;  il  ne  pouvait
maîtriser  ses  larmes  quand  il  lisait  le  Coran.

crLes  notables  d'entre  ceux  des  Qoraïchites  qui  étaient  poly-
théistes, ayant  mandé  Ibn-Ed-Deghina,  lui  dirent  quand  il  fut  en
leur  présence  :  cr  Nous  avions  donné  notre  sauvegarde  à  A])ou-Bakr
rrà  la  condition  qu'd  adorerait  le  Seigneur  dans  sa  maison;  or  il  a
r  outrepassé  les  limites  qui  lui  avaient  été  fixées  en  construisant  un
r  oratoire  contigu  à  sa  maison  et  en  faisant  publiquement  la  prière
fret  la  récitation  du  Coran.  Nous  craignons  qu'il  ne  pervertisse  ainsi
cr  nos  enfants  et  nos  femmes.  Va  donc  le  trouver.  S'il  consent  à  se
cr  restreindre  à  adorer  le  Seigneur  dans  sa  maison,  qu'il  le  fasse;
ce  mais,  s'il  refuse  et  qu'd  veuille  agir  publiquement,  demande-lui
crde  te  rendre  la  parole  que  tu  lui  as  donnée.  Il  nous  serait  pé-
f  nible  de  rompre  avec  toi,  et  nous  ne  pouvons  admettre  que  Abou-
rBakr  prie  publiquement.  ti

'Aïcha  ajouta  :  ce  Ibn-Ed-Deghina  alla  trouver  Abou-Bakr  et  lui
dit  :  fcTu  sais  l'engagement  que  j'ai  pris  à  ton  sujet.  Il  faut  donc  ou
crque  tu  t'abstiennes  de  continuer  ou  que  tu  me  rendes  ma  parole,
crcar  je  ne  veux  pas  que  les  Arabes  entendent  dire  que  j'ai  rompu


80  TITRE  XXXIX.

frl'Qiigagenient  pris  par  moi  à  l'égard  de  quelqu'un.  —  Je  te  rends
rrta  parole,  répondit  Abou-Bakr,  je  renonce  à  ta  protection  et  me
r:  contente  de  celle  de  Dieu,  n

et  L'Envoyé  de  Dieu  se  trouvait  en  ce  moment  à  La  Mecque  :  rOn
cr vient  de  me  montrer,  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  le  pays  où  vous  énii-
ffgrerez.  C'est  un  bas-fonds  avec  efflorescences  salines,  planté  de
r  palmiers  et  situé  entre  deux  régions  couvertes  de  pierres  volca-
frniques^^^  c'est-à-dire  deux  Ijarra.-^En  entendant  ces  paroles  de
l'Envoyé  de  Dieu,  un  certain  nombre  de  fidèles  émigrèrent  à  Mé-
dine;  d'autres  qui  avaient  émigré  en  Abyssinie  revinrent  à  Médine.
Abou-Bakr  se  préparait  à  émigrer  lui  aussi  quand  l'Envoyé  de
Dieu  lui  dit  :  crNe  te  presse  pas  car  moi  aussi  j'espère  être  auto-
rrrisé  à  émigrer.  —  Vraiment,  tu  espères  cela,  répondit  Abou-
crBakr;  ah!  je  donnerais  mon  père  pour  ta  rançon.  —  Oui,  ré-
crpliqua  le  Prophète."  Abou-Bakr  s'attacha  à  la  personne  de  l'En-
voyé de  Dieu  pour  l'accompagner  et,  pendant  quatre  mois,  il  nour-
rit de  feuilles  de  samora  deux  chameaux  qu'il  avait  par  devers  lui.  r»

CHAPITRE  V.  —  De  la  dette.

1.  D'après  Abou-Horaira,  l'Envoyé  de  Dieu,  mandé  (pour  faire
la  prière)  auprès  d'un  homme  mort  et  ayant  laissé  des  dettes,
demandait  si  le  défunt  avait  dans  sa  succession  un  supplément
d'actif  (suffisant  pour  les  acquitter).  Si  on  lui  répondait  que  le  défunt
avait  laissé  de  quoi  éteindre  ses  dettes,  il  faisait  lui-même  la
prière.  Sinon,  il  disait  aux  musulmans  :  cr  Allez  prier  pour  votre
compagnon.^  Quand  Dieu  lui  eut  assuré  quelques  conquêtes,  le
Prophète  dit  :  crMoi,  je  suis  plus  intéressé  au  sort  des  croyants
qu'ils  ne  le  sont  eux-mêmes.  Si  un  croyant  meurt  en  laissant  des
dettes,  c'est  moi  qui  dois  les  acquitter;  s'il  laisse  des  biens
(liquides),  ils  appartiennent  à  ses  héritiers. ii

'''  La  nature  volcanique  des  environs  ville  le  3o  juin  i-î56.  (Cf.  Comptes  ren-
de Médine  est  bien  élablie  par  un  écrit  dus  des  séances  de  t' Académie  des  sciences,
d'Abou-Châma  relatant  l'éruption  (jui  eut  n"  du  6  juin  1906,  p.  i445,  noie  de
lieu  dans  le  voisinage  immédiat  de  celte  M.  Hondas.  )


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEME^T,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE XL.

DU  MANDAT.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Du  mandat  donné  par  un  associé  à  son  coassocié
POUR  UN  PARTAGE  OU  POUR  TOuiK  AUTRE  CHOSE.  -  Le  Prophète  ossocia  AU
au  sujet  de  sa  victime  (offerte  au  pèlerinage)  et  lui  ordonna  ensuite  d'en  faire
la  répartition.

1.  Ali  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  m'ordonna  de  faire  aumône  de
toutes  les  parties  licites  des  victimes  égorgées  et  aussi  de  leurs
peaux.  T)

2.  Selon  'Oqba-ben-Amir,  le  Prophète  lui  avait  donné  des  mou-
tons à  partager  entre  ses  compagnons.  Gomme  il  était  resté  un
jeune  mouton  et  qu'il  avait  signalé  le  fait  au  prophète,  celui-ci  lui
dit  :  rr  Immole-le  pour  toi  personnellement,  -n

CHAPITRE  II.  Il  EST  permis  au  MUSULMAN  DE  DONNER  MANDAT  À  UN  NON  MU-
SULMAN, QUE  LE  FAIT  AIT  LIEU  EN  TERRITOIRE  HOSTILE  OU  EN  TERRITOIRE  ÎIUSULMAN.

1.  \ibden'ahman-ben-Aivf  Si  dit  :  cr  J'avais  écrit  à  Omayya-ben-
Khalaf  une  lettre  dans  laquelle  je  lui  demandais  de  veiller  sur  les
miens  qui  étaient  à  la  Mecque  tandis  que  je  veillerais  sur  les  siens
qui  étaient  à  Médine.  Gomme  j'avais  signé  ('Abd)  Er-Rahman,  il
me  répondit  :  crJe  ne  connais  point  de  Er-Rahman,  écris-moi  avec
rrle  nom  que  tu  avais  avant  d'être  musulman,  r»  Alors  je  lui  écrivis
de  nouveau  en  signant  'Abd-'Amr.

rLe  jour  delà  bataille  de  Bedr  j'étais  parti  pour  cacher  Omayya
dans  une  montagne  pendant  que  tout  le  inonde  dormait,  quand  Bilàl
l'ayant  aperçu  nous  suivit  et,  arrivé  auprès  du  lieu  de  réunion
des  Ansâr,  il  leur  dit  :  ctOmayya-ben-Khalaf  (s'enfuit)  et  moi  je  ne

EL-BOKHÀni.  II.  6

■  IIPmillEdE XlTIOillLE,


82  TITRE  XL.

cr  réchapperai  pas^^)  si  Omayya  s'échappe,  ce  Aussitôt  un  groupe
d'Ansâr  s'élança  avec  lui  sur  nos  traces.  Gomme  je  craignais  d'être
atteint  par  eux  je  laissai  en  arrière  le  fils  d'Omayya  pour  occuper
leur  attention,  mais  ils  le  tuèrent  et,  non  contents  de  cela,  ils  conti-
nuèrent leur  poursuite.  Omayya  était  un  homme  corpulent,  aussi
fûmes-nous  atteints,  et  je  dis  alors  à  Omayya  de  se  mettre  à
genoux;  quand  il  fut  dans  cette  posture,  je  me  précipitai  sur  lui
pour  le  couvrir  de  ma  personne  et  le  protéger.  Mais  on  réussit  à
le  tuer  en  le  frappant  à  coup  de  sabre  par  dessus  moi  à  travers
les  intervalles  laissés  libres,  et  l'un  des  meurtriers  m'atteignit
d'un  coup  de  sabre  au  pied,  -n  Et  'Abderrahman-ben-'Awf  nous  mon-
trait la  cicatrice  de  cette  blessure  sur  le  haut  de  son  pied.
El-Bokhâii  signale  une  légère  modification  des  termes  de  Visndd.

CHAPITRE  III.  —  Du  mandat  en  matière  de  change  et  de  choses  pesées.  -
^Omar  et  Ibn-Omar  ont  donné  mandat  pour  le  change.

1.  D'après  Ahou-Saîd-El-Khodry  et  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de
Dieu  avait  chargé  quelqu'un  du  gouvernement  de  Khaïbar.  Cet
homme  étant  venu  (à  Médine)  apporta  des  dattes  de  choix.  crLes
dattes  de  Khaïbar  sont-elles  toutes  comme  ceci,  demanda  le  Pro-
phète. —  Ces  dattes,  répondit  l'iiomme,  nous  en  obtenons  une
mesure  en  échange  de  deux  (d'une  qualité  inférieure)  ou  deux  en
échange  de  trois.  —  N'agis  plus  ainsi,  répliqua  le  Prophète,  vends
les  dattes  inférieures  contre  de  l'argent  et  achète  les  dattes  de
choix  moyennant  de  l'argent,  -i^  Et  il  ajouta  :  crFais  de  même  quand
tu  vends  ou  achètes  des  choses  au  poids,  ii

CHAPITRE  IV.  —  Du  berger  qui,  voyant  un  mouton  sur  le  point  de  mourir,
l'égobge,  et  du  mandataire  qui,  s'apergevant  de  la  détérioration  d'un  objet,
répare  les  parties  susceptibles  d'être  abîmées.

1. Nâji a  entendu  Ibn-Ka'b-ben-Mâlik  rapporter,  d'après  son

(''  Quand  Bilâl  sVtait  converti  à  l'is-  ment  bien  raison  de  croire  au  danger
lamisme,  il  avait  été  di'jà  fort  maltraité  auquel  il  s'exposait  s'il  laissait  échapper
par Omayya; aussi avail-ii véritable- cet  ennemi  personnel.


DU  MANDAT.  83

père,  que  celui-ci  avait  un  troupeau  de  moutons  qui  paissaient  à
Sal*.  crUne  de  nosber^jères,  ajouta-t-il,  aperçut  un  de  ses  moutons
qui  allait  mourir.  Aussitôt  elle  cassa  un  iVajjmcnt  de  rocher  au
moyen  duquel  elle  (égorgea  l'animal.  —  Ne  mangez  pas  de  cet
animal,  leur  dis-je,  avant  que  j'aie  consulté  le  Prophète  —  ou  que
j'aie  envoyé  quelqu'un  le  consulter,  n  Ayant  ensuite  consulté  —  ou
lait  consulter  —  le  Prophète,  celui-ci  ordonna  de  manger  la  chair
de  l'animal.

'Obaïd-Allah  (un  des  râwis)  a  dit  :  crJe  m'étonne  que  le  fait  soit
attribué  à  une  femme  et  qu'elle  ait  égorgé  l'animal,  -n

In  fine  variante  d'isndd.

CHAPITRE  V.  —  Est  valable  le  mandat  donné  à  la  personne  présente  et  à
LA  PERSONNE  ABSENTE.  —  '^ Abdalldli-ben- Avir  écrivit  à  son  intendant,  qui  se
trouvait  éloigné  de  lui,  pour  le  charger  de  payer  au  nom  de  toute  sa  famille,
grands  et  petits,  le  zehat  {^de  la  rupture  du  jeûney

1.  On  rapporte  que  Abou-Horaïra  a  dit:  crLe  Prophète  devait  à
un  homme  un  chameau  d'un  certain  âge.  Cet  homme  étant  venu
réclamer  le  règlement  de  sa  créance,  le  Prophète  dit  :  rr Qu'on  lui
ff  donne  (ce  qui  lui  revient),  ri  On  chercha  (dans  le  troupeau)  un  cha-
meau de  l'âge  indiqué,  mais  on  n'en  trouva  que  d'un  âge  plus
avancé.  crEh  bien!  qu'on  le  lui  donne!  s'écria  le  Prophète.  —  Tu
crm'as  payé  largement,  reprit  l'homme;  puisse  Dieu  te  rétribuer  de
a  même  !  f)  Alors  le  Prophète  ajouta  :  a  Les  meilleurs  d'entre  vous
crsont  ceux  qui  s'acquittent  le  mieux  de  leurs  dettes,  t^

CHAPITRE  VI.  Du  mandat  donné  pour  payer  DES  DETTES.

1.  D'après  .4 6oM-i7oraira,  un  liomme  vint  trouver  le  Prophète
pour  se  faire  payer  une  créance  qu'il  avait  sur  lui.  Gomme  il  se
montrait  arrogant  et  que  les  compagnons  du  Prophète  faisaient
mine  de  le  malmener,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  cr  Qu'on  le  laisse
tranquille;  celui  qui  réclame  son  dû  a  le  droit  de  parler. n  Puis  il
ajouta  :  cr  Qu'on  lui  donne  un  chameau  de  l'âge  du  sien!  — Mais,

G.


8li  TITRE  XL.

ô  Envoyé  de  Dieu,  lui  répondit-on,  nous  ne  trouvons  (dans  le
troupeau)  qu'un  animal  d'un  âge  supérieur  au  sien.  —  Eh  bien  !
qu'on  le  lui  donne!  s'écria  le  Prophète;  le  meilleur  d'entre  vous  est
celui  qui  paye  le  mieux  ses  dettes,  v

CHAPITRE  VII.  —  Il  est  permis  j>e  faire  in  don  au  mandataire  et  à  celui

QUI  INTERCÈDE  EN  FAVEUR  DE  SES  CONTRIBULES.  —  Et  Cclu  d'après  ks  pai'olcs  que

le  Prophète  adressa  à  la  députation  des  Haouâzin  lorsque  ceux-ci  vinrent  lui
demander  le  butin  fait  sur  eux  :  r  Je  vous  donne  via  part,  v

1 .  Menvdn-hen-El-Hakam  et  El-Miswar-hen-Makhrama  racontent
que  l'Envoyé  de  Dieu  était  debout  quand  les  Haouâzin  musulmans
vinrent  en  députation  lui  demander  de  leur  rendre  les  richesses  et
les  captifs  qu'on  leur  avait  pris.  crPour  moi,  dit  alors  l'Envoyé  de
Dieu,  le  meilleur  discours  est  celui  qui  est  le  plus  sincère.  Choi-
sissez entre  ces  deux  partis  :  (reprendre)  vos  richesses  ou  (re-
prendre) vos  captifs.  J'attendais  votre  réponse.  r>  L'Envoyé  de  Dieu
avait  attendu  pendant  dix  et  quelques  jours  lorsqu'il  était  revenu
de  Et-Tâif.  Alors,  voyant  que  l'Envoyé  de  Dieu  ne  leur  rendrait
qu'une  des  deux  choses  qu'ils  demandaient,  ils  déclarèrent  opter
pour  les  captifs.

L'Envoyé  de  Dieu  se  leva  aussitôt  au  milieu  des  musul-
mans et,  après  avoir  loué  Dieu  autant  qu'il  en  est  digne,  il  dit  :
ff  Venons  au  fait;  vos  frères  qui  sont  ici  présents  sont  venus  à  nous
animés  de  repentir.  Pour  moi  j'estime  que  je  dois  leur  rendre  leurs
captifs.  Que  celui  d'entre  vous  qui  y  consent  de  bon  gré  en  fasse
autant.  Que  ceux  qui  préfèrent  garder  leur  part  jusqu'à  ce  que  je
puisse  la  leur  rendre,  lors  du  premier  butin  que  Dieu  nous  accor-
dera, agissent  en  conséquence,  t)  Gomme  tout  le  monde  répondait
(à  la  fois)  qu'il  cédait  de  bon  gré  ses  captifs  en  considération  de
l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  dit  :  ce  Je  ne  puis  distinguer  quels  sont
ceux  d'entre  vous  qui  consentent  et  ceux  qui  ne  consentent  pas;
rentrez  chez  vous  et  vos  chefs  me  feront  parvenir  votre  décision,  ri
Chacun  rentra  chez  soi  et  les  chefs,  après  avoir  pris  leurs  infor-


DU MANDAT.  85

mations,  revinrent  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  annoncèrent
que  tout  le  monde  consentait  de  plein  gré  et  autorisait  (la  restilu^
tien).

CHAPITRE  VIII.  —  De  l'uomme  qui  a reçu  mandat  dk donner  quelque

CHOSE, SANS  QUE LE  MANDANT AIT  FI\i;  COMBIEN, ET  QUI  DONNE CONFORMEMENT
AUX  USAGES  REÇUS  DANS  LE  PAYS.

1.  Avec  variantes  dans  Yisndd,  on  rapporte  que  Djâbir-ben-
Wbdallah  a  dit  :  r  J'accompagnai  le  Prophète  dans  une  de  ses  expé-
ditions. Le  chameau  que  je  montais  avait  l'allure  pesante,  en  sorte
que  je  restais  toujours  en  arrière  de  la  troupe.  Gomme  le  Prophète
passait  près  de  moi,  il  me  dit  :  crQui  es-tu?  —  Je  suis  Djahir-
frben-'Ahdallah,  lui  répondis-je.  —  Qu'as-tu  donc,  ajouta-t-il.
cr —  J'ai  un  chameau  à  l'allure  pesante,  répliquai-je.  —  As-tu
frune  baguette?  me  demanda-t-il.  —  Oui,  repris-je.  —  Eh  bien!
fr donne-la  moi,  me  dit-il. ■n  Je  lui  donnai  ma  baguette  et  il  se
mit  à  frapper  et  à  exciter  l'animal  si  bien  que  grâce  à  cela  je  me
trouvai  à  la  tête  de  la  troupe,  cr  Vends-moi  ton  chameau,  me  dit-il
cr alors.  —  Je  te  le  donne,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répondis-je.  —
Non,  vends-le  moi,  reprit-il;  et  il  ajouta  :  Je  le  prends  moyen-
frnant  quatre  dinars  et  te  le  laisse  comme  monture  jusqu'à  Mé-
frdine.  n  Quand  nous  approchâmes  de  Médine,  au  moment  où
j'allais  m'éloigner,  le  Prophète  me  dit  :  crOù  vas-tu?  —  J'ai
ff épousé  une  femme  qui  avait  perdu  son  mari.  —  Pourquoi,
crme  demanda-t-il,  n'as-tu  pas  épousé  une  jeune  fille  qui  t'aurait
cr  procuré  du  plaisir  et  en  aurait  eu  avec  toi?  —  Mon  père  en
«mourant,  lui  répondis-je,  avait  laissé  des  filles  et  jai  voulu  dans
ffces  conditions  épouser  une  femme  veuve  qui  eût  de  l'expérience.
cr  —  Bien ,  reprit-il.  -n

cr  Quand  nous  fûmes  arrivés  à  Médine,  le  Prophète  dit  :  cr  0  Bilâl,
cr  règle  le  compte  deDjâbir  et  ajoute  quelque  chose  en  plus. 'i  Bilâl
me  donna  quatre  dinars  et  y  ajouta  un  qirât.  —  Je  ne  me  séparerai
jamais  de  cette  gratification  de  l'Envoyé  de  Dieui?,  ajouta  Djâbir.


86  TITRE  XL.

En  effet  ce  qirât  ne  quitta  jamais  l'escarcelle  de  Djâbir-ben-'Ab-

dallah.

CHAPITRE  IX.  —  Du  mandat  que  la  femme  donne  à  l'imam  f^'  POUR  qu'il  la

MARIE.

1 .  Sahl-ben-Sad  a  dit  :  ce  Une  femme  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu
et  lui  dit  :  rcO  Envoyé  de  Dieu,  je  te  fais  don  de  ma  personne (^l
cr —  Donne-la  moi  en  mariage,  s'écria  un  homme.  —  Je  te  la
cr  donne  en  mariage  moyennant  (')  ce  que  tu  sais  par  cœur  du
fr  Coran,  dit  le  Prophète.  r>

CHAPITRE  X.  —  Quand  quelqu'un  donne  un  mandat  et  que  le  mandataire

EN  OMET quelque  CHOSE LE MANDANT  PEUT  RATIFIER l'oMISSION.  Le PRÊT FAIT

pour  un  terme  fixé  par  le  mandataire  est  valable  (s'il  est  ratifié  par  le

mandant).

1.  Ahoii-Horaïra  a  dit  :  et  L'Envoyé  de  Dieu  m'avait  confié  le
soin  de  garder  le  zekat  du  ramadan.  Quelqu'un  étant  venu  et  ayant
pris  une  jointée  de  grains,  je  le  saisis  et  lui  dis  :  et  Je  vais  te  tra-
ct duire  devant  l'Envoyé  de  Dieu.  —Je  suis  pauvre,  me  dit-il,  j'ai
ttde  la  famille  et  je  suis  réduit  à  la  dernière  extrémité,  n  Je  le
laissai  faire  et  le  lendemain  matin  le  Prophète  m'ayant  dit  :  crEh
ttbien!  ô  Abou-Horaïra,  qu'a  fait  ton  prisonnier  (*)?  —  0  Envoyé  de
et  Dieu,  répondis- je,  il  s'est  plaint  de  son  extrême  dénûment  et
et  m'a  dit  qu'd  avait  de  la  famille;  aussi  l'ai-je  laissé  partir.  —
te  Ne  crois-tu  pas,  me  demanda-t-il ,  qu'il  a  menti  et  qu'il  revien-
eedra?n  En  entendant  ces  mots  de  l'Envoyé  de  Dieu  :  ce  il  revien-
ft  draî),  je  compris  qu'il  reviendrait  et  je  le  guettai.  Il  revint  en  effet,
puisa  avec  ses  mains  dans  les  grains;  je  l'arrêtai  et  lui  dis  que  j'allais

*''  Il  faut  entendre  ce  mot  ici  dans  le  rait  ce  qu'il  savait  du  Coran  devait  repré-

sens  de  souverain.  senter  dans  ce  cas  la  dot  que  le  mari  est

'^'  Ou,  plus  exactement  :  «je  te  donne  toujours  tenu  de  payer,
le  j)()uvoir  de  disposer  de  moi n ,  en  ajou-  '*'  Le  mot^^,^!,  employé  ici,  a  tou-

tant^!  après  jj^,  la  présence  de  dernier  jours le  sens  de ff prisonnier».  Mais  il

mot  ne  s'expliquant  guère  sans  cette  ad-  est  vraisemblable  qu'il  faut  comprendre

dition.  (fcelui  qui  méritait  d'être  fait  prisonniers

• '^^  Le  fait  que  cet  homme  lui  enseigne-  en  donnant  à  J^ow  la  valeur  de  J,joU.


DU MANDAT.  87

le  traduire  devant  l'Envoyé  de  Dieu,  mais  il  me  demanda  di'  le
laisser  partir  ajoutant  qu'il  était  besoijjueux,  chargé  de  famille  et
qu'il  ne  reviendrait  ])as.  J'eus  pitié  de  lui  et  le  laissai  partir.  Le
lendemain  l'Envoyé  de  Dieu  me  dit  :  crO  Abou-Horaïra  qu'a  fait
cfton  prisonnier?  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondis-je,  il  s'est
cr plaint  de  son  extrême  dénûment  et  de  ses  charges  de  famille;  j'ai
rreu  compassion  de  lui  et  l'ai  laissé  partir.  —  Ne  crois-tu  pas,
frme  demanda-t-il ,  qu'il  a  menti  et  qu'il  reviendra  ?n  Je  le  guettai
et,  pour  la  troisième  fois,  il  revint  puiser  avec  ses  mains  dans  les
grains.  Je  l'arrêtai  et  lui  dis  :  a  Je  vais  te  traduire  devant  l'Envoyé
crde  Dieu,  car  c'est  la  troisième  fois  que  tu  assures  que  tune  revien-
ccdras  pas  et  tu  continues  à  revenir.  —  Laisse-mol,  me  dit-il,  et
rrje  vais  t'enseigner  des  paroles  qui  te  profiteront  auprès  de  Dieu.
rr —  Et  quelles  sont  ces  paroles?  demandai-je.  —  Quand  tu  te
omettras  au  lit,  récite  le  verset  du  Trône  :  crDieu;  il  n'y  a
rrpas  d'autre  divinité  que  Dieu;  il  est  le  Vivant,  l'Eternel.  .  .  n  et
cf  continue  jusqu'à  la  fm  du  verset.  Dieu  alors  ne  cessera  jamais  de
rr  veiller  sur  toi  et  aucun  démon  n'approchera  de  toi  jusqu'au  matin,  -n
Je  le  laissai  partir,  et  le  lendemain  l'Envoyé  de  Dieu  me  dit  :
crQu'a  fait  ton  prisonnier  hier?  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répon-
crdis-je,  il  a  prétendu  qu'il  m'enseignerait  des  paroles  qui  me
useraient  utiles  auprès  de  Dieu,  et  alors  je  l'ai  laissé  partir.  —
ffEt  quelles  sont  ces  paroles?  demanda  le  Prophète.  —  Il  m'a
Cf  dit,  lui  répondis-je  :  cr  Quand  tu  te  mettras  au  lit,  récite  depuis  le
cr  commencement  jusqu'à  la  fin  le  verset  du  Trône  :  crDieu;  il  n'y  a
ce  pas  d'autre  divinité  que  Dieu;  il  est  le  Vivant,  l'Eternel  t?,  et  il
ce  ajouta  :  ce  Dieu  ne  cessera  jamais  de  veiller  sur  toi  et  aucun  démon
ce  n'approchera  de  toi  jusqu'au  matin,  n  Or  les  Compagnons  ne  dé-
siraient rien  autant  que  (de  s'instruire  dans)  le  bien,  ce  As-tu  cru,
ce  reprit  le  Prophète,  qu'il  te  disait  la  vérité?  C'est  un  imposteur,
ce  Sais-tu  à  qui  tu  as  parlé  durant  ces  trois  nuits,  ô  Abou-Ho-
raïra? —  Non,  répondis-je.  —  Eh  bien!  répliqua-t-d,  c'était  au
démon.  Ti


88  TITRE  XL.

CHAPITRE  XI. QlAND  le  mandataire  vend  INE  CHOSE  PAR  UN  CeNTBAT  VICIE,

LA  VENTE  EST  ANNULEE.

1 .  Abou-Saîd-El-Khodry  a  dit  :  a  Bilâî  ayant  apporté  au  Prophète
des  dattes  dites  benii,  celui-ci  lui  demanda  d'oii  provenaient  ces
dattes.-»  —  et  J'avais,  répondit  Bilâl,  des  dattes  de  mauvaise  qua-
fflité  et  je  les  ai  vendues  en  en  donnant  deux  sa'  contre  un  sa'  de
^hemi  que  je  destinais  à  la  nourriture  du  Prophète.  ti  Celui-ci
s'écria  alors  :  cr Hélas!  hélas!  mais  c'est  de  l'usure  pure;  c'est  de
(T l'usure  pure  !  N'agis  plus  ainsi  et,  si  tu  veux  acheter  (des  berni),
cr  vends  les  dattes  (inférieures)  contre  autre  chose,  et  achète  ensuite
ff(des  berni). Tî

CHAPITRE  XII.  Du  mandat  en  matière  de  OUAQF,  de  l'entretien  du  MAN-
DATAIRE ET  DU  DROIT  Qu'iL  A  DE  DONNER  À  MANGER  À  UN  DE  SES  AMIS  ET  DE
MANGER  LUI-MEME  AVEC  DISCRETION (aUX  DE'pENS  DU  OUAQf).

1.  Parlant  de  la  libéralité'^'  d^Omar,  \imr  a  dit  :  crll  n'y  a
aucun  mal  à  ce  que  l'administrateur  (d'un  ouaqf)  mange  ou  fasse
manger  un  de  ses  amis  (aux  dépens  d'un  ouaqf)  pourvu  qu'il  ne
touche  pas  au  capital.-^

Ibn-'Omar,  administrateur  d'une  libéralité  d"Omar  faisait  (avec
les  revenus  de  ce  ouaqf)  des  cadeaux  aux  gens  de  la  Mecque  au-
près desquels  il  campait.

CHAPITRE XIII.  Du  mandat  en  matière  de  PÉNALITÉS.

1.  D'après  Zeïd-hen-KhâUd  et  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :
trO  Onaïs,  va  trouver  la  femme  de  cet  homme  et,  si  elle  avoue,
lapide-la  (^l  n

2.  'Oqba-ben-El-Hdrits  a  dit  : cr  Comme on  avait  amené  En-

'•^  Le  mot  Â5o>.«.  est  pris  ici  pour  de'-  devant  le  Prophète,  celui-ci  fit  appliquer

siguer  un  ouj  ouaqf.  la  loi  musulmane  :  cent  coups  de  fouet  à

'*'  Le  fils  de  Onaïs,  s'étant  rendu  cou-  l'homme  et la  lapidation à  la  femme,

pable  d'adultère,  avait,  suivant  la  cou-  après  avoir  toutefois  fait  rendre  au  fils

tume  antëislamiqiie,  donné  cent  moutons  de  Onaïs les cent  moutons  et  l'esclave

et  iipe  esclave,  L'aflaire  ayant  été  portée  qu'il  avait  donnés.


DU  MANDAT.  80

No'aïmin  en  état  d'ivresse,  l'Envoy*'  de  Dieu  ordonna^"  à  tous  ceux
qui  se  trouvaient  dans  la  maison  de  le  frapper.  Moi-même,  ajouta-
t-il,  je  lus  de  ceux  qui  le  frappèrent  et  nous  nous  servîmes  pour  cela
de  nos  chaussures  et  de  branches  de  palmier,  ii

CHAPITRE  XIV.  —  Du  mandat  donnk  au  sujkt  des  guirlandes  et  de  la  con-
vention FAITE  À  CE  SUJET.

1.  '^ Amra-henl- Ahdenahmân  raconte  que  'Aïcha  a  dit  :  ff  J'avais
tressé  moi-même  les  guirlandes  de  la  victime  de  l'Envoyé  de  Dieu;
il  les  passa  lui-même  au  cou  de  l'animal  et  ensuite  chargea  mon
père  de  le  conduire  (au  pèlerinage).  L'Envoyé  de  Dieu  ne  s'interdit
rien  des  choses  que  Dieu  lui  avait  permises  jusqu'au  moment  où
l'animal  fut  égorgé,  -n

CHAPITRE  XV^  —  Du  fait  d'un  homme  qui  dit  à  son  mandataire  :  «Dépose
CET  objet  là  où  dieu  t'inspirera » ,  et  du  mandataire  qui  répond  :  «J'ai  en-
tendu CE  que  tu  as  mit  ri.

1.  Ishaq-ben- Abdallah  a  entendu  Anas-ben-Mâlik  dire  :  crAhou-
Talha  était  le  plus  riche  ansâr  de  Médine ,  et  de  toutes  ses  propriétés
celle  qu'il  préférait  était  celle  de  Baïrohâ  qui  faisait  face  à  la  mos-
quée. L'Envoyé  de  Dieu  entrait  parfois  dans  cette  propriété  et  y
buvait  de  l'eau  (de  son  puits)  qui  était  excellente.  Quand  eut  lieu
la  révélation  du  verset  :  cr  Vous  n'atteindrez  pas  la  piété  (véritable)
crtant  que  vous  ne  dépenserez  pas  (en  libéralités)  une  partie  des
(T choses  que  vous  aimez  (le  plus).  .  .  n  (sourate  m,  verset  86),
Abou-Talha  se  rendit  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  crO
ff Envoyé  de  Dieu,  Dieu  a  dit  dans  son  livre  :  crVous  n'atteindrez
crpas  la  piété  (véritable)  tant  que  vous  ne  dépenserez  pas  (en  li-
er béralités)  une  partie  des  choses  que  vous  aimez  (le  plus),  t^  Or,
cfde  toutes  mes  propriétés  celle  que  je  préfère  est  celle  de  Baïrohà;
(f  j'en  fais  don  à  Dieu  dans  l'espoir  que  cela  me  sera  compté  comme

^'^  On  considère  cet  ordre  comme  un  vëritable  mandat.


90  TITRE  XL.

A

cr bonne  œuvre  mise  en  réserve  auprès  de  lui.  0  Envoyé  de  Dieu,
cr emploie-le  comme  tu  l'entendras.  —  Bravo!  s'écria  le  Prophète,
ce  voici  un  bien  qui  rapportera  (^);  voici  un  bien  qui  rapportera.  J'ai
rr entendu  ce  que  tu  as  dit,  mais  j'estime  que  tu  dois  donner  ce
cf  verger  à  tes  proches.  —  C'est  ce  que  je  vais  faire  r,  répliqua
Abou-Talha.  Et  il  partagea  sa  propriété  entre  ses  proches  parents
et  ses  cousins,  n

Isnâd  différent,  avec  la  variante  :  g';  au  lieu  de  gl;-

CHAPITRE  XVI.  —  Du  mandat  donné  à  l'homme de confiance pour  les

CHOSES  MISES  EN  RESERVE,  ARGENT  OU  AUTRES  CHOSES.

1.  D'après  Abou-Mousa,  le  Prophète  a  dit  :  ffLe  gardien,  digne
de  confiance,  qui  dépense  —  ou,  suivant  une  variante,  qui  donne
—  intégralement,  exactement,  de  bon  cœur,  la  somme  qu'il  a
reçu  ordre  de  remettre  à  la  personne  qui  lui  a  été  désignée,  est
coparticipant  à  cette  libéralité.  r>

('^  Tel  serait  le  sens  si  on  lisait  ^y,  plus  avoir  de  propriétaire  véritable  sur
avec-?!;  il  faudrait  entendre  que  ce  bien  terre.  Cela  signifierait  alors  que  le  bien
est  perdu ,  c'est-à-dire  qu'il  ne saurait serait  devenu  un  ouaqf.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMEIST,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE XLI.

DE  L'ENSEMENCEMENT  "  ET  DU  CONTRAT  D'ENSKMENCEMENT.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Du  mérite  de  celui  qui  a  semé  ou  planté  des

CHOSES  QUAND  LES  PRODUITS  EN  AURONT  ETE  MANGES. —  De  CCS  mOtS  du  Coran  :

fx  Quand  vous  cultivez ,  pensez-vous  que  c'est  vous  qui  ensemencez  ou  bien  que
c'est  nous  qui  sommes  les  (^vrais^  semeurs  ?v  —  ^Si  nous  le  voulions,  nous
en  ferions  des  chaumes.  .  .  n  (sourate  lvi,  versets  64  et  65).

1 .  D'après  Anas-ben-Mdlik ,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Chaque  fois  qu'un
musulman  quelconque  plante  un  arbre  ou  sème  une  graine,  il  aura
à  son  actif  comme  aumône  tout  ce  qui  aura  été  mangé  du  produit
de  cette  plante  par  un  oiseau,  un  homme  ou  un  quadrupède,  i^
In  fine,  indication  d'un  autre  isnâd.

CHAPITRE  II.  On  doit prendre garde  aux  conséquences qu'il  y AURAIT  À

SE  laisser  absorber  PAR  LE  MANIEMENT  DES  INSTRUMENTS  d'aGRICULTURE  OU
À FRANCHIR  LA  LIMITE  DES  PRESCRIPTIONS QUI  ONT  ETE  FIXÉES.

1.  En  voyant  un  soc  de  charrue  et  quelque  autre  instrument  de
labour,  Abou-Omâma-El-Bâhili  dît  :  cr  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
prononcer  ces  paroles  :  rr  Ceci  n'entrera  pas  dans  la  demeure  d'une
cr  famille  sans  que  Dieu  y  fasse  entrer  (en  même  temps)  l'avilisse-
crnient^-l  n

Mohammed  ajoute  :  crLe  nom  de  Abou-Omâma  était  :  Sodayy-
ben-'Adjlân.  r»

^'^  Le  mot  ii>_a..  signifie  fflabourer«;  tions  des  gouverneurs,  retenu  qu'il  est

mais,  comme  les  Arabes sèment avant  par  sa  terre  qui  le  fait  vivre;  il  est  donc

de  labourer,  il  a  également  le  sens  d'en-  obligé  de  subir  des  humiliations aux-

semencer.  quelles  le  nomade  échappe  sans  peine

'^'  Il  faut  entendre  par  là  que  le  cul-  en  s'expatriant  avec  son  troupeau  et  en

tivateur  ne  peut  se  soustraire  aux  exac-  allant  vivre  ailleurs.


92  TITRE  XLI.

CHAPITRE  III.  Du  fait  d'avoir  un  CllIEN POUR  LA  CULTURE '''.

1.  D'après  Aboii-Horaïm ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Quiconque
détient  un  chien  se  verra  retrancher  chaque  jour  un  qîrât/-)  de  (la
récompense  de)  ses  œuvres,  à  moins  que  ce  chien  ne  soit  un  chien
de  labour  ou  de  troupeau,  r

Suivant  un  second  râivi,  Abou-Horaïra  aurait  dit  :  cr  A  moins  que
ce  chien  ne  soit  un  chien  de  moutons,  de  labour  ou  de  chasse  y>  ;  et  un
troisième  rdivi  donne  la  variante  :  r  A  moins  que  ce  chien  ne  soit
un  chien  de  chasse  ou  un  chien  de  troupeau  i\

2.  Sofîdn-ben-Abou-Zohaïr  rapporte  avoir  entendu  un  homme
des  Azd-Ghenoua,  Compagnon  du  Prophète,  dire  :  crj'ai  entendu
l'Envoyé  de  Dieu  prononcer  ces  mots  :  rr  Quiconque  possède  un
cr  chien  qui  ne  lui  sert  ni  pour  ses  champs,  ni  pour  ses  troupeaux,
ff  se  verra  retrancher  chaque  jour  un  qîrât  de  (la  récompense  de)
erses  œuvres,  n  Et  comme  Sofiân  lui  disait  :  rr  C'est  toi-même  qui
rras  entendu  ceci  de  la  bouche  de  l'Envoyé  de  Diem^  il  répondit  :
rr  Oui  certes,  j'en  jure  par  le  Seigneur  de  cette  mosquée,  -n

CHAPITRE  IV.  —  De  l'emploi  des  boeufs  pour  le  labour.

1.  Selon  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  r Pendant  qu'un
homme  était  monté  sur  une  vache,  celle-ci  se  tourna  vers  son  cava-
lier et  dit  :  rr  Je  n'ai  pas  été  créée  pour  cela,  j'ai  été  créée  pour  le
rrlaboui'.  ^^  —  Je  crois  cela,  ajouta  le  Prophète;  Abou-Bakr  et 'Omar
le  croient  également.

rr  Un  loup  ayant  pris  un  mouton ,  le  berger  se  mit  à  sa  poursuite  :
crEt  qui  donc  s'occupera  de  ce  mouton,  s'écria  le  loup,  le  jour  du
rrlion  (^',  ce  jour  où  il  n'y  aura  pas  d'autre  berger  que  moi?-»?  —  Je


^'^  Il  s'agit  de  chien  pour  garder  les  ffvalle'e  de  Josapliatn.  Enfin  ces  mois  -rie

champs.  jour  du  lionn  désignaient  aussi  une  fèlo

■*'  Autremenl  dit  :  une  partie.  antéislamique  pendant  laquelle  les  réjouis-

'■'  Le  mot  ^^^  traduit  par  fflionn  peut  sauces  faisaient  négliger  toutes  les  occu-

êlre  pris  dans  deux  autres  sens  :  celui  de  pations  habituelles,  même  la  surveillance

ffl'aclion  de  dévorer  une  proie»  et  celui  de  et  la  garde  des  troupeaux.


DE  L'ENSEMENCEMENT  ET  DU  CONTRAT  D'ENSEMENCEMENT. 93

crois  cela,  ajouta  le  Prophète;  Aboii-Bakr  et  'Omar  le  croient  é{jal(;-
iiient.  r>

Abou-Salama,  le  rdivi,  ajoute  :  ffLes  deux  personnages  (Abou-
Bakr  et  'Omar)  n'étaient  pas  dans  l'assemblée  ce  jour-là.  t)

CHAPITRE  V. —  Du  fut  de  dirb  :  «Ghauge-moi  de  l'entretien  de  tes  pal-
miers ou  d'autres  plantes  et  associe-moi  dans  la  rkcolte  des  fruits,  r)

D'après  Ahou-Horaïra ,  le  Propreté  a  dit  :  rrLes  Ansar  ayant  de-
mandé au  Prophète  de  partager  les  palmiers  entre  eux  et  leurs
frères  (les  Mohàdjir),  celui-ci  répondit  :  fcNon.'n  Alors  les  Mohàdjir
dirent  aux  Ansàr  :  rrVous  soignerez  les  arbres  et  nous  en  partage-
rr  rons  les  fruits  avec  vous.  —  C'est  entendu ,  répondirent  les  AnsAr.  -n

CHAPITRE  VI.  —  Du  fait  de  couper  les  arbres  et  les  palmiers.  —  Anas  a
dit  :  r  Le  Prophète  donna  l  ordre  de  couper  les  palmiers ,  ce  qui  fut  fait.  ">

1.  D's^rèsWbdallah,  le  Prophète  fit  brûler  les  palmiers  et  couper
les  arbres  des  Benou-En-Nadir  qui  se  trouvaient  à  El-Bouwaïra  et
c'est  à  cela  que  fait  allusion  Hassan  dans  ce  vers  :

ffll  a  été  léger  pour  les  nobles  des  Benou-Loayy  l'incendie  qui  a
dévoré  El-Bouvvaïra.ii

CHAPITRE  VII.

1.  D'après  Handzah-ben-Qaïs ,  Ràfi'-ben-Khadîdj  a  dit  :  rNous
étions  des  gens  de  Médine  les  plus  riches  en  terres  et  nous  affer-
mions ces  terres  moyennant  une  portion  de  ce  terrain  à  laquelle
on  donnait  le  nom  du  maître  de  la  terre.  Parfois  ce  terrain  était
frappé  par  un  fléau  auquel  le  reste  de  la  terre  échappait,  tandis
que,  d'autres  fois,  c'était  la  terre  qui  était  atteinte  et  le  terrain
indemne.  Ce  contrat  nous  fut  interdit.  A  cette  époque  il  n'y  avait
pas  de  locations  payables  en  argent  ou  en  or.  n

CHAPITRE  VIII.  —  Du  contrat  d'ensemencement  à  moitié  ou  dans  une  autre
proportion.—  Qaïs-ben-Moslim  rapporte  que  Ahou-Djcifar  a  dit  :  ^  Un  y  avait
pas  à  Médine  une  seule  des  familles  des  Mohàdjir  qui  neculliràt  au  tiers  ou  au


94  TITRE  XLI.

quart.  '^Ali^  Sad-hen-Màhk,  '^AhchUah-hen-Masoud,  ^ Omar-hen-  Ahdelaziz ,
EI-Qàsim,  '^Orwa-ben-Ez-Zobair,  la famiUedAbou-Bakr,  celle  d"^Omnr,  celle
d^Ali  et  Ihn-Sirin  avaient  fait  des  contrats  d'ensemencement,  r)  —  "^  Abderrahman-
ben-El-Aswad  a  dit  :  ^J'étais  associé  pour  la  culture  avec  ^ Abderrahman-ben-
Yazîd.  r>  -  ^Omar  traitait  dans  les  conditions  suivantes  :  Si ''Omar  fournissait  la
semence  il  avait  droit  à  la  moitié  (^des  produits^  ;  si  la  semence  était  fournie  par
les  preneurs,  ceux-ci  avaient  droit  à  telle  quote-part.  —  El-Hasan  a  dit  :  «//  n'y
a  aucun  mal  à  ce  que,  la  terre  appartenant  à  l'un  des  deux  contractants,  ceux-
ci  participent  tous  deux  aux  dépenses  et  se  partagent  ensuite  les  produits,  n  —
Tel  est  l'avis  de  Ez-Zohri.  —  El-Hasati  a  dit  :  'xll  ny  a  aucun  mal  à  faire
la  cueillette  du  coton  à  moitié. -n  —  Ibrahim,  Ibn-Sirîn,  'Atâ,  El-Hakam,  Ez-
Zohri  et  Qatâda  ont  dit  :  k  //  n'y  a  aucun  mal  à  donner  un  vêlement  (à  tisser)
moyennant  le  tiers  ou  le  quart  ou  toute  autre  proportion  {du  fié),  v  —  Mamar  a
dit  :  rxll  n'y  a  aucun  mal  à  donner  en  location  une  bête  de  somme  moyennant
le  tiers  ou  le  quart  (^des  choses  qu'elle  porte'j  pour  un  temps  déterminé,  v

1.  \i bdallah-ben-^ Omar  ruconie  que  le  Prophète  traita  avec  les
gens  de  Khaïbar  en  exigeant  d'eux  la  moitié  des  produits  du  sol,
grains  ou  dattes.  Il  donnait  à  ses  femmes  cent  charges  :  quatre-
vingts  charges  de  dattes  et  vingt  charges  d'orge.  Quand  'Omar
opéra  le  partage  de  Khaïhar  il  proposa  aux  femmes  du  Prophète  de
choisir  entre  l'attribution  d'une  terre  avec  de  l'eau,  et  le  maintien
de  leur  ancienne  redevance.  Les  unes  préférèrent  une  terre,  d'au-
tres des  charges  de  dattes  et  d'orge.  'Aïcha  choisit  une  terre.

CHAPITRE  IX.  —  Du  cas  où,  dans  le  contrat  d'ensemencement,  on  n'a  pas

FIXK LE  nombre  DES  ANNEES.

1. Ihn-Omar  a  dit  :  rrLe  Prophète  traita  avec  Khaïbar  en  exi
géant  la  moitié  des  produits  du  sol  :  fruits  ou  grains,  n

CHAPITRE  X.

1 .  \imr  a  dit  :  rr  Comme  je  disais  à  Tàous  qu'il  devrait  renoncer
au  contrat  d'ensemencement  (moyennant  une  quote-part  des  pro-
duits), parce  qu'on  prétendait  que  le  Prophète  l'avait  interdit,  il
me  répondit:  cr  Je  leur  donne  cela  et  leur  viens  en  aide;  or  le  plus
cr  savant  des  compagnons,  c'est-à-dire  Ibn-'Abbàs,  m  a  informé  que


DE  L'ENSEMENCEMENT  ET  DU  CONTRAT  D'ENSEMENCEMENT. 95

aie  Prophète  n'avait  pas  interdit  ce  contrat,  mais  qu'il  avait  dit  :
fr  Faire  un  acte  de  générosité  à  l'é^^^ard  de  l'un  de  vos  frères  vaut
cr  mieux  pour  vous  que  d'exiger  de  lui  une  redevance  déterminée,  tî

CHAPITRE  \I.  —  Du  CONTRAT  d'ensemencement  avec  les  juifs  **^.

1.  D'après  Ibn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  donna  Khaïbar  aux  juifs
à  la  condition  qu'ils  soigneraient  les  arbres  et  ensemenceraient  les
terres  et  qu'ils  auraient  la  moitié  des  produits.

CHAPITRE  XII.  —  Des  stipulations  réprouvées  en  matière  de  contrat  d'en-
semencement.

1.  Râ/i'  a  dit  :  ce  Nous  étions  des  gens  de  Médine  les  plus  riches
en  terres.  L'un  de  nous  donnait  sa  terre  en  location  en  disant  :
crCe  morceau  sera  pour  moi,  cet  autre  pour  toi.  n  Or  il  arrivait  que
celui-ci  produisait  une  récolte  tandis  que  l'autre  n'en  fournissait
pas.  Le  Prophète  interdit  ce  genre  de  contrat,  n

CHAPITRE  XIII.  —  Du  cas  où quelqu'un sème  le bien d'autrui sans
l'autorisation  de  ce  dernier  qui  cependant  en  tire  avantage.

1.  \ya[wès'^Ab(laUah-ben-0)nar,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Trois  hommes
étant  en  marche  furent  surpris  par  la  pluie  et  se  réfugièrent  dans
une  caverne  située  dans  une  montagne.  Un  rocher,  en  s'éboulant
delà  montagne,  ayant  fermé  sur  eux  l'issue  de  la  caverne,  ils  se
dirent  l'un  à  l'autre  :  «Vois  quelle  bonne  œuvre  tu  as  faite  en  vue
crde  Dieu  et  invoque  Dieu  en  raison  de  cette  œuvre,  peut-être  qu'il
cr  nous  tirera  d'embarras,  v

rc  0  mon  Dieu  !  s'écria  le  premier,  j'avais  un  père  et  une  mère ,  tous
ce  deux  très  avancés  en  âge,  et  de  jeunes  enfants.  C'était  moi  qui
ce  m'occupais  de  faire  paître  le  troupeau.  De  retour  le  soir,  je  trayais
cries  brebis  et  commençais  par  donner  à  boire  à  mes  père  et  mère
cr  avant  de  servir  mes  fds.  Un  certain  jour  je  fus  en  retard  et  n'arrivai
crqu'à  la  nuit.  Je  trouvai  mon  père  et  ma  mère  endormis.  Je  me  mis

<"'  Avec  les  clirëliens  ia  règle  est  la  même.


96  TITRE  XLl.

rr  à  traire  comme  d'habitude  et  restai  au  chevet  de  mes  parents.  Il
me  répugnait  de  les  réveiller  et  de  donner  (d'abord)  à  boire  à  mes
rr  enfants  bien  que  ceux-ci  pleurassent  à  mes  pieds;  j'attendis  donc
rie  lever  de  l'aurore.  Puisque  tu  sais,  ô  mon  Dieu!  que  j'ai  fait
cr  tout  cela  en  vue  de  ta  face  donne-nous  une  issue  par  laquelle  nous
ff  voyions  le  c\e\.v  Dieu  écarta  le  rocher  et  ils  aperçurent  le  ciel.

rr  0  mon  Dieu!  dit  le  second,  j'avais  une  cousine  que  j'aimais  au-
rr  tant  qu'un  homme  peut  aimer  une  femme.  Je  lui  demandai  de  se
rr  donner  à  moi;  elle  refusa.  Enfin  je  lui  apportai  cent  dinars  et
rr  voulus  la  posséder.  J'étais  déjà  entre  ses  jambes,  quand  elle  dit  :
rrO  adorateur  de  Dieu,  crains  Dieu  et  ne  romps  pas  le  cachet
rrà  moins  que  ce  ne  soit  légalement,  n  Et  aussitôt  je  me  retirai,
rr  Puisque  tu  sais  que  j'ai  fait  cela  en  vue  de  ta  face,  pratique  une
r  issue.  T)  Une  fente  alors  se  produisit.

rrO  mon  Dieu!  s'écria  le  troisième,  j'avais  pris  à  gages  un  ouvrier
rr  moyennant  un /ere^  de  riz.  L'ouvrage  terminé  il  me  dit  :  rrDonne-
rrmoi  mon  dû.  ii  Je  le  lui  présentai,  mais  il  ne  le  prit  pas.  Je  ne
rr  cessai  de  semer  le  riz  jusqu'à  ce  que  je  pus  avec  les  produits
rr  acheter  des  bœufs  et  des  bergers.  Alors,  comme  il  revint  me
rr  trouver  et  me  dire  :  rr  Grains  Dierni,  je  lui  répondis  :  rrVa  vers  ces
rr  bœufs  et  ces  bergers  et  prends-les.  —  Crains  Dieu,  reprit-il,  et  ne
rrte  moque  pas  de  moi.  —  Je  ne  me  moque  pas  de  toi,  répliquai-je,
rr  prends-les.  n  Et  il  les  prit.  Puisque  tu  sais  que  j'ai  fait  cela  en  vue
rrde  ta  face,  écarte  ce  qui  reste  (du  rocher). t^  Dieu  alors  l'écarta.-n

hifine,  indication  d'une  variante  sans  importance.
CHAPITRE  XIV.  —  Des  ocaqf  faits  par  les  Compagnons  du  Prophète.  De

LA  TERRE  DE  KHARADJ  ET  DES  CONTRATS  d'eNSEMENCEMENT  ET  AUTRES  FAITS  PAR

LES  Compagnons.  —  Le  Prophète  a  dk  à  '^Omar  :  rt  Fais  aumône  du  fonds;  il
ne  pourra  plus  être  vendu,  mais  on  en  dépensera  les  fruits,  v  Et  "^Omarjit  cette
aumône.

1.  D'après  Aslam,  'Omar  a  dit  :  rrSi  ce  n'était  à  cause  des  autres
musulmans,  chaque  fois  que  je  ferais  la  conquête  d'un  bourg,  je  le


DE  L'ENSEMENCEMKNT  ET  DU  (-ONTIUT  D'ENSEMENCEMENT. 1)7

partagerais  entre  ses  conquérants,  coninn;  le  Propfièle  a  lait  pour
Kliaïbar.  -n


CHAPITRE  \V.  — De  cKLiiQUi  lAiTiiEViviiK  UNE  TEnwKMowTE.  -'AH  (1  été  d\ins
nu  il  fallait  a^ir  ainsi  à  réfrarcl  des  terres  abandonnées  â  Koufa'^^K  -  'Omar  a
dit  :  vi^  Celui  qui  fait  revivre  une  terre  morte  en  devient  propriétaire '^'-K  v  —
On  rapporte  d'après  'Amr-hen-itvf  (jac  le  Prophète  a  d\t  :  "A  la  condition
de  ne  pas  porter  atteinte  au  droit  d'un  musulman,  cl  lofait  de  planter  injusle-
ment  ne  constitue  pas  un  droit,  v  —  Une  tradition  du  Prophète  à  ce  sujet  est
rapportée  par  Djâbir.

1.  D'après '/licAa,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Celui  met  en  exploitation
une  terre  qui  n'appartient  à  personne  a  plus  de  droit  que  qui  ce
soit  sur  cette  terre.  r>

*Orwa  a  dit  :  rr  Une  décision  dans  ce  sens  a  été  rendue  par  'Omar
durant  son  Khaliiat.  n

CHAPITRE  XVI.

1 .  ' Ahdallah-hen-Omar  rapporte  que  l'on  vit  le  Prophète  camper
do  nuit  dans  la  vallée  de  Dzou-'l-Holaïfa  et  qu'on  lui  dit  :  crTu  es
dans  une  vallée  bénie,  t?  Mousa  ajoute  :  trSâlim  (ben-'Abdallali-ben-
'Omar)  nous  fit  agenouiller  nos  chamelles  à  l'endroit  même  où
'Abdallah  faisait  agenouiller  la  sienne,  voulant  ainsi  se  trouver  au
mo'arras  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Cet  endroit  est  situé  en  contre-bas
de  la  mosquée  qui  est  à  mi-chemin  entre  le  lit  de  la  vallée  et  la
route,  r

2.  Ihn-Ahhâs  rapporte,  d'après  'Ornar,  que  le  Prophète  dit
pendant  qu'il  était  à  Ouâdi-el-'Aqiq  :  rr  Cette  nuit  quelqu'un  est
venu  me  trouver  de  la  part  du  Seigneur  et  m'a  dit  :  rrFais  la  prière
rrdans  cette  vallée  bénie  et  dis  :  rr  C'est  une  visite  pieuse  dans  un
rr  pèlerinage.  11

^''  C'est-à-dire  cfu'elles  devaient  être  '"'  Ipso  facto,  sans  qu'aucune  décision

la  propriété  de  ceux  qui  les  avaient  mises du  chef  de  l'Etat  ou  de  tout  autre  soi
en  valeur.  nécessaire.

EL-DOKUÀRI. II.  7

lUPIIIIIEtlE <(«TI0!<1LC.


98  TITRE  XLl.

CHAPITRE  XVII.  —  Quand  le  propriétaire  du  sol  dit  :  •'Je  te  maintiens

TANT  QUE  Dieu  te  maintiendra  71  SANS  FIXER  UN  TERME  PRECIS,  LES  DEUX  CONTRAC-
TANTS SONT  TENUS  DE  l'eNGAGEMENT  CONSENTI.

1.  D'après  Ibn-Omar,  'Omar-ben-El-Khatlâb  expulsa  les  juifs
et  les  chrétiens  du  territoire  du  Hedjâz.  Quand  l'Envoyé  de  Dieu
s'était  rendu  maître  de  Kliaïbar,  il  avait  voulu  en  expulser  les  juifs,
le  sol,  par  le  fait  de  la  conquête,  appartenant  à  Dieu,  à  son  Envoyé
et  aux  musulmans'^).  On  allait  procéder  à  cette  expulsion  quand  les
juifs  demandèrent  à  l'Envoyé  de  Dieu  de  les  maintenir  sur  le  sol  à
la  condition  qu'ils  se  chargeraient  de  le  mettre  en  valeur  moyen-
nant la  moitié  des  produits,  n  Je  vous  maintiens  sur  le  sol ,  répondit
l'Envoyé  de  Dieu  tant  qu'il  me  plaira.^  Ils  y  demeurèrent  jusqu'au
jour  où  'Omar  les  exila  à  Taïma  et  à  Arihâ  (Jéricho).

CHAPITRE  XVIII.  —  Des  avantages  réciproques  que  se  faisaient  les  uns

AUX  AUTRES  LES  COMPAGNONS DU  PrOPHÈTE AU SUJET DES ENSEMENCEMENTS ET
DES DATTES.

1.  Râfi-hen-Khadîdj  rapporte  que  son  oncle  paternel,  Dzohaïr-
ben-Râfi'  a  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu  nous  avait  interdit  une  chose
qui  nous  était  commode,  t)  Et  comme  je  lui  disais  :  r  Ce  qu'a  dit
l'Envoyé  de  Dieu  est  un  devoir -îi,  il  ajouta  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu
m'ayant  fait  appeler  me  demanda  ce  que  nous  faisions  de  nos  terres.
—  INous  les  affermons  moyennant  le  quart  (des  produits)  ou  un
certain  nombre  de  charges  de  dattes  et  dorge,  répondis-je.  — Ne
continuez  pas  à  agir  ainsi,  répliqua-t-il ;  cultivez  vous-mêmes,  faites
cultiver  par  d'autres  ou  laissez  le  sol  en  jachères.  —  C'est  une
chose  entendue,  reprit  Râfi'.^

2.  Wtd  rapporte  que  Djabir  a  dit  :  crOn  cultivait  moyennant  le
tiers,  le  quart  ou  la  moitié  (de  la  récolte).'!  Le  Prophète  dit  :
cr  Que  celui  qui  possède  une  terre  la  cultive  lui-même  ou  la  donne

'■'  Le  commentateur  fait  remarquer  aux  musulmans ,  tandis  que  l'autre  partie
qu'une  partie  seulemeul  de  Khad)ar  ayant  n'était  échue  aux  musulmans  qu'en  vertu
été  prise  de  force,  appartenait  sans  conteste d'une  capitulation.


DE  L'ENSEMENCEMENT  ET  DU  CONTRAT  D'ENSEMENCEMENT. 99

bénévoleinenl  à  cultiver.  S'il  ne  peut  rien  faire  de  cela  qu'il  laisse
sa  terre  en  jachères.^

D'après  Abou-Iloraïra,  le  Prophète  aurait  dit  :  cQue  celui  qui
possède  une  terre  la  cultive  lui-même  ou  la  donne  bénévolement
à  cultiver  à  son  frère;  si  celui-ci  la  refuse,  qu'il  laisse  sa  terre  en
jachères,  -n

3.  Gomme,  dit  \imr,  je  mentionnais  ce  hadits  à  ïâous,  il  me
répondit  :  cr  Qu'il  fasse  cultivent,  car  Ibn-'Abbàs  a  dit  que  le  Pro-
phète n'avait  pas  prononcé  d'interdiction,  mais  qu'd  avait  seule-
ment dit  :  fr  Mieux  vaut  pour  vous  faire  un  cadeau  à  l'un  de  vos
frères  que  d'exiger  de  lui  une  rémunération  déterminée,  n

à.  D'après  Ndji,  Ibn-'Omar  louait  ses  terres  du  temps  du  Pro-
phète, sous  le  Khalifat  d'x4bou-Bakr,  d"Omar,  d"Otsman  et  au
début  du  règne  de  Mo'âwia.  Puis,  Râfi'-ben-Khadidj  ayant  rapporté
que  le  Prophète  avait  interdit  de  louer  les  terres,  Ibn-'Omar  alla
trouver  Râfi'  en  compagnie  de  Nâfi'  et  lui  posa  la  question.  rrLe
Prophète  a  interdit  de  louer  des  terres,  répondit  Râfi'.  —  Moi,
reprit  Ibn-'Omar,  je  sais  que,  du  temps  du  Prophète,  nous  louïons
nosteri-es  moyennant  ce  qui  poussait  sur  les  (bords  des)  ruisseaux'^)
et  moyennant  un  peu  de  paille. -^

5.  Sdlim  raconte  qu'Abdallah-ben-'Omar  a  dit:  crJe  savais  que,
du  temps  du  Prophète,  la  terre  se  louait,  r;  Puis,  craignant  que  le
Prophète  n'eût  formulé  à  cet  égard  une  opinion  qu'il  aurait  ignorée,
il  cessa  de  louer  ses  terres.

CHAPITRE  XIX.  —  De  la  location  des  terres  moyennant  or  ou  argent.  -
Ibn-Abbâs  a  dit  :  r.Le  mieux  que  vous  ayez  à  faire,  c'est  de  louer  vos  terres
blanches  ^-'  année  par  année,  v

1. D'après  Handzala-ben-Qaïs ,  Râfi'-ben-Khadidj  a  dit  : a  Mes

''^  Il  s'agit  sans  doule  des  plantes  qui  le  contrat.  Il  en  était  de  même  pour  la

étaient  cultivées  sur  le  bord  des  ruis-  paille  dont  la  quantité  n'était  pas  non

seaux  et  dont  le  j)roduit  exact  ne  pouvait  plus  déterminée  exactement,
être  déterminé.  Celte  incertitude  sur  le  '^^  On  appelle  ainsi  les  terres  nues,

prix  de  la  location  constituait  un  vice  dans  sans  arbres.


100  TITRE  XLI.

deux  oncles  paternels  m'ont  raconté  que,  du  temps  du  Prophète,
ils  louaient  leurs  terres  moyennant  ce  qui  poussait  sur  les  (bords
des)  ruisseaux  ou  moyennant  une  chose  que  se  réservait  le  proprié-
taire du  sol.  Le  Prophète  nous  interdit  d'agir  ainsi.  Et  comme
Handzala  demandait  à  Ràfi'  :  rrQuid?  de  la  location  moyennant
ff  dinars  ou  dirhemsîii,  celui-ci  répondit  :  crll  n'y  avait  aucun  mal
rr  à  louer  moyennant  dinars  ou  dirheras.  n

El-Bokhàri  dit  :  rrA  partir  d'ici  El-Leïts  ajouta  :  cr  Je  pense  que
(t cette  interdiction,  aux  yeux  des  gens  qui  ont  l'intelligence  des
rr  choses  permises  et  défendues,  est  justifiée  par  le  fait  de  l'aléa  que
ff  renferme  ce  contrat,  -n

CHAPITRE  XX.

1.  ' A{d-ben-Yasdr  rapporte,  d'après  Ahou-Horaïra,  qu'un  jour
le  Prophète,  ayant  auprès  de  lui  un  homme  d'entre  les  bédouins,
lit  le  récit  suivant  :  rrUn  des  hommes  habitant  le  Paradis  demanda
à  Dieu  l'autorisation  de  cultiver,  cr  N'as-tu  donc  pas  tout  ce  que  tu
cr désires?  lui  demanda  Dieu.  —  Certes  oui,  répondit  le  bienheu-
ffreux,  mais  je  voudrais  cultiver,  r  L'homme  sema  donc.  En  un  clin
d'œil  les  plantes  poussèrent,  mûrirent  et  donnèrent  une  moisson
telle  qu'elle  formait  un  tas  gros  comme  une  montagne.  rrO  (ils
cr  d'Adam,  dit  alors  Dieu,  prends.  Tu  seras  donc  toujours  insa-
rrtiable.T)  —  crPar  Dieu!  s'écria  le  bédouin,  ce  bienheureux  ne
pouvait  être  qu'un  Qoraïchite  ou  un  Ansàr;  eux  seuls  sont  des
gens  qui  cultivent.  Quant  à  nous  nous  ne  sommes  point  des  culti-
vateurs. ti  A  ces  mots  le  Prophète  se  mit  à  rire.

CHAPITRE  XXI.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  des  plantations "l

1.  Sald-ben-Sdd  a  dit  :  crLe  vendredi  nous  nous  livrions  à  des
réjouissances.  H  y  avait  une  vieille  femme  qui  prenait  des  racines
de  betteraves  que  nous  plantions  au  bord  de  nos  ruisseaux  ;  elle  les

'''  Autres  que  les  semis  de  céréales.


I)K  l;ENSEME^(:EMENT  ET  01'  CONTHAT  D'ENSEMENCEMENT. 101

mettait  dans  un  chaudron,  y  ajoutait  cjuolques  {jrains  d'orge.  —
Je  ne  sais  autre  chose,  dit  le  rdwi,  sinon  qu'il  disait  après  cela  :  —
Il  n'y  avait  dans  ce  plat  ni  graisse,  ni  beurre.  Quand  l'ollice  du
vendredi  était  terminé,  nous  allions  voir  cette  vieille  qui  nous  of-
frait ce  plat.  Nous  étions  heureux  à  cause  de  cela,  de  voir  arriver
le  vendredi  et  ce  jour-là  nous  ne  déjeunions  pas  (chez  nous)  et
nous  ne  faisions  la  sieste  qu'après  l'otfice.  n

2.  Ahou-Horidra  a  dit  :  trVous  répétez  que  Abou-Horaïra  rap-
porte de  nonibreuses  traditions.  Dieu  jugera  (si  je  suis  véridique).
Vous  ajoutez  que  les  Moliâdjir  et  les  Ansar  ne  rapportent  point  au-
tant de  traditions  que  moi.  C'est  que  mes  frères  les  Mohâdjir  s'occu-
paient do  conclure  des  affaires  sur  les  marchés,  —  que  mes  frères
les  Ansàr  donnaient  tous  leurs  soins  à  l'entretien  de  leurs  trou-
peaux. Quant  à  moi,  homme  pauvre,  je  m'attachais  à  la  personne
du  Prophète  me  contentant  de  rassasier  ma  faim;  aussi  ai-je  été
témoin  de  choses  qu'ils  n'ont  pas  vues  et  ai-je  retenu  dans  ma
mémoire  des  faits  dont  ils  n'ont  gardé  aucun  souvenir.

crlJn  jour  le  Prophète  me  dit  :  rr  Quiconque  de  vous  étendra  son
cr manteau  et  attendra  que  j'aie  terminé  le  présent  discours,  puis
cr rassemblera  (les  pans  de)  ce  manteau  et  le  serrera  contre  sa  poi-
crtrine  n'oubliera  jamais  rien  de  ce  que  je  viens  de  dire.r  Alors
j'étendis  une  vemim'^^\  n'ayant  pas  sur  moi  d'autre  vêtement  que
cela,  (et  la  laissai)  jusqu'à  ce  que  le  Prophète  eut  achevé  son  dis-
cours; alors  je  la  rassemblai  contre  ma  poitrine.  Par  Celui  qui  a
envoyé  le  Prophète  avec  la  Vérité,  je  n'ai  rien  oublié  de  son  discours
jusqu'à  ce  jour-ci.  Par  Dieu  !  je  ne  vous  aurais  jamais  rapporté
aucun  hadits  si  le  Coran  ne  contenait  ces  deux  versets  :  rCeux  qui
r  cachent  les  preuves  que  nous  avons  révélées  ainsi  que  l'ortho-
crdoxie.  .  .  -n  (sourate  n,  verset  i5/i)  et  :  crSauf  ceux  qui  se  sont
cr  repentis.  .  .  le  Miséricordieux  t^  (sourate  n,  verset  i55).

<■'  Manteau  de  laine.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT, LE  MISERICORDIEUX.


TITRE XLII.

DU  CONTRAT  D'ARROSAGE"'.


De  ce  passade  du  Coran  :  ^  .  .  .  .et  nous  avons  donné,  au  moyen  de
l'eau,  h,  vie  à  chaque  chose.  Ne  croiront-ils  donc  pas?n  (sourate  x\i,
verset  3i).  Et  de  cet  autre  passage  du  Coran  :  ^  Avez-vous  remarqué
Veau  que  vous  buvez  ?  —  Est-ce  vous  qui  la  faites  descendre  des  nuages  ou
bien  nous  qui  la  faisons  descendre  nous-même  ?  —  Si  nous  avions  voulu
nous  en  aurions  fait  de  Veau  saumdtre.  Ne  serez-vous  donc  pas  recon-
naissants?-n  (sourate  lvi,  versets  67,  68  et  69).  —  (^)^U^iJl  signifie
^amer,  saumdtre  n;  ^J•J^  veut  dire  ^  nuages  r).

CHAPITRE  PREMIER.  —  De  celui  qui  pense  qu'il  est  permis  de  faire  de
l'eau,  qu'elle  soit  divise  ou  indivise,  l'objet  d'une  aumône,  d'une  dona-
tion ou  d'un  testament.  —  '^Otsman  dit  que  le  Prophète  a  prononcé  ces  mots  :
r.  Qui  achètera  le  puits  de  Rouma  -^^  et  décidera  que  son  seau  dans  ce  puits  sera
comme  le  seau  des  autres  musulmans  ?  n  '^Otsman  acheta  ce  puits.

1.  Sahl-ben-Sdd  a  dit  :  a  On  apporta  au  Prophète  un  bol  et  il  y
but.  A  sa  droite  se  trouvait  un  jeune  homme,  le  moins  âgé  de  toute
l'assistance;  à  sa  gauche  étaient  les  hommes  âgés,  n:  Jeune  homme,
crdit  le  Prophète,  me  perinets-tu  de  passer  le  bol  aux  hommes
et  âgés?  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondit  le  jeune  homme,  je  ne
crsuis  pas  disposé  à  céder  à  qui  que  ce  soit  une  faveur  que  tu  me
et  fais.  T)  Alors  le  Prophète  lui  passa  le  bol.  n

''^  L'édition  de  Krehl  donne  en  titre  le  '^^  L'édition de Krehl  ajoute  ici  ces

mot  <_>JLi qui  pourrait  se  traduire  par  deux  mots  :  1,:^;^  ^^^''
«parts  d'eauw.  Dans  Qastaliâni  ce  mot  est  ^*'  Nom  d'un  puits  de  ia  ville  de  Mé-

donné  en  titre  à  un  chapitre  premier  qui  dine  dont  Mahomet  désirait  que  les  eaux

précède  la  citation  du  Coran.  fussent  du  domaine  public.


DU CONTRAT D'ARROSAGE.  103

'2.  Ez-Zohri  (lit  que  Anas-b(Mi-\làlik  lui  a  ra])port('î  qu'un  jour
on  avait  trait  pour  l'Envoyé  de  Dieu  une  brebis  élevée  à  la  maison.
La  cliose  se  passait  dans  la  maison  de  Anas-ben-Mâlik.  Après  avoir
coupé  le  lait  avec  de  l'eau  prise  dans  le  puits,  qui  était  dans  la
mais  on  deAnas-ben-Mâlik,  on  présenta  le  bol  à  l'Envoyé  de  Dieu
qui  y  but.  A  la  gauche  du  Prophète  se  trouvait  Abou-Bakr  tandis
qu'un  bédouin  occupait  la  place  de  droite.  Au  moment  o^  le  Pro-
phète retirait  la  coupe  de  ses  lèvres,  'Omar  craignant  que  celui-ci
ne  la  passât  au  bédouin  dit  :  cr  0  Envoyé  de  Dieu ,  donne  la  coupe
à  Abou-Bakr  qui  est  auprès  de  toi.ii  Mais  le  Prophète  la  passa  au
bédouin  qui  était  à  sa  droite  en  disant  :  «La  droite,  la  droite.  ^

CHAPITRE  II.  —  De  celui  qui  assure  que  le  détenteur  de  l'eau  a  on
privilège  sur  cette  eau  jusqu'à  ce  qu'il  se  soit  desaltere,  parce  que
l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ^tOn  ne  doit  pas  refuser  le  superflu  de  l'eau.  ^

1.  D'après  Aboii-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crOn  ne  doit
pas  refuser  le  superflu  de  l'eau,  car  cela  entraînerait  l'interdiction
du  pâturage  W  (qui  entoure  le  puits),  n

2.  D'après  Abou-Horaira ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crNe  refusez
pas  le  superflu  de  l'eau,  car  vous  interdiriez  aussi  le  superflu  du
pâturage.  r>

CHAPITRE  III.  —  Celui  qui  creuse  un  puits  sur  sa  propriété  n'est  pas
responsarle  (des  accidents).

1.  D'après  Ahou-Horaïrà ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crLe  pro-
priétaire de  la  mine,  celui  d'un  puits  et  celui  d'un  animal  ne  sont
pas  responsables  des  accidents.  Le  rikdz^^^  doit  payer  le  cinquième.

CHAPITRE  IV.  —  Des  procès  relatifs  aux  puits  et  de  leur  règlement.

1.  D'après  \AbdaUah,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Celui  qui  prête  ser-
ment afin  de  s'approprier  une  partie  du  bien  d'un  homme  (musul-

^''  Les  herbes  vertes  ou  sèches  qui  sont renchies  inaccessibles  aux  animaux  s'ils
dans  ie  voisinage  d'un  puits  et  qui  con- ne  pouvaient  se  désaltérer  à  ce  puits,
stituent  une  vaine  pâture  seraient  alors  '^'  Somme  enfouie  dans  le  sol.


104  TITRE  XLII.

man  (^))  et  qui  fait  alors  un  mensonge,  trouvera  Dieu  irrité  contre  lui
le  jour  où  il  le  rencontrera,  -n  Alors  fut  révélé  ce  verset  du  Coran  :
trCeux  qui,  à  l'aide  d'engagement  vis-à-vis  de  Dieu  et  de  serments,
achètent  à  vil  prix.  .  .  v  (sourate  m,  verset  71).  El-Âch'ats  surve-
nant alors  dit  :  ce  Que  vous  a  raconté  Abou-'Abderrahman  ?  C'est  à
mon  sujet  que  fut  révélé  ce  verset.  J'avais  un  puits  sur  le  terrain
d'un  de  mes  cousins.  Le  Prophète  me  dit  :  ce  Produis  tes  témoins?
cr —  Je  n'ai  pas  de  témoins,  répondis-je.  —  Alors  il  va  prêter  ser-
ccment,  reprit  le  Prophète.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  m'écriai-je,
ff  qu'il  prête  donc  serment!  n  Le  Prophète  avait  formulé  ce  hadits  et
Dieu  avait  confirmé  ses  paroles  par  sa  révélation,  n

CHAPITRE  V.  —  Du  péché  que  commet  celui qui  refuse  de  l'eau  à  un

VOYAGEUR.

1.  Selon  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  II  y  a  trois
personnes  que  Dieu  ne  regardera  pas  au  jour  de  la  Résurrection;
il  ne  leur  accordera  aucune  indulgence  et  leur  infligera  un  châti-
ment douloureux.  Ces  trois  personnes  sont  :  1°  L'homme  qui,  ayant
en  route  de  l'eau  de  reste,  la  refuse  à  un  voyageur;  q''  L'homme
qui,  ayant  prêté  serment  de  fidélité  au  souverain,  ne  l'a  fait  qu'en
vue  d'un  bien  de  ce  monde  et  qui  reconnaît  son  autorité  si  on  lui
donne  ce  bien  et  la  méconnaît  si  on  ne  le  lui  donne  pas;  3° L'homme
qui,  installant  sa  marchandise  au  milieu  de  l'après-midi,  s'écrie  :
ce  J'en  jure  par  celui  en  dehors  de  qui  il  n'y  a  pas  de  divinité,  on
ce  m'a  offert  de  ceci  tant  et  tanti^,  et  trouve  un  homme  qui  le  croit.  ti
Puis  le  Prophète  récita  ce  verset  :  ce  Ceux  qui,  à  l'aide  d'engagement
vis-à-vis  de  Dieu  et  de  serments,  achètent  à  vil  prix . . .  r  (sourate  ni,
verset  7 1  ).

CHAPITRE  VI.  —  Du  barrage  des  cours  d'eaux.

1. D'après 'Orira, 'Abdallah-ben-Ez-Zobaïr rapporte qu'un

^'^  Le  mot  Tmusulmaiîîi  n'est  pas  dans  on  n'en  doit  tenir  aucun  compte  au  point
toutes  les  copies.  Qastallâni  ne  ie  donne  de  vue  de  Tappiication  du  hadits  au  bien
pas  et  il  ajoute  que,  dans  tous  les  cas, d'un  chrétien  ou  d'un  juif.


DU CONTRAT  D'ARROSAGK.  105

homme  des  Ansar  plaida  devant  le  Prophète  contre  Ez-Zohaïr  au
sujet  des  barrages  de  la  Harra  qui  servaient  à  l'irrigation  des  pal-
miers, r\nsai-  ayant  demandé  qu'Ez-Zohaïr  laissAt  l'eau  couler  et
celui-ci  s'y  riant  refusé,  l^e  procès  ainsi  porté  devant  lui  et  les
parties  ayant  exposé  leurs  dires,  l'Envoyé  de  Dieu  s'adressa  à  Ez-
Zobaïr  en  ces  termes  :  et  Arrose  tes  arbres,  ô  Zobaïr,  mais  ensuite
laisse  couler  l'eau  chez  ton  voisin. ti  Alors,  plein  de  colère,  ^'Ansâr
s'écria  :  crOn  voit  bien  qu'il  est  le  fds  de  ta  tante  paternelle. -n  A
ces  mots  le  visage  de  l'Envoyé  de  Dieu  changea  de  couleur  :  tr  Arrose
tes  arbres,  ô  Zobaïr,  reprit-il,  puis  arrête-toi  aussitôt  que  l'eau
arrive  à  la  hauteur  du  tronc,  r»  Et  Ez-Zobair  dit  alors  :  rr  Par  Dieu  !
je  crois  que  c'est  à  ce  sujet  que  le  verset  suivant  a  été  révélé  :
cf  Non ,  j'en  jure  par  ton  seigneur,  non ,  ils  ne  croiront  pas  tant  qu'ils
crue  t'auront  pas  pris  pour  juge  des  contestations  qui  s'élèvent
cr entre  eux.  .  .  n  (sourate  iv,  verset  68).

In  fine,  El-Bokhâri  disait  qu'un  seul  personnage  attribuait  celte  tradition  à  'Abd-
allah.

(IHAPITRE  VII.  —  Les  partiks  hautes  doivent  ktre  irrigue'es  ava.nt  les

PARTIES  BASSES.

1. D'après  Ez-Zohri,  'Orwa  a  dit  :  crEz-Zobaïr  eut  une  contes-

A

tation  avec  un  homme  des  Ansâr.  Le  Prophète  dit  :  frO  Zobaïr,
r  arrose  et  laisse  ensuite  l'eau  couler.  —  On  voit  bien  qu'il  est
crie  fils  de  ta  tante  paternelle,  s'écria  l'Ansâr.  —  Arrose,  ô  Zobaïr,
fT reprit  le  Prophète,  jusqu'à  ce  que  l'eau  airive  à  la  hauteur  du
ff  tronc  et  alors  arrète-toi.  ti  Et  Ez-Zobaïr  ajouta  :  crJe  crois  que  c'est
trà  cause  de  cela  que  le  verset  suivant  fut  révélé  :  crNon,  j'en  jure
rrpar  ton  seigneur,  non,  ils  ne  croiront  pas  tant  qu'ils  ne  t'auront
rr  pas  pris  pour  juge  des  contestations  qui  s'élèvent  entre  euxii  (sou-
rate IV,  verset  68).

CHAPITRE VIII.  —  Dans  les  parties  hautes,  l'irrigation  doit  s'élever  à

LA  HAUTEUR  DES  CHEVILLES  DU  PIEL).

1. Ibn-Chihâb lapporte, d'après 'Orvva-ben-Ez-Zobaïr, qu'un


106  TITRE  XLIl.

homme  des  Ansàr  eut  une  contestation  avec  Ez-Zobaïr  au  sujet  des
canaux  de  la  Harra  qui  servaient  à  irriguer  les  palmiers.  L'Envoyé
de  Dieu  dit  :  cr  Arrose ,  ô  Zobaïr,  —  en  lui  recommandant  d'agir
honnêtement  —  puis  laisse  l'eau  couler  vers  ton  voisin.  —  On  voit
bien  qu'il  est  le  fils  de  ta  tante  paternelle,  s'écria  l'Ansâr.  ^^  A  ces
mots  le  visage  de  l'Envoyé  de  Dieu  changea  de  couleur,  puis  il  dit  :
cr  Arrose  et  ensuite  arrète-toi  aussitôt  que  l'eau  atteindra  la  hauteur
du  tronc.  -  Ez-Zobaïr,  qui  eut  ainsi  tout  ce  qui  lui  était  dû,  ajouta  :
crPar  Dieu!  c'est  à  cause  de  cela  que  le  verset  suivant  a  été  révélé  :
cr  Non,  j'en  jure  par  ton  seigneur,  non,  ils  ne  croiront  pas  tant  qu'ils
crne  t'auront  pas  pris  pour  juge  des  contestations  qui  s'élèvent  entre
creux.  .  .  n  (sourate  iv,  verset  68).

Ibn-Chihâb  m'a  dit  :  cr  Les  Ansâr  ainsi  que  tout  le  monde  calcu-
lèrent la  valeur  qui  était  indiquée  par  ces  paroles  du  Prophète  :
cr  Arrose  et  ensuite  arrête-toi  lorsque  l'eau  atteindra  la  hauteur  du
cr  tronc  T ,  et  trouvèrent  que  c'était  la  hauteur  des  chevilles  du  pied,  n

CHAPITRE  IX.  —  De  l'eau  qui  reste  après  qu'on  s'est  désalte'ré.

1,  D'après  Aboii-Hoimra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  crlJn  homme
qui  était  sur  une  route,  étant  éprouvé  par  une  soif  très  vive,  des-
cendit dans  un  puits  et  y  but.  Quand  il  remonta  il  vit  un  chien
qui,  tout  haletant  de  soif,  mâchait  de  la  terre  (humide).  crCet
cr  animal,  se  dit  l'homme,  souffre  de  la  soif  autant  que  j'en  souf-
re frais  moi-même.^  Alors,  descendant  dans  le  puits,  il  remplit  sa
bottine  d'eau  et,  la  saisissant  avec  les  dents,  il  remonta  hors  du
puits  et  donna  à  boire  au  chien.  Dieu  lui  sut  gré  de  son  acte  et  lui
accorda  le  pardon  (de  ses  fautes),  n

Et  comme  on  disait  :  cr  0  Envoyé  de  Dieu,  aurons-nous  donc  une
récompense  pour  (le  bien  fait  à)  nos  animaux?  —  Il  y  aura,
répondit-il,  une  récompense  pour  quiconque  abreuvera  tout  être
doué  d'un  cœur  tendre  (^).ti

'•'  Mot  à  mot  f  d'un  cœur  humide  ^ ,  ou  en  d'autres  termes  tout  animal  vivant.


DU.  CONTRAT  D'AMROSAGE.  107

2.  Ua^Viis  Asmà-hent-Ahou-Iialcr,  le  Prophète,  après  avoir  lait  la
prière  de  l'éclipsé,  dit  :  crLe  feu  de  l'enfer  s'est  approché  de  moi
au  point  que  je  me  suis  écrié  :  cr Seigneur!  vais-je  donc  être  avec
<feux?T>  Alors  le  Prophète  vit  une  fenmie  —  et  je  crois,  dit  Asmâ,
qu'il  ajouta  :  rr  qu'une  chatte  égratignaiti^  —  et  dit  :  rrQue  signifie
crceci?  —  C'est,  lui  répondit-on,  que  cette  femme  avait  enfermé
cr  cette  chatte  et  l'avait  laissée  mourir  de  faim,  n

.3.  Selon  Whdallah-hen-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crUne
femme  avait  martyrisé  une  chatte  en  l'enfermant  et  en  la  laissant
mourir  de  faim.  A  cause  de  cela  cette  femme  est  allée  en  enfer.  y>
Et  il  ajouta:  fr(Dieu(^)),  si  je  ne  me  trompe,  lui  dit  :  crTu  ne  lui
fras  pas  donné  à  manger,  ni  à  boire  quand  tu  l'as  enfermée,  et  tu
ff  ne  lui  as  pas  laissé  la  liberté  d'aller  chercher,  pour  se  nourrir,  de
cr  petits  animaux  sauvages,  n

CHAPITRE  X.  —  De  celui  qui  estime  que  le  propriétaire  d'un  bassin  ou
d'une  outre  a  plus  de  droits  que  tout  autre  à  son  eau.

1.  Sahl-ben-Sad  a  dit  :  a  On  apporta  au  Prophète  un  bol  et  il
y  but.  A  sa  droite  se  trouvait  un  jeune  homme,  le  plus  jeune
de  l'assistance;  à  sa  gauche  étaient  les  hommes  âgés,  cr  Jeune
cr  homme,  dit  le  Prophète,  me  permets-tu  de  passer  le  bol  aux
rr  hommes  âgés?  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondit  le  jeune  homme,
crje  ne  suis  pas  disposé  à  céder  à  qui  que  ce  soit  le  lot  qui  me
ff  vient  de  toi.  -n  Alors  le  Prophète  lui  passa  le  bol.  n

'2.  D'après  Abou-Horaïra  le  Prophète  a  dit  :  cr  J'en  jure  par  celui
qui  tient  mon  âme  entre  ses  mains,  jamais  je  n'écarterai  des  hommes
de  mon  bassin  '^^\  comme  on  éloigne  d'une  mare  une  chamelle
étrangère  au  troupeau,  ti

3.  Suivant  Ibn-Abbds  leVro^hèie  a  dit  :  cr  Dieu  fasse  miséricorde
à  la  mère  d'Isma'd!  Si  elle  avait  abandonné  Zemzem^^)  —  ou,  sui-

^''  Ou  le  gardien  de  l'Enfer,  dit  le  com-  '*'  C'est-à-dire  si  elle  ne  l'avait  pas

mentateur.  maronné  pour  en  retenir  les  eaux  dans

'^'  Du  bassin  qu'il  aura  dans  le  Pa-  une  sorte  de  bassin  qui  lui  donne  i'appa-

radis ,  dit  le  commentateur.  rence  d'un  puits.


108  TITRE XLII.

vant  une  variante,  si  elle  n'y  avait  pas  puisé  de  l'eau,  —  Zemzem
serait  devenu  une  source  d'eau  courante.  Les  Djorhom  survinrent
et  dirent  à  Agar  :  rrNous  autorises-tu  à  nous  établir  auprès  de  toi?
rr —  Oui,  répondit-elle,  mais  vous  n'aurez  aucun  droit  sur  l'eau?
cr —  Bien,  répliquèrent-ils. n

li.  Selon  Ahou-Horaïva  le  Prophète  a  dit  :  rrll  y  a  trois  hommes
à  qui  Dieu  n'adressera  pas  la  parole  au  jour  de  la  Résurrection  et
qu'il  ne  regardera  même  pas  :  L'homme  qui  jure  sur  sa  marchandise
qu'on  lui  en  a  offert  plus  qu'on  ne  le  lui  en  a  offert  et  qui  ment
ainsi;  l'homme  qui  fait  un  faux  serment  après  Tasr  pour  s'appro-
prier une  partie  du  bien  d'un  homme  musulman;  et  l'homme  qui
refuse  le  superflu  de  son  eau.  A  ce  dernier  Dieu  dira  :  crAujour-
ff  d'hui  je  te  refuse  ma  faveur  comme  tu  as  refusé  le  superflu  d'une
cf  chose  que  tu  n'avais  pas  faite  toi-même,  t^

In  fine,  vnriante  disndd.

CHAPITRE  XI.  —  Il  n'v  a  de  pâturages  réservés  ^'^  que  pour  Dieu  et  pour
SON  Envoyé.

1.  D'Q^vès  Ibn-Abbâs,  Es-Sa'b-ben-Djattsâma  a  dit  :  <t  L'Envoyé
de  Dieu  a  dit  :  or  II  n'y  a  de  pâturages  réservés  que  pour  Dieu  et
rrpour  son  Envoyé,  n

El-Bokhâri  ajoute  :  rj'ai  appris  que  le  Prophète  s'était  réservé
le  (pâturage  de)  En-Naqî'  et  'Omar  ceux  de  Ech-Gheref  ("^^  et  de
Er-Rabadza.  -n

CHAPITRE  XII.  —  Du  fait  pour  les  hommes  et  les  animaux  de  s'abreuver

(de  l'eau)  des  fleuves.

1.  Selon  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «Le  cheval,
pour  tel  homme,  est  une  récompense;  pour  tel  autre  c'est  une  pro-
tection, et  pour  un  troisième  c'est  un  fardeau.  L'homme  pour  qui

''^  Il  est  permis  de  réserver  pour  l'usage interdits  aux  troupeaux  des  autres  musul-
de  Dieu,  du  Prophète  ou  du  calife,  des mans.
terres  mortes  dont  les  pâtuiages  seront  '^^  On  lit  aussi  Es-Seref.


DU  CONTRAT  D'ARUOSAGK.  109

le  cheval  est  une  récompense  est  celui  qui  le  met  au  service  de
Dieu,  qui  allonge  la  corde  à  laquelle  il  l'attache  dans  un  pré  ou
dans  un  jardin.  Tout  ce  que  l'animal  atteint,  gn\ce  à  sa  corde,
d'herbe  du  pré  ou  du  jardin  est  compté  comme  bonne  œuvre  pour
son  propi'iétaire.  Si  la  corde  vient  à  se  rompre  et  que  l'animal
gambade  sur  un  ou  deux  tertres,  les  traces  de  ses  pas  et  ses  crottins
seront  comptés  comme  bonnes  œuvres  à  son  propriétaire.  Si  ce
cheval  passant  près  d'un  ruisseau  y  boit,  même  alors  qu'on  n'a
pas  voulu  l'y  laisser  s'abreuver,  cela  constitue  encore  de  bonnes
œuvres  à  l'actif  de  son  propriétaire.  Le  cheval  est  donc  à  cause  de
cela  une  récompense.

♦  L'homme  qui  garde  son  cheval  pour  en  tirer  profit,  soit  comme
reproducteur,  soit  comme  gagne-pain  et  qui  n'oublie  pas  ses  de-
voirs envers  Dieu  en  payant  ses  impôts  et  en  ne  surmenant  pas
l'animal,  trouvera  dans  son  cheval  une  protection  (en  ce  monde
contre  la  pauvreté).

ce  L'homme  qui  garde  un  cheval  par  vanité  ou  ostentation  ou
encore  pour  nuire  aux  gens  de  l'Islam,  n'aura  là  qu'un  fardeau
(dans  l'autre  monde),  ^i

Gomme  on  interrogeait  l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  des  ânes,  il
répondit  :  cr  II  n'y  a  pas  eu  de  révélation  spéciale  à  leur  égard  ;  tou-
tefois, dans  leur  sens  général,  ces  seuls  versets  leur  sont  applica-
bles :  ff  Quiconque  aura  fait  le  bien  le  verran'en  eût-il  fait  que  le  poids
crd'un  atome.  —  Quiconque  aura  fait  le  mal  le  verra  n'en  eût-il
fffait  que  le  poids  d'un  atome  n  (sourate  xcix,  versets  7  et  8).

2.  Zeïd-ben-Khâlid-El-Djohani  a  dit  :  crUn  homme  vint  trouver
l'Envoyé  de  Dieu  et  le  questionna  au  sujet  des  objets  trouvés,  rr  Re-
ff marque  bien  l'enveloppe  de  l'objet  et  le  cordon  qui  la  ferme,
crpuis  annonce  ta  trouvaille  pendant  un  an.  Si  le  propriétaire  vient,
cr (remets-lui  l'objet);  sinon  fais-en  ce  que  tu  voudras.  —  El  si
ff  c'est  un  mouton  égaré?  demanda  l'homme.  —  Il  sera,  répon-
fc dit-il,  à  toi,  à  ton  frère  ou  au  loup.  —  Et  si  c'est  un  chameau
cr égaré?  —  Tu  n'as  pas  à  t'en  occuper;  il  a  outre  et  chaussures.


110  TITRE  XLII.

cril  saura  s'abreuver  et  manger  des  plantes  jusqu'au  moment  où  son
cr  propriétaire  le  retrouvera.  r>

CHAPITRE  XIII.  —  De  la  vente  du  bois  à  brûler  et  des  plantes des

CHAMPS.

1 .  D'après  Ez-Zobaïr-ben-El-Awwdm,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Prendre
des  cordes,  aller  faire  des  fagots  de  bois  à  brûler,  les  vendre  afin
que  Dieu  sauvegarde  ainsi  votre  dignité,  vaut  mieux  pour  vous
que  d'aller  solliciter  les  gens,  que  ceux-ci  vous  donnent  ou  vous
refusent,  -n

2.  Selon  Abou-Homïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Faire  un  fagot
de  bois  et  le  porter  sur  son  dos  vaut  mieux  pour  vous  que  de  solli-
citer quelqu'un ,  soit  qu'il  vous  donne,  soit  qu'il  vous  refuse.  ti

3.  D'après  Hosaïn-ben-AU,  'Ali-ben-Abou-Talib  a  dit  :  crj'avais
eu  ainsi  que  l'Envoyé  de  Dieu  une  chamelle  âgée  pour  ma  part
dans  le  butin  de  la  bataille  de  Bedr,  et  l'Envoyé  de  Dieu  m'avait
aussi  donné  une  autre  vieille  chamelle.  Un  jour  j'avais  fait  age-
nouiller mes  deux  chamelles  à  la  porte  d'un  homme  des  Ansâr
parce  que  je  voulais  me  servir  de  ces  animaux  pour  aller  cher-
cher de  Yidzkhîr  et  le  vendre  afin  d'en  utiliser  le  prix  pour  le  repas
de  noces  de  Fâtima.  J'avais  avec  moi  un  bijoutier  des  Benou  Qaïnoqâ'.
Hamza-ben-'Abdelmottalib  était  en  train  de  se  livrer  à  la  boisson
dans  cette  maison  avec  une  chanteuse.  Celle-ci  se  mit  à  dire  :  rr  Hé  !
cr  Hamz(^^,  sus  aux  vieilles  chamelles  grasses  !  -n  Hamza  bondit  aussitôt
avec  son  sabre,  leur  coupa  les  bosses  et,  leur  ouvrant  la  poitrine,  il
en  retira  les  foies,  v  [Et  les  bosses?  demanda  Ibn-Djoraïdj  à  Ibn-Chihâb.
—  //  les  coupa  et  les  emporta,  répondit  Ibn-Chihâb ^-^^ .)  —  Reprenant
son  récit,  'Ali  dit  :  crEn  voyant  ce  spectacle  effrayant  j'allai  trouver
l'Envoyé  de  Dieu,  qui,  à  ce  moment,  avait  auprèsde  lui  Zeïd-ben-
Hâritsa,  et  l'informai  de  l'aventure.  Alors  le  Prophète  sortit  accom-

'''  Vocalif  de  Hamza.  coup  postérieurs  au  traditionniste  Hosaïn-

'*^  Ce  passage  eu  italiques  se  rappoi-te ben-'Aii,  Ou  aurait  pu  le  supprimer  sans
à  une  conversation  (\i-  deux  râvvi  de  beau- inconvénient.


DU  CONTRAT  DARROSAGE.  111

pagné  de  Zeïd  et  je  fis  route  avec  eux.  Arrivé  auprès  de  Hamza,
le  Prophète  entra  dans  une  violente  colère,  mais  Hamza  levant  les
yeux  s'écria  :  crQu'êtes-vous  donc,  vous  autres,  sinon  les  esclaves
crde  mes  ancêtres 'N  En  entendant  ces  paroles,  l'Envoyé  de  Dieu
s'éloigna  et  sortit  en  marchant  à  reculons.  Ceci  se  passait  avant
que  le  vin  n'eût  été  prohibé,  -n

(iHAPITIlK \IV.  —  Des  concessions  de  terres.

1.  Anas  a  dit  :  trLe  Prophète  voulut  donner  (aux  Ansàr)  des
concessions  (^)  dans  la  province  de  Bahreïn.  crNous  n'accepterons,
cr  dirent  les  Ansar,  qu'à  la  condition  que  vous  donnerez  aux  Mohâdjir
ffdes  concessions  pareilles  aux  nôtres.  —  Après  moi,  répondit  le
cr Prophète,  vous  verrez  quelque  chose  de  pénible,  mais  prenez
fc  patience  jusqu'au  jour  où  vous  me  retrouverez  ('^It:

CHAPITRE  XV.  —  De  la  misk  par  écrit  du  titre  de  concession.

1.  Suivant  Anas,  le  Prophète  manda  les  Ansâr  afin  de  leur
donner  des  concessions  dans  le  Bahreïn.  aO  Envoyé  de  Dieu,
dirent  les  Ansâr,  écris  pour  nos  frères  des  Qoraïch  les  mêmes  res-
crits. -n  Gela  ne  convint  pas  au  Prophète  qui  dit  :  rr  Après  moi  vous
verrez  quelque  chose  de  pénible,  mais  prenez  patience  jusqu'au
jour  où  vous  me  retrouverez,  -n

CHAPITRE  \VI.  —  De  la  traite  des  chamelles  près  de  l'eau  ^^\

1.  D'après  Abou-Horaira,  le  Prophète  a  dit  :  crOn  doit  traire  les
chamelles  près  de  l'eau,  n

CHAPITRE  XVII.  —  L'homme  à  droit  au  passage  et  à  l'arrosage  dans  un
VERGER  ou  une  PALMERAIE.  —  Le  Prophète  a  dit  :  r  Celui  qui  vend  une  pal-

<">  Ces  concessions  devaient  porter  sur  engageant  à  s'y  résigner  jusqu'au  jour  de

les  terres  dites  mortes,  c'esl-à-dire  sans  la  Résurrection,
propriétaire  connu.  '''  C'est-à-dire  au  moment  où  on  les

^"'  C'était  une  prophétie  annonçant  aiDL  l'ait boire  parce  que, tout le monde

Ansàr  qu'ils  auraient  de  dures  épreuves  à  étant  d'ordinaire  réuni  alors,  les  pauvres

subir  après  la  mort  du  Prophète,  et  les  peuvent  avoir  une  part  du  lait.


112  TITRE  XLII.

meraie  quand  les  arbres  ont  été  fécondés  a  droit  aux  fruits,  v  —  (El-Bokhâri
ajoute)  :  «Le  vendeur  a  droit  au  passage  et  à  l'arrosage  jusqu'à  enlèvement
(des  fruitsy  Les  droits  sont  les  mêmes  pour  celui  qui  a  fait  un  \iriyya  ''.  r

1.  D'après  son  récit,  ^Abdallah  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
cfSi  quelqu'un  achète  une  palmeraie  après  que  les  arbres  ont  été
fécondés,  les  fruits  appartiennent  au  vendeur  à  moins  que  l'ache-
teur n'ait  fait  de  stipulation  contraire.  Quand  quelqu'un  achète  un
esclave  qui  a  un  pécule,  ce  pécule  appartient  au  vendeur  à  moins
de  stipulation  contraire  de  la  part  de  l'acheteur,  -n

Injinc,  indication  d'un  autre  isnâd  pour  ce  qui  est  relatif  à  l'esclave.

2.  Zeïd-hen-Tsâhil  a  dit:  rfLe  Prophète  tolérait  qu'on  vendît  des
dattes  fraîches  conti'e  des  dattes  sèches  quand  il  y  avait  'ariyya.  r,

3.  Djâbir-ben- Abdallah  a  entendu  le  Prophète  défendre  le  contrat
d'ensemencement  ■'■^^  la  vente  de  grains  sur  pied  contre  du  grain
dépiqué,  la  vente  de  fruits  verts  contre  des  fruits  secs  de  même
espèce,  la  vente  des  fruits  tant  que  la  maturité  n'a  pas  commencé  :
tout  cela  devrait  être  vendu  et  payé  en  espèces,  dinars  ou  dirhems;
les  'ariyya  étaient  exceptés  de  pette  dernière  règle.

U.  Abou-Horaïra  R  dit  :  crLe  Prophète  tolérait  la  vente  des  dattes
fraîches  contre  des  dattes  sèches  lorsqu'il  y  avait  'ariyya  et  qu'il
s'agissait  de  moins  de  cinq  charges  n  —  ou  a  qu'il  s'agissait  de  cinq
charges  "n,  Daoud,  un  des  râwi,  n'étant  pas  sûr  de  ce  passage.

5.  Râfi-beii-Khadklj  ai  Sahl-ben-Hatsma  rapportent  que  l'Envoyé
de  Dieu  a  interdit  la  mozdbana,  c'est-à-dire  la  vente  de  fruits  sur
l'arbre  contre  des  fruits  cueillis.  Exception  fut  faite  par  lui  pour  les
contractants  d'un  'ariyya  qui  furent  autorisés  à  employer  ce  mode
de  vente.

El-Bokhâri  indique  un  autre  isnâd.

<*'  Voir  ci-dessus,  p.  ho.  —  ''''  Quand  le  preneur  doit  fournir  la  semence.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICOUDIEUX.


TITRE  XLIII.

DU l'UÈT, DU IVVYEMEIVT DES  DETTES, DE r;iINTERDICTIO>^
ET  DE  L4  DÉCONFITURE.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  celui  qui  achète  à  crédit  et  qui  ne  possède

PAS  LK  PRIX  DE  l'oBJKT  OU QUI  NE  l'a  PAS PAR  DEVERS  LUI  À  CE  MOMENT-LV.

1.  Djâbir-ben- Abdallah  a  dit  :  rr  J'étais  en  expédition  avec  le
Prophète  quand  il  me  dit  :  a  Qu'a  donc  ton  chameau?  Veux-tu  me
ff le  vendre?  —  Certes  oui,  répondis-je.T»  Et  je  le  lui  vendis.
Quand  le  Prophète  fut  arrivé  à  Médme,  je  lui  amenai  le  chameau
et  il  m'en  donna  le  prix,  v

2.  D'après  \iïcha,  le  Prophète  acheta  d'un  juif  des  grains  à
terme  et  il  donna  en  gage  une  cotte  de  mailles  en  fer.

CHAPITRE II.  De  celui qui  prend  la  chose  d'aUTRUI  dans  le  but  de  PAYER

UNE  dette  ou  DE  DISSIPER  CETTE  CHOSE.

1.  Selon  Abou-Hotaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Quiconque  prend
la  chose  d'autrui  dans  le  but  de  payer  une  dette ,  Dieu  l'aidera  à
s'acquitter;  quiconque  prend  (cette  chose)  dans  le  but  de  la  dissi-
per, Dieu  la  dissipera  lui-même,  ri

CHAPITRE III. Du PAYEMENT DES DETTES. — De CCS IllOtS du Comil :

«  Certes  Dieu  vous  ordonne  de  remettre  les  dépôts  à  ceux  qui  en  sont  les
propriétaires,  et,  quand  vous  êtes  appelés  d  prononcer  un  jugement  dans  un
procès,  de  le  faire  avec  équité.  Ah  !  quelle  est  belle  Vexliortation  que  Dieu
vous  fait  à  ce  sujet!  Certes  Dieu  entend  tout  et  voit  toutn  (sourate  iv,
verset  6i).

1 .  Abou-Dzarr  a  dit  :  cr  J'étais  avec  le  Prophète  quand  il  (la)  con-
templa —  je  veux  dire  la  montagne  de  Ohod  —  en  s'écriant  :

EL-DOKHÂni. It.  8

IHPBIHEnie XlTIOXilE.


lU  TITRE  XLIII.

a  Que  je  voudrais  qu'elle  fût  transformée  pour  moi  en  or  et  qu'après
cr avoir  gardé  cette  valeur  durant  trois  jours,  il  ne  me  restât  plus
ff  qu'un  seul  dinar  que  je  conserverais  pour  acquitter  une  dette  !n
Puis  il  ajouta  :  ce  Les  plus  riches  (en  ce  monde)  seront  les  plus
ff  pauvres  (dans  l'autre  monde)  à  moins  qu'ils  n'aient  ainsi  dépensé
ffleur  fortune  de  telle  et  telle  manière.  •«  —  Et  Abou-Ghihàb,  un
des  rdwi,  imitait  le  Prophète  qui  avait  fait  le  geste  de  répandre
devant  lui,  à  sa  droite  et  à  sa  gauche  :  —  cernais  combien  peu  le
ff  feront,  v

ce  Ne  bouge  pas  de  ta  place  ii,  me  dit  alors  le  Prophète  qui  s'en
alla  loin  de  moi.  Puis,  comme  j'entendis  une  voix,  je  voulus  aller
le  rejoindre,  mais  je  me  souvins  qu'il  m'avait  dit  :  cfNe  bouge  pas
ffde  ta  place  tant  que  je  ne  serai  pas  revenu  près  de  ioi.-n  Quand
le  Prophète  revint,  je  lui  dis  :  cfO  Envoyé  de  Dieu,  qui  donc  ai-je
ff  entendu? —  Ou  suivant  une  variante  :  ff  Quelle  est  la  voix  que
ffj'ai  entendue?  —  Tu  as  donc  entendu?  me  demanda-t-il.  —
ffOui,  répliquai-je.  —  Gabriel,  ajouta-t-il,  est  venu  me  trouver  et
ffm'a  dit  :  ff  Celui  de  ta  nation  qui  mourra  sans  avoir  rien  associé
ffà  Dieu  (dans  son  culte)  entrera  dans  le  Paradis. -ji  —  Même  celui
ffqui  aura  fait  telle  ou  telle  chose?  lui  dis-je.  —  Oui,  me  répon-
ff  dit-il.  ^1

2.  A bouHoraira  di  dit  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  prononcé  les  pa-
roles suivantes  :  ff  Je  serais  heureux  d'avoir  un  monceau  d'or  du
volume  (de  la  montagne)  de  Ohod  si,  trois  jours  plus  tard,  il
ne  m'en  restait  rien  sauf  de  quoi  payer  une  dette.  ■»

Influe,  indication  d'autres  tsnâd.

CHAPITRE  IV.  —  Le  fait  d'emprunter  un  chameau  (est  licite)  *^'.

1.  D'après  Abou-Horatra,  un  homme,  qui  réclamait  le  paye-
ment d'une  dette  (^^  à  l'Envoyé  de  Dieu,  se  servit  de  paroles  inconve-

'')  Il  ne  s'ag-it  pas  seulement  du  cha-  '^'  Il s'agissait d'un chameau que

meau,  mais  d'un  animal  quelconque.  Mahomet  avait  emprunté.


DU  PRÊT,  DU  PAYEMENT  DES  DETTES,  DE  L'INTERDICTION. 115

nantes.  Les  Compagnons  du  Prophète  songeaient  à  lui  faire  un
mauvais  parti,  mais  le  Prophète  leur  dit  :  cr Laissez-le,  celui  qui
fait  valoir  ses  droits  a  le  droit  de  parler.  Achetez  un  chameau  et
donnez-le  lui.  —  Mais,  répondirent-ils,  nous  ne  trouvons  (à
acheter)  que  des  chameaux  d'un  âge  supérieur  au  sien.  —
Achetez-le  et  donnez-le  lui,  répliqua  le  Prophète. —  Mais  nous
ne  trouvons  (à  acheter)  que  des  chameaux  d'un  âge  supérieur  au
sien.  —  Achetez-le  et  donnez-le  lui,  reprit  le  Prophète;  le
meilleur  d'entre  vous  est  celui  qui  s'acquitte  le  plus  libéralement
de  ses  dettes,  -n

CHAPITRE  V.  —  De  la  bonne  façon  de  régler  ses  comptes.

1.  Hodza'ija  a  dit  :  crJ'ai  entendu  le  Prophète  dire  :  rrOn'')  de-
fT manda  à  un  homme  qui  était  mort  :  crQue  faisais-tu?  — Je  faisais
rrdu  commerce,  répondit-il;  j'étais  impitoyable  pour  les  gens  aisés
ff  et  indulgent  pour  ceux  qui  étaient  dans  la  gêne,  -n  Le  pardon  de
ses  fautes  fut  accordé  à  cet  homme.  ii

înjine,  indication  d'un  aulre  isndd.

CHAPITRE  VI.  —  Faut-il  donner  un  (animal)  plus  âgé  que  le  sien?

1.  Selon  Ahou-Horaïra,  un  homme  vint  trouver  le  Prophète
pour  lui  réclamer  le  payement  d'un  chameau,  cr  Qu'on  le  lui  donne,
dit  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Nous  ne  trouvons  (à  acheter),  lui  ré-
pondit-on, qu'un  animal  plus  âgé  que  le  sien.  —  Tu  m'as  fait
bonne  mesure,  s'écria  l'homme;  Dieu  te  fasse  aussi  bonne  mesure!
—  Qu'on  lui  donne  le  chameau,  reprit  l'Envoyé  de  Dieu,  car
c'est  parmi  les  meilleurs  des  hommes  que  figure  celui  qui  s'ac-
quitte le  plus  libéralement  de  ses  dettes,  -n

CHAPITRE  VIL  —  De  la  bonne  façon  de  s'acquitter.

1.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  fcLe  Prophète  devait  à  un  homme  un

^'^  C'est  Dieu  qu'il  faut  entendre  par  ce  pronom  indéfini.


116  TITRE  XLllI.

chameau  d'un  certain  âge.  Cet  homme  étant  venu  réclamer  son
dû,  le  Prophète  répondit  :  rr Qu'on  le  lui  donne. i^  On  chercha  un
chameau  du  même  âge,  mais  on  n'en  trouva  (à  acheter)  que  d'un
âge  supérieur  au  sien,  r  Qu'on  le  lui  donne,  dit  le  Prophète.  —
crTu  m'as  fait  bonne  mesure,  s'écria  l'homme;  Dieu  te  fasse  aussi
ff bonne  mesure!  —  Les  meilleurs  d'entre  vous,  reprit  alors  le  Pro-
rrphète,  sont  ceux  qui  s'acquittent  le  plus  libéralement  de  leurs
r  dettes,  r

2.  Djâbir-ben-\ibdallah  a  dit  :  rr  Je  vins  trouver  le  Prophète  pen-
dant qu'il  était  à  la  mosquée,  —  et  je  crois  qu'il  ajouta  crdans  la
matinée  Ti,  dit  un  râivi.  —  rPrie  deux  rcka',  me  dit  le  Prophète.  ti
Et  comme  j'avais  une  créance  sur  lui,  il  me  la  régla  et  me  donna
plus  qu'il  ne  me  devait.  ■«

CHAPITRE  VIII.  —  Il  est  peiîmis (au  cre'anciku)  de  faire  remise  d'une

PARTIE  DE  SA  CREANCE  OU  DE  SA  CREANCE  ENTIERE.

1.  Ibn-Kab-ben-Mâlik  rapporte  que  Djâbir-ben-'Abdallah  lui  a
raconté  que  son  père,  qui  périt  victime  de  la  bonne  cause  en  com-
battant le  jour  de  la  bataille  de  Ohod,  avait  laissé  des  dettes.
Comme  ses  créanciers  insistaient  pour  être  payés,  j'allai  trouver
le  Prophète.  Celui-ci  demanda  aux  créanciers  d'accepter  en  paye-
ment les  fruits  de  mon  verger  et  de  donner  quittance  des  dettes
de  mon  père,  En  présence  de  leur  refus,  le  Prophète  ne  leur  donna
pas  mon  verger  et  il  me  dit  :  rr  Demain  matin,  j'irai  chez  toi.i^  Le
lendemain  matin,  en  eifet,  il  vint  et  se  promena  au  milieu  des
palmiers  en  appelant  sur  eux  la  bénédiction  du  ciel.  Alors,  je  fis  la
cueillette  des  dattes,  je  payai  les  créanciers  et  il  nous  resta  encore
des  dattes  pour  nous.

CHAPITRE  IX.  — Quand,  en  matière  de  dettes,  il  y  a  règlement  de  compte

pC  REMISE  DK  CHOSES  EN  RLOC  (pOUR  LE  REGLEMENT],  IL  EST  PERMIS  DE  DONNER
des  DATTES  CONTRE  DES  DATTES  OU  CONTRE  TOUTE  AUTRE  CHOSE.

1. Suivant  Ouahb-ben-Kisiui, Djàbir- ben-'Abdallah a  raconté


DU  PRÊT,  DU  PAYEMKNT  DES  DETIKS,  DE  i;iN lEUDICTlON. 117

que  son  père  étant  mort  était  resté  débiteur  de  trente  charges '')
envers  un  juif.  Djàbir  demanda  au  juif  d'attendre  (le  règlement),
mais  celui-ci  refusa  d'attendre.  Alors  Djàbir  s'adressa  à  l'Envoyé
de  Dieu  et  lui  demanda  d'intercéder  en  sa  faveur  auprès  du  juif.
L'Envoyé  de  Dieu  alla  trouver  le  juif  et  lui  demanda  de  prendre
les  dattes  des  palmiers  de  Djàbir  en  payement  de  la  créance  qu'il
avait  sur  le  père  de  celui-ci.  Le  juif  refusa.  Alors  l'Envoyé  de  Dieu
se  rendit  dans  la  palmei-aie  de  Djàbir  et  s'y  promena  ;  puis  il  dit  à
celui-ci  :  <t  Cueille  tes  fruits  et  acquitte  complètement  la  dette  de
ton  père. -n  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  fut  parti,  Djàbir  cueillit  ses
dattes,  il  paya  intégralement  les  trente  chai'ges  et  eut  dix-sept
charges  d'excédent.  Il  alla  alors  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  afin  de
lui  raconter  ce  qui  en  était.  A  ce  moment,  le  Prophète  faisait
la  prière  de  Tasr;  quand  il  l'eut  terminée  et  que  Djàbir  l'eut  in-
formé de  l'excédent  qu'il  avait  trouvé,  il  lui  dit  :  rrVa  raconter
cela  à  Ibn-El-Khattàb.  11  Djàbir  se  rendit  auprès  d"Omar  qui,  après
avoir  été  instruit  de  la  chose,  lui  dit  :  crJe  savais  bien  lorsque
l'Envoyé  de  Dieu  était  allé  dans  ton  verger  qu'il  le  bénirait,  -n

CHAPITRE  X.  —  Du  fait  de  demander  à  Dieu  de  vous  préserver  des  dettes.

I.  D'après  'Onva,  'Aïcha  raconte  que,  faisant  une  invocation
pendant  la  prière,  l'Envoyé  de  Dieu  s'écria  :  crO  mon  Dieu,  pré-
serve-moi du  péché  et  des  dettes  '^-\n  Quelqu'un  ayant  alors  dit  au
Prophète  :  a  Que  de  fois  tu  demandes  à  Dieu  de  te  préserver  des
dettes,  n  Celui-ci  répondit  :  rr L'homme  qui  fait  des  dettes  parle  et
ment  ;  il  fait  des  promesses  et  ne  les  tient  pas.  v

CHAPITRE  XI.  —  De  la  prière  sur  celui  qui  est  mort  en laissant  des
dettes.

D'après  Aboii-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Quiconque  meurt  en

'''  Il  s'agissait  de  charges  de  daltcs.  ne  peut  pas  les  payer  ou  encore  de  dettes

'*'  C'est-à-dire  de  dettes  telles  qu'on ayant  une  origine  illicite.


118  TITRE  XLIII.

laissant  un  actif,  cet  actif  appartient  à  ses  héritiers.  Quiconque
meurt  en  laissant  des  dettes,  ces  dettes  sont  à  notre  charge.  ti

2.  Selon  Abou-Homïra,  le  Prophète  a  dit  :  rrll  n'y  a  pas  un  seul
musulman  que  je  ne  sois  plus  qualifié  que  tout  autre  pour  le  di-
riger en  ce  monde  et  dans  l'autre.  (fcEt,  ajouta  Abou-Horaïra,
récitez,  si  vous  voulez,  ces  mots  du  Coran  :  ce  Le  Prophète  est  plus
fr  qualifié  que  les  musulmans  eux-mêmes  pour  les  dirigent  [sourate
xxui,  verset  6].  ii)  Quel  que  soit  le  croyant  qui  mourra  en  laissant
un  bien,  ce  bien  appartiendra  à  ses  agnats  quels  qu'ils  soient;
celui  qui  mourra  en  laissant  des  dettes  ou  de  la  famille  sans  res-
sources, qu'il  s'adresse  à  moi,  c'est  moi  qui  me  chargerai  de  ses
dettes  et  de  sa  famille,  a

CHAPITRE  XII.  —  L'homme  aisé  qui  retarde  dn  payement  commet  une  ini-
quité.

1.  Abou-Horaira  a  dit  :  crLe  Prophète  a  prononcé  ces  mots:
«L'homme  aisé  qui  retarde  un  payement  commet  une  iniquité,  -n

CHAPITRE  XIII.  —  Celui  qui  a  des  droits  a  le  droit  de  parler.  -  On  rap-
porte que  le  Prophète  a  dit  :  ^Le  retard  de  celui  qui  estsolvable  autorise  {^les
paroles  blessantes  pour)  son  honneur  et  aussi  son  châtiment,  n  —  Sofyân  a  dit  :
«  Son  honneur  lui  dit  :  ^  Tu  m'as  mis  en  retard;  son  châtiment  sera  la  frison.  »

1.  D'après  Abou-Horaïra,  un  homme  vint  trouver  le  Prophète
pour  le  règlement  d'une  affaire  et  fut  violent  dans  ses  paroles.  Les
Compagnons  du  Prophète  songeaient  à  le  mettre  à  la  raison,  mais
le  Prophète  dit  :  rr Laissez-le;  celui  qui  a  des  droits  a  le  droit  de
parler.  11

CHAPITRE  XIV.  —  Celui  qui  trouve  son  rien  chez  quelqu'un  en  déconfi-
ture, QUK  ce  bien  provienne  d'une  vente,  d'un  prêt  ou  d'un  dépôt,  a  un
privilège  sur  ce  bien.  -  El-Hasan  a  dit  :  «  Celui  dont  la  déconfiture  a  été
prononcée  n'a  plus  le  droit  d'affranchir,  de  vendre  ni  d'acheter,  ii  —  Sdid-hen-
FÀ-Mosayijib  a  dit  :  ^'^Olsniân  a  jugé  que  celui  qui  reçoit  son  dû  de  quel-
qu'un qui  ne  tombe  en  déconfiture  que  plus  tard  a  droit  à  ce  qu'il  a  reçu.


DU  PUKÏ.  J)U  PAYEMENT  DES  DETTES,  DE  L'INTERDICTION. 119

Celui  qui  reconnaît  un.  objet  (Iclenniué  lui  appurlenanl ,  a  pi\rilége  sur  cet
objet,  V

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  —  on  suivant
une  variante,  j'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  r Celui  qui
cr trouve  un  bien  déterminé  qui  lui  appartient  chez  un  homme,  —
ou  crun  individuel  suivant  une  variante,  —  qui  est  en  déconfiture,
cra  plus  de  droit  que  tout  autre  sur  ce  bien,  -n

CHAPITRE  XV.  —  De  celui  qui  renvoie  son  ciiéancier  au  lendemain  ou  à

QUELQUE  CHOSE  d'aPPROCHANT  ET  QUI  NE  CROIT  PAS SE METTRE AINSI  EN RETARD.

—  Djàbir  a  dit  :  «  Les  créanciers  insistaient  pour  quon  acquittât  la  dette
de  mon  père.  Le  Prophète  leur  demanda  d'accepter  (^en  payement)  les  fruits  de
mon  verger,  et,  comme  ils  refusèrent,  il  ne  leur  donna  pas  ce  verger  et  ne  leur
en  7'épartit  pas  les  fruits.  Il  me  dit  ensuite  :  rr  Demain  matin,  je  viendrai  chez
^toi.  »  //  vmt  le  lendemain  matin,  appela  la  bénédiction  du  Ciel  sur  mes  fruits
et  je  m'acquittai  vis-à-vis  de  ces  créanciers,  v

CHAPITRE  XVI.  —  De  celui  qui  vend  le  bien  du  failli  ou  DE  l'insolvable

ET  LE  PARTAGE  ENTRE  LES  CREANCIERS  OU  LE  LUI  DONNE  POUR  POURVOIR  À  SON
ENTRETIEN.

1.  Djdbir-ben-Abdullah  a  dit  :  crUn  homme  d'entre  nous(^)  avait
affranchi  un  sien  esclave  par  affranchissement  posthume.  Le  Pro-
phète dit  :  crQui  veut  m'acheter  cet  esclave?  ti  No'^aïm-ben-'Abdal-
lah  l'acheta;  le  Prophète  toucha  le  prix  et  le  remit  au  maître  de
l'esclave.  T^

CHAPITRE  XVII.  —  De  celui  qui  prête  pour  un  délai  déterminé  ou  qui  paye
d'avance  le  prix  de  la  vente.  —  Au  sujet  du  prêt  à  terme  fixé,  Ibn-Omar
a  dit  :  «  //  n'y  a  aucun  mal  à  cela,  même  si  F  emprunteur  donne  plus  de  dirhems
qu'il  n'en  a  reçu,  pourvu  qu'il  n'y  ait  pas  eu  de  stipulations  à  ce  sujet,  v  —
'Ata  et  ^Amar-ben-Dlnâr  ont  dit  :  r  L'emprunteur  n'est  tenu  qu'au  délai  fixé,  -n  —
El-Léits  a  dit  :  ^Djafar-ben-Rebia  m'a  rapporté  tenir  de  "^Abderrahman-ben-
Hormoz,  qui  le  tenait  lui-même  d' Abou-Horaira ,  que  le  Prophète  a  fait  mention

^''  Qui  était  insolvable  ou  dans  une  gêne  extrême.


120  TITRE  XLIII.

d'un  homme  des  Benou-Isracl  gui  avait  demandé  à  un  de  ses  contnbules  de
lui  prêter  de  V  argent.  Le  prêt  fut  fait  pour  un  délai  déterminé,  etc .  .  .  v

CHAPITRE  XVIII.  —  Du  fait  d'intercéder  pour  obtenir  la  remise  d'une
(partie  d'une)  ^^'  dette.

1.  Djâbir  a  dit  :  rr 'Abdallah  avait  été  tué  et  avait  laissé  de  la
famille  et  des  dettes.  Je  demandai  aux  créanciers  de  faire  remise
d'une  partie  de  ces  dettes;  ils  refusèrent.  Alors,  j'allai  trouver  le
Prophète  et  le  priai  d'user  de  son  influence  auprès  des  créanciers.
Ceux-ci  refusant  tout  arrangement,  le  Prophète  me  dit  :  rr Dispose
crtes  dattes  en  mettant  chaque  espèce  à  part  :  les  'Adzq-Ibn-Zeïd'^-'
crd'un  côté;  les  lin  d'un  autre  côté  et  les  'adjoua  à  part  également.
rrPuis  convoque  les  créanciers  et  attends  que  je  vienne.  ^^  Je  me
conformai  à  ces  instructions.  Le  Pi'ophète  vint  et  s'assit  sur  les
dattes,  puis  il  lit  mesurer  les  dattes  et  donna  à  chacun  bonne
mesure.  Malgré  cela,  le  tas  resta  tel  qu'il  était  et  il  semblait  qu'on
n'y  eût  pas  touché.

rrJe  fis  une  expédition  avec  le  Prophète.  Ma  monture  était  un
chameau  d'arrosage  (^^  qui  nous  appartenait;  l'animal,  tirant  sur
sa  longe,  me  laissait  en  arrière  des  autres.  Le  Prophète  se  mit
alors  à  le  frapper  par  derrière  et  me  dit  :  cr  Vends-moi  ton  cha-
(rmeau  et  je  te  le  laisserai  monter  jusqu'à  Médine.i^  Quand  nous
fûmes. près  de  la  ville,  je  lui  demandai  la  permission  (de  le  quitter)
en  disant  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  je  viens  de  me  marier  récemment.
fr —  Qui  as-tu  épousé,  me  demanda-t-il ,  une  femme  vierge  ou
rrune  femme  ayant  été  déjà  mariée?  —  Une  femme  ayant  été
ce  déjà  mariée,  répondis-je.  'Abdallah  a  été  tué;  il  a  laissé  des  filles
rr jeunes,  et  c'est  pourquoi  j'ai  épousé  une  femme  ayant  déjà  été
ce  mariée  afin  qu'elle  les  instruisît  et  les  éduqiiât.  —  Va  retrouver
crta  femme,  répliqua  le  Prophète. n  J'allai  trouver  ma  femme  et

('*  C'est  le  commentateur  qui  fait  cette  '^^  Personnage  qui  a  donné  son  nom

restriction  qui  ne  résulte  en  aucune  façon à  une  qualité  de  dattes  des  plus  estimées.
du  contexte.  ''^  Autrement  dit  :  un  chameau  de  bât.


DU  PRI^T,  DU  PAYEMENT  DES  DETTES,  DE  L'INTERDICTION. 121

informai  mon  oncle  maternel  de  la  vente  du  chameau;  il  me  bl;\ma
(de  l'avoir  vendu).  Alors,  je  lui  racontai  que  le  chameau  était  fati-
gué et  que  le  Prophète  avait  dû  le  frapper  pour  stimuler  sa  marche.
Quand  le  Prophète  arriva,  je  me  rendis  auprès  de  lui,  lui  ame-
nant le  chameau.  Il  me  donna  le  prix  de  l'animal,  l'animal  lui-
même  et  la  part  qui  me  revenait  comme  aux  autres  dans  le  butin.  ^

CHAPITRE  XIX.  —  Dk  la  prohibition  qui  a  ktk  faite  de  gaspiller  les  choses
INUTILEMENT.  -  De  CCS  mots  (kl  Covon  :  r.  .  .Dieu  n'aime  pas  le  désordre -o
(sourate  ii,  verset  201)  el  <xDieii  ne  fait  pas  réussir  l œuvre  de  ceux  qui
commetlent  du  désordre  yi  (sourate  x,  verset  81).  —  r?  .  .  .  Sont-ce  tes  prières
qui  t'ordonnent  de  nous  faire  abandonner  ce  qu'adoraient  nos  pères  ou  de  ne
point  disposer  de  nos  biens  comme  nous  l'entendons  ?  -n  (sourate  xi ,  verset  8  9).  —
KiYe  confez  pas  vos  biens  à  des  incapables.  .  .»  (sourate  iv,  verset  à).  —
De  rincapacité  légale  i^en  matière  de  biens^.  —  De  la  prohibition  de  la  fraude.

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  rr  Cn  homme  ayant  dit  au  Prophète  :  ffJe
crsuis  victime  de  fraude  quand  je  fais  des  transactions t^,  celui-ci
dit  :  cr Lorsque  tu  feras  une  affaire  dis  :  crPas  de  fraude!^  Et
l'homme  suivit  cette  recommandation,  n

2.  El-Moghha-ben-Clio'ba  a  dit  :  ce  Le  Prophète  a  prononcé  les
paroles  suivantes  :  crDieu  vous  a  interdit  de  manquer  d'égards  en-
cr  vers  vos  mères,  d'enterrer  vos  filles  vivantes,  de  refuser  (d'acquit-
trter  ce  que  vous  devez),  de  demander  (ce  qui  ne  vous  est  pas  du).
cfDieu  réprouve  les  commérages,  les  demandes  excessives '')  et  le
cr  gaspillage  des  biens,  n

CHAPITRE  XX.  —  L'esclave  est  le  berger  du  bien  de  son  maître  ;  il  ne

DOIT  EN  user  qu'avec  SON AUTORISATION.

1,  Whdallah-hen-Oinar  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  cr  Cha-
cun de  vous  est  un  berger  et  il  lui  sera  demandé  compte  de  son
troupeau.  L'imam  (le  souverain)  est  un  berger;  il  lui  sera  de-
mandé compte  de  son  troupeau.  L'homme  est  un  berger  pour  sa

'''  Ou  frles  questions  indiscrètes».


122  TITRE  XLIII.

famille;  il  lui  sera  demandé  compte  de  son  troupeau.  La  femme,
pour  la  maison  de  son  mari,  est  une  bergère  ;  il  lui  sera  demandé
compte  de  son  troupeau.  Le  serviteur,  pour  le  bien  de  son  maître,
est  un  berger;  il  lui  sera  demandé  compte  de  son  troupeau,  n

'Abdallah  ajoute  :  rrJ'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  énumérertous
ces  personnages  et  je  crois  que  le  Prophète  a  dit  aussi  :  r  L'homme
ff  pour  le  bien  de  son  père,  est  un  berger;  il  lui  en  sera  demandé
ff compte.  Chacun  de  vous  est  un  berger;  il  sera  demandé  compte
crà  chacun  de  vous  de  son  troupeau,  n


AU  >0M  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERlCOllDIEUX.


TITRE  XLIV.

DES  LITIGES.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ce  qui  est  mentionné  au  sujet  de  la  citation

ABUSIVE  '^',  DE  LA  CONTRAINTE  ET  DU  LITIGE  ENTRE  MUSULMAN  ET  JUIF.

1.  \ibdaUah  a  dit  :  tr  J'entendis  un  homme  réciter  un  verset  du
Coran  d'une  façon  différente  de  celle  que  j'avais  entendu  moi-
même  prononcer  par  l'Envoyé  de  Dieu.  Prenant  alors  cet  homme
par  la  main,  je  le  menai  devant  l'Envoyé  de  Dieu  qui  dit  ;  crCha-
cr  cun  de  vous  a  bien  fait,  -n

Gho'ba  ajouta  :  crje  crois  que  le  Prophète  a  dit  :  crNe  soyez  pas
cr ainsi  en  désaccord,  car  ceux  qui  vous  ont  précédés  ont  péri  pour
rr  n'avoir  pas  été  d'accord,  n

2.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crDeux  hommes  se  querellèrent  :  l'un
était  un  musulman,  l'autre  un  juif.  Le  musulman  dit  :  wj'en  jure
apar  celui  qui  a  choisi  Mohammed  parmi  (tous  les  êtres)  de  l'Uni-
ffvers.  T^  Le  juif  dit  :  crj'en  jure  par  Celui  qui  a  choisi  Moïse  parmi
et  (tous  les  êtres  de)  l'Univers. -n  A  ce  moment,  le  musulman  leva  la
main  et  souffleta  la  joue  du  Juif.  Celui-ci  alla  aussitôt  trouver  le  Pro-
phète et  lui  raconta  ce  qui  venait  de  se  passer  entre  lui  et  le  musul-
man. Le  Prophète  ayant  mandé  le  musulman,  le  questionna  et,
quand  il  eut  entendu  son  récit,  il  dit  :  a  Ne  m'attribuez  pas  la  préé-
rrminence  sur  Moïse.  Au  jour  de  la  Résurrection,  tous  les  hommes
rr s'évanouiront  (de  frayeur),  moi  comme  les  autres,  mais  je  serai
ffle  premier  à  reprendre  mes  sens.  A  ce  moment-là.  Moïse  sera

*''  Par  citation  abusive,  il  faut  en-  traduit  par  contrainte  ne  figure  pas  dans
tendre  le  renouvellement  du  procès  de-  le  texte  de  El-Bokliâri,  bien  qu'il  soit
vant  un  ou  plusieurs  magistrats.  Le  mot expliqué  dans  le  commentaire.


124  TITRE  XLIV.

cr  cramponné  au  bord  du  trône.  J'ignore  s'il  se  sera  évanoui  comme
cries  autres  et  s'il  aura  repris  ses  sens  avant  moi  ou  s'il  aura  été
cren  cela  l'objet  d'une  exception  de  par  la  volonté  de  Dieu(^).  ■»

3.  Ahou-Sdîd-El-Khodry  a  dit  :  rr  Pendant  que  l'Envoyé  de  Dieu
était  assis,  un  juif  vint  et  dit  :  rrO  Abou-'l-Qâsim,  un  de  tes  com-
crpagnons  m'a  frappé  au  visage.  - — -  Qui  est-ce?  demanda  le  Pro-
crphète.  —  Un  homme  des  Ansàr,  répondit  le  juif.  —  Qu'on  le  fasse
cr  venir,  s'écria  le  Prophète.  —  Tu  as  frappé  cet  homme,  dit-il  à
ccl'Ansâr.  — Je  l'ai  entendu,  répliqua  l'Ansàr,  jurer  au  marché  en
ce  disant:  ce  Par  celui  qui  a  choisi  Moïse  entre  toutes  les  créatures  în  et
cfje  lui  ai  dit  :  ce  Misérable!  il  aurait  donc  été  préféré  à  Mahomet.  i^
ce  Et  alors  la  colère  me  prit  et  je  le  frappai  au  visage,  —  Ne  faites
ce  pas  de  comparaison  entre  les  prophètes,  ajouta  Mahomet;  au
cejour  de  la  Résurrection  tous  les  hommes  s'évanouiront  (de  frayeur)
ce  et  je  serai  le  premier  à  sortir  de  la  tombe;  à  ce  moment-là,  je
ce  verrai  Moïse  cramponné  à  un  des  pieds  du  trône  et  je  ne  sais  pas
ce  s'il  se  sera  évanoui  comme  tout  le  jnonde  ou  bien  s'il  lui  aura  été
ce  tenu  compte  de  son  premier  évanouissement  (^).')i

h.  D'après  Anas,  un  juif  avait  broyé  la  tête  d'une  femme  entre
deux  pierres,  er  Qui  t'a  mis  dans  cet  état,  demanda-t-on  à  la  femme  ?
Est-ce  un  tel,  un  tel  ?  ?■>  Lorsqu'on  lui  nomma  le  juif  elle  fit  un  signe
de  la  tète.  On  arrêta  le  juif  qui  fit  des  aveux.  Le  Prophète  ordonna
d'écraser  la  tête  du  juif  coupable  entre  deux  pierres.

CHAPITRE  II.  —  De  celui  qui  n'accepte  pas  les  actes  du  prodigue  ou  du  faible
d'esprit  bien  qu'ils  n'aient  pas  étl'  encore  FRAPPiîs  d'interdiction  par  l'imam.
—  On  raconte,  d'après  Djâbir,  que  le  Prophète  fi  tout  d'abord  rendre  à  celui
qm  avait  fait  une  aumône,  ce  qu'il  avait  donné  avant  d'interdire  raumône'^^K

•'^  Par  faveur  spéciale  certains  hommes  '"^^  Certains  arabes  avaient  cru  devoir

ne  s'évanouiront  pas  en  entendant  la  trom-  donner  tout  ce  qu'ils  possédaient  et  s'é-

petle  du  jour  du  Jugement  dernier.  taient  ensuite  livrés  à  la  mendicité.  Ma-

'^'  Le  premier  évanouissement  dont  il  homet  réprouva  cette  foçon  d'agir,  d'abord

est  question  est  celui  qu'éprouva  Moïse  en  faisant  rendre  Tauniône  ainsi  faite  et,

lorsque,  sur  le  mont  Sinaï,  il  se  tiouva  plus  tard,  en  l'interdisant  dans  ces  con-

face  à  face  avec  Dieu.  dilions.


DES  LITir.ES.  125

Celte  aumône  fut  interdite  par  la  suite.  -  Mâlih  a  dit  :  ft  Quand  un  homme
doit  de  l'argent  à  quelqu'un  et  qu'il  ne  possède  d'autre  bien  qu'un  esclave,  si  ce
débiteur  ajframhil  son  esclave,  l'ajfranchissemcnt  n'est  pas  valable,  v

CHAPITIIE  III.  —  Celui  qui  a  vendu  au  nom  d'un  faible  (^d'esprit)  ou  autre  in-
capable et  qui  lui  remet  le  prix  en  l'invit/mt  à  bien  gérer  lui-même  ses  affaires,
devra  de  nouveau  le  Jaireinterdire  s'il  dilapide  (^encore)  ses  biens,  parce  que  le
Prophète  a  interdit  de  gaspiller  les  biens.  Le  Prophète  a  dit  à  celui  qui  était  vic-
time de  fraudes  :  ^  Quand  tu  fais  une  affaire  dis  :  ^Pas  de  fraude!  ri  Le  Pro-
phète n'a  pas  pris  son  bie7i^^\

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  frUn  homme  ayant  été  victime  de  fraudes
dans  ses  affaires  coQimerciales,  le  Prophète  lui  prescrivit  de  dire,
quand  il  ferait  une  affaire  :  crPas  de  fraude  l-n  Et  l'homme  se  con-
forma à  cette  prescription,  t

2.  D'après  Djâbir,  un  homme  n'ayant  d'autre  bien  qu'un  esclave
le  vendit.  Le  Prophète  lui  lendit  cet  esclave  qu'il  avait  fait  acheter
par  No*aîm-ben-En-Nahhâm.

CHAPITRE  IV.  —  Des  phopos  qu'échangknt  entre  eux  les  plaideurs.

1 .  Selon  'Abdallah,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Celui  qui  prête  un
serment  sachant  qu'il  ment,  et  cela  dans  le  but  de  s'approprier
une  partie  du  bien  d'un  musulman,  trouvera  Dieu  plein  de  colère
contre  lui  lorsqu'il  le  rencontrera.  ti

(T  Par  Dieu  !  dit  El-Ach'ats,  c'est  à  mon  sujet  que  ces  paroles  ont
été  prononcées.  Une  contestation  s'était  élevée  entre  moi  et  un
homme  à  propos  d'une  terre  et  cet  homme  niait  qu'elle  m'appar-
tînt. Je  le  conduisis  devant  le  Prophète,  cr As-tu  des  témoins?  me
rr demanda  l'Envoyé  de  Dieu. —  Non,  répondis-je. ti  Alors, s'adres-

'■'  Un  musulman  qui  n'avail  pour  tout  sans  cependant  aller  jusqu'à  interdire  ce
bien  qu'un  esclave  l'ayant  affranchi,  la  musulman  et  à  se  réserver  le  droit  de  dis-
question se  posait  de  savoir  si  cet  homme  poser  pour  lui  du  prix  de  l'esclave.  C'est
n'était  pas  faible  d'esprit  ou  prodigue.  ce  qu'il  faut  entendre  par  ces  mots  du  ha-
Le  Prophète,  n'étant  pas  suffisamment  dits  :  ^Le  Prophète  n'a  pas  pris  son
fixé  à  cet  égard ,  annula  l'affranchissement  bien.  »


126  TITRE  XLIV.

A

sant  au  juif,  il  lui  dit  :  r  Jure.  r>  —  ff  0  Envoyé  de  Dieu,  m'écriai-je,  il
rr  va  jurer  et  je  vais  perdre  mon  bien.  ^7  Dieu  révéla  à  ce  moment  ce
verset  :  cr  Certes,  ceux  qui,  moyennant  un  engagement  envers  Dieu
fret  des  serments,  achètent  à  vil  prix.  .  .  -^  (sourate  ni,  verset  71).

2.  D'Bi)rës\ihdallah-ben-Kab-ben-MdUk,  Ka'b-ben-Màlik  deman-
dait à  Ibn-Abou-Hadrad  le  règlement  d'ime  créance  qu'il  avait  sur
ce  dernier.  La  chose  se  passait  à  la  mosquée  et  les  deux  parties
élevèrent  la  voix  au  point  que  l'Envoyé  de  Dieu,  qui  était  dans  son
appartement,  les  entendit.  Il  se  porta  du  côté  des  deux  personnages,
souleva  l'un  des  pans  de  la  portière  de  sa  chambre  et  cria  :  a  Hé!
Ka'b.  —  Me  voici  à  vos  ordres,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répondit  Ka'b.
—  Diminue  ta  créance  de  ceci,  reJ3rit  le  Prophète.  ■"  Et  ce  disant  il
fit  un  geste  qui  signifiait  la  moitié,  cr  C'est  fait,  ô  Envoyé  de  Dieu,
répliqua  Ka'b.  —  Allons,  acquitte-toi,  ajouta  le  Prophète  en  s'a--
dressant  à  Ibn-Abou-Hadrad.^

3.  '^Omar-ben-El-Khattâb  disait  :  crj'ai  entendu  Hichàm-ben-
Hakîm-ben-Hizâm  réciter  la  sourate  d'El-Forqân  autrement  qu'on
ne  la  récitait  (d'ordinaire).  Or  l'Envoyé  de  Dieu  me  l'avait  fait  réciter
lui-même.  Je  fus  sur  le  point  de  me  précipiter  immédiatement  sur
Hichàm,  mais  je  le  laissai  terminer  sa  récitation  et  alors,  l'enroulant
dans  son  propre  manteau ,  je  le  traînai  devant  l'Envoyé  de  Dieu  et
dis  à  ce  dernier  :  cr  Je  viens  d'entendre  cet  homme  réciter  le  Coran
cr  autrement  que  tu  me  l'as  fait  réciter  toi-même.  —  Lâche-le,  me
crdit  le  Prophète.  Ti  Puis  s'adressant  à  Hichàm  il  lui  dit  de  réciter.
Celui-ci  récita,  rr  C'est  ainsi  que  cette  sourate  a  été  révélée,  ajouta
frle  Prophète,  ■n  S'adressant  alors  à  moi,  il  me  dit  de  réciter,  .le  ré-
citai, cr  C'est  bien  ainsi  que  cette  sourate  a  été  révélée  ajouta-t-il
cr  encore.  Le  Coran  a  été  révélé  de  sept  manières  (^),  récitez-en  ce
rr  que  VOUS  pourrez,  n

CHAPITRE  V.  —  Du  fait  d'expulser  des  maisons,  lorsqu'on  les  a  reconnus,

^''  C'est-à-dire  que  le  Coran  présente sept  sortes  de  variantes  également  ortho-
doxes.


DES  LITIGES.  127

LES  COUPABLES DE FAUTES  ET  LES PLAIDELHS.  -  'Oin((r  expulsci  kl  Sd'Ur  d'AhoU-

Bakr  lorsqu'elle  se  lamenta  ^^\

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  cr  J'avais  songé  à
donner  l'ordre  de  faire  la  prière  et,  quand  elle  serait  en  train,
à  nie  précipiter,  pour  mettre  le  feu  aux  deineures  de  ceux  qui
n'assistaient  point  à  la  prière  ^-\  -n

CHAPITRE  VI.  —  De  la  prétention  e'mise  pau  le  tuteur  testamentaire  au

>0M DU  DÉFUNT.

1.  Selon  ^Aïcha,  'Abdo-ben-Zema'a  et  Sa'd-ben-Abou-Ouaqqâs
élevèrent  une  contestation  devant  le  Prophète  au  sujet  du  (ils  d'une
esclave  de  Zema'a.  crO  Envoyé  de  Dieu,  dit  Sa'd,  mon  frère,  lors-
que j'étais  venu  le  trouver,  m'avait  fait  la  recommandation  dernière
suivante  :  crSois  le  tuteur  du  fils  de  l'esclave  de  Zema'a  et  prends-
rrle  avec  toi  car  c'est  mon  fils,  n  A  cela  'Abdo-ben-Zema'a  répliqua  :
ffll  est  mon  frère  et  le  fils  de  l'esclave  de  mon  père,  car  il  est  issu
du  lit  de  mon  père.-n  Le  Prophète,  voyant  la  ressemblance  frap-
pante de  l'enfant  avec  'Otba,  dit  alors  :  crCet  enfant  est  à  toi,
ô  'Abdo-ben-Zema'a,  car  l'enfant  appartient  au  lit  et  toi,  ô  Sauda,
ne  reste  pas  le  visage  découvert  devant  lui.  v

CHAPITRE  VII.  —  Du  fait  de  garrotter  quelqu'un  dont  on  redoute  quelque
DANGER,  —  Ibn-Abhâs  enchaîna  Ikrima  pour  lui  faire  apprendre  le  Coran,  les
traditions  et  le  droit  successoral.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  avait  expédié  un  dé-
tachement de  cavalerie  du  côté  du  Nedjd.  Ce  détachement  ramena
un  homme  des  Benou-Hanîfa ,  nommé  Tsomâma-ben-Otsâl  et  qui
était  le  chef  des  gens  de  El-Yemàma.  Le  prisonier  fut  attaché  à  une
des  colonnes  de  la  mosquée.  Sortant  de  son  appartement,  l'Envoyé
de  Dieu  vint  trouver  le  prisonnier  et  lui  dit  :  cr  Qu'as-tu  ?  ô  Tso-

^'^  A  propos  de  la  mort  de  sou  frère;  '*'  Afin  de  les  contraindre  à  se  rendre

il  la  frappa  même  de  sa  cravache.  à  la  prière.


128  TITRE  XLIV.

(rniâma.  —  0  Mohammed,  répondit  Tsomâma,  j'ai  du  bien.-n  Le
récit  complet  se  termina  par  ces  mots  du  Prophète  :  crRehichez
r  Tsomâma.  11

CHAPITRE  VIII.  —  Du  fait  d'attacher  et  d'emprisonner  dans  un  endroit
SACRÉ.  —  Nâji-hen-Ahd-El-Hârits  acheta  à  la  Mecque,  pour  en  faire  une  pri-
son, une  maison  appartenant  à  Safonân-hen-Onuujya.  Si,  était-il  dit  dans  le
contrat,  '^Omar  y  consent,  la  vente  sera  définitive;  s'il  n'y  consent  pas,  Safouàn
recevra  quatre  cents  dinars.  Ihn-Ez-Zohdir  se  servit  de  cette  prison  à  la
Mecque.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crLe  Prophète  avait  expédié  un  détache-
ment de  cavalerie  du  côté  du  Nedjd.  Ce  détachement  ramena  un
homme  des  Benou-Hanîfa,  nommé  Tsomàma-ben-Otsâl.  On  l'at-
tacha à  une  des  colonnes  de  la  mosquée,  n

AU  INOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX.


CHAPITRE  IX.  —  De  la  contrainte  (exercée  par  le  créancier)'"'.

1.  D'après  \ibdallah-ben-Kab-ben-Mâlîk-El-Ansdri,  Ka'b-hen-
Mâlik  avait  une  créance  sur  'Abdallah -ben-Abou-Hadrad.  Ayant
rencontré  son  débiteur,  il  le  mit  en  demeure  (de  s'acquitter)  et,
au  cours  des  paroles  qu'ils  échangèrent,  ils  élevèrent  tous  deux
la  voix.  Le  Prophète  passa  alors  près  deux  et  dit  :  rrHé!  Ka'bi?
et  en  même  temps  il  fit  un  geste  de  la  main  comme  pour  lui  dire  :
rla  moitié,  w  Ka'b  prit  la  moitié  de  sa  créance  et  fit  remise  de
l'autre  moitié.

CHAPITRE  X.  —  Du  fait  de  réclamer  le  règlement  des  dettes.

1.  Khabbâb  a  dit  :  rc  Avant  l'islamisme,  j'étais  forgeron  et  El-'As-
ben-Ouàïl  me  devait  quelque  argent.  Gomme  j'allai  le  trouver
pour  lui demander de  régler  son  compte il me dit  :  crJe ne

''^  L'édition  de  Krehi  ne  donne  pas  à  ce  court  chapitre  un  tilre  à  pari.


DES  LITIGES.  120

rr  te  paierai  pas  tant  que  tu  n'auras  pas  renié  Mahomet.  —
rPar  Dieu  !  lui  répontlis-je,  je  ne  renierai  pas  Mahomet  avant  que
crDieu  ne  t'ait  fait  mourir  et  ressusciter  ensuite.  —  Eh  bien!
cf  s'écria-t-il,  laisse-moi  mourir  et  ressusciter,  car  alors  j'aurai  de
fr l'argent  et  des  enfants  et  réglerai  ton  compte.  ">^  Ce  fut  à  cette
occasion  que  fut  révélé  le  verset  suivant  :  n  As-tu  vu  celui  qui  niait
trnos  versets  et  qui  disait  :  cr  Certes  j'aurai  des  riciiesses  et  des
enfants^  (sourate  xix,  verset  So).'r>


KL-liOkHARI. — II.  l)

lUi-niUCKIB 5AT1U7I&LC.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE  XLV.

DES  OBJETS  TROUVÉS.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Lorsque  le  propriétaire  d'un  objet  trouvé  en

DONNE  LA  DESCRIPTION  ,  ON  DOIT  LE  LUI  REMETTRE.

1.  D'après  Salama,  Souaïd-ben-Ghafala  a  dit  :  a  Je  rencontrai
Obayy-ben-Ka'b  qui  me  dit  :  a  J'avais  ramassé  une  bourse  contenant
crcent  dinars.  J'allai  trouver  le  Prophète  qui  me  dit  :  ce  Fais  con-
cf  naître  ta  trouvaille  pendant  une  année,  t)  J'accomplis  cette  forma-
crlité  sans  que  personne  vînt  reconnaître  la  bourse.  Je  retournai  vers
crie  Prophète  qui  me  répéta  ces  mots  :  a  Fais  connaître  ta  trouvaille
cependant  une  année. ii  Je  le  fis  sans  plus  de  succès  que  la  première
crfois.  Je  revins  trouver  le  Prophète  une  troisième  fois,  rr  Retiens
ffbien,  me  dit-il,  la  nature  de  cette  bourse,  le  nombre  des  pièces
(c  qu'elle  contenait  et  son  système  de  fermeture.  Si  le  propriétaire
cr  vient  (tu  la  lui  donneras),  sinon  tu  pourras  en  disposer,  a  Et  alors
ff  j'en  disposai,  -n

Le  râivi  ajoute  :  «  Plus  tard  je  rencontrai  Salama  à  la  Mecque  et
il  me  dit  :  a  Je  ne  sais  pas  si  Souaïd  a  parlé  de  trois  années  ou  d  une
K  seule  année,  n

CHAPITRE  IL  —  Du  chameau  égaré.

1.  Zeïd-ben-Khâh'd-El-DjoJiani  di  dit  :  rrUn  bédouin  étant  venu
vers  le  Prophète  l'interrogea  au  sujet  des  objets  trouvés  :  crFais
cf  connaître  ta  trouvaille  pendant  une  année,  répondit  le  Prophète;
cf  puis  retiens  la  nature  de  la  bourse  et  son  système  de  fermeture.  Si
ff  quelqu'un  vient  et  t'en  fait  une  description  (exacte,  donne-la  lui),
Cf  sinon  dispose  du  contenu  pour  toi-même.  —  Et  si,  ô  Envoyé  de


DES  OBJETS  TROUVES.  131

crDieii,  il  s'agit  d'un  mouton  égaré?  demanda  le  bédouin.  —  11
crsera  à  toi,  à  ton  frère  ou  au  loup,  répondit-il,  —  Et  si  c'est  un
cr chameau  égaré?  reprit  le  bédouin. n  En  entendant  ces  mots  le
visage  du  Prophète  s'emplit  de  colère  et  il  s'écria  :  cr  Qu'as-tu  à  t'in-
(rquiéter  de  ce  chameau?  Cet  animal  a  des  pieds  et  une  outre;  il
et  sait  aller  trouver  l'eau  et  il  mange  des  arbustes.  ti

CHAPITRE  III.  —  Du  mouton  égark.

1.  Suivant  Yezîd,  affranchi  de  El-Monba'ïts,  Zeïd-ben-Khàlid  a
dit  qu'on  questionna  le  Prophète  au  sujet  des  objets  trouvés  et  il
assure  que  celui-ci  répondit  :  cr  Retiens  la  nature  de  la  bourse  et
son  système  de  fermeture;  puis  fais  connaître  ta  trouvaille  pendant
une  année.  "^  Yezid  ajouta  :  crSi  personne  ne  la  reconnaît,  l'inven-
teur disposera  de  son  contenu;  la  chose  est  en  quelque  sorte  un
dépôt  à  lui  confié  ^^l  v

Yahya  (un  des  râwi)  ajoute  :  cr  J'ignore  si  cette  dernière  phrase
figurait  dans  le  hadits  du  Prophète,  ou  si  c'est  une  addition  de
son  crû.  17

crQue  penses-tu  du  mouton  égaré?  demanda-t-on  ensuite  au
Prophète.  —  Prends-le,  répondit-il,  car  il  sera  à  toi,  à  ton  frère
ou  au  loup.^  Yezîd  ajoute  encore  :  ret  fais  connaître  ta  trouvaille,  -
Enfin,  comme  on  l'interrogeait  sur  son  opinion  au  sujet  du  cha-
meau égaré,  le  Prophète  s'écria  :  rr Laisse-le,  car  il  a  une  outre  et
des  pieds,  il  saura  aller  trouver  de  Tenu  et  il  mangera  des  arbustes
jus(ju'au  moment  où  son  propriétaire  le  retrouvera.  ii

CHAPITRE  I\ .  —  Quand,  APRÈS  uneannke,  i>l  l'itupitiÉiAïKt  de  l'objet  niuL\t

NE  s'est  par  présenté,  LA  CHOSE  APPARTIENT  À  l'iNVENTEUR.

1.  D'après  ïezîd,  affranchi  de  El-Monba*ïts ,  Zeïd-ben-Khâlid  a
dit  :  et  Un  homme  vint  vers  l'Envoyé  de  Dieu  et  le  questionna  au
sujet  des  objets  trouvés  :  a  Retiens  la  nature  de  la  bourse  et  son

<*'  Pendant  la  première  année  seulement,  ou  pour  loujouis?  C<'lu  n'est  |)as  <lil
ciairemeul.


132  TITRE  XLV.

cf  système  de  fermeture,  répondit  le  Prophète;  puis  fais  connaître  ta
ce  trouvaille  pendant  une  année.  Si  le  propriétaire  vient  (donne-la  lui);
fc sinon  fais  ce  que  tu  voudras.  —  Et  s'il  s'agit  d'un  mouton  égaré?
rr (demanda  l'homme).  —  Il  sera  à  toi,  à  ton  frère  ou  au  loup,
cr répondit-il.  —  Et  le  chameau  égaré?  —  Qu'as-tu  à  t'en  inquié-
rrLer?  Il  y  a  une  outre  et  des  pieds;  il  ira  s'ahreuver  et  mangera
cfdes  arbustes  jusqu'au  moment  où  son  propriétaire  le  retrou-
fc  vera.  ^i

CHAPITRE  \.  —  De  la  poutre,  du  fouet  ou  de  toute  autre  chose  analogue
trouve'e  dans  la  mer.

I.  Abou-Horaïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  raconta  qu'un
homme  des  Benou-Israël,  etc.  .  .  et  termine  ainsi  :  cril  sortit  pouj-
voir  si  quelque  navire  était  venu  lui  apporter  son  argent,  et  il
aperçut  une  poutre.  Il  la  prit  pour  en  faire  du  bois  à  brûler  pour
sa  famille,  et  quand  il  scia  cette  poutre  il  y  trouva  l'argent  et  le
billet.  1)

CHAPITRE  VI.  — Du  fait  de  trouver  une  datte  sur  la  boute.

1.  Anas  a  dit  :  ce  En  passant  sur  une  route,  le  Prophète  trouva
une  datte,  rr  Si  je  ne  craignais,  dit-il,  qu'elle  ne  fit  partie  de  la  dime,
cr je  la  mangerais,  n

J II  fine,  variante  à'ismd.

'1.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  ce  En  revenant  vers
ma  famille,  je  trouvai  une  datte  qui  était  tombée  sur  mon  lit.  Je
l'enlevai  pour  la  manger,  puis,  craignant  qu'elle  ne  lit  partie  de  la
dîme,  je  la  rejetai. -o

CHAPITRE  VII.  —  De  quelle  façon  sk  FAur  l'annonce  des  objets  trouvés  par
les  gens  de  la  Mecque'^'.  -  Tâous  lient  de  Ibn-Abbâs  que  le  Prophète  a  dit  :
«  On  ne  ramassera  ses  objets  trouvés  que  pour  faire  annoncer  leur  trouvaille,  v  —

(i"esl-;i-(lii(>  les  objets  trouves  à  la  Mecque  et  sur  le  territoire  sacré  qui  l'envi-
ronue.


DES  OBJETS  TnoilVKS.  v^^

klii'ilid  tient  (l  ILriinn,  qui  le  lennil  lui-même  d'ibn-  Ahhàs,  ijue  le  Prophi-te  a
dit  :  ^Ou  ne  raïuassera  ses  objets  trouvés  que  pour  faire  annoncer  leur  trou-
vaille, v  —  Ahined-hen-Sd\d,  d'après  une  tradition  remontant  àllm-Abhàs,  dit
que  ï Envoyé  de  Dieu  s'est  exprimé  ainsi  :  c  On  ne  coupera  pas  ses  épines,
on  ne  fera  pas  fuir  son  gibier;  on  ne  prendra  ses  objets  trouvés  que  pour
annoncer  leur  trouvaille;  on  ne  fauchera  pas  son  herbe.  —  Excepté  /'idzkhîr
dit  Ibn-Abbàs.  —  Excepté  l'idzkhir,  répondit  le  Prophète,  ri

I.  Abou-Homïra  a  dit  :  rr  Lorsqu'il  eut  fait  la  conquête  de  !;»
Mecque,  l'Envoyé  de  Dieu  se  leva  au  milieu  de  la  foule,  loua  Dieu  ,
proclama  sa  gloire  et  dit  :  rcDieu  a  préservé  la  Mecque  de  i'Elé-
cr pliant;  mais  il  a  rendu  maîtres  de  cette  ville  l'Envoyé  de  Dieu  e(
cries  Croyants.  Elle  a  été  inviolable  pour  tous  avant  moi;  elle  n'a
cr  cessé  d'être  sacrée  pour  moi  qu'un  instant,  durant  un  seul  jour,  et
fcelle  ne  cessera  de  l'être  après  moi  pour  personne.  Ou  ne  doit  ni
a  effaroucher  son  gibier,  ni  couper  ses  épines,  ni  ramasser  les  objets
c  qu'on  y  trouve  sinon  pour  annoncer  leur  trouvaille.  Les  parents
(fde  celui  qui  y  aura  été  victime  d'un  meurtre  auront  le  choix
rentre  ces  deux  partis  :  ou  accepter  une  composition  ou  exercer
crie  talion  contre  le  meurtrier.  —  Fais  une  exception  pour  Yidzhhir.
tr  demanda  Ibn-'Abbàs,  car  nous  employons  cette  plante  pour  nos
retombes  et  pour  nos  maisons.  —  Exception  est  faite  poui-  VidzUiir,
rr  répliqua  l'Envoyé  de  Dieu.  -^

rr  Alors  un  homme  du  Yémen,  Abou-Ghàhin  se  leva  et  dit  :
rrO  Envoyé  de  Dieu,  qu'on  me  mette  ceci  par  écrit.  —  Qu'on  le
r  mette  par  écrit  pour  Abou-Châhin  !  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,  n  Un
des  rdivi  ayant  demandé  à  El-Aouzâ'i  ce  qu'il  fallait  entendre  par
ces  mots  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  qu'on  me  mette  ceci  par  écrit-,
celui-ci  répondit  qu'il  s'agissait  du  discours  qu'on  venait  d'entendre
faire  par  l'Envoyé  de  Dieu,  r

CHAPITRE  VIIL  —  On  ne  doit  pas  thaire  l'animal  dk  quelqu'un  à  moins  qle
CE  dernier  n'en  ait  donné  l'altorisation.

1.  D'après  Whdallah-hen-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrQue


134  TITRE  XLV.

personne,  absolument  personne,  ne  traie  l'animal  d'un  homme
sans  que  celui-ci  lui  en  ait  donné  l'autorisation.  L'un  de  vous  ai-
merait-il à  ce  qu'on  vînt  dans  son  cellier,  briser  ses  portes  et
emporter  ses  vivres  ?  Or  les  mamelles  de  vos  animaux  sont  les  cel-
liers de  votre  nourriture.  Que  personne  donc,  absolument  per-
sonne, ne  traie  l'animal  de  quelqu'un  sans  que  celui-ci  lui  en  ait
donné  l'autorisation."

CHAPITRE  IX.  QdAND  LK  PROPRIKTAIRE  d'un  objet  trouvé  vient  LK  RE-
CLAMER APRÈS  UNE  ANNÉE,  l'iNVENTEUR  DOIT  LE  LUI  RENDRE,  CAR  CET  OBJET  ?^TAIT
EN  DEPOT  CHEZ  LUI.

1.  D'après  Zeid-ben-KhâUd-El-Djoham,  un  homme  questionna
l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  des  objets  trouvés,  cr  Annonce  ta  trouvaille
pendant  une  année,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu;  puis  retiens  la  na-
ture de  la  bourse  et  son  système  de  fermeture  et  alors  dispose  de  l'ar-
gent. Si  le  propriétaire  vient  (le  réclamer)  remets-le  lui.  —  Et  si  c'est
un  mouton  égaré,  ô  Envoyé  de  Dieu,  reprit  l'homme.  —  Prends-
le,  répliqua-t-il,  car  il  ne  peut-être  qu'à  toi,  à  ton  frère  ou  au
loup.  —  Et  le  chameau  égaré  ?  ajouta  l'homme.  •'  A  ces  mots  l'En-
voyé de  Dieu  entra  dans  une  telle  colère  que  ses  j  oues  rougirent
—  ou  suivant  une  variante  frspn  visage  rougit  r  —  et  il  s'écria  :
r  Qu'as-tu  à  t'inquiéter  de  cet  animal  qui  a  des  pieds  et  une  outre
(et  se  tirera  d'affaire)  jusqu'au  moment  où  son  propriétaire  le
retrouvera.  T

CHAPITRE X.  DoiT-ON  prendre  l'oRJET  trouvé  sans  LE  LAISSER  (eXPOSÉ  À)

PÉRIR,  AFIN  QUE  NE  PUISSE  PAS  s'eN  EMPARER  CELUI  QUI  n'y  A  AUCUN  DROIT.

1.  Souâïd-ben-Ghafala  a  dit  :  ^J'étais  durant  une  expédition  avec
Seîmân-ben-Rebfa  et  Zeïd-ben-Sohàn.  Comme  j'avais  trouvé  un
fouet,  l'un  d'eux  me  dit  :  r  Jette-le.  —  i\on,  lui  répondis-je,  je  ne
rie  jetterai  pas,  mais  si  je  trouve  son  propriétaire  (je  le  lui  ren-
"drai),  sinon  je  m'en  servirai,  i?  Quand  nous  fumes  de  retour,  nous
fîmes  le  pèlerinage  et,  en  passant  à  Médine,  je  questionnai  Obayy-


DES  OBJETS  TROUVltS.  135

ben-ka'I)  (à  ce  sujet).  crDu  temps  du  Prophète,  lue  ré])ondit-il,
rj'îivais  trouvé  uue  bourse  contenant  cent  dinars.  Je  la  portai  au
fT  Prophète  qui  me  dit  :  r  l^^ais  connaître  ta  trouvaille  pendant  un  an.  r
rr Pendant  un  an  je  fis  cette  annonce  et  allai  de  nouveau  vers  le
f  Pro|)hète  qui  me  répéta  :  rrFais  connaître  ta  trouvaUle  pendant
<-un  aii.n  Je  fis  cette  annonce  et  retournai  auprès  du  Prophète  qui
cr  m'engagea  à  faire  connaître  ma  trouvaille  pendant  une  année
ff  encore.  Je  le  fis  et,  quand  je  revins  le  trouver  pour  la  quatrième
«fois,  il  me  dit  :  cr Retiens  le  nombre  de  pièces  de  cette  bourse,  sa
fT nature  et  son  système  de  fermeture;  si  le  propriétaire  vient  (la
ff réclamer,  donne-la  lui);  sinon  dispose  de  cette  bourse. t

2.  Clio^ba,  rapportant  cette  tradition  de  Salama  a  dit  :  rPlus
tard,  je  rencontrai  Salama  à  la  Mecque  et  il  me  dit  :  crJe  ne  sais
frplus  si  Soua'ïd  a  dit  trois  ans  ou  une  année  seulement,  t^

CHAPITRE  XI.  —  De  celui  qui  annonce  une  trouvaille  et  ne  la  remet  pas

AU  SOUVERAIN.

1.  Selon  Zeïd-hen-Khâlid ,  un  bédouin  questionna  le  Prophète
au  sujet  des  objets  trouvés,  a  Fais  connaître  ta  trouvaille  pendant
un  an,  lui  répondit  le  Prophète;  si  quelqu'un  vient  et  te  donne
une  description  (exacte)  de  l'enveloppe  et  du  système  de  ferme-
ture (remets-lui  l'objet);  sinon  fais-en  usage  pour  toi.  t^  Le  bédouin
questionna  au  sujet  du  chameau  égaré.  Le  visage  du  Prophète
s'emplit  alors  de  colère  et  il  s'écria  :  a  Qu'as-tu  àt'inquiéter  de  cet
animal?  Il  a  des  pieds  et  une  outre,  il  sait  aller  s'abreuver  et  il
mange  des  arbustes.  Laisse-le  jusqu'à  ce  que  son  propriétaire  le
retrouve.  Ti  Enfin  le  bédouin  questionna  au  sujet  du  mouton  égaré  :
fcll  sera,  dit  le  Prophète,  à  toi,  à  ton  frère  ou  au  loup,  a

CHAPITRE  Xn.

1.  D'après  El-Barâ,  Abou-Bakr  a  dit  :  cr  Gomme  je  m'avançai,
j'aperçus  un  berger  de  moutons  qui  faisait  paître  son  troupeau  :
cfA  qui  appartiens-tu,  lui  demandai-je? — A un homme  des


136  TITRE  XLV.

trQoraïcli,  me  répondit-il  !  t^  Et  il  nomma  cet  homme  que  je  con-
naissais, ff  As-tu  des  brebis  ayant  du  lait,  lui  demandai-je  ?  —  Oui,
et  répondit-il.  —  Es-tu  disposé  ^'^  à  traire  pour  moi,  repris-je?  —
frOui,  répliqua-t-il  !  Ti  Alors  je  lui  enjoignis  d'entraver  une  des
brebis  de  son  troupeau;  puis  je  lui  enjoignis  d'enlever  la  poussière
du  pis  et  la  poussière  de  ses  mains.  Il  frappa  ses  deux  mains  l'une
contre  l'autre  de  la  façon  suivante  et  il  tira  un  peu  de  lait.  J'avais
préparé  pour  l'Envoyé  de  Dieu  un  récipient  dont  l'orifice  était
bouché  par  un  tampon.  Je  versai  (un  peu  de  l'eau  qu'il  contenait)
sur  le  lait  de  façon  à  refroidir  la  partie  inférieure,  puis  je  rejoignis
le  Prophète  et  lui  dis  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  bois. n  11  but,  en  sorte
que  je  fus  satisfait  ^^K  11

^''  Ou:  ffEs-lu  autorise  par  ton  maître  '^  Dans  ce  hadits,  EI-Bokhàri  semble

à  me  donner  du  lait  de  ses  brebis ?t)  Cette  considérer  le  lait  de  celte  l)rebis  comme

interprétation  fournie  par  le  commentaire,  un  objet  trouvé,  en  ce  sens  qu'il  était

d'une  façon  précise,  ne  résulte  pas  des  perdu pour  son  propriétaire  qui n'en

mots  employés  dans  le  contexte.  pouvait  tirer  aucun  parti  dans  le  désert.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  I.K  MISKIUCORDIEUX.


TITRE XLVl.

DKS  ACTKS  INJLSTKS KT l)K FA SPOLFVTrON.


Dp  res  mois  du  Coran  :  rr  Surtout  ne  crois  point  que  Dieu  néglige  de  s'occu-
per de  ce  que  font  les  hommes  iniques.  Use  contente  seulement  de  retarder
leur  châtiment  jusqu'au  jour  où  les  regards  seront  pétrifiés ,  où  les  hommes
se  hâteront  de  lever  la  tète;  (les  mots  ^^  et  ■^i^  sont  sxjnomjmes ;  Mojd-
hid  dit  que  ^^^^  signifie  <rfaer  les  regards  ri  ;  d'autres  l'interprètent  par
rrse  hâter -nf,  la  vision  ne  leur  sera  pas  rendue  et  leurs  cœurs  seront  vides
(*!yû  signifie  k creux,  viden)  et  alors  ils  n'auront  plus  leur  raison.  —
Avertis  les  hommes  du  jour  où  leur  châtiment  viendra.  —  Alors  ceux
qui  ont  été  iniques  diront  :  rc  Seigneur,  retarde  notre  châtiment  et  accorde-
ra nous  un  court  répit,  —  afin  que  nous  obéissions  à  ton  appel  et  que  nous
V  suivions  tes  Envoyés,  r  j\'aviez-vous  pas  juré,  auparavant,  leur  répondra-
t-on,  que  vous  ne  quitteriez  jamais  la  terre?  —  Cependant  vous  aviez
habité  les  lieux  qu'occupaient  ceux  qui  avaient  été  victimes  d'eux-mêmes
et  vous  aviez  vu  ce  que  nous  avions  fait  d'eux.  Nous  vous  avons  cité  ces
peuples  en  exemple.  Ils  avaient  déployé  toutes  leurs  perfidies,  mais  Dieu  a
connu  leurs  perfidies  (et  il  les  a  déjouées^  bien  que  ces  perfidies  fussent
telles  quelles  auraient  renversé  des  montagnes.  —  Ne  comptez  pas  que
Dieu  manque  jamais  aux  promesses  qu'il  a  faîtes  à  ses  Envoyés.  Dieu  est
puissant  et  il  se  charge  de  venger  (les  siens) "•>  (sourate  xiv,  versets  h'o ,
lili,  /i5,/i6,/i7  et/,8).

CHAPITRE  PREMIER.  —  De  la  punition  dbs  actes  injustes.

1.  D'après  Ahou-Sdîd-El-Khodry,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
cr  Lorsque  les  croyants  auront  échappé  à  l'enfer,  ils  seront  retenus
sur  un  pont  établi  entre  le  Paradis  et  l'Enfer.  Là,  ils  subiront  la


138  TITRE  XLVI.

punition  des  actes  injustes  qu'ils  auront  commis  les  uns  envers  les
autres  en  ce  monde.  Puis,  quand  ils  auront  été  triés  et  épurés,  on
les  autorisera  à  entrer  dans  le  Paradis.  J'en  jure  par  celui  qui  tient
l'âme  de  Mahomet  entre  ses  mains,  chacun  d'eux  retrouvera  plus
facilement  sa  demeure  dans  le  Paradis  qu'il  ne  la  retrouvait  en  ce
bas  monde.  Tî

In  fine,  indication  d'un  antre  isndd.

CHAPITRE  II.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^  .  .  .  La  malédiction  de  Dieu  ne
tombera-t-elle pas  sur  ceux  qui  sont  iniques? v  (sourate  \i,  verset  a  i  ).

1.  Sefouàn-ben-Mofinz-EIrMâzini  a  dit  :  cr  Pendant  que  je  mar-
chais avec  Ibn-'Omar  le  tenant  par  la  main,  un  homme  se  présenta
à  lui  et  lui  dit  :  (t Gomment  as-tu  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  parler
r  du  tête  à  tête  '^^  (de  Dieu  avec  les  hommes  au  jour  de  la  Résurrec-
crtion? — J'ai,  répondit-il,  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  tr  Certes
ffDieu  fera  approcher  de  lui  le  Croyant;  il  le  couvrira  de  sa  protec-
fftion  et  lui  viendra  en  aide  en  lui  disant  :  rr  Reconnais-tu  avoir
ce  commis  telle  faute?  — Oui,  Seigneur,  répondra  le  Croyant.^  Et
cr  quand  le  Croyant  aura  reconnu  toutes  ses  fautes  et  qu'il  s'imagi-
rnera  qu'il  est  perdu,  Dieu  lui  dira  :  a  Ces  fautes,  pour  lesquelles
ffje  t'ai  épargné  en  ce  monde,  je  te  les  pardonne  aujourd'hui,  t  Et
ff  alors  on  remettra  (à  Dieu)  le  livre  des  bonnes  actions  du  Croyant,
r Quant  à  l'infidèle  et  à  l'hypocrite,  les  (anges)  témoins  diront  :
r  Ces  gens-là  sont  ceux  qui  ont  déblatéré  des  mensonges  sur  le  Sei-
rgneur.  La  malédiction  de  Dieu  ne  tombera-t-elle  pas  sur  ceux  qui
r  ont  été  iniques  ?  n

CHAPITRE  III.  —  Le  musulman  ne  doit  pas  opprimer  le  musulman, ni
l'abandonner.

1.  \ibdallah-ben-Omar  raconte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Le
musulman  est  le  frère  du  musulman;  il  ne  doit  ni  l'opprimer,  ni

'"'  Dieu  s'adressera  à  chaque  homme  de  lui  épargner  la  honte  d'avoir  à  rougir
en  particulier  afin,  dit  le  commentaire, devant  ses  semblables.


DES  ACTES  INJUSTES  ET  DE  LA  SPOLIATION.  139

rabandoiiner.  Celui  qui  viendra  en  aide  à  son  t'rère,  Dieu  lui  viendra
on  aide  à  lui-même.  Celui  qui  délivrera  un  musulman  d'une  angoisse,
Dieu  le  délivrera  d'une  des  angoisses  du  jour  de  la  Résurrection,
(islui  qui  couvrira  de  son  égide  un  musulman,  Dieu  le  couviiia  de
son  égide  au  jour  de  la  Résurrection.  71

CHAPITRE  IV.  —  Aide  ton  frère,  qu'il  soit  opprksskur  ou  opprimé.

1.  Selon  Aims-heii-Mâlik ,  le  Prophète  a  dit  :  r  Assiste  ton  frère
(ju'il  soit  oppresseur  ou  opprimé,  -n

2.  D'après  Anas,  l'Envoyé  de  Dieu  ayant  dit  :  o- Assiste  ton  frère
qu'il  soit  oppresseur  ou  opprimé  ii,  Anas  lui  répliqua  :  cfO  Envoyé
de  Dieu,  cet  homme  qui  est  opprimé  je  l'assisterai,  mais  com-
ment assister  un  oppresseur?  —  En  l'empêchant ^^^  de  mal  faire,
répondit-il.  r

(ÎHAPITRE  V.  —  De l'assistance  à  donner  à  l'opprimé.

1.  El-Barâ-hen- Azih  a  dit  :  crLe  Prophète  nous  a  ordonné  sept
choses  et  nous  en  a  défendu  sept  autres. -n  Et  il  fit  l'énumération
suivante  :  cr Visiter  les  malades,  suivre  les  enterrements,  dire  Dieu
vous  bénisse  à  celui  qui  éternue,  rendre  le  salut,  assister  l'opprimé,
accepter  les  invitations  et  faire  ce  dont  on  vous  adjure.  ■"

2.  D'après  Ahou-Mousa,  le  Prophète  a  dit  :  crLe  musulman  doit
être  pour  le  musulman  comme  sont  entre  eux  les  matériaux  d'une
construction  qui  se  renforcent  les  uns  les  autres.^  Et,  ce  disant,  il
entrecroisa  ses  doigts.

CHAPITRE  VI.  —  Du  fait  de  demander  assistance  contre  l'oppresseur  en
vertu  de  ces  mots  du  Coran  :  k  Dieu  n'aime  pas  ceux  qui  prononcent  à  haute
voix  des  imprécations ,  à  moins  qu'ils  ne  soient  opprimés.  Dieu  entend  et  sait
toutv  (sourate  iv,  verset  1^7)-  -  ^Et  ceux  qui,  victimes  d'une  injustice,
se  font  justice  eux-mêmes n  (sourate  xlii,  verset S'y).  -  Ibrahim  a  dit  :

'^^  Mol  à  mot  :  f  En  prenant  le  dessus raencer  et  de  mëriler  ainsi  un  nouveau
sur  IuIt, pour l'empêcher  de recom- châtiment.


UO  TITRE  XLVI.

«  On  appréhendait  d'être  traité  avec  mépris,  mais  lorsqu'on  le  pouvait,  on  par-
donnait. ?5

CHAPITRE  VII.  —  Du  pardon  accordé  par  l'opprimé  e/t  veiHu  de  ces  mots  du  Co-
ran :  «  Soit  que  vous  fassiez  le  bien  ouvertement;  soit  que  vous  le  fassiez  en  secret;
soit  que  vous  pardonniez  le  mal  qu'on  vous  a  fait.  Dieu  est  indulgent  et  tout
puissant  •:•)  (sourate  iv,  verset  i/t8).  --  ^La  rétribution  d'un  mal  est  un  mal
pareil.  Mais  celui  qui  pardonne  et  se  réconcilie  trouvera  sa  récompense  auprès
de  Dieu.  Dieu  certes  n'aime  pas  les  gens  iniques.  -  Ceux  qui  après  avoir
été  victimes  d'une  injustice  se  feront  eux-mêmes  justice  n'auront  pas  à  soujfrir
de  la  voie  quils  ont  suivie.  —  Ceux-là  seuls  auront  à  souffrir  de  la  voie
qu'ils  ont  suivie,  qui  auront  été  iniques  envers  les  autres  et  qui,  sur  terre,
auront  commis  sans  aucun  droit  des  actes  de  violence.  Ceux-là  auront  un
châtiment  douloureux.  —  Celui  qui  patientera  et  pardonnera  aura  fait  ainsi
un  acte  d'initiative  (méritoire).  —  Celui  que  Dieu  égare  ne  saurait  trouver
ailleurs  un  protecteur  et  tu  verras  les  hommes  iniques  —  en  présence  du  châ-
timent mis  sous  leurs  yeux,  dire  :  «N'y  a-t-il  donc  aucun  moyen  de  retour-
ner  (sur  terre)  ?  v  (sourate  xlii,  versets  38,  3f),  âo,  /ii,  h'i  et  43).

CHAPITRE  \ m.  —  L'injustice  formera  des  ténèbres  au  jour  de  la  Résur-
rection.

1.  Selon  ' Abdallah-ben- Oniar,  le  Prophète  a  dit  :  r  L'injustice
formera  des  ténèbres  (^^  au  jour  de  la  Résurrection.  "

(ÎHAPITRE  IX.  —  Du  fait  dk  redouter  l'imprécation  de  l'opprimé  et  de
s'en  méfier.

1.  D'après  Ibn-Abbds,  le  Prophète  avait  envoyé  Mo'àdz  dans
le  Yémen  en  lui  disant  :  cr  Redoute  l'imprécation  de  l'opprimé  car
aucun  voile  ne  s'interpose  entre  elle  et  Dieu.n

CHAPITRE  X.  —  Celui  qui  a  été  victime  de  l'oppression  d'un  homme  et  qui
l'en  tient  quitte,  doit-il  divulguer  cette  oppression?

1 .  Saîd-El-Maqbari  rapporte ,  d'après  Abou-Horaïra ,  que  l'Envoyé
de  Dieu  a  dit  :  r  Celui  qui  a  porté  préjudice  à  son  frère,  soit  dans

^''  C'est-à-dire  formera  une  atniospli(''re  et  lui  masquera  les  endroits  les  plus  «lan-
de ténèbres  qui  enveloppera  le  méchant gereux  de  l'enfer.


DES  ACTES INJUSTES ET J)K LA SPOI>IATION.  I^il

son  honneur,  soit  dans  toute  autre  chose,  doit  se  le  l'aire  pardonner
aujourd  hui  avant  le  jour  où  il  n'y  aura  plus  ni  un  dinAi-,  ni  un
dii'hem.  (Sinon),  s'il  y  a  à  son  actif  une  bonne  œuvre,  on  en
retranchera  la  valeur  de  sa  mauvaise  action  et,  s'il  n'a  pas  à  son
actif  de  bonnes  œuvres,  on  défalquera  des  mauvaises  actions  de  sa
victime  (une  part  égale  à  celle  de  sa  mauvaise  action)  et  on  la
mettra  à  son  passif.  y>

El-Bokluiri  ajoute  que  le  surnom  de  El-Maqbari  donné  à  Sa'id  vient  de  ce  qu'il  habi-
tait du  côté  des  cimetières.

CHAPITRE  XI.  —  Celui  qui  a  pardonné  à  celui  dont  il  a  étk  la  victime  ne

PEUT  revenir  sur  CE  PARDON.

1 .  "Orwa  rapporte,  au  sujet  du  verset  du  Coran  :  ce  Si  une  femme
craint  des  mauvais  traitements  ou  de  l'aversion  de  la  part  de  son
mari.  .  .  "•  (sourate  iv,  verset  127),  que  'Aïcha  dit  :  crUn  homme
avait  une  femme  avec  laquelle  il  n'avait  que  de  rares  rapports
parce  qu'il  voulait  s'en  séparer.  Cette  femme  lui  ayant  dit  :  fr  Je  ne
r  considère  pas  comme  un  grief  ta  conduite  à  mon  égard  ti  ,  le  verset
ci-dessus  fut  alors  révélé.

CHAPITRE  XII.  —  Du  fait  d'autoriser  quelque  CHOSE  01  d'en  admettre  la
légitimité  sans  spécifier  dans  quelle  mesure.

1.  D'après  Sahl-ben-Sad-Es-Saidi,  le  Prophète,  à  qui  on  avait
apporté  à  boire,  alors  qu'il  avait  à  sa  droite  un  jeune  homme  et  à
sa  gauche  des  hommes  âgés,  but  et  dit  au  jeune  homme  :  cr M'au-
torises-tu à  passer  d'abord  le  breuvage  à  ces  gens-ci?  —  Non,  par
Dieu!  ô  Envoyé  de  Dieu,  s'écria  le  jeune  homme;  je  ne  céderai
mon  tour  après  toi  à  personne.  *»  Alors  l'Envoyé  de  Dieu  lui  remit
vivement  la  coupe  entre  les  mains -^^

'*'  Les  commentateurs  ne  voient  pas  boire ,  aurait  autorisé  le  Prophète  à  passer

très  bien  le  rapport  qu'il  y  a  entre  le  la  coupe  à  d'autres  sans  spécifier  dans

hadits  et  sa  rubrique.  Us  supposent  l'hy-  quel  ordre,  ni dans  quelle  mesure  on

pothèse  où  le  jeune  homme,  an  lieu  de  en  ferait  usage.


U2  TITRE  XLVl.

CHAPITRE  XIII.  —  Du  péché  que  commet  celui  qui  fait  tort  d'une  par-
celle DE  terre.

1 .  Sdîd-hen-Zeïd  dit  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  prononcer
ces  mots  :  cr Celui  qui  aura  fait  tort  d'une  parcelle  de  terre,  Dieu
lui  en  fera  an  collier  de  la  hauteur  de  sept  terres  (^).  n

2.  Abou-Salama  rapporte  qu'il  avait  un  procès  avec  quelqu'un.
Gomme  il  en  parlait  à  'Aïcha,  celle-ci  lui  dit  :  rrO  Bou-Salama
abstiens-toi  de  (spolier)  la  terre,  car  le  Prophète  a  dit  :  cr Celui
frqui  aura  fait  tort  de  la  valeur  d'un  empan  de  terre,  on  lui  en
cffera  un  collier  de  la  hauteur  de  sept  terres.  ti

3.  D'après  Sdlim,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Celui  qui,  sans  aucun
droit,  s'empare  d'une  parcelle  de  terre,  sera  englouti  avec  elle
jusqu'aux  sept  terres  le  jour  de  la  Résurrection.  ti

Et-Bokhâri  dit  que  cette  tradition  n'existait  point  au  Khorasân  dans  les  livres  de
Ibn-Ei-Mobârek  et  qu'elle  lui  a  été  seulement  dictée  à  Bassora.

CHAPITRE  XIV.  —  Il  est  permis  à  un  homme  d'en  autoriser  un  autre  à
faire  une  chose.

I .  Djabala  a  dit  :  cr  Nous  étions  à  Médine  avec  des  gens  de  l'Iraq.
Comme  nous  avions  eu  une  disette,  Ibn-Ez-Zobaïr  nous  fournissait
des  dattes  (pour  notre  nourriture).  Ibn-'Omar,  étant  venu  à  passer
près  de  nous,  nous  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  a  défendu  de  porter
ce  à  la  bouche  plus  d'une  datte  à  la  fois,  à  moins  qu'on  n'y  soit
ce  autorisé  par  son  frère '-l*^

"2.  D'après  Aboa-Masoud,  un  liomiiie  des  Ansàr,  nommé  Abou-
Cho'aïb,  avait  un  esclave  qui  vendait  de  la  viande.  Abou-Cho'aïb
dit  à  son  esclave  :  ce  Fais-moi  un  repas  pour  cinq  personnes,  car
il  se peut  que  j'invite  le  Prophète  qui  fera  alors  le  cinquième

^'^  La  valeur  de  cette  expression  est  '^'  Celle  autorisation  n'est  nécessaire

fort vague; il  semble  cependant qu'il  qu'autant  qu'il  s'agit  de  choses  qui  ne

faille  entendre  par  ces  sept  terres  les  sept  vous  appartiennent  pas.  C'est  surtout  une

couches  terrestres  qui  sont  attribui-es  à  leçon  de  savoir-vivre  bien  qu'on  puisse  y

notre  planète  par  les  nuisulrnans.  voir  encore  un  précepte  hygiénique.


DES  ACTES INJUSTES  ET DE  LA  SPOLIATION.  ili'6

convive.  Ti  Abou-Gho'aïb,  qui  avait  remarqué  à  l'as|)ect  du  visage
(lu  Prophète  que  celui-ci  avait  faim,  l'invita  au  repas.  Un  individu,
qui  n'avait  pas  été  invité,  suivit  alors  le  Prophète  qui  dit  alors  :
ffCet  homme  m'a  suivi,  l'autorises-tu  à  être  des  nôtres?  —  Oui,
répondit  Abou-Cho'aib.  n

CHAPITRE  XV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  //  est  le  plus  acharné  des  plai-
deurs d  (sourate  n,  verset  200).

1.  Selon  "Aïcha,  le  Prophète  a  dit  :  cr  L'homme  que  Dieu  hait  le
plus  est  celui  qui  est  le  plus  acharné  des  plaideurs,  -n

CHAPITRE  XVI.  —  Dl péché  commis  par  celui  qui  plaide  une  mauvaise

CAUSE  et  qui  le  SAIT.

1 .  Omm-Salama,  une  des  femmes  de  l'Envoyé  de  Dieu,  rapporte
que  celui-ci,  entendant  une  discussion  à  la  porte  de  son  apparte-
ment, sortit  vers  ces  plaideurs  et  leur  dit  :  crMoi,  je  ne  suis  qu'un
homme  devant  qui  on  vient  plaider.  Il  se  peut  que  l'un  de  vous
soit  plus  éloquent  que  son  adversaire,  qu'alors  je  croie  qu'il  a
raison  et  que  je  prononce  en  sa  faveur.  Celui  à  qui  j'aurai  ainsi
attribué  le  bien  qui  appartenait  à  un  musulman  n'aura  qu'un
morceau  de  l'enfer,  quil  prenne  ce  bien  ou  qu'il  le  laisse  de
côté.  V

CHAPITRE XVII. 1)k CKLH  qui est  de MAUVAISE  FOI  LORSQu'iL  PLAIDK.

1.  D'après  \ibdallali-ben-Amr,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Quatre  dé-
fauts, quand  on  y  tombe,  font  qu'on  est  un  hypocrite,  — ou  celui
qui  a  un  de  ces  quatre  défauts  reste  un  hypocrite  tant  qu'il  ne  s'en
corrige  pas;  — tels  sont  :  celui  qui  parle  et  qui  ment,  celui  qui
promet  et  ne  tient  pas  son  engagement;  celui  qui  fait  un  pacte  et
le  trahit;  celui  qui  plaide  et  qui  est  de  mauvaise  foi.  -^

CHAPITRE  XVIII.  —  De  la  compensation  prélevée  par  l'opprimé  quand  il
TROUVE  le  rien  DE  SON  OPPRESSEUR.  -  Ibn-SirUi  a  dit  :  rJl  a  droit  à  faire


Ifih  TITRE  XLVI.

celle  compemalionv ,  et  il  récita  ce  passage  du  Coran  :  «Si  vous  châtiez,  que
le  châtiment  soit  égal  à  Voffenser^  (sourate  xvi,  verset  127).

1.  \iïchtt  a  dit  :  rc  Hind-bent-'Otba-ben-Rabfa  vînt  et  dit  :  rrO
ff  Envoyé  de  Dieu,  Aboii-Sofyàn  est  un  homme  très  avare.  \  aurait-
rril  faute  de  ma  part,  si  je  nourrissais  ma  famille  de  son  bien?  —
crTu  ne  commettras  aucune  faute,  répondit-il,  à  condition  que  tu
ffla  nourrisses  d'une  façon  modeste,  t)

A

'2 .  ^Oqha-hen-Amïr  s'est  exprimé  ainsi  :  ce  Nous  dîmes  au  Prophète  :
cf  Tu  nous  envoies  en  mission  et  nous  nous  arrêtons  chez  des  gens
fcqui  ne  nous  donnent  point  l'hospitalité.  Que  penses-tu  de  cela?
rr —  Quand  vous  vous  arrêterez  chez  des  gens  qui  donneront
cr l'ordre  de  vous  fournir  ce  qu'il  convient  d'offrir  à  des  hôtes,
«acceptez  leur  hospitalité.  S'ils  ne  donnent  point  cet  ordre,  prenez
cr  vous-mêmes  chez  eux  ce  qui  est  dû  à  un  hôte,  -n

CHAPITRE  XIX.  —  De  de  qui  est  rapporte  ad  sujet  des  vérandas  ^^\  -  Le
Prophète  s'assit  avec  ses  compagnons  sous  la  véranda  des  Benou-Saida.

1.  ^Omar  a  dit  :  r  Lorsque  le  Prophète  eut  rendu  son  âme  à
Dieu,  les  Ansàr  se  réunirent  sous  la  véranda  des  Benou-Sâ'ida.
Alors  je  dis  à  Abou-Bakr  :  ce  Viens  avec  moin,  et  nous  nous  ren-
dîmes à  la  véranda  des  Benou-Sâ'ida.  -n

CHAPITRE  XX.  —  Le  voisin  ne  doit  pas  empêcher  son  vois[n  de  planter  une

POUTRE  dans  son  MUR.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  fcLe  voisin
ne  doit  pas  empêcher  son  voisin  de  planter  une  poutre  dans  son
mur.  Ti  Et,  ajouta  Abou-Horaira  :  ce  Pourquoi  vous  vois-je  ainsi  pro-
tester. Par  Dieu  !  je  vous  lancerai  cette  poutre  entre  les  épaules,  t

CHAPITRE  XXI.  —  Du  fait  de  verser  du  vin  sur  la  voie  publique.

1.  Anus  a  dit  :  ce  J'étais  en  train  de  verser  à  boire  aux gens

'"'  11  s'agit  dendroits  abrités  du  soleil faisait  construire  dans  la  rue  devant  sa
et  surtout  des abris  qu'un  propiùétaire maison.


DES  ACTES  INJUSTES  ET  DE  LA  SPOLIATION.  1/15

dans  la  dt^meurc  de  Aboii-Talha,  et  la  liqueur  Icrinentée  dont
on  faisait  usage  à  ce  moment  était  \e  fatliLli'^^.  J..'Envoyé  de  Dieu
ordonna  alors  à  un  héraut  de  proclamer  ces  mots  :  rEh  bien!
cries  liqueurs  fermentées  n'ont-elles  donc  pas  été  interdites ?n
Alors,  ajoute  Anas,  Abou-Talha  me  dit  :  a  Sors  et  répands  cette
rr liqueur.  t>  Je  sortis  et  répandis  la  liqueur  qui  se  mit  à  couler  dans
les  rues  de  Médine.  Un  des  assistants  dit  :  «r  11  y  a  des  gens  qui  ont
cfété  tués^'^)  alors  qu'ils  avaient  de  cette  liqueur  dans  le  venlre.'^
C'est  à  ce  propos  que  fut  révélé  ce  verset  :  crCeux  qui  ont  cru  et
fffait  de  bonnes  œuvres  n'auront  pas  à  s'imputer  à  faute  ce  qu'ils
cTontmangért  (sourate  v,  verset  9/i). ■»

CHAPITRE  XXll.  —  Du  seu[l  des  maisons,  du  fait  de  s'y  asseoir  et  de
s'asseoir  sur  les  voies  publiques.  —  ''Aïcha  a  dit  :  ^  Ahou-Bahr  avait  établi
une  mosquée  au  seuil  de  sa  maison;  il  y  faisait  la  prière  et  y  récitait  le  Coran.
Les  femmes  et  les  enfants  des  polythéistes  se  bousculaient  autour  de  lui  cl  admi-
raient ce  spectacle.  A  ce  moment-là,  Mahomet  était  à  la  Mecque,  n

1.  D'après  Ahou-Said-El-Khodry,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Gardez-
vous  de  vous  asseoir  sur  les  voies  publiques.  —  Mais,  lui  ré-
pondit-on, nous  ne  pouvons  faire  autrement;  nous  n'avons  pas
d'autre  endroit  pour  nous  réunir  et  causer.  —  Si,  reprit  le  Pro-
phète, vous  refusez  de  vous  réunir  (ailleurs),  alors  observez  les
exigences  qu'impose  la  voie  publique.  —  Et  quelles  sont  ces  exi-
gences, lui  demande-t-on?  —  On  doit,  répli(|ua-t-il,  baisser  les
yeux,  s'abstenir  de  nuire,  rendre  le  salut,  ordonner  de  faire  le
bien,  défendre  de  faire  le  mal.^-)

CHAPITRE  XXHI.  —  Des  puits  (creusés)  sur  la  voie  publique  lorsqu'ils

NE  nuisent  à  personne.

1.  D'après  Ahou-Horaïra ^  l'Envoj'é  de  Dieu  a  dit  :  crUn  homme,
qui  était  sur  une  route,  étant  éprouvé  par  une  soif  très  vive,  trouva

<"'  Le  nom de g^^  s'ap[)Iique  non  ^■'  H  s'agit  de  ceux  qui  étaient  morts

seulement  au  vin,  mais  à  une  liqueur  eu  combattant  pour  l'islamisme  avant
fermente'e  provenant  des  dattes.  que  le  vin  n'eût  ëté  interdit.

EL-BOKHÀRI.  II.  10

IMPIIHEME KATIOilALE,


U6  TITRE  XLVI.

un  puits.  Il  descendit  dans  ce  puits  et  y  but.  Quand  il  remonta  il
vit  un  chien  qui.  tout  haletant,  mâchait  de  la  terre  (humide).
ffCet  animal,  se  dit  Ihomme,  souffre  de  la  soif  autant  que  j'en
ff  souffrais  moi-même.  ti  Alors,  descendant  dans  le  puits,  il  remplit
sa  bottine  d'eau  et  en  abreuva  le  chien.  Dieu  lui  sut  gré  de  son
acte  et  lui  accorda  le  pardon  (de  ses  fautes).  —  0  Envoyé  de  Dieu,
s'écrièrent  les  assistants,  aurons- nous  une  récompense  pour  ce
que  nous  ferons  pour  les  animaux?  —  Il  y  aura  une  récompense,
répondit-il,  pour  (le  bien  fait  à)  tout  être  doué  d'un  cœur  sen-
sible, ri

CHAPITRE  XXIV.  —  Du  fait  d'écarter  les  choses  nuisibles.  -  Hammam
rauforte  d'après  Ahou-Horaïra  que  le  Prophète  a  dit  :  ^Ecarter  les  choses
nuisibles  du  chemin,  c  est  faire  acte  de  chanté.  »

CHAPITRE  XXV.  —  De  la  pièce  dite  ghorfa  et  'oliya  '^\  que  cette  pièce

DOMINE  OU  NON  LES  TERRASSES  OU  AUTRE  CHOSE.

1.  Osdma-ben-Zeid  B.  dit  :  crLe  Prophète,  dominant  un  jour  un
des  forts  de  Médine,  s'écria  :  cr  Voyez-vous ,  ce  que  je  vois  ?  Eh  bien  !
ffje  vois  les  troubles  tomber  par  les  fissures  de  vos  demeures  et
crs'y  infiltrer  comme  les  gouttes  de  pluie,  n

2.  \ibdallah-ben-\ibbâs  a  dit  :  r  Je  n'avais  cessé  de  désirer  ardem-
ment d'interroger  'Omar  pour  savoir  quelles  étaient  les  deux
femmes,  épouses  du  Prophète,  à  qui  Dieu  s'adressa  dans  ce  verset  :
crSi  vous  vous  repentez  vers  Dieu,  puisque  vos  cœurs  ont  dévié . ..  n
(sourate  lxvi,  verset  /i),  jusqu'au  jour  où  je  fis  le  pèlerinage  avec
lui.  Gomme  il  s'était  écarté  du  chemin,  je  m'en  écartai  également
en  portant  une  outre  pleine  d'eau.  Quand  il  eut  satisfait  ses  besoins
et  qu'il  revint  vers  moi  je  lui  versai  de  l'eau  de  l'outre  sur  les
mains.  L'ablution  terminée,  je  lui  dis  :  crO  prince  des  Croyants,
«quelles  sont  donc  les  deux  femmes  épouses  du  Prophète,  à  qui
ffDieu  s'adressa  dans  ce  verset  :  rr  Si  vous  vous  repentez  vers  Dieu,

<')  Ces  deux  mots  désignent  une  pièce  de  l'étage  supérieur  d'une  maison,  endroit
d'où  l'on  peut  d'ordinaii'e  voir  chez  le  voisin.


DES  ACTES  INJUSTES  ET  DE  LA  SPOLIATION.  147

rr puisque  vos  cœurs  ont  dévié.  .  .  n  (sourate  lxvi,  verset  A).  —
cr Combien  je  suis  surpris,  ô  Ibn-*Abbâs  (de  ta  question)!  mais
(T  c'était  Aïcha  et  Hafsa.  v

cr^Omar  se  mit  alors  à  faire  ie  récit  suivant  :  crUn  de  mes  voisins
«des  Ansâr  et  moi  nous  étions  chez  les Benou-Oniayya-bon-Zeïd  qui
rr  habitaient  dans  le  faubourg  de  Médine  dit  'Aouâli^^l  Nous  nous
«rendions  à  tour  de  rôle  auprès  du  Prophète.  Un  jour,  c'était  mon
crvoisin  qui  y  allait,  le  jour  suivant  c'était  moi.  Quand  j'y  allais
frje  rapportais  tous  les  événements  de  ce  jour,  prescriptions  ou
(f  autres.  Mon  voisin  en  faisait  autant  quand  il  y  allait.  Dans  la  tribu
cfde  Qoraïch  nous  avions  toute  autorité  sur  nos  femmes.  Quand
cries  Ansâr  arrivèrent,  comme  ils  subissaient  l'ascendant  de  leurs
tr femmes,  nos  femmes  prirent  les  manières  des  femmes  des  Ansâr.

crUn  jour  que  j'avais  gourmande  ma  femme  elle  me  répliqua,
ff  Comme  je  lui  reprochais  de  me  répliquer  elle  me  dit  :  cr  Pourquoi
«me  reproches-tu  de  te  répliquer?  Par  Dieu,  les  femmes  du  Pro-
crphète  lui  répliquent  bien,  et  aujourd'hui  même  l'une  d'elles  vient
crde  s'éloigner  de  lui  jusqu'à  la  nuit.*^  Tout  scandalisé  (par  ces
«paroles)  je  dis  :  «Elle  sera  bien  déçue  celle  qui  a  fait  un  acte
«aussi  grave. n

«Puis  m'habillant  complètement  pour  sortir,  j'entrai  chez  Hafsa  :
«()  Hafsa,  lui  dis-je,  est-il  vrai  que  l'une  de  vous  se  soit  fâchée
«aujourd'hui  avec  l'Envoyé  de  Dieu  jusqu'à  la  nuit?  —  Oui,  me
«répondit-elle.  —  Elle  sera  déçue  et  éprouvera  un  dommage,  lui
«répliquai-je;  car  n'a-t-elle  pas  à  redouter  que  Dieu  épouse  la  co-
«lère  de  son  Envoyé  et  la  fasse  périr?  Ne  sois  pas  trop  exigeante
«envers  l'Envoyé  de  Dieu,  ne  lui  réplique  jamais  en  rien,  ne
«t'éloigne  pas  de  lui  et  demande-moi  ce  que  tu  voudras.  Surtout
«ne  sois  pas  troublée  si  ta  voisine  est  plus  sédiusante  que  toi  et  plus
«aimée  de  l'Envoyé  de  Dieu.i^  ('Omar  voulait  parler  de  'Aïcha. )

«Nous  venions  de  parler  des  Ghassan  qui  faisaient  ferrer  leurs

''^  Nom  donné  à  iine  série  de  villages  quatre  milles  de  celle  ville  el  le  plus
dont  le  plus  rapproché  de  Médine  était  à éloigné  à  huit  milles.


U8  TITRE  XLVI.

crclievaux  pour  entreprendre  une  expédition  contre  nous,  quand
cr  mon  compagnon,  dont  c'était  le  tour  de  rôle,  se  rendit  auprès  du
rr  Prophète.  Le  soir,  en  rentrant,  il  frappa  violemment  à  ma  porte.
rEiïrayé,  je  sortis  aussitôt,  rr  II  vient  d'arriver  un  gros  événement,
rme  dit-il.  — Et  lequel,  lui  demandai-je?  Les  Ghassan  seraient-
r  ils  arrivés?  —  C'est  une  chose  plus  grave  et  plus  importante  que
rcela,  reprit-il.  L'Envoyé  de  Dieu  a  répudié  ses  femmes,  n  —  Hafsa
fra  été  déçue  et  a  éprouvé  un  dommage,  continua  'Omar,  je  me
r  doutais  bien  que  cela  ne  tarderait  pas  à  arriver.  J'ajustai  mes
fT  vêtements  et  fis  la  prière  de  l'aurore  avec  l'Envoyé  de  Dieu,  puis
cr celui-ci,  étant  entré  dans  un  belvédère  (^)  de  son  appartement.
rrs'y  isola.  Je  pénétrai  aussitôt  chez  Hafsa  que  je  trouvai  en  larmes,
cr  Pourquoi  pleures-tu,  lui  demandai-je,  ne  t'avais-je  pas  engagé
rà  être  prudente?  L'Envoyé  de  Dieu  vous  a-t-il  donc  répudiées?
—  Je  ne  sais,  reprit-elle,  il  est  maintenant  dans  son  belvédère.-»
crJe  sortis  et  me  rendis  à  la  chaire  de  la  mosquée;  autour  de  la
cr  chaire  se  trouvait  un  groupe  de  gens  dont  quelques-uns  pleuraient.
c'Je  m'assis  auprès  d'eux  un  instant,  puis,  n'y  tenant  plus,  je  me
ff  rendis  au  belvédère  oii  se  trouvait  le  Prophète.  Je  dis  à  son  esclave
«noir  qui  était  là  :  crDemande  la  permission  d'introduire  'Omar. ^^
cril  entra  dans  la  pièce,  parla  au  Prophète  et  revint  me  dire  :  rJe  lui
rai  parlé  de  toi  et  il  a  gardé  le  silence. n  Je  m'en  allai  m'asseoir  de
^nouveau  avec  les  gens  qui  étaient  auprès  de  la  chaire.  Mais,  n'y
rr  pouvant  plus  tenir  encore,  je  revins  et  répétai  à  l'esclave  ce  que  je
r  lui  avais  dit.  11  me  fit  la  même  réponse  que  la  première  fois.  Je  re-
CT  tournai  m'asseoir  avec  les  gens  qui  étaient  auprès  de  la  chaire  et,
m'y  pouvant  pas  tenir,  je  revins  auprès  de  l'esclave  et  lui  dis  :
ff  Demande  la  permission  d'introduire  'Omar.ii  11  m'avait  fait  la
rmême  réponse  qu'aTq)aravant  et  j'avais  déjà  tourné  le  dos  pour
ffui'en  aller  quand  l'esclave  me  rappela  et  me  dit  :  p- L'Envoyé  de
ffDieu  vous  accorde  audience.  i?

'''  Pièce  située  sur  la  terrasse  où  on  allait  respirer  le  Irais,  d'où  son  nom  de  :<;.^i^.


DES  ACTES  INJUSTES  ET  DE I. A SPOLIATION.  l'iO

crJc  péiielrai  alors  cliez  le  IVopliùle  el  le  trouvai  étendu  sur  une
cr natte  tressée  qui  n'était  point  couverte  d'un  tapis,  en  sorte  que  les
ff  traces  de  la  natte  étaient  imprimées  sur  son  flanc,  il  était  accoudé
«sur  un  coussin  de  cuir  rembourré  de  fibres  de  pahuier.  Je  le  saluai
fret,  tout  en  restant  debout,  je  lui  dis  :  k  As-tu  répudié  tes  femmes? t7
cfll  le\a  les  yeux  vers  moi  et  me  répondit  :  «Non.  n  Tout  en  restant
cr  debout  j'essayai  de  le  calmer  en  lui  disant  :  r()  Envoyé  de  Dieu,
ffsi  tu  m'avais  vu  quand  je  disais  :  w  Dans  la  tribu  de  Qoraich  nous
rr avions  toute  autorité  sur  nos  femmes.  Quand  les  Ansàr arrivèrent,
cr  comme  ils  subissaient  l'ascendant  de  leurs  femmes,  etc.^  Le  Pro-
crphète  sourit  et  je  repris  :  crSi  tu  m'avais  vu  quand  je  suis  entré  chez
rr  Hafsa  et  que  je  lui  ai  dit  :  rr  Surtout  ne  sois  pas  troublée  si  ta  voisine
crest  plus  séduisante  que  toi  et  plus  aimée  du  Prophète,  -n  Je  voulais
«parler  de  'Aïcha.  Le  Prophète  sourit  alors  une  seconde  fois.  Le
cr  voyant  ainsi  sourire,  je  m'assis  et,  levant  les  yeux  pour  examiner
(fia  pièce,  par  Dieu!  je  n'y  vis  rien  qui  masquât  la  vue  sinon  tiois
cr  peaux  (non  tannées),  r  Invoque  Dieu,  dis-je  alors,  afin  qu'il
cr  accorde  l'aisance  à  ta  nation.  Les  Persans,  Ips  Grecs  jouissent  de
ce  l'aisance;  ils  ont  reçu  les  biens  de  ce  monde  et  cependant  ils
crn'adorent  pas  Dieu. n

rLe  Prophète,  qui  était  accoudé,  (se  redressa)  et  dit  :  r()  fils
rd'El-Khattàb,  douterais-tu,  toi,  que  ces  gens-là  n'aient  reçu  par
cr  avance  toutes  leurs  bonnes  choses  dans  la  vie  de  ce  monde?  —

A

cfO  Envoyé  de  Dieu,  répondis-je,  demande  pardon  à  Dieu  pour
crmoi.Ti  Le  Prophète  vécut  à  part  à  cause  de  cette  aventure '^  que
ce  Hafsa  avait  racontée  à  'Aïcha  et  il  avait  dit  qu'il  ne  se  rendrait  plus
ce  chez  ses  femmes  pendant  un  mois,  tant  sa  colère  était  vive.  Ce  fut
cr  alors  que  Dieu  lui  adressa  des  reproches.  Au  bout  de  vingt-neuf
cr  nuits  il  se  rendit  chez  'Aïcha  et  c'est  par  elle  qu'il  commença.  rrTu
cr  avais  juré,  lui  dit'Aïcha,  de  ne  pas  venir  chez  nous  pendant  un
crmois,  or  ce  matin  il  ne  s'était  écoulé  que  vingt-neuf  nuits,  je  les

'■'  Le  Prophèle  était  resté  en  tôte  en de  rôle  de  'Aïcha.  Hafsa,  qui  avait  appris
tt'lc  avec  Maria  le  jour  où  c'était  le  tour la  chose,  en  avait  informé  'Aïcha.


150  TITRE  XLVI.

crai  comptées  exactement.  —  Le  mois  n'a  que  vingt-neuf  jours,  ré-
ff  pliqua  le  Prophète.  ^  Ce  mois-là  n'avait  en  effet  que  vingt-neuf  jours.

fcLe  verset  de  Voption^^\  dit  'Aïcha,  fut  alors  révélé  et,  de  toutes
erses  femmes,  ce  fut  à  moi  qu'il  s'adressa  le  premier  :  cr  Je  vais,  me
rr dit-il,  te  parler  d'une  chose,  mais  tu  n'as  pas  à  te  hâter  pour
cr  me  répondre  ;  attends  que  tu  aies  demandé  l'avis  de  ton  père  et  de
crta  mère.  —  Je  sais  bien,  répondis-je,  que  mon  père  et  ma  mère
rrne  sont  pas  gens  à  m'ordonner  de  me  séparer  de  toi. -n  Alors  le
ff  Prophète  dit  ces  mots  de  Goran  :  rr  0  Prophète,  dis  à  tes  femmes.  .  .
r considérable n  (sourate  xxxui,  versets  28  et  -29).  —  Âis-je  be-
rcsoin,  dis-je,  de  consulter  là-dessus  mon  père  et  ma  mère?  moi
crqui  veux  Dieu,  son  Envoyé  et  la  vie  future ?t>  Il  dit  ensuite  à  ses
rr  autres  femmes  de  choisir  (si  elles  voulaient  rester  avec  lui  ou  le
rr  quitter),  et  toutes  firent  la  même  réponse  que  'Aïcha.-n

3.  D'après  iw«s,  l'Envoyé  de  Dieu  fit  serment  de  n'avoir  aucun
rapport  avec  ses  femmes  pendant  un  mois.  C'était  au  moment  oii
il  s'était  démis  le  pied.  11  se  tenait  dans  une  pièce  de  l'étage  supé-
rieur de  son  appartement  quand  'Omar  vint  le  trouver  et  lui  dit  :
rr  As-tu  répudié  tes  femmes?  —  Non,  répondit-il,  j'ai  seulement
rrfait  serment  de  n'avoir  aucun  rapport  avec  elles  durant  un  mois,  n
Il  resta  vingt-neuf  jours  dans  sa  chambre,  puis  il  en  descendit  et
alla  chez  ses  femmes.

CHAPITRE  XXVI.  —  De  celui  qui  attache  son  chameau  dans  le  parvis  ou

À LA PORTE  DE  LA  MOSQUEE.

1.  Abou-l-Mofnwakkil-En-Nddji  alla  trouver  Djâbir-ben-'Abdal-
lah  qui  lui  dit  :  rrLe  Prophète,  étant  entré  dans  la  mosquée,  j'allai
l'y  trouver  et  attachai  le  chameau  à  un  endroit  du  seuil  de  la  porte,
rr  Voici  ton  chameau,  dis-je  au  Prophète,  n  Alors  le  Prophète  examina
le  chameau  et  me  dit  :  rrLe  prix  du  chameau  et  le  chameau  sont
rr  à  toi.  f)

<*'  Ou,  plus  exactemoQt,  les  trdeux  versets»  a 8  et  99  de  la  sourate  xxxni.


DES  ACTES  INJUSTES  ET  DE LA  SPOLIATION.  151

CHAPITRE  XXVII.  —  Du  fait  dk  se  tkmr  dkbout  et  d'uriner  auprès  du  tas
d'ordures  de  quelqu'un.

.1.  Hodzaïfa  a  dit  :  f  J'ai  vu  rEnvo)»'  do  Dieu  se  rendre  —  ou
l'Envoyé  de  Dieu  se  rendit  —  auprès  du  tas  d'ordures  de  quel-
qu'un et  urina  debout,  y

CHAPITRE  XXVIII.  —  De  celui  qui  prend  une  branche  ou  quelque  chose

QUI  GÈNE  les  gens  SUR  LA VOIE  PUBLIQUE  ET ÉCARTE  CET  OBJET.

1.  D'après  Ahoii-Horatra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Tandis
qu'un  homme  marchait  sur  une  route,  il  trouva  une  branche
d'épines  sur  son  chemin;  il  l'écarta;  Dieu  lui  sut  gré  de  cela  et
lui  pardonna  (ses  péchés),  -n

CHAPITRE  XXIX.  —  Du  cas  oè  il  y  a  contestation  au  sujet  de  la  voie

PUBLIQUE c'eST-À-DIRE D'UN EMPLACEMENT QUI FAIT COMMUNIQUER DEUX

AUTRES VOIES ET QUE LES  PROPRIETAIRES DE  l'eMPLACEMENT  Y  ELEVENT  UNE

CONSTRUCTION, CEUX-CI DOIVENT LAISSER UN PASSAGE DE SEPT COUDEES DE
LARGE.

1.  Abou-Horaira  a  dit  :  crLe  Prophète  a  jugé  qu'en  cas  de  contes-
tations au  sujet  d'une  voie  publique  il  y  aurait  sept  coudées  (de
passage),  -n

CHAPITRE  XXX. Du  fait  de  s'emparer  du  butin  d'aUTRUI  SANS  SON  ASSENTI-
MENT. —  "Ohâda  a  dit  :  v.Nom  prêtâmes  serment  de  ^délité  au  Prophète  à
condition  qu'il  ne  s'approprierait  pas  notre  butin,  -n

1.  \ibdallah-be7i-Yez(d-El-Ansâri  a  dit  :  crLe  Prophète  nous  a
cr  interdit  la  spoliation  et  la  mutilation,  t^

'2.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  r  Au  dernier  mo-
ment (')  il  ne  commettra  pas  l'adultère,  celui  qui  est  croyant;  au  der-
nier moment,  il  ne  boira  pas  de  vin,  celui  qui  est  croyant;  au
dernier  moment,  il  ne  volera  pas,  celui  qui  est  croyant;  au  der-

'*'  Autrement  dit  celui  qui  est  croyant  l'adultère  sera  retenu  au  moment  d'exëcu-
et  qui  a  conçu  le  dësir  de  commettre ter  son  désir  coupable.


152  TITRE  XLVI.

nier  moment, il  ne  pillera  pas,  celui  qui  est  croyant,  alors  que
tous  auront  les  regards  fixés  sur  cette  proie,  n

In  fine,  indication  d'une  variante  sans  importance.  D'uprès  un  texte  écrit  de  la  main
(lu  libraire  de  El-Bokhâri.  le  croyant  ne  commettrait  ces  actes  que  si  on  lui  avait  enlève
la  lumière  de  la  foi.

CHAPITRE  XXXI.  —  Du  bris  de  la  croix  et  de  la  mise  à  mort  du  porc.

1.  D'après  Ahou-Horaïra ,  le  Prophète  aurait  dit  :  cr  L'Heure  der-
nière ne  viendra  pas  tant  que  le  fds  de  Marie  ne  sera  pas  descendu
parmi  vous  en  qualité  d'arbitre  équitable;  il  brisera  la  croix,  il
mettra  à  mort  le  porc,  il  supprimera  la  capitation(^).  Alors  l'argent
sera  si  abondant  que  personne  ne  voudra  plus  l'accepter,  n

CHAPITRE XXXII.  —  Doit-on  briser  les  jarres  et  crever  les  outres,

QUI ont contenu du vin? QuiD? SI ON BRISE UNE IDOLE. UNE CROIX, UN
TAMBOUR  OU UNE  CHOSE  EN  BOIS NON  UTILISABLE ^'l — On  Vint  tl'OUVer  CllOrdik

au  sujet  d'un  tambour  qu'on  avait  brisé  et  il  ne  rendit  aucune  sentence  à  ce
sujet.

1.  D'après  Salama-ben-EI-Akwa ,  le  Prophète,  ayant  vu  allumer
des  feux  le  jour  de  Khaïbar,  demanda  pourquoi  on  avait  allumé
ces  feux.  On  lui  répondit  que  c'était  pour  (faire  cuire)  des  ânes
domestiques (^).  rr Brisez  ces  marmites,  dit  le  Prophète,  et  jetez-en
le  contenu.  —  Mais,  lui  répondit-on,  ne  pourrions-nous  les  vider
et  les  laver?  —  Eh  bien!  lavez-les,  reprit  le  Prophète. t^

El-Bokhâri  indique  que  Ibn-Abou-Owaïs  lisait  âLJjiÎ!-

■  2.  \ibdaUah-beti-Masoud  a  dit  :  r  Quand  le  Prophète  entra  à  la
Mecque  il  y  avait  autour  de  la  Ka'ba  cent  soixante  idoles.  Du  bout
d'une  baguette  qu'il  tenait  à  la  main  il  toucha  chaque  idole  en

'''  Tout  le  monde  à  ce  moment  devant  exemple, la musique  étant considérée

adopter  l'islamisme,  la  capitatiou  n'aura  comme  une  chose  value  et  inutile,

plus  sa raison d'être puisqu'elle  n'est  ^^'  On  ne  doit  manger  la  chair  d'aucun

jamais  applicable  à  un  musulman.  desauimaiL\  domestiques  suivants  :  ânes,

'"'  Les  instruments  de  musique ,  j)ar  mulets  et  chevaux.


DES  ACTES  INJUSTES  ET DE LA SPOLIATION.  153

disant:  crLa  vérité  est  venue  et  l'eiTeiir  s'est  dissipée.  .  .  r  (sou-
rate xvH,  verset  83).

'3.  D'après  El-Qdsim,  'Aïclia  avait  recouvert  un  meuble  d'une
étoile  dont  le  dessin  représentait  des  êtres  animés.  Le  Prophète
déchira  cette  étoile  dont  on  fit  deux  coussins  qui,  dans  la  pièce,
servaient  de  sièges.

CHAPITRE  \X.\IiI.  —  De  celu  qui  combat  pour  défendre  so.\  rien.

•1.  \ibdallah-ben-Amr  a  dit  :  crj'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
prononcer  ces  mots  :  cr  Celui  qui  succombe  en  défendant  son  bien
fc  est  un  martyr,  r)

CHAPITRE  XXXIV.  —  De  celui  qui  casse  un  plat  ou  une  autre  chose
appartenant  à  autrui.

1 .  D'après  Aims  :  r  Pendant  que  le  Prophète  était  chez  une  de
ses  femmes,  une  des  mères  des  Croyants  lui  envoya ,  par  une  domes-
tique, un  plat  contenant  un  mets.  La  femme  du  Prophète  ayant
heurté  le  plat  le  brisa.  Le  Prophète  réunit  les  morceaux,  y  replaça
le  mets  et  dit  :  r  Mangez.  r>  Il  retint  la  servante  et  garda  le  plat  cassé
jusqu'à  ce  qu'on  eut  fini  de  manger.  Alors  il  remit  un  plat  intact
à  la  servante  et  garda  le  plat  cassé,  n

In  fine,  variante  A'isnâd.

CHAPITRE  XXXV^.  —  Celui  qui  démolit  le  mur  (d'AUtrui)  doit  en  rebâtir
un  semblable.

*1.  D'après  Ahou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  ^H  y  avait  parmi
les  Benou-lsrâël  un  homme  nommé  Djoraïdj  qui  priait.  Sa  mère
l'ayant  appelé,  il  refusa  de  lui  répondre,  après  s'être  demandé  s'il
devait  répondre  à  sa  mère  ou  continuer  de  prier.  Sa  mère  vint  alors
vers  lui  et  dit  :  rO  mon  Dieu!  ne  le  fais  pas  mourir  avant  de  lui
(ravoir  fait  voir  la  figure  des  femmes  de  mauvaise  vie.'?  Or  Djo-
raïdj habitait  une  tourelle.  Une  femme  dit  :  rr  Je  vais  séduire  Djoraïdj.  -^
Elle  vint  se  présenter  à  lui  et  lui  parla;  mais  Djoraïdj  refusa.  Alors


154  TITRE  XLVI.

elle  alla  trouver  un  berger,  se  livra  à  lui;  elle  en  eut  un  fils  et  dé-
clara que  cet  enfant  était  de  Djoraïdj.  On  se  rendit  alors  à  la  tou-
relle ;  on  la  démolit  et  on  en  fit  descendre  Djoraïdj  que  Ton  injuria.
Celui-ci,  après  avoir  fait  ses  ablutions  et  avoir  prié,  alla  trouver
cet  enfant  et  lui  dit  :  crQui  est  ton  père,  ô  enfant?  —  Le  berger,
cr  répondit-il.  T^  Alors  on  dit  :  rcNous  allons  rebâtir  ta  tourelle  en
cror.  — Non,  dit-il,  mais  simplement  en  pisé.i^


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISEIIICORDIEUX.


TITRE  XLVII.

DU  CONTRAT  DE  SOCIÉTÉ.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  la  société  ayant  pour  objft  des  comestibles,

DES  provisions  DE  VOYAGE  ET  DES  OBJETS  MOBILIERS.  —  CoMMENT  DOIT  ÊTRE
PARTAGÉ  CE  QUI  SE  MESURE  OU  SE  PESE.  EsT-CE  EN  BLOC,  OU  À  LA  MESURE  OU
AU  POIDS?  Les  musulmans  ne  voyaient  aucun  INCONVÉNIENT  POUR  LES  PRO-
VISIONS DE  VOYAGE  À  CE  QUE  l'cN  MANGEAT  UNE  CHOSE  TANDIS  Qu'uN  AUTRE
MANGEAIT  UNE  AUTRE  CHOSE.  Il  EN  ETAIT  DE  MEME  DU  PARTAGE  EN  BLOC  d'oR  OU
d'argent ET  DU  MELANGE  DE  DATTES  (d'eSPÈCES  DIFFERENTES).

1 .  Ouahb-ben-Kîsân  rapporte  que  Djàbir-ben-'Abdaiiah  a  dit  :
ff  L'Envoyé  de  Dieu  avait  organisé  une  expédition  pour  opérer  du
côté  du  littoral  de  la  mer  et  il  lui  avait  donné  pour  chef  Abou-
'Obaïda-ben-El-Djerrâh.  Cette  expédition,  dont  je  faisais  partie,
comptait  trois  cent^  hommes.  Nous  étions  partis  quand,  à  certain
endroit  de  notre  route,  les  provisions  furent  épuisées.  Abou-'Obaïda
donna  l'ordre  de  réunir  tous  les  sacs  à  provisions  de  l'expédition,
et  lorsqu'on  les  eut  rassemblés  on  trouva  en  tout  la  valeur  de  deux
sacs  de  dattes.  Chaque  jour  on  nous  en  distribua  un  peu  pour
notre  nourriture  jusqu'à  ce  que  la  pénurie  fût  telle  que  notre
ration  fût  d'une  datte  chacun,  a  A  quoi  pouvait  servir  une  datte?
ff  demanda  Ouahb  à  Djàbir.  —  Nous  en  ressentîmes  la  perte,  ré-
fr pondit-il,  quand  nous  n'en  eûmes  plus  du  tout. n  Arrivés  sur  le
bord  de  la  mer,  nous  trouvâmes  un  poisson  gros  comme  un  monti-
cule, et  l'armée  vécut  de  ce  poisson  dix-huit  jours.  Abou-'Obaida
ordonna  de  ficher  en  terre  deux  des  côtes  du  poisson,  d'amener
une  chamelle  et  de  la  faire  passer  sous  ces  côtes.  Elle  put  y  passer
sans  toucher  ces  côtes,  v


156  TITRE  XLVII.

'2.  Salama-ben-EI-Akwa  di  dit  :  rLes  provisions  étaient  épuisées
et  l'on  manquait  de  tout.  On  alla  alors  trouver  le  Prophète  et  lui
demander  l'autorisation  d'égorger  des  chameaux.  L'autorisation
ayant  été  accordée,  'Omar  rencontra  ceux  qui  venaient  de  la  solli-
citer. Comme  ils  lui  faisaient  part  de  la  chose,  'Omar  s'écria  :  ce  Gom-
rrnient  vivrez-vous  quand  vous  n'aurez  plus  vos  chameaux  ?ti  Et
aussitôt,  se  rendant  chez  le  Prophète,  il  lui  dit  :  rO  Envoyé  de
a  Dieu,  comment  vont-ils  vivre  quand  ils  n'auront  plus  leurs  cha-
rrmeaux?  —  Fais  annoncer  aux  fidèles,  répondit-il,  qu'ils  apportent
ace  qui  leur  reste  dans  leurs  sacs  à  provisions.!^  On  étendit  à  cet
efl'et  une  nappe  en  cuir  sur  laquelle  on  plaça  tous  les  restes.  L'En-
voyé de  Dieu  se  leva,  fit  une  prière,  bénit  ces  restes  et  dit  aux
fidèles  d'apporler  leurs  sacs.  Chacun  en  prit  à  pleines  mains  et,
quand  ils  eurent  fini,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  r  Je  témoigne  qu'il  n'y
ra  pas  d'autre  divinité  que  Dieu  et  que  je  suis  l'Envoyé  de  Dieu.ii
3,  RdfC-hcn-Khadîdj  a  dit  :  rNous  faisions  avec  le  Prophète  la
prière  de  l"asr;  nous  égorgions  alors  les  animaux  dont  on  parta-
geait la  chair  en  dix  portions.  Nous  mangions  cette  viande  cuite
à  point  avant  que  le  soleil  ne  se  couchât,  ii

'  à.  Abou-Mousa  a  dit  :  r  Le  Prophète  a  dit  :  r  Les  Ach'ari^^^  quand
cr  ils  manquaient  de  vivres  dans  une  expédition  ou,  qu'étant  à  Médine,
cr ils  avaient  peu  à  donner  à  manger  à  leurs  familles,  réunissaient
rr toutes  leurs  provisions  dans  une  même  pièce  d'étoffe,  puis  les
fr  partageaient  par  parts  égales  au  moyen  d'un  même  vase.  Je  me
rjoignais  à  eux  et  ils  se  joiguaient  à  moi  (dans  cette  circon-
crstance).  ii

CHAPITRE  II,  —  Quand  deux  personnes  ont  mélangé  leurs  apports,  cha-
cune d'elles  sera  tenue  vis-à-vis  de  l'autre  pour  une  somme  égale  DELA
DÎME.

1. Anas  rapporte  que  Abou-Bakr,  lui  écrivant  au  sujet  de  la

'''  Nom  (l'une  tribu  du  Vémeii.


DU CONTRAT  DE  SOCIETE.  157

dîme  telle  que  l'avait  établie  TEnNoyé  de  Dieu,  s'exprimait  ainsi  :
fr Quand  deux  personnes  ont  mélangé  leurs  apports,  cliacune
d'elles  sera  tenue  vis-à-vis  de  l'autre  pour  une  somme  égale  ^'l^

CHAPITRE  III.  —  Du  partage  des  moutons.

1.  'Ahiîya  rapporte  que  son  grand-père  Hàli'-ben-Kliadîdj  a  dit  :
rrNous  étions  avec  le  Prophète  à  Dzou-'l-Iîolaifa.  Tout  le  monde
avait  faim  lorsqu'on  s'empara  de  chameaux  et  de  moulons.  Le  Pro-
phète était  resté  avec  les  retardataires.  On  se  hâta  d'égorger  des
animaux  et  d'installer  les  marmites.  Le  Prophète  ordonna  de  les
renverser,  puis  il  partagea  (le  butin)  en  donnant  dix  moutons
comme  équivalent  d'un  chameau.  Un  des  chameaux  s'étant  enfui,
on  chercha  en  vain  à  le  rattraper.  Comme  on  ne  disposait  que  de
peu  de  chevaux,  un  des  hommes  décocha  une  flèche  à  l'animal  que
Dieu  arrêta  ainsi,  rr Parmi  ces  animaux,  dit  le  Prophète,  il  en  est
rqui  fuient  comme  les  animaux  sauvages.  Faites  comme  il  vient
r d'être  fait  contre  ceux  que  vous  ne  pourrez  rattraper.''

'-Mon  grand-père,  dit'Abàya,  répondit  :  ^Xous  attendons  —  ou,
"Suivant  une  variante,  —  nous  craignons  d'avoir  contact  avec  l'en-
rnemi  demain  et  nous  n'avons  pas  de  couteaux;  pouvons-nous
rr égorger  nos  animaux  avec  des  roseaux?  —  L'animal  dont  le  sang
^a  abondamment  coulé  et  sur  lequel  le  nom  de  Dieu  a  été  pro-
"  nonce,  mangez-le,  répliqua  le  Prophète,  pourvu  qu'il  n'ait  pas  été
cr saigné  avec  la  dent  et  avec  l'ongle;  la  raison  de  cela  la  voici  :  la
"dent  est  un  os  et  l'ongle  est  le  couteau  -  des  Abyssins.:^

CHAPITRE  IV.  — Le  mélange  des  dattes  (d'espèces  différentes)  entre  asso-
ciés NE  SE  fait  que  SI  LES  COCONTRACTANTS  l'aUTORISENT.

1.  Ibn-Omâr  dit  que  le  Prophète  a  défendu  à  l'homme  de  mé-

'''  Il  s'agit  ici  fies  dépenses  faites  à  <*'  Les  Abyssins,  j)oui-  qui  le  sang-
l'occasion  de  l'acte  de  société;  elles  doi-  n'était  pas  chose  impure,  étranglaient
veut  être  supposées  proportionnellement  leurs  victimes  au  lieu  de  les  égorger;
h  l'apport  de  chacun.  de  là  la  métaphore  employée  ici.


158  TITRE  XLVII.

langer  deux  espèces  de  dattes  à  moins  d'avoir  l'assentiment  des  pro-
priétaires de  ces  fruits.

2.  Djabala  a  dit  :  rr  Tandis  que  nous  étions  à  Médine  il  y  eut
une  disette,  et  Ibn-Ez-Zobaïr  nous  donnait  des  dattes.  Quand  Ibn-
'Omar  passait  près  de  nous  il  disait  :  rrNe  mélangez  pas  (les  espèces
rr  différentes),  car  le  Prophète  a  interdit  ce  mélange.  Toutefois
ff  faites-le  si  votre  frère  vous  y  autorise,  n

CHAPITRE  V.  —  L'estimation  des  choses  entre  associés  doit  être  faite
e'quitablement.

1.  D'après  Jhn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Celui  qui  affran-
chit sa  part  d'un  esclave  —  le  râivi  hésite,  sur  le  mot  employé  pour
dire  part,  entre  ,jaJui,  viJ^  et  t-Aj^ai  —  et  qui  possède  de  quoi  en  payer
le  prix,  estimé  à  une  valeur  équitable,  devra  l'affranchir  (complè-
tement). S'il  ne  possède  pas  la  somme  nécessaire,  l'esclave  ne  sera
affranchi  que  pour  la  somme  payée,  n

Les  mots  ffsera  affranchi  pour  la  somme  payée»  appartiennent-ils  au  liadils  ou  sont-
ils  du  rdwi?  Nâfi',  un  des  autres  ràivi,  dit  qu'il  n'en  sait  rien.

2.  D'après  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Celui  qui  affran-
chit partiellement  son  esclave  doit  compléter  l'affranchissement  de
ses  deniers  (s'il  le  peut).  S'il  n'a  pas  la  somme  nécessaire,  on  estimera
la  valeur  équitable  de  l'esclave,  puis  on  le  mettra  en  demeure  de
gagner  (de  quoi  se  libérer)  sans  toutefois  lui  imposer  une  tache
trop  pénible.  y>

CHAPITRE  VI.  —  En  cas  de  partage,  peut-on  tirer  au  sort  la  part  attri-
buée À  CHACUN  des  COPARTAGEANTS?

1.  En-No^aman-ben-Bachîr  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  rrll
en  est  de  celui  qui  observe  les  prescriptions  de  Dieu  et  de  celui
qui  les  enfreint  comme  de  gens  qui  se  partageraient  un  navire,  le
sort  ayant  donné  aux  uns  le  bas  du  navire,  aux  autres  la  partie
supérieure.  Si  ceux  qui  auront  la  partie  inférieure  et  qui  voudront
s'abreuver  d'eau ,  obligés  de  passer  par  la  partie  supérieure ,  disaient  :


DU  CONTRAT  DE  SOCIETE.  159

cr Creusons  un  liou  dans  noire  pail  de  façon  à  ne  pas  {jèner  ceu\
crqui  ont  la  partie  supérieure  ti,  que  ces  derniers  les  laissent  réaliser
leur  dessein,  tous  périront;  si,  au  contraire,  ils  les  en  empêchent,
ils  seront  sauvés  eux  et  tous  les  autres,  -n

CHAPITRE  VIL  —  De  l'association  de  l'orphelin  avec  des  personnes  de  la


SUCCESSION


(1)


1.  '' Orwa-hen-Ez-Zohaïr  ayant  interrogé  'Aïcha  au  sujet  de  ces
mots  du  Coran  :  crSi  vous  craignez  de  n'être  pas  équitables.  .  .
quatre. .  .  .  n  (sourate  iv,  verset  3),  celle-ci  lui  répondit  :  crO  fils  de
ma  sœur,  il  s'agit  du  cas  de  l'orpheline  qui  est  sous  la  puissance
de  son  tuteur  (matrimonial)  et  qui  lui  est  associée  dans  ses  biens.
Le  tuteur,  séduit  par  la  beauté  et  la  fortune  de  cette  orpheline,
voulant  l'épouser,  sans  lui  donner  une  dot  équitable,  il  ne  pourra
le  faire  qu'en  lui  payant  la  dot  que  lui  donnerait  un  autre  que  lui.
On  a  interdit  (aux  tuteurs)  d'épouser  leurs  pupilles  à  moins  d'être
justes  envers  elles  et  de  leur  assigner  comme  dot  le  maximum  qui
convient  aux  femmes  de  leur  condition.  Sinon  ils  doivent  épouser
d'autres  femmes  qui  leur  plaisent.  ti

fr'Aïcha,  dit  'Orwa,  ajoute  ceci  :  ce  Après  la  révélation  du  verset
rr  ci-dessus,  les  fidèles  avaient  demandé  à  l'Envoyé  de  Dieu  de  leur
rren  donner  l'interprétation.  Alors  Dieu  révéla  ce  verset  :  crEt  ils  te
cr demandent  des  explications  au  sujet  des  femmes.  .  .  que  vous
fr désirez  épousera  et  sur  ce  que  Dieu  a  dit  :  cr  On  vous  lira  dans  le
ce  Coran.  .  .  n  (sourate  iv,  verset  126),  c'est-à-dire  dans  le  premier
ce  verset  où  il  est  dit  :  ce  Si  vous  craignez  de  ne  pas  être  équitables
ce  envers  les  orphelines,  épousez  les  femmes  qui  vous  plaisent.  .  .  r>
(sourate  iv,  verset  3).  'Aïcha  dit  que,  par  ces  mots  :  crque  vous
ce  désirez  épousera,  il  faut  entendre  celui  qui  désire  é])Ouser  une
ce  orpheline  placée  sous  sa  tutelle,  quand  cette  orpheline  a  peu  de
(c fortune  et  peu  de  beauté.  Quant  aux  femmes  orphelines,  qu'on

*''  Il  s'agit  ici  non  seulemenl  de  qui  la  mort  du  défunt  confère  certains
co-héritiers ,  mais  aussi  de  personnes  à droits  tels  que  la  tutelle.


160  TITRE  XLVll.

rr recherche  à  cause  de  leur  fortune  et  de  leur  beauté,  on  ne  doit
cries  épouser  qu'autant  qu'on  agit  équilablement  du  moment  qu'on
a  dédaigne  les  autres  (sans  fortune  et  sans  beauté),  n

CHAPITRE  VIII.  —  De  l'association  pour  des  terres  ou  pour  autre  chose.

1.  Djàbir-hen- Abdallah  a  dit  :  et  Le  Prophète  n'a  institué  le  droit
de  retrait  que  pour  les  choses  qui  ne  sont  pas  susceptibles  d'être
partagées.  Mais,  quand  on  peut  fixer  des  limites  et  avoir  un  chemin
(d'accès),  il  ne  doit  pas  y  avoir  de  retrait,  t»

CHAPITRE  IX. —  Quand  les  associés  ont  partagé  les  maisons  ou  les  autres
choses,  ils  ne  peuvent  plus  revenir  sur  ce  qui  a  été  fait,  ni  exercer  le

DROIT  de  retrait.

1.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  ce  Le  Prophète  a  jugé  que  le  droit
de  retrait  ne  s'appliquait  qu'aux  choses  non  susceptibles  d'être
partagées.  Mais  quand  on  peut  fixer  des  limites  et  avoir  un  chemin
d'accès,  il  ne  doit  plus  y  avoir  de  retrait.'»

CHAPITRE  X.  —  De  l'association  pour  l'or,  pour  l'argent  et  pour  tous  les

CAS où  IL  Y  A  (en  même  TEMPs) CHANGE.

1 .  Solaïmân-ben-Abou-Moslim  a  dit  :  rr  Gomme  j'interrogeais  Abou-
'i-Minhàl  au  sujet  du  change,  fait  de  la  main  à  la  main,  il  me
répondit  :  rrNous  avions,  moi  et  un  associé,  acheté  quelque  chose
rrde  la  main  à  la  main  et  aussi  à  terme.  El-Barâ-ben-'Azib  étant
rr  venu  nous  trouver  nous  le  questionnâmes  là-dessus,  r^  J'avais,  dit-il
rrfait  la  même  chose,  avec  mon  associé,  Zeïd-ben-Arqam,  et  le
tr  Prophète,  interrogé  par  nous  à  ce  sujet,  nous  répondit  :  rrCe  qui
rr  a  eu  lieu  de  la  main  à  la  main  gardez-ie;  ce  qui  a  été  pris  à  terme
rr  rendez-le.  r>

CHAPITRE XI. Du fait de faire un ensemencement en commun AVEC UN

TRIRUTAIRE  ET  UN  POLYTHEISTE.

•1.  jSâfC-ben-  Abdallah  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  donna  Khaïbar


DU  CONTRAT  DE  SOCIÉTÉ.  161

aux  juils  pour  le  incllre  en  valeur  et  l'enscnionrer,  et  il  leur  attri-
bua la  moitié  des  produits,  i)

CHAPITRb] Xn. l)l l'AllTAGK  Di;S  MOUTONS KT DU  FAIT  DE  l'acCOMJ'LIR  AVEC

ÉQUITÉ.

1.  Oqba-ben-Amir  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  avait
remis  des  moutons  afin  de  les  répartir  entre  ses  compagnons  pour
la  fête  des  sacrifices.  li  resta  un  jeune  mouton.  J'annonçai  la  chose
h  l'Envoyé  de  Dieu  qui  me  dit  :  cr  Sacrifie-le  pour  toi-même,  n

CHAPITRE  XIII. De  l'association  pour  les  comestibles  et  AUTRES  CHOSES.

-  On  rapporte  qu'un  homme  marchandant  quelque  chose,  un  autre  lui  fit  un
signe  d'intelligence.  'Omar  en  conclut  qu'il  étaient  associés.

\ .  Zohra-ben-Mdhed  rapporte  que  quand  son  père  'Abdallah-
ben-Hicliâm,  qui  vivait  au  temps  du  Prophète,  avait  été  emmené
par  sa  mère  Zeïneb-bent-Homaï  dvers  l'Envoyé  de  Dieu  :  rr  ()  Envoyé
de  Dieu,  dit-elle,  conclue  avec  lui  le  pacte  de  Tislam.  —  ïl  est
bien  jeune,  répondit  le  Prophète.^  Cependant  il  lui  passa  la  main
sur  la  tête  et  le  bénit.

Zohra-ben-Ma'bed  rapporte  encore  que  son  grand-père,  'Abdal-
lah-ben-Hichâm,  l'emmenait  au  marché  quand  il  allait  acheter  des
grains  et  que,  là,  il  rencontrait  Ibn-'Omar  et  Ibn-Ez-Zobaïr  qui  lui
disaient  :  rr  Prends-nous  comme  associés  parce  que  le  Prophète  a
appelé  sur  toi  la  bénédiction,  n  II  les  prenait  comme  associés,  et
parfois  la  part  de  gain  était  un  chameau  tout  chargé  ^'^  que  l'on
envoyait  à  la  maison.

El-Bokhâri  ajoute  :  rSi  un  homme  dit  à  uu  autre  :  -Prends-moi  comme  associé"
et  que  ce  dernier  garde  le  silence  ils  sont  associés  pour  moitié'^'.  »

CHAPITRE  XIV .  —  De  l'association  e\  matière  d'esclaves.

I. D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  a  Celui  qui  affranchit

<''  Ou  une  charge  de  chameau  seule-  '*'  Ce  paragraphe  manque  dans  Qas-

ment.  L'expression  employée  est  ambiguë. tallâni.

EL-BOKHÂBl.  11.  11

lUIHIMZlIE MTIOXILC.


162  TITRE  XLVII.

un  esclave  pour, la  part  qui  lui  appartient,  doit  affranchir  cet  esclave
complètement  s'il  possède  de  quoi  payer  la  somme  représentant  la
valeur  totale  estimée  à  sa  juste  valeur.  On  donnera  à  chaque  associé
sa  part  du  prix  et  l'esclave  affranchi  sera  mis  en  liberté.  r>

2.  D'après  Aboii-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Quand  quelqu'un
affranchit  un  esclave  pour  la  part  qu'il  en  détient,  cet  esclave  doit
être  affranchi  par  lui  complètement  s'il  dispose  de  l'argent  néces-
saire. Sinon,  on  mettra  l'esclave  en  mesure  de  se  libérer  (par  son
travail)  sans  toutefois  lui  imposer  une  tâche  pénible.  r>

CHAPITRE  XV.  —  De  l'association  en  matière  de  victime  avec  guirlande
DESTINÉE  AU  PELERINAGE.  -  Quid  de  quclqu'uTi  quï  s'associe  un  autre  pour  la
victime  qu'il  destine  au  pèlerinage  ?

1 .  Djâbir  rapporte  d'après  Tâous  que  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  r  Lorsque
le  Prophète  et  ses  compagnons  arrivèrent  dans  la  matinée  du  qua-
trième jour  de  dzou-'l-hiddja,  ils  avaient  fait  la  telbiya  du  pèleri-
nage seulement  sans  y  rien  ajouter.  Aussitôt  arrivés  nous  reçûmes
l'ordre  de  faire  la  telbiya  de  la  visite  pieuse  et  de  reprendre  notre
liberté  vis-à-vis  de  nos  femmes.  Cette  nouvelle  se  répandit  aussitôt,  n

D'après  'Atâ ,  Djâbir  a  dit  :  rr  L'un  de  nous  va-t-il  donc  aller  à  Alina ,
la  verge  dégouttant  de  sperme? ■)•>  et,  ce  disant,  il  faisait  un  geste
de  la  main.  La  chose  étant  parvenue  aux  oreilles  du  Prophète,  il
se  leva  et  fit  le  discours  suivant  :  rr  J'ai  appris  que  certaines  gens
redisent  telle  et  telle  chose.  Or,  par  Dieu!  je  suis  plus  pieux  et
crplus  respectueux  envers  Dieu  que  pas  un  d'eux.  Si  j'avais  pu
cr prévoir  ce  qui  est  arrivé  je  n'aurais  pas  amené  de  victime  et,
crmême,  si  je  n'avais  pas  de  victime  je  quitterais  l'état  d'ihrâm.  17

ce  Alors  Sorâqa-ben-Mâlik-ben-Djo'chom  se  leva  et  dit  :  cr  0  Envoyé
ff  de  Dieu,  est-ce  une  exception  faite  pour  nous,  ou  en  sera-t-il  tou-
cc jours  ainsi? —  Pas  du  tout,  répondit-il,  il  en  sera  toujours  ainsi.  ^^

Ali-ben-Abou-Tâlib  étant  arrivé  aurait  dit,  d'après  Djâbir  :  cr  Je
fais  la  même  telbiya  que  celle  qu'a  faite  l'Envoyé  de  Dieu.  ii

Selon  Ibn-'Abbâs,  il  aurait  dit  :  cr  Je  fais  la  telbiya  du  pèlerinage


DU  CONTRAT  DE  SOCIÉTÉ.  1G3

de  l'Knvoyé  de  Dieu.^i  Le  Prophète  ordonna  alors  à  Ali  de  se  main-
tenir en  état  d'ihràm  et  i\  l'associa  dans  sa  victime.

CHAPITRE  \VI.  Dk  celui  qui, dans un  PARTAGK, donne  dix  moutons  l'OUR

l'équivalent  d'un  CHAMEAU..

1.  \\hâtja-hen-Rifâ\i  rapporte  que  son  grand-père,  RAfi^-ben-
Khadîjd,  a  dit  :  crNous  étions  à  Dzou-'l-Holaïla  (|)oint  do  telbiya)
du  Tiiiâma.  Nous  nous  étions  emparés  de  moutons  et  de  cliameaiix.
On  se  hâta  de  faire  bouillir  les  marmites  pleines  de  la  viande
provenant  de  ces  animaux.  L'Envoyé  de  Dieu,  qui  survint  à  ce
moment,  ordonna  de  renverser  les  marmites,  puis  il  (fit  le  par-
tage) en  prenant  dix  moutons  pour  l'équivalent  d'un  chameau.  Un
chameau  s'était  enfui.  Gomme  nous  n'avions  parmi  nous  que  peu  de
chevaux,  un  homme  décocha  une  flèche  à  l'animal  et  l'abattit,  a  Ces
rr  animaux,  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  s'effarouchent  comme  des  animaux
cr sauvages.  Quand  vous  ne  pouvez  pas  vous  en  rendre  maîtres,
ff  agissez  à  leur  égard  de  cette  façon,  -n

rMon  grand-père  dit  ensuite  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  nous  atten-
ffdons  —  ou  nous  redoutons  —  la  rencontre  de  l'ennemi  demain,
fr  Puisque  nous  n'avons  pas  de  couteaux,  pouvons-nous  égorger  nos
rr animaux  avec  des  roseaux?  —  Hâte-toi  —  ou  dépêche-toi,  —
(T  répondit  le  Prophète.  L'animal  dont  le  sang  a  été  répandu  abon-
rrdamment  et  sur  qui  on  a  prononcé  le  nom  de  Dieu,  mangez-le,
cr  pourvu  qu'il  n'ait  pas  été  égorgé  au  moyen  d'une  dent  ou  d'un
ff  ongle.  Et  voici  l'explication  de  cela,  c'est  que  la  dent  est  un  os  et
fcque  l'ongle  sert  de  couteau  aux  Abyssins.  ^7


AL  >0M  DE  DIEU,  LE CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE XLVllI.

DU  GAGE.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Do  gage  dans  les  villes.  —  De  ces  mois  du  Coran  :
ç^  Quand  vous  êtes  en  voyage  et  que  vous  ne  trouvez  pas  d'écrivain,  alors,  des
gnges  devront  être  pris .  .  .  n  (sourate  ii,  verset  288).

'1.  Anas  a  dit  :  a  Le  Prophète  avait  donné  en  gage  sa  cotte  de
mailles  en  garantie  d'orge.  J'allai  lui  apporter  un  pain  d'orge  et
de  la  graisse  rance  fondue,  car  je  l'avais  entendu  dire  :  crLa  famille
crde  Mahomet  n'avait  ce  matin  qu'un  sa*  (de  dattes)  et  le  soir  elle
m'avait  plus  rien,  car  elle  comptait  neuf  ménages  (^).  r>

CHAPITRE  II.  —  De  celui  qii  met  en  gage  sa  cote  ue  mailles.

*1.  El-Asivad  rapporte,  d'après  'Aicha,  que  le  Prophète  acheta
d'un  juif  des  grains  à  crédit  et  qu'il  donna  en  gage  sa  cotte  de
mailles.

CHAPITRE  III.  —  De  celui  qui  met  en  gage  des  armes.

'  1 .  Djâhir-ben- Abdallah  a  dit  que  l'Envoyé  de  Dieu  s'étant  écrié  :
ffOui  me  déharrassera  de  Ka'b-ben-EI-Achraf  qui  a  mal  agi  envers
Dieu  et  son  Envoyé? n,  Mohammed-ben-Maslama  répondit  :  rrMoi.  n
Il  alla  le  trouver  et  lui  dit  :  crNous  voudrions  emprunter  une
charge  ou  deux  charges.  —  Me  donnerez-vous  vos  femmes  en
gage?  répondit-il.  —  Comment,  lui  répondit-on,  pourrions-nous
te  donner  nos  femmes  en  gage  à  toi  qui  es  le  plus  bel  homme
des  Arabes?  —  Donnez-moi  vos  fils  en  gage,  reprit-il.  —  Com-

''*  Ou:  ffiieuf  femmes- .  chacune  ayant  un  logement  parlicnlier.


DU  GAGE.  1(i5

mont,  répliqua-t-on,  pourrions-nous  to  donner  nos  fils  en  {jajjo?
On  pourrait  leur  jettM'  ù  la  face  qu'ils  ont  été  donnés  en  gajje  pour
une  charge  ou  deux  charges,  et  ce  serait  une  honte  pour  nous.
Mais  nous  te  donnerons  en  gage  nos  lérui.n  —  a  Et  par  là,  dit  Sofian,
il  faut  entendre  cries  armes i^.  —  Mohamrned-ben-Maslama  lui  pi'o-
niit  de  revenir.  Ils")  tuèrent  Ka'b  et  allèrent  en  informer  l'Envoyé
de  Dieu.

(IHAPITRE  IV.  — Du  GAGE  consistant  en  une  monture  ou  en  un  animal  donnant
DU  lait.  -  El-Moghîra  a  dit,  d'après  Ibrahim,  que  ranimai  égaré  pouvait
{^légitimement]  servir  de  monture  ou  être  trait,  à  condition  de  lui  fournir  sa
provende;  lu  règle  est  la  même  quand  ranimai  est  remis  en  gage,

1.  D'après  Abou-Horaïra  le  Prophète  disait  :  cr  L'animal  donné
en  gage  peut  être  monté,  à  condition  de  le  nourrir,  et  (à  cette  con-
dition) on  est  en  droit  de  boire  le  lait  d'un  animal  mis  en  gage.^

2.  Abou-Homïra  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  s'est  exprimé  ainsi  :
crOn  peut  se  servir  du  dos  d'une  monture  en  lui  fournissant  sa
ff  nourriture ,  si  l'animal  est  mis  en  gage.  On  peut  boire  le  lait  d'un
cr  animal  en  lui  fournissant  sa  nourriture,  si  l'animal  est  en  gage,
cr  C'est  celui  qui  le  monte  ou  le  trait  qui  doit  la  nourrituie  de
fc  l'animal.'^

CHAPITRE  V.  —  Du  gage  remis  à  un  juif  ou  à  tout  autre.

-  1.  Ibralum-ben-El-Asivad  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  cr  L'Envoyé
de  Dieu  avait  acheté  des  grains  d'un  juif  et  il  lui  donna  en  gage
sa  cotte  de  mailles,  'i

CHAPITRE  VI.  —  En  cas  de  désaccord  entre  le  constituant  et  le  gagiste,
c'est  au  demandeur  de  fournir  la  preuve  et  le  serment  incombe  au
défendeur.

"  1.  Ibn-Abou-Molatka  a  dit:  cr  J'écrivis  à  Ibn-'Abbas  qui  me  répon-

^''  Mohamed-ben-MasIama  revint  onsuilo  avec  un  complice  et  Ina  Ka"b.  C'est  à  eux
que  se  rapporte  le  pronom  Ils.


166  TITRE  XLVIII.

(lit  par  lettre  que  le  Prophète  avait  décidé  que  le  serment  incombe

au  défendeur,  n

2.  D'après  Abou-Ouaïl,  'Abdallah  a  dit  :  cr  Celui  qui  prête  ser-
ment en  qualité  de  défendeur,  dans  le  but  de  s'approprier  un
bien  et  qui  fait  un  faux  serment,  trouvera  Dieu  irrité  contre  lui
lorsqu'il  le  rencontrera.  Ces  paroles  ont  été  confirmées  plus  tard
par  ce  verset  du  Coran  :  ce  Ceux  qui,  moyennant  un  engagement
ff vis-à-vis  de  Dieu  et  des  serments,  achètent  à  vil  prix.  .  .  r,  et  il
récita  le  passage  jusqu'à  ces  mots  :  tr  un  châtiment  douloureux  n
(sourate  m,  verset  71).

El-Ach'ats-ben-Qaïs ,  survenant  à  ce  moment,  dit:  rrOue  vous
rapporte  Abou-'Abderrahman  ?  ii  Nous  le  lui  répétâmes,  ce  11  a  rai-
son, reprit-il,  c'est  à  mon  sujet  que  cette  révélation  a  eu  lieu.
J'avais,  à  propos  d'un  puits,  une  contestation  avec  un  homme.
Nous  portâmes  notre  différend  devant  l'Envoyé  de  Dieu  qui  me
dit:  rc Produis  deux  témoins,  sinon  il  va  prêter  serment.  —  Alors
il  va  jurer,  répliquai-je,  car  il  n'a  aucun  scrupule.  —  Celui  qui,
ajouta  l'Envoyé  de  Dieu,  dans  le  but  de  s'approprier  un  bien,  jure
et  fait  un  faux  serment,  trouvera  Dieu  irrité  contre  lui  lorsqu'il
le  rencontrera.  11  Dieu  a  confirmé  ces  paroles  en  révélant  ce  ver-
set que  récita  le  Prophète  :  rrCeux  qui,  moyennant  un  engage-
ment vis-à-vis  de  Dieu  ou  des  serments,  achètent  à  vil  prix.  .  .  un
châtiment  douloureux -n  (sourate  m,  verset  71).


Al NOM 1)K  DIKU,  LE  CLKMRNT.  I>K  MISKIUCOHDIIÎUX.


TITRE  XLIX.

DE L'AFFRAÎVCHISSKMEIVT.


CHAPITRE  PREMIEH.  —  De  ce  qui  a  été  rapporté  au  aujrt  de  l'affran-
chissement ET  DE  SES  mérites.  —  De  CCS  mots  du  Coran  :  <x II  rachèleia  un
captif  —  ou  il  nourrira  au  jour  de  la  disette  —  un  orphelin  qui  est  son
proche  11  (sourate  xc,  versets  i3,  i/i  et  i5).

•1.  Sdid-hen-Mardjâna,  le  compagnon  de 'Ali-ben-El-Hosaïn,  rap-
porte que  Abou-Horaïra  lui  a  dit  que  le  Prophète  avait  prononcé
ces  mots  :  a  L'homme,  quel  qu'il  soit,  qui  affranchira  un  musul-
man. Dieu,  pour  chacun  des  membres  de  l'esclave,  délivrera  du
feu  de  l'Enfer  chacun  des  membres  de  cet  homme,  n  —  a  Gomme,
ajoute  Sa'îd-ben-Mardjâna,  j'allai  rapporter  ce  hadits  à  'Ali-ben-El-
Hosaïn,  celui-ci  se  rendit  auprès  d'un  esclave  dont  'Abdallali-ben-
Djà'far  lui  avait  offert  dix  mille  dirhems  ou  mille  dinars  et  l'affran-
chit aussitôt,  y)

CHAPITRE  II.  —  Quel  est  l'esclave  (dont  l'affranchissement  est)  le  plus

MÉRITOIRE.

'1.  Abou-Dzarr  a  dit  :  cr  J'interrogeai  le  Prophète  pour  savoir
quelle  était  l'œuvre  la  plus  méritoire,  ce  La  foi  en  Dieu,  répondit-il,
fret  le  djihàd  dans  sa  voie.  —  Et  quel  est  l'esclave  dont  l'affran-
ffchissement  est  le  plus  méritoire?  lui  demandai-je.  —  Celui
rrqui  a  coûté  le  plus  cher,  répondit-il,  et  auquel  son  maître  tient
ffle  plus.  —  Et  si  je  ne  puis  le  faire?  repris-je.  —  Alors,  repli-
er qua-t-il,  aide-le  dans  son  métier'^)  ou,  s'il  ne  sait rien  faire,

(''  Au  lieu  (le  LxjLo  on  lit  également  IxjUs,  et  alors  le  sens  serait  :  Tviens  en  aide  à
un  malheureux  «.


168  TITRE  XLIX.

ff travaille  pour  lui.  —  Et  si  je  ne  le  fais  pas?  —  Alors  tu  t'abs-
cr  tiendras  de  faire  du  mal  et  ce  sera  une  façon  d'aumône  dont  tu
cr  bénéficieras.  ")i

CHAPITRE  III.  —  De  l'affranchissement  recommandk  à  l'occasion  d'une

ÉCLIPSE  OU  d'un cataclysme.

'  1.  D'après  Asmd-bent-Abou-Bakr,  le  Prophète  a  ordonné  de  faire
des  affranchissements  à  l'occasion  de  l'éclipsé  de  soleil.  .
In  fine,  indication  d'un  autre  isndd.

•  2.  D'après Fdtima-bent-El-Mondzîr,  Asma-bent-Abou-Bakr  a  dit:
ff  On  nous  ordonna  de  faii'e  des  affranchissements  à  l'occasion  de
l'éclipsé  (de  lune).  ti

CHAPITRE  IV.  De  l'affranchissement  de  l'esclave (mâle  ) QUI  APPARTIENT

À  DEUX'^^  PERSONNES,  OU  DE  LA  FEMME  ESCLAVE  APPARTENANT  À  DES  ASSOCIÉS.

1.  D'après  SdUm,  le  Prophète  a  dit  :  ff  Celui  qui  affranchit  un
esclave  dont  il  possède  une  partie  avec  un  tiers  devra,  si  ses  moyens
le  lui  permettent,  faire  estimer  la  part  du  tiers  et  compléter  ensuite
l'affranchissement.  r>

2.  D'après  'AbdalIah-ben-^Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ff  Celui
qui  affranchit  un  esclave  pour  la  part  dont  il  est  propriétaire,  et  qui
disposera  de  la  somme  nécessaire  pour  compléter  l'affranchissement,
fera  estimer  à  sa  juste  valeur  cet  esclave  et  donnera  à  chacun  de
ses  coassociés  la  somme  qui  leur  revient  pour  affrancliir  complète-
ment cet  esclave.  Si  ses  ressources  ne  lui  permettent  pas  d'agir  ainsi,
l'esclave  restera  affranchi  partiellement,  n

3.  Selon  Ibn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ff  Celui  qui  affranchit
un  esclave  pour  la  part  dont  il  est  propriétaire  doit  l'affranchir  en
entier  si  ses  ressources  lui  permettent  de  payer  la  somme  totale.
S'il  n'a  pas  les  ressources  nécessaires,  celui  qui  a  affranchi  fera

^'^  Ou  plusieurs  personnes.


DE I;AFFRANC[IÎSSEMKNT.  IGO

estimer la valeur de l'esclave ([iii restera allranchi partielle-
ment, n

Ces  derniers  mots  sont-ils  de  NAfrou  font-ils  partie  du  liadits?  Ayymili,  un  des  ràin ,
dëclai"e  qu'il  l'ignore.

à.  D'après  Ibn-Omar,  le  ProphiMe  a  dit  :  r  Celui  qui  alFrancliit
un  esclave  pour  la  part  qu'il  en  possède,  doit  allraucliir  cet  esclave
complètement  s'il  possède  de  quoi  payer  la  somme  représentant  la
valeur  totale  estimée  à  sa  juste  valeur,  sinon,  ajoute  le  rihvi N(l/i\
l'esclave  restera  aftranclii  partiellement. -n

5.  Nàf  rapporte  que  Ibn-'Omar  avait  formulé  la  règle  suivante
au  sujet  de  l'esclave  homme  ou  femme  appartenant  à  plusieurs  co-
propriétaires et  que  l'un  d'eux  a  alïranchi  pour  sa  part  :  ce  Celui-ci,
disait-il,  doit  affranchir  l'esclave  complètement  s'il  a  la  somme  né-
cessaire pour  payer  le  prix  total  estimé  à  sa  juste  valeur.  11  payera
alors  à  chacun  des  copropriétaires  la  valeur  de  sa  part,  et  l'esclave,
alors  atfranchi,  sera  mis  en  liberté. -n  Ibn-'Omar  donnait  cette
information  d'après  le  Prophète.
Indicalion  d'autres  isndd.

CHAPITRE  V.  —  Celui  qui  a  affranchi  un  esclave  pour  la  part  qu'il  pos-
sède ET  QUI  n'a  pas  les  RESSOURCES  NECESSAIRES  (pOUR  L'AFFRANCHIR  COMPLETE-
MENT) DEVRA  METTRE  CET  ESCLAVE  EN  DEMEURE  DE  GAGNER  (dE  QUOI  SE  LIRe'rEr),
SANS  TOUTEFOIS  LUI  IMPOSER  UNE  TACHE  TROP  PENIBLE,  c'eST-À-DIRE  COMME  ON
AGIT  POUR  l'affranchissement  CONTRACTUEL.

1 .  Suivant  deux  îsndd  différents,  Abou-Horaïra  rapporte  que  le
Prophète  a  dit  :  r  Celui  qui  affranchit  une  partC'  d'un  esclave  devi'a
le  libérer  complètement  de  ses  deniers  s'il  possède  les  ressources
(nécessaires).  Sinon,  on  estimera  la  valeur  de  l'esclave  et  on  le
mettra  en  demeure  de  gagner  (de  quoi  se  libérer),  sans  toutefois
lui  imposer  une  tâche  trop  pénible,  -n
Confirmation  du  hadits  d'après  une  autre  source.

CHAPITRE  VI.  —  De  l'erreur  et  de  l'omission  dans  (la  formule  de)  l'af-

'*'  Le  texte  porte  doux  mots  syiio-  n't^tait  point  certain  :  ce  sont  les  mots  :
nymes, sur  l'emploi desquels  le  ràwi vs^^j  et  jo^JLi.


170  TITRE  XLIX.

FRANCHISSEMENT,  DE  LV  REPUDIATION,  ETC.  —  //  ïiy  (i  pas  d'affranchmcmcnt
sinon  en  vue  de  la  face  de  Dieu.  —  Le  Prophète  a  dit  :  f^A  chaque  homme  il
sera  tenu  compte  de  ses  intentions,  v  —  //  7i'y  a  pas  intetiiion  chez  celui  qui
oublie  et  qui  se  trompe  (^involontairementy

'1.  Abou-Horaira  a  dit  :  rrLe  Prophète  a  prononcé  les  paroles
suivantes  :  rrPar  égard  pour  moi,  Dieu  ne  tiendra  aucun  compte
rdes  suggestions  venues  aux  cœurs  (des  fidèles)  de  ma  nation  tant
r quelles  ne  se  seront  pas  manifestées  par  des  actes  ou  par  des
ff  paroles.  11

•2.  ^Omar-ben-El-Khattdb  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  rLes
actes  ne  valent  que  par  l'intention.  A  chaque  homme  il  ne  sera
tenu  compte  que  de  ses  intentions.  Pour  celui  qui  aura  émigré  en
vue  de  Dieu  et  de  son  Envoyé,  son  émigration  lui  sera  comptée
pour  Dieu  et  son  Envoyé.  Quant  à  celui  qui  aura  émigré  en  vue  de
biens  terrestres,  ou  afin  de  trouver  une  femme  à  épouser,  l'émigra-
tion ne  comptera  que  pour  le  but  qui  aura  déterminé  son  voyage,  rj

CHAPITRE  VIL  —  De  celui  qui  dit  à  son  esclave  :  «Il  est  à  dieu 55,  et  qui,

CE  DISANT,  A  l'iNTENTION  DE  l'aFFRANCHIR  ,  ET  DU  FAIT  DE  PRENDRE  À  TEMOIN
qu'on  AFFRANCHIT.

1.  D'après  Qaïs,  lorsque  Abou-Horaïra  vint  pour  embrasser
l'islamisme,  il  avait  avec  lui  son  esclave.  En  route  chacun  d'eux
ayant  perdu  son  compagnon,  l'esclave  arriva  le  dernier  et  trouva
Abou-Horaïra  assis  avec  le  Prophète.  cr()  Abou-Horaïra,  dit  le  Pro-
phète, voici  ton  esclave  qui  vient  te  rejoindre.  —  En  vérité,  ré-
pondit Abou-Horaïra,  je  te  prends  à  témoin  qu'il  est  libre. i^  Cet
alfranclîissement  avait  été  résolu  quand  Abou-Horyïra  avait  récité
ce  vers  :

Quelle  nuit  longue  et  pénible!  et  pourtant  c'est  grâce  à  elle  que  je  suis  délivré  du
fléau  de  Tinfidélité.

2.  D'après  Qaïs,  Abou-Horaïra  a  dit  :  r  Comme  je  me  rendais
auprès  du  Prophète,  je  dis  en  route  :

Quelle  nuit  longue  et  pénible  1  et  pourtant  c'est  grâce  à  elle  que  je  suis  délivré  du
fléau  de  l'infidélité.


DE  L'AFFRANCHISSEMENT.  171

«A  ce  moment,  inun  esclave  m'abandonna  en  cliemin.  Arrivé
chez  le  Prophète,  je  lui  prêtai  serment  de  fidélité  et,  pendant  que
j'étais  encore  auprès  de  lui,  l'esclave  se  montra.  crO  Abou-Horaïia,
crme  dit  alors  l'Envoyé  de  Dieu,  voici  ton  esclave.  —  Il  est  libre
crpour  la  face  de  Dieu,  répondis-je.  n  Et  je  l'aflranchis.  ri

In  fine,  indication  d'une  variante  consistant  en  l'omission  du  mott^.  rr  libre-.

3.  Qaïs  a  dit  :  cr Quand  Abou-Horaïra ,  accompagné  de  son  es-
clave, vint  afin  d'embrasser  l'islamisme,  chacun  d'eux  avait  perdu
son  compagnon  de  route.  crEn  vérité,  dit  Abou-Horaïra,  je  te  prends
rrà  témoin  que  cet  homme  est  à  Dieu'^'.n

CHAPITRE  VIII.  —  De  la  mère  de  LEîiFAm'^'^K-Ahou-Horaïradit,  d'après  le
Prophète,  qu'un  des  signes  de  l'Heure  suprême  sera  que  la  femme  esclave  don-
nera naissance  à  son  maître.

1.  'Onva-ben-Ez-Zohaîr  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  -'Otba-ben-
Abou-Ouaqqâs  avait  fait  prendre  à  son  frère  Sa'd-ben-Abou-Ouaqqâs
l'engagement  de  garder  auprès  de  lui  le  fils  de  l'esclave  de  Zema'a,
en  lui  disant  qu'il  était  son  fils.  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  vint  à  la
Mecque  au  temps  de  la  conquête  de  cette  ville ,  Sa'd  prit  avec  lui  l'en-
fant de  l'esclave  de  Zema'a  et  se  rendit  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  en
compagnie  de  'Abdo-ben-Zema'a.  «  0  Envoyé  de  Dieu,  dit  Sa'd,  cet
cr enfant  est  le  fils  de  mon  frère,  il  m'a  assuré  que  c'était  son  fils.
cr —  0  Envoyé  de  Dieu,  dit  alors  'Abdo-ben-Zema'a,  cet  enfant  est
crmon  frère,  le  fils  de  Zema'a,  il  est  né  de  son  ht. n  Examinant  le
fils  de  l'esclave  de  Zema'a,  l'Envoyé  de  Dieu,  trouvant  qu'il  ressem-
blait étonnamment  à  'Otba,  dit  :  crll  est  ton  frère,  ô  'Abdo-ben-
rrZema'a,  puisqu'il  est  né  du  lit  de  ton  père,  t?  Puis  il  ajouta  :
(fO  Sauda-bent-Zema'a,  cache  ton  visage  devant  luiii,  parce  qu'il

^''  C'est  une  des  formules  ([ue  l'on  em-  employée  spécialement  pour  désigner  la

ploie  quand  on  fait  un  affranchissement  femme  esclave  devenue  mère  des  œuvi-es

contractuel.  de  sou  maitre  et  qui,  par  ce  seid  fait,

^''  L'expression rrmère d'enfant»» est  devient  entièrement  libre.


172  TITRE  XLIX.

trouvait  que  i'enfant  ressemblait à  'Otba. Sauda  était  une des
femmes  du  Prophète,  -n

CHAPITRE  IX.  —  De  la  vente  de  l'affranchi  posthume.

' Amr-ben-Dmâr  a  entendu  Djâbir-ben-'Abdallah  dire  :  ce  Un  des
nôtres  avait  affranchi  un  de  ses  esclaves  de  l'affranchissement  dit
posthume.  Le  Prophète  manda  cet  esclave  et  le  vendit  ^^'.  ^i  Djâbir
ajouta  :  rrCet  esclave  mourut  dans  le  courant  de  l'année,  t^

CHAPITRE  X.  —  De  la  vente  et  de  la  donation  du  droit  de  patronage.

1.  Ihn-'Oinar  a  dit  :  cf  La  Prophète  a  interdit  de  vendre  le  droit
de  patronage  et  d'en  faire  donation.  ^-^

2.  El-Asuad  rapporte  que  '^Aïcha  a  dit  :  rr  J'avais  acheté  Barîra  et
ses  maîtres  avaient  stipulé  qu'ils  conserveraient  le  droit  de  patro-
nage. Quand  je  parlai  de  cela  au  Prophète,  il  me  dit  :  cr  Allranchis-
trla  ;  le  droit  de  patronage  appartient  à  celui  qui  a  donné  l'argent.  -^
J'affranchis  Barîra,  et  le  Prophète  l'ayant  fait  appeler  lui  laissa  le
choix  de  garder  son  mari^'-)  (ou  de  reprendre  sa  liberté),  rr II  me
fr donnerait  telle  et  telle  chose,  s'écria-t-elle ,  que  je  ne  voudrais
rpas  rester  avec  lui.  n  Puis  elle  choisit  sa  liberté.^

CHAPITRE  XL  —  Quand  le  frère  ou  l'oncle  paternel  d'un  homme  est  fâjt
prisonnier, celui-ci  doit-il  le  racheter  s'il  s'agit  d'un  polythéiste?  —  Ânas
n  dit  :  «  El-Ahhâs  dit  au  Prophète  :  «/e  me  suis  racheté  et  j'ai  racheté  'Aqîl.  »
'Ali  avait  droit  à  une  part  de  ce  butin  qui  comprenait  son  frère  \iqîl  et  son
oncle  paternel  '^Abbâs^^K  -n

1.  D'après  Ibn-Chihàb,  Anas-ben-Mâlik  lui  a  raconté  que  des
hommes  des  Ansàr  demandèrent  à  l'Envoyé  de  Dieu  une  audience

*''  Celle  veule  fui  l'aile  à  un  liers  pour  explique  la  réponse  l'aile  par  Bai'ira.
la  somme  de  8oo  dirhems  que  le  Pro-  <^'  Par  suile  de  celte  circonstance,  'Ali

phète  remit  au  propriétaire  de  l'esclave.  se  trouvait,  pour  une  partie,  pro{)riétaire

^"^^  Ce mari était, dit-on, esclave;  de  son  frère  et  de  son  oncle,  puisque

mais  le  fait  est  contesté  de savoir  s'il  ceux-ci,  en  qualité  de  prisonniers,  faisaient

était inf^énu ou esclave; c'est ce  qui  partie  du  butin.


DE  L'AFFRANCHISSEMENT.  173

et  lui  dirent  :  cr  Aulorise-nous  à  abaiidonner  (une  part  du  hulin  j
pour  le  rachat  de  'Abbàs,  le  fils  de  notie  sœur.  —  Non,  répondit-il,
vous  n'abandonnerez  pas  un  seul  dirhem.-n

(IHAPITRE  XII.  De  l'affranchissement  fait  par  le  POLYTHIÎISTE.

1.  Hichâm  rapporte  que  Hakîm-ben-Hizam,  avant  d'èlre  mu-
sulman, avait  allranchi  cent  esclaves  et  apporté  (des  ollrandes)  sur
cent  chameaux'^'.  Quant  il  fut  musulman,  il  apporta  (des  ollrandes)
sur  cent  chameaux  et  il  affranchit  cent  esclaves,  a  J'interrogeai,  dit
Hakîm,  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dis  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  que
cr  penses-tu  qu'il  adviendra  des  choses  que  je  faisais  dans  un  but
ff pieux  avant  d'être  musulman  ?  —  En  adoptant  l'islamisme,  ré-
rr pondit  l'Envoyé  de  Dieu,  tu  as  conservé  le  bénéfice  du  bien  que
«tu  avais  fait  précédemment. -n

CHAPITRE  XIII.  —  De  l'Arabe  qui,  maître  d'une  esclave^^^  la  uo.ne,  lave>d,
la  raciikte,  cohabite  avec  elle  et  emmène  en  captivité  sa  descendance.-  De
ces  mois  du  Coran  :  ^Dieu  vous  propose  de  comparer  un  esclave,  au  pouvoir
de  son  maître  et  ne  disposant  de  rien,  avec  un  homme  à  qui  nous  avons  octroyé
une  belle  fortune  qu'il  dépense  en  secret  et  en  public.  Sont-ils  égaux?  Non,
certes;  Dieu  soit  loué,  mais  la  plupart  des  hommes  ne  le  sauront  jamais r>
(sourate  xvi,  verset  y 7).

1.  Merouân  et  El-Misouar-ben-Makhrama  rapportent  tous  deux
que  le  Prophète  se  leva  quand  la  députation  des  Hawàzin  arriva.
Ceux-ci  demandaient  qu'on  leur  rendît  les  richesses  prises  ainsi  que
les  captifs  :  crj'ai  avec  moi,  répondit  le  Prophète,  les  gens  que  vous
voyez;  or  le  discours  que  je  préfère,  c'est  le  plus  sincère.  Choisissez
un  des  deux  lots  suivants  :  les  richesses  ou  les  captifs,  car  j'ai  retardé
le  partage  (du  butin). ?t  Le  Prophète,  en  effet,  avait  attendu  cette
députation  pendant  dix  et  quelques  jours  après  son  retour  de  Tâïf.
Voyant  bien  que  le  Prophète  ne  rendrait  que  l'une  des  deux  choses,

'"' A  Toccasioa  du  pèlerinage.  Ton  a  employé  le  mot  "arabe':  au  lieu  de

'"'  Ou  :  ffun  esclave.  C'est  à  cause  du  rmusulman^n,  c'est,  disent  les  commen-

vorbe  cohabiter  qu'il  a  été  nécessaire  de  tateius,  que  le  hadits  s'applique  égaie-

mcttre  ie  féminin  dans  la  traduction.  Si  ment  à  tous  les  non  musulmans.


174  TITRE  XLIX.

les  députés  répondirent  :  «Nous  choisissons  nos  captifs,  t  Le  Pro-
phète se  leva  au  milieu  de  la  foule  et,  après  avoir  loué  Dieu  autant
qu'il  en  est  digne,  il  ajouta  :  rr  Voici  les  faits  :  Vos  frères  sont  venus
pleins  de  repentir  et  je  suis  d'avis  de  leur  rendre  leurs  captifs.  Que
ceux  d'entre  vous  qui  consentent  de  bon  gré  à  cela  s'exécutent.
Que  ceux  qui  désirent  conserver  leur  part  de  butin  entière  donnent
également  leurs  captifs  et  qu'ils  attendent  que  nous  leur  rendions
cela  sur  le  premier  butin  que  Dieu  nous  accordera.  —  Nous  te  les
donnons  de  bon  gré,  s'écrièrent  les  fidèles.  — Je  ne  puis  distinguer,
reprit  le  Prophète,  quels  sont  ceux  d'entre  vous  qui  m'autorisent  et
ceux  qui  ne  m'autorisent  pas.  Retournez  dans  vos  demeures,  et  vos
chefs  nous  feront  connaître  votre  décision,  -n  Les  fidèles  rentrèrent
chez  eux;  leurs  chefs  les  interrogèrent,  puis  revinrent  trouver  le
Prophète  et  lui  annoncèrent  que  tous  consentaient  de  bon  gré  et
autorisaient  (la  restitution  des  captifs),  rr  Voilà,  dit  le  râwi  Ez-Zohri,
ce  que  nous  avons  appris  au  sujet  des  captifs  des  Hawàzin.  -n

Anas  a  dit  que  'Abbâs  dit  au  Prophète  :  crJ'ai  racheté  ma  per-
sonne et  j'ai  racheté  'Aqîl  (avec  le  produit  du  butin),  n

2.  Ibn-Aoun  a  dit  :  rr  J'avais  écrit  à  Nâfi*^;  il  me  répondit  égale-
ment par  écrit  que  le  Prophète  avait  fait  une  expédition  contre  les
Benou-'l  Mostalaq  et  les  avait  surpris  au  moment  où  ils  abreuvaient
leurs  troupeaux,  qu'il  avait  tué  un  certain  nombre  de  combat-
tants et  emmené  leurs  enfants  en  captivité;  ce  fut  ce  jour-là  que  le
Prophète  prit  Djowaïria.  C'est  'Abdallah-ben'Omar,  ajoutait-il,  qui
m'a  raconté  ce  fait  et  il  faisait  partie  de  cette  expédition,  ri

3.  Ihn-Mohaïrïz  a  dit  :  cr  J'ai  vu  xA.bou-Sa'îd ,  et,  comme  je  le  ques-
tionnais, il  me  répondit  :  ce  Nous  partîmes  avec  l'Envoyé  de  Dieu
«pour  une  expédition  contre  les  Benou-'l-Mostalaq.  Nous  fîmes  un
a  certain  nombre  de  captifs.  Nous  recherchions  les  femmes,  car  le
cf  célibat  nous  pesait;  mais  nous  voulions  cependant  agir  de  façon  à
cr  ne  pas  avoir  d'enfants  (^l  Nous  interrogeâmes  l'Envoyé  de  Dieu  à  ce

'"'  Mot  à  mot  :  nous  aimions  à  nous  retirer  (au  moment  de  i'éjaculation).


DE  L'AFFRANCHISSEMENT.  175

cf  sujet  et  il  nous  répondit  :  crii  n'y  a  aucun  njal  à  ce  ([ue  vous  a<jis-
cfsiez  ainsi,  car,  d'ici  au  jour  de  la  Résurrection,  tout  être  dont  l'exis-
fftence  aura  été  prédestinée  ne  manquera  pas  d'exister. -n

ti.  Suivant  deux  isnàd  diiïérenls,  Abou-Zora  rapporte  que  Abou-
Horaïra  a  dit  :  cr  Depuis  trois  jours  j'avais  une  allection  particulière
pour  les  Benou-Tamîm,  parce  que  j'avais  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
en  faire  l'éloge  et  que  je  l'avais  entendu  dire  :  fils  seront  les  plus
rr  vaillants  démon  peuple  contre  l'aiitéchrist.  n  Les  Benou-Tamîm
ayant  apporté  leur  dîme,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  cr  Cette  dîme  est
cfla  dîme  des  nôtres.'"  Et,  'Aïcha  ayant  une  captive  appartenant  à
cette  tribu,  il  lui  dit  :  a Allranchis-la,  car  c'est  une  descendante
cr  d'Isma'ël.  n

CHAPITRE  XIV.  —  De  celui  qui  éduque  sa  servante  et  lui  donne  de  l'in-
struction.

1.  D'après  Ahoii-Mousa,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Celui  qui,
ayant  une  servante  esclave,  l'élève (^)  et  la  soigne,  puis  l'aflranchit  et
l'épouse,  aura  une  double  récompense,  ii

CHAPITRE  XV.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  <xLes  esclaves  sont  vos  frères,
nourrissez-les  de  ce  que  vous  mangez  vous-mêmes,  -n  —  De  ces  mots  du  Coran  :
^Adorez  Dieu;  ne  lui  associez  rien  {^dans  votre  culte).  Pour  vos  père  et  mère
soyez  bons;  soyez-le  pour  vos  proches,  pour  les  orphelins,  les  malheureux ,
pour  le  voisin  parent  ou  étranger,  pour  le  compagnon  de  route,  le  voyageur,
et  ceux  dont  vous  êtes  les  maîtres.  Dieu  n'aime  pas  l'homme  qui  est  présomp-
tueux et  orgueilleux D  (sourate  iv,  verset  ^o).  —  El-Bokhàri  explique  les
mots  j,JiJlji>  par  «  proche  y^  et  (.^^jJl  par  '^  étranger  t^  .

1.  El-Mdrour-hen-Souaïd  a  dit  :  ce  Je  vis  Abou-Dzarr-El-Ghilâri
revêtu  d'une  tunique;  son  esclave  en  portait  une  également.  Ques-
tionné par  nous  à  ce  sujet,  il  répondit  :  cr  J'avais  injurié  un  homme
trqui  alla  porter  plainte  au  Prophète.  Celui-ci  me  dit  :  ce  L'as-tu

'''  Au  lieu  de  LgJLij,  on  trouve  la  variaiilc  L^«  tfriuslruit') ,  qui  coucorde  mieux
avec  ia  rubricjue.


176  TITRE  XLIX.

K injurié  en  la  personne  de  sa  mère?"  Puis  ii  ajouta  :  rLes  esclaves
trsont  vos  frères;  ce  sont  des  serviteurs  que  Dieu  a  placés  en  votre
ff  pouvoir.  Que  celui  qui  a  un  frère  en  son  pouvoir  le  nourrisse  des
cf  choses  dont  il  se  nourrit  lui-même,  qu'il  l'habille  comme  il  s'iia-
cr bille  lui-même,  qu'il  ne  lui  impose  aucune  chose  au-dessus  de  ses
efforces,  ou  s'il  lui  en  impose  une  qu'il  lui  vienne  en  aide.:^

CHAPITRE  XVI.  —  De  l'esclave  qui  se  distingue  par  sa  pil'te'  envers  le
Seigneur  et  qui  donne  de  bons  conseils  à  son  maître.

1.  Selon  Ibn-^Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  a  L'esclave  qui
donne  de  bons  conseils  à  son  maître  et  qui  se  distingue  par  sa  piété
envers  le  Seigneur,  aura  une  double  récompense.  ti

2 .  D'après  Abou-Mousa-El-Aclian,  le  Prophète  a  dit  :  r  L'homme ,
quel  qu'il  soit,  qui,  ayant  une  esclave,  l'éduque,  lui  donne  une
bonne  instruction,  raffranchit  et  l'épouse,  aura  une  double  récom-
pense. L'esclave,  quel  qu'il  soit,  qui  remplira  ses  devoirs  envers
Dieu  et  envers  ses  maîtres  aura  une  double  récompense.  '^

3.  Selon  Abou-Horaïra ,  lEnvoyé  de  Dieu  a  dit  :  crUne  double
récompense  sera  accordée  à  l'esclave  pieux  en  possession  de  son
maître.  J'en  jure  par  celui  quitientmon  âme  entre  ses  mains,  ajouta-
t-il,  n'étaient  la  lutte  dans  la  voie  de  Dieu,  le  pèlerinage  et  les
devoirs  de  la  piété  filiale  envers  ma  mère,  j'aurais  voulu  mourir
étant  esclave.  :i

à.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  r  Heureux  celui
d'entre  vous  qui  se  distingue  par  sa  piété  envers  le  Seigneur  et  <{ui
donne  de  bons  conseils  à  son  maître.  ^

CHAPITRE  XVII.  —  De  la  réprobation  qui  s'attache  à  celui  qui  surmène
son  esclave  et  qui  dit  :  «Mon  esclave  mâle,  mon  esclave  femme 55.  —  De  ces
mots  du  Coran  :  rt  . . .  et  vos  esclaves  pieux  et  vos  esclaves  femmes .  .  .  r)  (^sou-
rate XMV,  verset  82);  «  .  .  .  eî  w«  esclave  en  possession  de  son  maître.  .  .  v
(sourate  xvi,  verset  j'j);  r  .  .  .  et  ils  trouvèrent  tous  deux  son  mari  devant
la  porte.  .  .  ^  (sourate  xii,  verset  2 5);  f,  .  .  .  de  vos  esclaves  croyantes -n
(sourate  iv,  verset  29).  -  Le  Prophète  a  dit  :  k  Allez  trouver  votre  maître,  v


DE  L'AFFRANCHISSEMENT.  177

—  «  .  .  .  Riippcllr-inui  à  Ion  seigneur,  à  Ion  nm'ilrc .  .  .  ^  (sounitc  \ii,  ver-
set A  Q  ).  —  «  Qui  est  voire  maître  ?  r^ .  it  dit  le  Proplivle.

1.  D'après  "Abdallah,  le  Prophète  a  dit  :  «L'esclaNc,  qui  doiiiK!
de  bons  conseils  à  son  maître  et  qui  se  distingue  par  sa  j)iélé  en-
vers le  Soigneur  aura  une  double  récompense.^

2.  D'après  Abou-Mousa,  le  Prophète  a  dit  :  rr L'esclave  qui  se
distingue  par  sa  piété  envers  le  Seigneur  et  qui  remplit  tous  ses
devoirs  à  l'égard  de  son  maître,  en  lui  donnant  de  bons  conseils  et
en  lui  étant  soumis,  aura  une  double  récompense.^

3.  Abou-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  fr Qu'aucun  de
vous  n'emploie  ces  expressions  :  redonne  à  manger,  offre  l'ablution,
doime  à  boire  à  ton  seigneur-.  Dites  :  rton  maître  —  (en  se  ser-
vant du  mot  vXjç»"  ou  du  mot  dy»)'^  —  Qu'aucun  de  vous  ne  dise  :
rmon  esclave  homme,  mon  esclave  femme r>;  qu'd  dise  :  rmon
serviteur,  ma  servante  ou  mon  garçon,  n

à.  Selon  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  r  Celui  qui  affranchit  un
esclave  pour  la  part  dont  il  est  propriétaire ,  doit  l'affranchir  (com-
plètement) de  ses  deniers,  s'il  possède  de  quoi  payer  la  valeur  de
cet  esclave  estimé  à  juste  prix.  Sinon,  l'esclave  restera  allranchi
partiellement,  n

5.  D'après  'Abdallah,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Chacun  de  vous  est  un
pasteur  à  qui  on  demandera  compte  de  son  troupeau.  Le  prince
qui  commande  au  peuple  est  un  pasteur  et  on  lui  en  demandera
compte.  La  femme  est  un  pasteur  pour  ia  maison  de  son  mari  et
pour  ses  enfants,  on  lui  en  demandera  compte.  L'esclave  est  un
pasteur  en  ce  qui  concerne  le  bien  de  son  maître,  on  lui  eu  deman-
dera compte.  N'ètes-vous  donc  pas  tous  des  pasteurs  à  qui  on
demandera  compte  de  son  troupeau  ?  ii

6.  Abou-Horaïra  et  Zeïd-ben-Khàlid  rapportent  que  le  Prophète
a  dit  :  rcSi  une  femme  esclave  fornique,  frappez-la  du  fouet;  si  elle
recommence,  frappez-la  encore.  A  la  troisième  ou  à  la  quatrième
fois,  vendez-la,  fût-ce  pour  uu  bout  de  ficelle.^


EL-BOKUARI.


178  TITRE  XLIX.

CHAPITRE  XVIII.  —  De  celui  à  qui  son  domestique (^^  apporte  le  repas.

1.  Abou-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  a  Quand  l'un
de  vous  reçoit  son  domestique  qui  lui  apporte  son  repas,  s'il  ne  fait
pas  asseoir  le  domestique  avec  lui,  qu'il  lui  offre  une  bouchée  ou
deux  bouchées  —  le  râwi  hésite  sur  le  point  de  savoir  si  le  mot
employé  est  xfi  ou  iJ6f  —  car  c'est  le  domestique  qui  a  eu  la  peine
de  préparer  ce  repas,  r)

CHAPITRE  XIX.  —  L'esclave  est  un  pasteur  pour  le  bien  de  son  maître.
—  Le  Prophète  attribue  au  maître  le  bien  {^de  l' esclave)  ^^\

1 .  \ibdallah-ben-Omar  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  cr  Chacun
de  vous  est  un  pasteur  à  qui  on  demandera  compte  de  son  trou-
peau. Le  Pontife  suprême  est  un  pasteur,  on  lui  demandera  compte
de  ses  sujets.  Pour  les  gens  de  sa  maison  Thomme  est  un  pasteur
et  on  lui  demandera  compte  de  son  troupeau.  La  femme  est  un
pasteur  pour  la  maison  de  son  mari  et  on  lui  demandera  compte  de
son  troupeau.  Le  serviteur  est  un  pasteur  en  ce  qui  concerne  le  bien
de  son  maître  et  on  lui  demandera  compte  de  son  troupeau,  n  —
ff  J'ai  entendu  nommer  tous  ces  personnages  par  le  Prophète,  dit
'Abdallah,  et  je  crois  qu'il  a  ajouté  :  cr  L'homme  est  un  pasteur  pour
aie  bien  de  son  père  et  on  lui  demandera  compte  de  son  troupeau.
ff  Chacun  de  vous  est  un  pasteur  et  on  lui  demandera  compte  de
rrson  troupeau.  11

CHAPITRE  XX. —  Quand  on  frappe  l'esclave,  éviter  de  l'atteindre  au

VISAGE.

1.  Suivant  deux  isndd  différents,  Abou-Horaïra  rapporte  que  le
Prophète  a  dit  :  rr  Quand  l'un  de  vous  combat,  qu'il  évite  de  frapper
le  visage,  ri

''^  Que  ce  domestique  soit  de  condition  ^^^  D'après  le  commentaire ,  la  condition

libre  ou  esclave,  on  doit  agir  delà  même serve  est  incompatible  avec  le  droit  de
façon.  propriété.


AU  !NOM  DK  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISEIUCOIIDIKUX.


TITRE L.

m: L'AFFRANCHI  CONTRVCTLKL.


CHAPITRE  PREMIER'! .

SON ESCLAVE.


De  la  faute  que  commet  celui  qui  calomnie


CHAPITRE  PREMIER  (/^/s). —  De  l'affranchi  contractuel,  des  échéances


(2)


QUI LUI  sont  fixées, UNE  ECHEANCE  CHAQUE  ANNÉE.  — De  CCS  niots  (lu Comu  :

«...  Ceujc  d'entre  vos  esclaves  qui  désirent  un  contrat  d'affranchissement,  ac-
cordez-le leur  si  vous  les  reconnaissez  solvables^^\  et  donnez-leur  une  partie  du
bien  de  Dieu  (pie  vous  avez  reçu  ri  (souratf  wiv,  verset  33).  -  D'après
Ilm-Djoraïdj,  Rauh  a  dit  :  «  Comme  je  demandais  à  '^Atâ  s'il  était  obligatoire
pour  moi  d! affranchir  par  contrat  mon  esclave,  si  je  savais  qu'il  avait  les  res-
sources nécessaires,  il  me  répondit  :  n^Pour  moi,  il  me  semble  que  c'est  obli-
gatoire, n  —  K  Ayant,  dit  '^Amr-ben-Dînâr,  demandé  à  Atà  :  fx  Est-ce  une  opi-
Kiiion  émise  par  quelqu'un  que  tu  donnes?  v,  il  répondit  :  f^Non.  v  Puis  il  me
raconta  que  Mousa-ben-Anas  l'avait  informé  que  Sîrîn,  qui  possédait  un  bien
considérable ,  avait  demandé  à  Anas  de  l'affranchir  contractuellement.  Anas
ayant  refusé,  Strln  alla  trouver  ^Omar  qui  dit  à  Anas  :  '^Affranchis-le.'^  Et
comme  celui-ci  refusait  encore,  il  le  frappa  de  sa  cravache  en  récitant  ces  moUi
du  Coran  :  «  Accordez-leur  un  contrat  d'affranchissement  si  vous  les  reconnais-
sez solvables.  v  Alors  Anas  fit  le  contrat.  -  El-Ldits  a  dit  :  ^  Younosm'a  rap-
porté, d'après  Ibn-Chihâb,  ces  paroles  lïOnva  :  "'Aïcha  a  dit  que  Barlra
"entra  chez  elle  pour  la  prier  de  lui  venir  en  aide  poiir  son  contrat  d  affrauchis-


>''  (le  fffluipilre  premier^  uc  figure
pas  dans  l'ëdition  de  Krehl.

'^^  Le  mot  traduit  par  rr  échéance  r  si-
gnifie à  la  lettre  f  étoile,  astre^î.  Le  com-
mentateur fait  remarquer  à  ce  propos  que
les  Arabes  ne  pouvaient  reconnaître  le
retour  périodique  d'une  date  autrement
que  par  la  présence  de  telle  ou  telle  étoile
au-dessus  de  l'Ixorizon.


'•''  Le  texte  dit  mot  à  mot  :  ffSi  vous
savez  qu'il  y  a  en  eux  du  bien-" ,  ce  qui
Ijourrait  s'entendre  également  dans  le
sens  de  rrsi  vous  les  jugez  honnêtes-.
Comtne  il  s'agit  d'un  conti-at  il  faut  que
|p  maître  jugo  son  esclave  capable  de  rem-
plù-  honnêtement  des  engagements  p('cu-
niaires  échelonnés  parfois  sur  un  assez
long  espace  de  temps.


180  TITRE  L.

-nemeni,  car  clic  decuit  cinq  onces  cchelonnccs  par  termes  pendant  cinq  ans.
"Comme  je  tenais  à  cette  Banra,  continua  'Aïclia,  je  lui  dis  :  -Que  pen-
"  serais-tu  si  je  comptais  à  tes  maîtres  la  somme  en  une  seule  fois?  Tes  maîtres
r^  consentiraient-ils  à  te  vendre  à  moi?  Alors,  je  l'affranchirais  et  j'aurais  sur
r  toi  le  droit  de  patronage,  v  -  Barïra  partit  aussitôt  trouver  ses  maîtres  et
"  leur ^t part  de  cette  proposition.  —«Aon  répondirent-ils,  nous  n'accepterons

-  que  si  nous  avons  le  droit  de  patronage,  n  —  ^Aïcha  se  rendit  auprès  de  l'Envoyé
rde  Dieu  et  lui  rapporta  la  chose.  ^  -  r  Achète-la ,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,
r.et  affranchis-la;  le  droit  de  patronage  appartient  à  celui  qui  a  affranchi,  n  —
r.Se  levant  ensuite,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  —  r^  Qu'ont  donc  certains  hommes  à
r' stipuler  des  conditions  qui  ne  Jigurent  pas  dans  le  Livre  de  Dieu  ?  Toute  sti-
"pulation  qui  ne  figure  pas  dans  le  Livre  de  Dieu  est  nulle.  Les  conditions  de

-  Dieu  sont  les  plus  équitables  et  les  plus  sures,  n

CHAPITRE  II.  —  Des  conditions  permises  dans  l'u-iranchissement  contrac-
tuel. De  celui  qui  stipule  des  conditions  qui  ne  figurent  pas  dans  le  Livre
DE  Dieu.  —  Là-dessus  un  hadits  d'Ibn-Omar.

1.  D'après  'Orwa,  'Aïcha  a  raconté  que  Barïra  vint  la  trouver
pour  lui  demander  de  l'aider  dans  son  contrat  d'affranchissement
alors  quelle  n'avait  encore  rien  payé  de  la  somme  convenue:  cr Va
retrouver  tes  maîtres,  lui  dit  'Aïcha;  s'ils  y  consentent,  je  payerai
pour  toi  la  somme  fixée  pour  ton  affranchissement  et  j'aurai  sur  toi
le  droit  de  patronage,  t  Barïra  alla  rapporter  ces  paroles  à  ses  maî-
tres qui  refusèrent  en  disant  :  a  Si  elle  veut  payer  pour  toi ,  qu'elle  le
fasse,  mais  le  droit  de  patronage  nous  appartiendra.  -  'Aïcha  fit  part
de  la  chose  à  l'Envoyé  de  Dieu  qui  lui  répondit  :  r  Achète  et  af-
franchis; le  droit  de  patronage  n'est  qu'à  celui  qui  aiïranchit.  ^  Puis
l'Envoyé  de  Dieu  se  leva  et  dit  :  rr  Quont  donc  certaines  gens  à  sti-
puler des  conditions  qui  ne  figurent  point  dans  le  Livre  de  Dieu  ?
Celui  qui  stipule  une  condition  qui  ne  figure  pas  dans  le  Livre  de
Dieu  n'y  aura  aucun  droit,  l'eût-il  énoncée  cent  fois.  Les  conditions
de  Dieu  sont  les  plus  équitables  et  les  plus  sûres,  n

2.  ^ Ahdallah-hen-Omar  dit  :  rr'Aïcha  voulait  acheter  une  femme
esclave  pour  l'affranchir.  Les  maîtres  y  mirent  comme  condition
(ju'ils  auraient  le  droit  de  jiatronage  :  rOn  ne  peut  absolument  ])as


1)K i;\KFRAiNGHI CONTRACTUEL.  IHl

fft'empèclior  (i avoir  ce  droit,  dit  l'Envoyé  de  Dieu  ù  'Aïcha.  ciir  le
cr droit  de  pairoiiage  n'appartient  qu'à  celui  cpii  aUranchit.  rj

CHAPITHE  III.  —  De  l'affranchi  contractdel  qui  demande  mdf.  et  qui
s'adhesse  dans  ci:  iut  à  quelqu'un.

I.  'Onva  rapporte  que  'Aïclia  a  dit:  aBarîia  vint  et  me  dit  :
cr  J'ai  fait  contrat  pour  mon  allrancliissoment  moyennant  neuf  onces
fr(/io  dirjiems),  à  raison  d'une  once  par  an;  venez  à  mon  aide.  —  Si,
w répondit  'Aïclia,  les  maîtres  le  veulent,  je  leur  compterai  cette
cf  somme  en  une  seule  fois  et  je  t'affranchirai  ensuite,  mais  le  droit
frde  patronage  m'appartiendra,  n  Barîra  alla  chez  ses  maîtres  qui  re-
fusèrent cette  combinaison. Elle  revint  ensuite  et  me  dit  :  ce  J'ai  exposé
cria  chose  à  mes  maîtres,  mais  ils  refusent  à  moins  qu'on  ne  leui*
fr laisse  le  droit  de  patronage.^  L'Envoyé  de  Dieu,  ayant  entendu
parler  de  cela,  me  questionna  et,  quandje  lui  eus  raconté  les  faits,
il  me  dit  :  rc Prends-la,  affranchis-la,  et  stipule  que  le  droit  de  |)a-
rrtronage  leur  appartiendra;  or,  le  droit  de  patronage  n'appartient
ffqu'à  celui  qui  affranchit,  n

crA  ce  moment,  ajoute  'Aïcha,  l'Envoyé  de  Dieu  se  leva,  loua
Dieu  et  lui  rendit  grâces,  puis  il  dit  :  rrEt  maintenant,  à  quoi  pen-
rsent  donc  certains  hommes  d'entre  vous  lorsqu'ils  stipulent  une
r  condition  qui  ne  figure  pas  dans  le  Livre  de  Dieu  ?  Elle  est  nulle.  \
rreùt-il  cent  conditions,  que  la  décision  de  Dieu  est  plus  équitable
ret  plus  sûre.  A  quoi  donc  pensent  certains  hommes  d'entre  vous
cr  quand  l'un  d'eux  dit  ;  r  Affranchis,  ô  un  tel,  et  moi  j'aurai  le  droit
rrde  patronage.  Le  droit  de  patronage  n'appartient  qu'à  celui  qui
affranchit.-^

(iHAPITRE  IV.  —  De  la  vente  de  l'affranchi  contractuel  quand  il  y  con-
sent. —  \i'icha  a  dit  :  r//  reste  esclave  tant  qu'il  doit  quelque  chose.  '^  —  Zeid-
ben-7 saint  a  dit  :  '^  Tant  quil  doit  un dirliem.  v—Ibn-Omar  a  dit  :  —  r  //  reste
esclave,  qu'il  vire,  quil  meure  ou  qu'il  soit  criminel,  tant  qu'il  doit  quelque
chose.  ^

1. D'ajiivs Wmm-bent-Ahderrahman, Barîra alla trouver la


182  TITRE  L.

mère  des  Croyants,  'Aïcha,  et  lui  demanda  de  lui  venir  en  aide  :
ffSi,  lui  dit  'Aïcha,  tes  maîtres  le  veulent,  je  leur  verserai  en  une
seule  fois  ton  prix  et  je  t'affranchirai,  n  Barîra  alla  rapporter  ces
paroles  à  ses  maîtres  qui  répondirent  :  cfNon,  à  moins  que  le  droit
de  patronage  ne  nous  appartienne.  •"  Suivant  un  des  râwi,  Mâlik,
un  autre  rdivi  Yahya  a  dit  :  rr'Amra  prétend  que  'Aïcha,  ayant  parlé
de  cela  à  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci,  lui  aurait  répondu:  cr Achète
«et  affranchis,  le  droit  de  patronage  n'appartient  qu'à  celui  qui
rr  affranchit.  "

CHAPITRE V. Dli cas où l'affranchi contractuel dit : «AcHÈTE-AIOI KT

AFFRANCHIS-MOI  V .  ET  OIJ  ON  l' ACHETE  DANS  CE  BUT.

1.  Abou-Aïman  a  dit  :  a  J'entrai  chez  Aïcha  et  lui  dis  :  a  J'étais
cr  l'esclave  de  'Otba-ben-Abou-Lahab;  mon  maître  est  mort  et  ses
r enfants  m'ont  hérité,  puis  ils  m'ont  vendu  à  'Abdallah-ben-Abou-
ff'Amr-El-Makhzoumi.  Ce  dernier  m'a  affranchi,  mais  les  filsd"Otba
ff  ont  stipulé  qu'ils  auraient  le  droit  de  patronage.  — Barîra,  qui  était
ff  affranchie  contractuellement,  me  répondit  'Aïcha,  entra  chez  moi,
rret  me  dit  :  cr  Achète-moi  et  affranchis-moi.  ti  'Aïcha  ayant  dit  oui,
Barîra  ajouta  :  crlls  ne  me  vendent  qu'à  la  condition  de  garder  le
adroit  de  patronage  sur  moi.  —  Je  n'ai  nul  besoin  de  ce  droit,  ré-
rrpliqua  'Aïcha.r  Le  Prophète  qui  avait  entendu  ce  propos —  ou,
suivant  une  variante,  à  qui  on  l'avait  rapporté,  —  en  parla  à 'Aïcha
qui  lui  raconta  ce  qu'avait  dit  Barîra  :  cr  Achète-la,  dit  le  Propliète,
cr  affranchis-la ,  et  laisse-les  stipuler  ce  qu'ils  voudront,  -n  'Aïcha  acheta
Barîra  et  raffranchit.  Les  maîtres  de  Barîra  ayant  mis  comme  con-
dition qu'ils  gardaient  le  droit  de  patronage,  le  Prophète  dit:  crLe
cr  droit  de  patronage  appartient  à  celui  qui  affranchit,  eût-on  fait
rrcent  stipulations  contraires,  n


AU NOM  DE  DIKU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE LI.

DE  Lk  DONATION.


CHAPITRE  PREMIER.  — De  la  donation,  de  ses  Mt'RiTRs  et  des  encoura-
gements À  LUr  nONNEll.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rcO  femmes  musul-
manes, qu'aucune  de  vous  ne  dédaigne  (de  faire  un  présenta)  sa
voisine, ne  consistât-il  qu'en  l'extrémité  d'un  sabot  de  mouton.  ^

2.  ^Orwa  rapporte  que  'Aïcha  lui  dit  :  cr  0  fils  de  ma  sœur,  certes,
nous  avons  vu  le  croissant,  puis  le  croissant,  puis  le  croissant,
trois  fois  le  croissant (^)  en  deux  mois,  sans  qu'on  ait  allumé  de
feu  dans  un  des  appartements  de  l'Envoyé  de  Dieu.  —  0  tante,
répondis-je,  de  quoi,  viviez-vous  donc?  —  Des  deux  choses  noi-
res (-J,  les  dattes  et  l'eau,  reprit-elle;  toutefois,  l'Envoyé  de  Dieu
avait  pour  voisins  des  Ansâr  à  qui  on  avait  donné  le  droit  de
traire  certains  animaux.  Ils  donnaient  de  ce  lait  à  l'Envové  de  Dieu
qui  nous  le  faisait* boire,  a

CHAPITRE  H.  —  Du  don  d'une  chose  minime.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit:  a  Si  l'on  m'invitait  à
manger  une  épaule ^^^  ou  un  pied  de  mouton,  je  répondrais  égale-
ment à  l'invitation.  Si  l'on  m'offrait  en  cadeau  une  épaule  ou  un
pied  de  mouton,  je  l'accepterais,  n

^''  Façon  de  dire  deux  mois  pleins.  A  II  est  assez  singulier  que i'oa  retrouve

Médine,  on  naliume  de  feu  que  pour  faire  i'eau  daus  les  deux  locutions,
la  cuisine.  <^'  Lëpaule.  qui  était  le  morceau  de

■■'  L'expression opposée «les deux  prédilection  du Propliète. était  d'onli-

choses  blanclies"  désigne  le  lait  et  l'eau.  naire  |)fHi  appréciée.


18/»  TITRE  LI.

CHAPITRE  III.  —  De  celui  qui  sollicite  un  don  de  ses  compagnons.  —
Suivant  Ahou-Sdid, le  Prophète  a  dit  :  ^Attribuez-moi  une  part  comme  à


vous-mêmes,  v


1.  D'après  Sahl,  le  Prophète  envoya  quelqu'un  chez  une  femme
des  Mohâdjir,  qui  avait  un  esclave  menuisier,  pour  lui  dire  :  cr  Or-
donne à  ton  esclave  de  travailler  des  bois  pour  une  chaire,  ii  La  femme
en  ayant  donné  l'ordre  à  son  esclave,  celui-ci  alla  couper  des  ta-
maris et  exécuta  une  chaire  pour  le  Prophète.  Quand  l'ouvrage  fut
terminé,  la  femme  envoya  prévenir  le  Prophète  de  l'achèvement
du  travail  :  ce  Envoie -moi  cette  chaire,  fit  dire  le  Prophète  à  la
femme.  T)  On  apporta  la  chaire  et  le  Prophète  lui-même  s'en  fut
la  placer  à  l'endroit  où  vous  la  voyez.

2.  Abou-Qatâda-Es-Solami  a  dit  :  cf  Un  jour,  j'étais  assis  avec  des
Compagnons  du  Prophète  à  un  campement  sur  la  route  de  la
Mecque.  L'Envoyé  de  Dieu  était  campé  en  avant  de  nous  et  tout  le
monde,  sauf  moi,  était  en  état  d'ihrâm.  On  aperçut  un  âne  sauvage
pendant  que  j'étais  occupé  à  réparer  mes  chaussures.  On  ne  me
prévint  pas  parce  qu'on  voulait  que  je  visse  de  moi-même  l'animal.
Puis,  comme  je  me  retournais,  j'aperçus  l'animal.  Aussitôt,  j'allai
à  mon  cheval,  je  le  sellai  et  l'enfourchai  oubliant  de  prendre  mon
fouet  et  ma  lance  :  rr Passez-moi  mon  fouet  et  ma  lance,  m'écriai-je.
—  Non,  par  Dieu!  me  répondirent-ils,  nous  ne  t'aiderons  en  rien^*).  n
Tout  en  colère,  je  descendis  de  cheval  et,  après  avoir  pris  fouet  et
lance,  je  remontai  sur  ma  bête  et  fondis  sur  l'âne.  Je  l'atteignis
et  le  rapportai  mort.  On  se  mit  à  manger  la  chair  de  l'âne,  puis,
comme  on  avait  des  doutes  pour  savoir  s'il  était  permis  d'en  man-
ger, étant  donné  qu'on  était  en  état  d'ihrâm,  nous  allâmes  trouver
l'Envoyé  de  Dieu.  J'avais  dissimulé  (sous  mes  vêtements)  une  épaule
de  l'âne.  Quand  nous  joignîmes  l'Envoyé  de  Dieu  et  que  nous
l'eûmes  questionné  au  sujet  de  nos  doutes,  il  nous  dit  :  rrEn  avez-
rr  vous  encore  un  morceau?  —  Oui,  lui  répondis-je  i^,  et  je  lui  tendis

*''  Il  faut  se  rappeler  que  celui  qui  est  eu  état  d'ihrâm  ue  peut  ni  chasser  ni  aiflei-
quelqu'un  à  poursuivre  le  gibier.


1


DE  LA  DONATION.  18;')

l'épaule. Il  la man^^ea  et  n'en  laissa  rien  bien  qn  il lût  en  état
d'ihrâm.

Jn  fine,  indication  d'un  autre  isnàd.

(iHAPlTHE  IV.  —  Du  fait  dk  dkmwdi:!?  à  lioiRR.  -  n\iprês  Salil ,  le  Prophète
ti  (ht  :  "  Donne-moi  à  hoire.  '■>

l.  Ahou-Toudla- AhdaUah-hen- Abdevraliman  rapporte  avoir  en-
tendu Anas  dire  :  rc  L'Envoyé  de  Dieu  vint  chez  nous  dans  cette
maison-ci  qui  nous  appartient  et  demanda  à  boire.  Nous  tirâmes
du  lait  d'une  de  nos  brebis  et,  après  avoir  coupé  ce  lait  d'eau
prise  dans  notre  puits,  je  lui  offris  à  boire.  Abou-Bakr  éttiit  à
sa  gauche, 'Omar  lui  faisait  face  et  un  bédouin  était  à  sa  droite.
Quand  le  Prophète  eut  bu,  'Omar  lui  dit  :  rr Passe  à  Abou-BakrTi;
mais  le  Prophète  passa  le  reste  du  lait  au  bédouin,  puis,  il  pro-
nonça ces  mots  :  ce  Ceux  de  la  droite  (d'abord),  ceux  de  la  droite,
cf  Alors,  mettez-vous  à  droite. ti  Et  Anas  dit:  cr C'est  la  règle  c'est  la
rr  règle ,  c'est  la  règle.  •»

CHAPITRE  V.  Du fait d'accepter Dl GIBIER EN CADEAU. — Le Pvopllkc

tirrepta  une  épaule  fJ  onagre  que  Abou-Qatàda  lut  donna.

1.  HirlHun-ben-Ze'fd-ben-Anas-ben-Mdlik  rapporte  que  Anas  a  dit  :
crNous  avions  fait  lever  un  lièvre  à  Marr-Ezd-dzaliràn.  Les  gens  se
mirent  à  sa  poursuite,  mais  se  lassèrent  et  ce  fut  moi  qui  l'atteignis.
Je  le  pris  et  l'apportai  à  Abou-Talha  qui  l'égorgea  et  expédia  à
l'Envoyé  de  Dieu  le  train  de  derrière  de  l'animal  —  ou  suivant  une
variante —  les  deux  cuisses;  lerâwt,  Cho'ba  dit  :  cr  C'était  sûrement
•"les  deux  cuisses. ■»  —  Le  Prophète  accepta  ce  cadeau  et  mangea
de  ce  lièvre  —  ou  suivant  une  variante  —  il  innuîroa  de  ce  lièvre
et  accepta  ce  cadeau. -n


■ï)


CHAPITRE  VI.  —  De  l'acceptatio>  du  cadeau ^^'.

2. Es-Sdh-ben-Djalstsdma  rapporte  que,  étant  à  EI-Abouâ  —  ou

^^'  Beaucoup  de  copies  d'El-Bokhâri  ne double  emploi  avec  cpIIp  iIii  chapitre  siii-
donnent point cette rubrique qui  l'ail \ant.


186  TITRE  LI.

suivant  une  variante  —  à  Oueddân,  il  otirit  un  onagre  à  l'Envoyé
de  Dieu  qui  le  refusa.  Mais,  voyant  la  mine  d'Es-Sa'b,  le  Pro-
phète lui  dit  :  fc  Je  ne  l'aurais  pas  refusé,  si  je  n'avais  été  en  état
d'ihrâm.  n

(ÎHAPITRE  VIL —  De  l'acceptation  du  cadeao.

1 .  '^Onva  rapporte ,  d'après  'Aïcha ,  que  les  fidèles  choisissaient
pour  offrir  leurs  cadeaux  le  jour  de  "^Aïcha,  dans  le  désir,  par  là  —
ou  suivant  la  variante  —  par  cela,  d'être  agréable  à  l'Envoyé  de
Dieu.

2.  Ibn-Abbds  a  dit  :  cr  Omm-Hofaïd,  tante  maternelle  de  Ibn-
'Abbàs  avait  offert  au  Prophète  du  fromage,  du  beurre  et  des  lé-
zards. Le  Prophète  mangea  du  fromage  et  du  beurre  délaissant  le
lézard  qu'il  n'aimait  pas.  n  Ibn-'Abbâs  ajoute  :  a  On  mangea  du  lézard
à  la  table  de  l'Envoyé  de  Dieu;  si  le  lézard  avait  été  interdit  on
n'en  aurait  pas  mangé  à  la  table  de  l'Envoyé  de  Dieu,  -n

3.  Ahou-Horaïra  a  dit:  r: Quand  on  apportait  quelque  chose  à
manger  à  l'Envoyé  de  Dieu,  il  demandait  si  c'était  un  cadeau  ou  si
cela  faisait  partie  de  la  dime.  Si  on  répondait  que  cela  faisait  partie
de  la  dîme,  il  disait  à  ses  compagnons  d'en  manger,  mais  il  n'en
mangeait  pas  lui-même.  Si  on  répondait  que  c'était  un  cadeau,  il  y
portait  la  main  et  mangeait  avec  eujL.n

à.  D'après  El-Qâsim,  'Aïcha  désira  acheter  Barîra,  mais  les  maî-
tres y  mettaient  comme  condition  qu'ils  auraient  le  droit  de  pa-
tronage. On  raconta  la  chose  au  Prophète  qui  dit  :  cr  Achète-la  et
affranchis-la;  le  droit  de  patronage  n'appartient  qu'à  celui  qui  a
affranchi.  17  On  avait  offert  de  la  viande  à  Barîra  :  rr Qu'est-ce  ceci?
demanda  le  Prophète.  —  C'est  une  aumône  qui  a  été  faite  à
Barîra,  répondit  'Aïcha.  —  C'est  une  aumône  pour  elle,  reprit
le  Prophète  et  un  cadeau  pour  nous.  ii  Barîra  avait  été  mise  en
demeure  de  choisir  (garder  ou  non  son  mari).

Le  raWAbderrahman  a  dit  :  crSon  mari  était-il  un  ingénu  on
un  esclave ?r  —  rrPlus  tard,  dit  G ho'ba,  j'interrogeai  à  ce  sujet


DE  LA  DONATION.  187

'Abderrahman  qui  rue  répondit  :  rr J'ignore  si  son  mari  était  un
rr  injiénu  ou  un  esclave.  y>

5.  \nas-hen-Mdlik  a  dit:  rrOn  apporta  de  la  viande  au  Prophète
et  on  lui  dit  qu'il  en  avait  été  fait  aumône  à  Barîra  :  cr Pour  Barha,
'' répondit-il ,  c'est  une  aumône;  pour  nous,  c'est  un  cadeau.^'^T?

6.  (hnmr-Wliya  a  dit  :  crLe  Prophète  entra  chez  'Aïcha  et  dit  :
trAvez-vous  quelque  chose  (à  manger)?  —  Rien,  répondit  'Aïcha,
ff sinon  le  morceau  de  mouton  envoyé  par  Omm-*Aliya,  et  qu'elle
cr avait  reçu  à  titre  d'aumône.  —  Eh  bien!  s'écria  le  Prophète,  il
«est  arrivé  à  sa  destination,  n

CHAPITRE  VIII.  —  De  celui  qdi  fait  un  cadeau  à  son  ami  et  qui  choisit  le
JOUR  d'une  de  ses  femmes  plutôt  que  celui  d'une  autre.

I.  ^Orwa  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  rrPour  faire  leurs  cadeaux,
les  fidèles  choisissaient  mon  jour,  r^  — -  cf  Mes  compagnes,  dit  0mm-
S;dama  se  réunirent,  et  je  fis  part  (de  leurs  réclamations)  au  Pro-
phète, mais  il  se  détourna  de  moi.  r»

'2.  ^Onva  rapporte,  d'après  'Aïcha,  que  les  femmes  de  l'Envoyé
de  Dieu  formaient  deux  clans  :  un  clan  qui  comprenait  'Aïcha,
Hafsa,  Safiya  et  Sauda  ;  l'autre  qui  comptait  Omm-Salama  et
toutes  les  autres  femmes  du  Prophète.  Les  Musulmans  connaissaient
la  préférence  qu'avait  l'Envoyé  de  Dieu  pour'Aïcha;  aussi,  lorsque
l'un  d'eux  avait  un  cadeau  à  offrir  à  l'Envoyé  de  Dieu,  il  attendait
que  l'Envoyé  de  Dieu  fût  dans  l'appartement  de  'Aïcha,  et  alors,  il
envoyait  le  porteur  du  cadeau  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  dans  l'ap-
partement de  'Aïcha.  Le  clan  d'Omm-Salama  parla  de  la  chose  à
cette  dernière  et  lui  demanda  de  prier  l'Envoyé  de  Dieu  de  faire
aux  fidèles  une  annonce  en  ces  termes  :  cr  Quiconque  voudra  offrir
un  cadeau  à  l'Envoyé  de  Dieu  devra  le  lui  envoyer  dans  l'apparte-
ment de  celle  de  ses  femmes  oiî  il  se  trouvera,  t»

Omm-Salama  répéta  au  Prophète  les  paroles  de  ses  compagnes,
mais  le  Prophète  ne  lui  répondit  rien.  Interrogée  par  ses  comjiagnes,

^''  Dans  Tédilioa  de  Boulàq  ce  hadits  est  placé  avant  le  précédent.


188  TITRE  LI.

Omm-Salaina  leur  annonça  que  le  Prophète  ne  lui  avait  rien  ré-
pondu, cr Questionne-le  de  nouveaux,  lui  répliquèrent-elles.  Le
jour  011  le  Prophète  vint  chez  elle,  elle  l'interrogea  une  seconde
fois,  mais  il  ne  répondit  rien.  Interrogée  par  ses  compagnes,
Omm-Salama  leur  annonça  que  le  Prophète  ne  lui  avait  rien  dit.
fr  Répète-lui  tes  paroles  jusqu'à  ce  qu'il  te  dise  quelque  chose  n,
dirent  les  compagnes  d'Omm-Salama.  Le  Prophète  étant  venu
chez  elle,  Omm-Salama  lui  parla  de  nouveau  :  crNe  me  chagrine
pas  au  sujet  de  'Aïcha,  répondit  le  Prophète,  car  la  révélation  ne
m'arrive  jamais  quand  je  suis  dans  les  jupes  d'une  femme,  si  ce
n'est  dans  celles  de  'Aïcha.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  reprit  Omm-
Salama,  je  demande  pardon  à  Dieu  du  chagrin  que  je  t'ai  causé,  r
Les  femmes  (du  clan  d'Omm-Salama)  mandèrent  alors  Fâtima.
la  fille  de  l'Envoyé  de  Dieu,  et  la  dépêchèrent  à  ce  dernier  pour
lui  dire  :  rTes  femmes  te  demandent  d'être  impartial  et  de  ne  pas
favoriser  la  fille  d'Abou-Bakr.  n  Fâtima  parla  au  Prophète  qui  lui
répondit  :  rrMa  chère  enfant,  n'aimes-tu  donc  pas  ce  que  j'aime
moi-même?  —  Certes  oui*^,  répliqua-t-elle,  puis  elle  retourna  au-
près des  femmes,  et  leur  fit  part  de  cette  réponse.  Celles-ci,  lui
demandèrent  de  faire  une  nouvelle  démarche,  mais  elle  refusa.
Les  femmes  envoyèrent  ensuite  Zeïnel>bent-Djahch  qui  alla  trouver
le  Prophète  et  lui  dit  d'une  voix  forte  :  rrTes  femmes  te  demandent
d'être  impartial  et  de  ne  pas  favoriser  la  fille  du  fils  d'Abou-
Qohâfa.  n  Elle  éleva  la  voix  au  point  que  'Aïcha,  qui  était-là  assise,
l'entendit  dire  du  mal  d'elle.  L'Envoyé  de  Dieu  s'était  tourné  vers
'Aïcha,  afin  de  voir  si  elle  allait  parler  à  son  tour.  'Aïcha  prit,  en
olTet,  la  parole  et  répliqua  à  Zeïneb  jusqu'à  ce  qu'elle  l'eut  réduite
au  silence.  A  ce  moment,  le  Prophète  regarda  'Aïcha  et  s'écria  :
rElle  est  bien  la  fille  d'Abou-Bakr.  -n

In  fine,  indication  de  variantes  sans  importance.

CHAPITRE  IX.  —  Dr  cadeau  ql'ox  ne  peut  pas  reflser.

L '  1  :ra-hpn-Tsâbil-El-Ans(ina  dil  :  rr  J'entrai  chez  Tsomàma-ben-


DK r,A DONATION.  W.)

'  \b<lallali-l)en-\iias  cl  il  m'otlVil  des  partuiiis  <.'ii  disaiil  (jue  Aiias
ne  refusait  jamais  des  parfums,  et  qu'il  assurait  que  le  Pioplièle
lui-même  ne  les  refusait  jamais  non  plus.^

CHAPITRE  X.  —  De  craur  qui  estime  qi'il  est  valable  dk  do.nneh  l>e  (Hose

NON présente'^'.

1 .  El-Miswar-ben-Mukhrama  et  Meroudn  racontent  que  le  Piopliète,
ayant  reçu  une  dépulation  de  Hawâzin,  se  leva  au  milieu  des
fidèles,  loua  Dieu  autant  qu'il  le  mérite  et  dit  :  crEt  maintenant,
vos  frères  sont  venus  à  nous,  animés  du  repentir.  Je  suis  d'avis  de
leur  rendre  leurs  captifs.  Que  celui  d'entre  vous  qui  voudra  les  lui
rendre  béiiévolemeiif,  le  fasse;  quant  à  ceux  qui  préfèrent  garder
leur  part  de  butin,  ils  attendront,  pourque je  la  leur  rende,  le  pre-
mier butin  que  Dieu  nous  accordera,  n  Toute  l'assistance  répondit  :
ffNous  les  rendons  bénévolement,  t

CHAPITRE  XI.  —  De  la  rétribution  donnl'e  pour  un  cadeau.

1 .  \iïcha  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  acceptait  les  cadeaux  et  on
rendait  d'autres  en  échange,  r^
Variante  ÔLisnâd  indiquée  par  Ei-Bokhàri.

CHAPITRE  XII.  —  Du  cadeau  fait  à  l'enfant '-1  Le  cadeau  fait  à  un  de  ses

ENFANTS  n'est  VALABLE  QUE  SI  l'oN  AGIT  EQUITABLEMENT  À  l'e'gARD  DES  AUTRES
E>  DONNANT  À  CHACUN  UN  EQUIVALENT;  l'aSSISTANCE  DE  Tf'mOINS  n'eST  PAS  NÉCES-
SAIRE EN  CE  CAS.  —  Le  Prophète  a  dit  :  ^  Soyez  éqmtfiblrs  entre  vos  enfants  en
matière  de  cadeau.  v>  —  Le  père  peut-il  revenir  sur  la  donation  ?  {faite  à  son
enfant.  Ouiy  —  De  la  règle  à  suivre,  au  sujet  du  père  qui  se  nourrit  aux
dépens  du  bien  de  son  fils  quand  d  en  use  avec  discrétion  et  sans  abus.  —  Le
Prophète  acheta  un  chameau  d'^Omar  et  en  fit  don  au  fis  d'^Omar  en  lut  disant:
R  Fais-en  ce  que  tu  voudras,  v

1. En-No'mân-ben-Bachîr  rapporte que son  père le  conduisit

''  Mot  à  mot  "absente-.  Parla  il  faut  par  exemple,  la  part  qui  revient  à  quel-

entendre  non  seidenient  les  choses  non  quun  dans  une  chose  à  partager,  hien

présentes,  mais  aussi  celles  qui  ne  sont  que  cette  chose  en  réalité  soit  présente,

pas  disponibles  immédiatement  comme,  '"'  Il  faudrait  ajouter  :  t par  son  père-.


190  TITRE  LI.

auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  dit  :  fc  J'ai  donné  à  mou  fds  que
voici  un  esclave.  —  En  as-tu  également  donné  un  à  chacun  de
tes  enfants?  demanda  le  Prophète.  —  Non,  répondit  Bachîr.  —
Eh  bien  !  reprit  le  Prophète,  reprends  cet  esclave. n

CHAPITRE  XIII.  —  De  l'assistance  de  témoins  en  matière  de  donation.

1.  '^Amir  a  dit:  crj'ai  entendu  En-No'mân-ben-Bachir  étant  en
chaire  prononcer  ces  mots  :  crMon  père  m'avait  fait  un  cadeau.^
'Amra-bent-Rawâha  dit  alors  :  rrJe  n'accepte  pas  tant  que  l'En-
crvoyé  de  Dieu  n'aura  pas  été  pris  à  témoin.  ti  Bachir  se  rendit
auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  a  J'ai  fait  un  cadeau  au  fils
rrque  j'ai  eu  de  'Amra-bent-Rawâha  et  elle  exige  que  je  te  prenne  à
ff témoin,  ô  Envoyé  de  Dieu.  —  As-tu,  demanda  le  Prophète,
redonné  à  chacun  de  tes  enfants  la  même  chose?  —  INon,  répondit
rr Bachir.  —  Craignez  Dieu,  s'écria  le  Prophète,  et  soyez  équitables
fr envers  vos  enfants. -n  De  retour  chez  lui,  Bachîr  reprit  le  cadeau
qu'il  avait  fait,  n

CHAPITRE  XIV.  —  De  la  donation  faite  par  le  maiu  à  sa  femme  et  par  la
FEMME  À  SON  MARI.  —  Ibrahim  a  dit  qu'elle  était  licite.  —  "^ Omar-hcn-  Ahd-
elazîz  a  dit  quds  ne  pouvaient  ni  l'un  ni  l'autre  revenir  sur  leur  donation.  —
Le  Prophète  demanda  à  ses  femmes  la  permission  de  rester  dans  l'appartement
de  '^Aïcha  pendant  sa  maladie.  —  Le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  qui  revient  sur  un
cadeau  est  comme  le  chien  qui  revient  à  son  vomissement.  55  —  Ez-Zohri  a  dit  :
"  Celui  qui  demande  à  sa  femme  de  lui  faire  don  d'une  partie  de  sa  dot  ou  de
sa  dot  intégrale,  puis  qui  ne  tarde  pas  longtemps  après  cela  à  répudier  sa
femme,  doit,  si  sa  femme  le  lui  réclame,  rendre  ce  qu'il  a  reçu,  s'il  a  employé
la  contrainte;  mais,  st  la  femme  a  agi  de  son  plein  gré  et  qu'il  n'y  ait  eu  au-
cune trahison  de  la  part  du  mari,  la  donation  est  valable,  v  —  De  ces  mots  du
Coran  :  .  .  .  kSÎ  elles  vous  en  donnent  de  leur  plein  gré,  mangez-le d  (sou-
rate IV,  verset  3).

1.  D'après  "Obaïd-Allah-ben-  Abdallah ,  'Aïcha  a  dit  :  rr  Lorsque  le
Prophète,  affaibli  parla  maladie,  se  trouva  plus  mal.  il  demanda
à  ses  femmes  la  permission  de  passer  le  temps  de  sa  maladie  dans
mon appartwnent.  Cette  autorisation  lui  ayant  été  accordée,  il


DE  LA  DONATION.  191

sortit  apj3u y é  sur  deux  hommes  et  les  pieds  traînant  à  terre;  d'un
côté  était  EPAbbas ,  de  l'autre  côté,  un  autre  lioiunie.  i^

cr Comme,  dit  'Obaïd-Aliah,  je  l'apportai  ces  paroles  de  'Aïcha  à
ibn-'Abbâs,  celui-ci  me  dit  :  a  Sais-tu  quel  était  l'homme  que 'Aïcha
cr  n'a  pas  nommé  ?  —  Non,  répondis-je.  —  C'était,  reprit-il,  'Ali-ben-
ff  Abou-Tâlib.  r>

2.  D'après  Ibn-'Abbàs,  le  Prophète  a  dit  :  a  Celui  qui  revient
sur  une  donation  qu'il  a  faite  est  comme  le  chien  qui  revient  à  son
vomissement,  v

CHAPITRE  XV.  —  De  la  donation  faite  pab  la  femme  à  un  altue  que  son

MARI  et  de  l'affranchissement  FAIT  PAR  DNE  FEMME  EN  PUISSANCE  l)K  MARI.
Ces  ACTES  SONT  VALABLES , SI ELLE  A  LA CAPAGITF LEGALE  ; SI ELLE NE  l'a PAS ,

CES  ACTES  NE  SONT  PAS  VALABLES.  —  //  est  (Ut  ddiis  k  Cormi  :  «  Nc  dounez  pas
la  disposition  de  vos  biens  à  ceux  qui  sont  incapables  légalement  d  (sourate  iv,
verset  k).

A

1.  D'si^rès''Al)b(ld-hen-\AhdaUah,  Asmâa  dit:  rr Je  dis:  cri)  Envoyé
ce  de  Dieu,  je  n'ai  d'autre  bien  que  celui  que  me  donne  Ez-Zobaïr,
ccpuis-je  m'en  servir  pour  faire  l'aumône?  —  Fais  l'aumône,  me
cr  répondit-il  ;  ne  mets  pas  cet  argent  de  côté;  on  mettra  (des  récom-
cr  penses)  de  côté  pour  toi.'n

2.  Asmd  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :  cr  Dépense  et  ne
compte  pas,  Dieu  comptera  pour  toi;  ne  mets  rien  de  côté.  Dieu
mettra  de  côté  pour  ioï.r)

3.  D'après  Koratb,  l'affranchi  d'Ibn-'Abbas,  Maïmouna-bent-
El-Hârits  lui  a  raconté  qu'elle  avait  affranchi  une  femme  esclave
sans  demander  l'autorisation  du  Prophète.  Le  jour  venu,  oi!i  c'était
son  tour  de  recevoir  le  Prophète,  elle  lui  dit  :  ce  Sais-tu  que  j'ai
affranchi  ma  femme  esclave?  —  C'est  déjà  fait?  demanda  h;
Prophète.  —  Oui,  répondit- elle.  —  Eh  bieni  reprit- il,  si  tu
l'avais  donnée  à  tes  oncles  maternels '^'),  cela  t'aurait  valu  une  meil-
leure récompense,  -n

Indication  in  Jiue  d\ine  légère  variante  suivant  un  autre  isndd.

^'^  Au  lieu  de  dJI^l,  ou  lit  dans  certaines  copies  vibi^l  qui  signifie  rrtes  sœurs».


192  TITRE  Ll.

/i.  D après  'Onr<i,  'Aïcha  a  dit  que  l'Envoyé  de  Dieu,  s'il  allait
en  voyage,  tirait  au  sort  entre  ses  femmes,  et  que  c'était  celle  que
le  sort  avait  désignée  qui  l'accompagnait.  Il  paitageait  son  temps
entre  ses  femmes,  accordant  à  chacune  un  jour  et  une  nuit.  Sauda-
bent-Zema'a  faisait  seule  exception ,  parce  que ,  pour  être  agréable  à
l'Envoyé  de  Dieu ,  elle  avait  fait  don  de  son  jour  et  de  sa  nuit  à  'Aïcha.

CHAPITRE  \V1.  —  A  qui  doit-o>  d'abord  faire  un  cadeau?  -  D'après  Ko-
raïb,  Maimouna ,  femme  du  Prophète,  ayant  affranchi  une  femme  esclave,  le
Prophète  lut  avait  dit  :  r,  5«  tu  en  avais  fait  don  à  tes  oncles  maternels,  cela
t  aurait  valu  une  meilleure  récompense,  v

1.  D'après  Talha-ben- Abdallah,  homme  delà  tribu  des  Benou-
Temîm-ben-Morra^^),  'Aïcha  ayant  dit  :  rr  0  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  deux
voisins;  auquel  des  deux  dois-je  faire  un  cadeau?  —  A  celui  des
deux,  répondit-il,  dont  la  porte  est  la  plus  rapprochée  de  toi^^^.i^

CHAPITRE  XVII.  —  De  celui  qui,  pour  un  motif,  refuse  un  cadeau.  —
"Omar-hen-Abdelazi:  a  dit  :  v.Aîi  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu  les  cadeaux
étaient  des  cadeaux,  aujourd'hui  ce  sont  des  pots-de-vin.  w

1.  ^Ahdallah-ben-Abbds  raconte  qu'il  a  entendu  Es-Sa'b-ben-
Djatstsâma,  un  des  Compagnons  du  Prophète,  raconter  qu'il  avait
fait  cadeau  d'un  onagre  à  l'Envoyé  de  Dieu  pendant  que  celui-ci
était  à  Abouâ  — ^ou  suivant  une  variante  —  à  Oueddân.  en  état
d'ihrâm.  ce  Mais,  ajoutait-il,  le  Prophète,  voyant  sur  mon  visage
l'eifet  produit  par  son  refus,  me  dit  :  cf  Je  n'ai  aucune  autre  raison
rrpour  te  refuser  que  celle  d'être  en  état  d'ihrâm.  ■»
*  2.  Aboii-Howaïd-Es-Sdidiix  dit  :  ce  Le  Prophète  avait  chargé  du  pré-
lèvement de  la  dîme  un  homme  des  Azd,  nommé  Ibn-El-Otabyya  ^^\
Quand  cet  homme  revint,  il  dit  :  rr  Voici  ce  qui  est  à  vous;  quant  à
ce  ceci,  il  m'a  été  donné  en  cadeau.  —  Cet  homme,  s'écria  le  Pro-

<''  L'édition de KrohI porto Teïm:  deaux  que  l'on  apporte  et  que  cette  vue

.  celle  de  Boulaq  :  Tomîm.  est  de  natm^e  à  éveiller  ses  appe'tits.

'-'  La  raison  de  ce  choix,  dit  Qastal-  <*'  11  y  a  quatre  variantes  sur  la  lec-

lâni,  c'est  que  ce  voisin  pcMit  voir  les  ca-  ture  exacte  de  ce  nom.


J)K  LA DONATION.  193

rplièle,  ne  s'est  donc  jamais  assis  dans  l'appartement  de  son  père,
ff  ni  dans  celui  de  sa  mère?  Il  aurait  alors  su  si  telle  chose  pouvait  lui
crètre  oft'erteou  non^').  Par  celui  <|ui  lient  mon  Ame  entre  ses  mains,
cr  personne  d'entre  vous  n'aura  pris  une  chose  (de  la  dîme)  sans  qu'au
ffjour  delà  Résurrection,  il  ne  soit  ohligé  de  la  porter  à  son  cou.
rSi  c'est  un  cliameau,  l'animal  criera;  si  c'est  une  vache,  elle
crbeu^ylera;  si  c'est  un  mouton,  il  bêlera. ti  Levant  ensuite  la  main
si  haut  que  nous  aperçûmes  le  blanc  de  son  aisselle,  il  ajouta  par
trois  fois  :  crO  mon  Dieu,  ai-je  transmis  (ta  volonté) 'N

CHAPITRE  XVIII.  —  De  celui  qui  fait  unk  donation  ou  qui  phomet  une
CHOSE  ET  qui  meurt  avant  qu'iu  y  ait  eu  prise  de  possession.  —  \ihhla  a
dit  :  ^Si  le  donateur  meurt  après  s'être  dessaisi  de  la  chose,  pendant  que  le
donataire  était  vivant,  la  chose  (sî  ce  dernier  meurt)  appartiendra  aux  héritiers
du  donataire;  si  le  donateur  ne  s'est  pas  dessaisi,  c'est  à  ses  héritiers  que  la
chose  reviendra,  v  —  El-Hasan  a  dit  :  -^  Quel  que  soit  celui  des  deux  qui  pré-
décède, la  chose  appartiendra  aux  héritiers  du  donataire,  si  son  messager  ^-^  en
a  pris  possession,  n

1 .  Djàbir  a  dit  :  crLe  Prophète  m'avait  dit  :  c:  Quand  la  dune  de
frEl-Bahreïn  arrivera,  je  t'en  donnerai  trois^^^*^  La  dîme  arriva
seulement  après  la  mort  du  Prophète,  et  alors  Abou-Bakr  ordonna
à  un  héraut  de  faire  la  proclamation  suivante  :  rQue  celui  à  qui
f?le  Prophète  avait  fait  une  promesse  ou  à  ([ui  il  devait  quelque
ff  chose  se  rende  auprès  de  nous,  i^  Je  m'y  rendis  et  dis  :  ce  Le  Pro-
rphète  m'avait  fait  une  promesse,  ■n  Abou-Bakr  me  donna  trois
poignées  (d'argent),  n

CHAPITRE  \1\.  —  Comment  prend-on  possession  d'in  esclave  ou  d'un
objet  mobilier **\  -Ihn-Omar  a  dit:  r^  J'étais  sur  un  chameau  rétif;  le  Pro-
phète me  l  acheta  et  me  dit  ensuite  :  -  //  est  à  loi,  ô  ^Abdallah.  ^

1.  Ibn-Abou-MolaïLa  rapporte  que  El-Miswar-ben-Makhrama  a

'''  CcUe  phrase  assez  obscure  semble  '"'  C'est-à-dire  toute  personne,  quelle

signifier  que  si  ce  bédouin  avait  éle  élevt'  qu'elle  soit,  qui  prendra  |)OSS(>ssion au

par ses père cl nièr»' il aurait  appris  nom  du  donataire,
qu'on  ne  doit  pas  accepter  en  cadeau  (pioi  ^^'  Le  texte  est  ainsi  conçu,

que  ce  soit  de  la  dîme.  '*^  Qui  font  l'objet  d'une  donation.


KI.-ROKIIAni.


llTIO^ltt.


m  TITRE  Ll.

dit  :  cr L'Envoyé  de  Dieu  avait  fait  un  partage  de  vêtements '^^  sans
en  rien  donner  à  Makhrama.  —  «0  mon  cher  enfant,  dit  alors
frMakhrama,  viens  avec  moi  trouver  l'Envoyé  de  Dieu.  ii  Mon  père
que  j'accompagnais,  dit  El-Miswar,  me  demanda  d'entrer  appeler
le  Prophète.  J'appelai  le  Prophète  qui  sortit,  portant  sur  lui  un  des
vêtements,  et  dit  :  ce  Nous  l'avions  mis  de  côté  pour  toi,  r  Puis,  quand
mon  père  eut  regardé  le  vêtement,  le  Prophète  ajouta  :  rr Makhrama
cr  est-il  satisfait  ?•)!

CHAPITRE  X\.  —  Dr  cas  ou  quelqu'un  ayam  fait  une  uomtion  le  do.na-

TAIHE  E>  PHEM) POSSESSION  SANS  DU'.E  : «  J'aCCEPTE.  î'

1.  D'après  .4 6ow-//o?mVa,  un  homme  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu
et  dit  :  a  Je  suis  un  homme  perdu.  —  Et  comment  cela?  demanda  le
Prophète.  —  J'ai  eu  commerce  (de  jour)  avec  ma  femme  en  ra-
madan, répondit-il.  —  As-tu  un  esclave?  reprit  le  Prophète.
— Non.  —  Peux-tu  jeûner  deux  mois  de  suite  sans  interruption?
—  Non.  —  Peux-tu  donner  à  manger  à  soixante  pauvres?  —  Non.  ^
Sur  ces  entrefaites,  un  homme  de  Ansàr  apporta  un  "irq  —  V'irq
est  un  panier  —  qui  était  rempli  de  dattes,  cr  Emporte  cet  Srq,  dit  le
Prophète  à  son  premier  interlocuteur,  et  fais-en  l'aumône.  —  A
plus  besogneux  que  moi?  ô  Envoyé  de  Dieu,  répliqua-t-il;  or,
j'en  jure  par  celui  qui  t'a  envoyé  avec  la  Vérité,  il  n'y  a  pas  entre
les  deux  laha^^^  une  maison  dont  les  habitants  soient  plus  beso-
gneux que  nous.  —  Emporte  le  panier,  dit  le  Prophète,  et  nourris
ta  famille  de  son  contenu,  r

CHAPITRE  X\I.  —  De  celui  qui  donne  une  cre'ance  sih  quelqu'un  '^l  —  CuO^UÀ

RAPPORTE,  d'après  El-HaKAM , QUE  CELA  EST PERMIS.  —  El-Hasail-bon-Âli

fd  don  à  un  homme  du  montant  d'une  créance  qu'il  avait  sur  lui.  —  Le  Pro-
phète a  dit  :  «  Celui  qui  a  une  dette  doit  l'acquitter  ou  s'en  faire  faire  re-

.  ^''  II  s'agissait  (\o  tuniques  dites  *Lo  ^''  Ce  peut  être  la  cn-ance  sur  le  (Uhi-

qeba.  tour  lui-même  à  qui,  de  cette  façon,  on

'^'  Les  doux  quartiers  de  Médine.  fait  remise  de  sa  dette.


DE  LA DONATION.  ID.")

intse.  V  —  Djdhir  <i  <lu  :  rt  Mon  nèir  tirait  été  tué.  Coniiiic  il  tiniil  laissé  iiiir
dette,  le  Prophète  demanda  aux  créanciers  d'acceplcr  1rs  dattes  dr  iium  clos  dr
palmiers  et  d'en  donner  décharge,  v

1 .  Suivantdeiix  tsndd  ôiWèvents ., Djdbir-ben-  Abdallah  raconte  que
son  père  avait  été  tué  martyr  de  sa  foi,  à  la  bataille  de  Oliod.  cf  Ses
créanciers  insistant  ])our  obtenir  le  règlement  de  leurs  créances,
j'allai  trouvei'  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  en  parlai,  il  demanda  aux
créanciers  d'accepter  les  fruits  de  mon  clos  de  palmiers  et  de  don-
ner décharge  pour  mon  père.  Ils  refusèrent.  L'Envoyé  de  Dieu
ne  leur  donna  pas  mon  clos  et  ne  leur  en  fit  pas  la  répartition  des
fruits;  maisd  médit:  ccDemainmalin,  je  viendrai  chez  toi.ii  Le  len-
demain, dès  le  matin,  il  arriva  chez  nous;  il  fit  le  tour  des  ])almiers
appelant  la  bénédiction  sur  leurs  fruits.  Alors  je  cueillis  les  fruits;
j'acquittai  le  montant  des  créances,  et  il  me  resta  encore  une  cer-
taine quantité  de  fruits.  Ensuite  je  retournai  auprès  de  l'Envoyé  de
Dieu  qui  s'était  assis  et  l'informai  de  la  chose.  Se  tournant  vers
'Omar,  ^ui  était  assis  également,  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :  r-Tu
cr entends,  ô  'Omar.  —  Ne  savions-nous  pas  déjà,  répondit
rr'Omar,  que  tu  es  l'Envoyé  de  Dieu;  par  Dieu,  tu  es  l'Envoyé  de
crDieu.  n

CHAPITRE  XXII.  —  De  la  donation  faite  pau  une  seule  personne  à  une
socie'té.  —  Asmà  dit  à  El-Qàsim-ben-Mohammed  et  à  Ibn-Abou-'^Atlq  :  "  .1  ni
hérité  de '^ Aïcha ,  ma  sœur,  nn  bien  sis  à  El-Ghàba,  dont  Moàivin  ma  olJeit
cent  mille.  Il  est  dorénavant  à  vous  deux.  i^

1.  D'après  Sahl-ben-Sdd,  on  avait  offert  à  boire  au  Prophète,
qui  avait  à  sa  droite  un  jeune  homme  et  à  sa  gauche  des  personnes
âgées.  Le  Prophète  dit  au  jeune  homme  :  «M'autorises-tu  à  passer
la  coupe  à  ces  personnes?  —  Je  ne  suis  pas  disposé,  répondit  le
jeune  homme,  à  céder  l'honneur  que  tu  me  fais. n  Et  le  Prophète
remit  la  coupe  au  jeune  homme.

GHAPITUE  WIII. —  Du  don  de  l\  chose  perçue  et  de  celle  qui  n'a  pas  été'
perçue;  du  don  i>e  la  chose  divisée  et  de  la  chose  non  divisée.  —  Le  Pro-

i3.


19G  TITRE  Ll.

phète  el  ses  compagnons ^rent  don,  avant  son  parlagc,  du  buiin  qu  ds  araienl
fait  au  Hawâzin.

\ .  Djdbir  a  dit  :  rr  J'allai  trouver  le  Prophète  à  la  mosquée  ;  il  me
répla  mon  compte  et  me  donna  quelque  chose  en  plus,  n

2.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  a  Au  cours  d'un  voyage,  j'avais
vendu  un  chameau  au  Prophète.  Quand  nous  fumes  arrivés  à  Mé-
dine,  le  Prophète  me  dit  :  rc  Va  à  la  mosquée,  prie  deux  reha.  t  Et  il
pesa^'l*^  —  Cho'ha  dit  :  crJe  crois  qu'il  ajouta  :  crll  me  pesa  et  fit
^bon  poids. ->•>  —  rll  me  restait  encore  une  partie  de  cette  somme,
ajoute  Djàbir,  quand  elle  me  fut  enlevée  par  les  gens  de  Syrie,
le  jour  de  la  bataille  de  El-Harra  (^l  -n

3.  Selon  Sahl-ben-Sad,  on  avait  offert  à  boire  au  Prophète,  qui
avait  à  sa  droite  un  jeune  homme  et  à  sa  gauche  des  personnes
âgées.  Le  Prophète  dit  au  jeune  homme  :  r  M'autorises-tu  à  passer
ia  coupe  à  ces  personnes  ?  —  Je  ne  suis  pas  disposé ,  répondit  le
jeune  homme,  à  céder  à  qui  que  ce  soit  l'honneur  que  tu  me
fais.  '^  Et  le  Prophète  remit  la  coupe  au  jeune  homme. *

à.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crUn  homme  avait  une  créance  sur  l'En-
voyé de  Dieu.  Comme  les  Compagnons  du  Prophète  songeaient  à  faire
un  mauvais  parti  à  cet  homme,  le  Prophète  dit  :  rr  Laissez-le  ;  il
rr  faut  laisser  parler  celui  qui  a  droit,  r;  Puis  il  ajouta  :  r:  Achetez  un
fc  chameau  de  l'âge  du  sien  et  donnez-le  lui.  —  Nous  n'en  trouvons
frpasde  Tâge  du  sien,  répondit-on;  nous  n'en  trouxons  que  d'une
r  valeur  supérieure.  —  Achetez-le,  répliqua  le  Prophète,  el  don-
rnez-le  lui,  car  le  meilleur  d'entre  vous  est  celui  qui  s'acquitte  le
a  mieux  de  ses  dettes,  n

CHAPITRE  XXIV.  — Il  est  permis  à  un  ghoupe  de  donner  à  un  autre  groupe  t^'

ET  À une seule  personne  DE  DONNER  À  UN  GROUPE.

1 .  Merouân-ben-El-Haham  et  El-Miswar-ben-Mahhrama  racontent

^''  L'argent.  Autiemeut  dil  :  il  paya.  <'^^  ToiUe  la  partie  de  la  rubrique  qui

■'■'  Bataille ({ui eut  lieu en  l'an  63  vient  ensuite  ne  figiu-e  pas  dans  toutes

de  riiégire  entre  les  habitants  de  Médinc  les  bonnes copies du  Sabili d'EI-Bo-

ot  Yezîd-ben-Moawia,  khàri.


DE LA DONATION.  197

tous  (leii\  t[ue  les  députés  des  Hawàziii,  qui  avaient  embrassé  l'isla-
misme, étant  venus,  demandèi'ent  qu'on  leur  rendît  leurs  biens  et
leurs  captifs,  cf  Vous  voyez  (pii  est  avec  moi,  répondit  le  Prophète,
et  le  meilleui"  récit  est  celui  qui  est  le  plus  véridi(jue.  Choisissez
l'une  des  deux  choses  :  ou  les  captifs  ou  les  biens.  Je  vous  atten-
dais, r»  Le  Prophète  les  avait  attendus  dix,  et  quelques  jours  après
son  retour  de  Ët-Taïf.  Persuadés  que  le  Prophète  ne  leur  ren-
drait que  l'une  des  deux  choses,  les  députés  dirent  :  crNous
choisissons  les  captifs,  n  Après  s'être  levé  au  milieu  des  fidèles
et  avoir  rendu  à  Dieu  les  grâces  qu'il  mérite ,  le  Prophète  ajouta  :
ff  Et  maintenant,  voici  vos  frères  qui  sont  venus  à  nous  repentants;
je  suis  d'avis  de  leur  rendre  leurs  captifs.  Que  celui  d'entre
vous  qui  veut  le  faire  bénévolement  le  fasse.  Quant  à  ceux  qui
préfèrent  conserver  leur  part  de  butin,  qu'ds  la  donnent,  puis
qu'ils  attendent,  pour  que  je  la  leur  rende,  le  premier  butin
que  Dieu  nous  accordera.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondirent  les
fidèles,  nous  leur  rendons  les  captifs  bénévolement.  —  Gomme,  dit
le  Prophète,  je  ne  sais  qui  autorise  et  qui  n'autorise  pas,  retour-
nez chez  vous  et  vos  chefs  me  rapporteront  votre  décision,  v  Cha-
cun étant  rentré  chez  soi,  les  chefs  s'informèrent,  puis  revinrent
vers  le  Prophète  et  lui  annoncèrent  que  tous  acceptaient  la  chose
bénévolement  et  l'autorisaient.  —  orTel  est  ce  que  nous  avons
appris  au  sujet  des  captifs  des  Hawàzin.  n

La  dernière  phrase ,  dit  Ei-Bolihàri ,  est  de  Ez-Zoliri.

CHAPITRE  X\V.  —  Celui  à  qui  on  offre  un  cadeau,  alors  qu'il  a  auprès
DE  lui  ses  amis,  A  PLUS  DE  DROITS  qu'euy  À  CE  CADEAU.  —  On  rapporlc ,  (ïaprvu
Ibn-Ahhâs,  que  les  amis  de  quelqu'un  sont  ses  associés;  mais  El-Uokliàn  ihl
que  ce  n'est  pas  authentique.

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  avait  emprunté  un  cha-
meau d'un  certain  âge.  Le  propriétaire  de  l'animal  vint  lui  en  de-
mander le  payement.  Les  Compagnons  du  Prophète  ayant  fait  une
observation,  le  Prophète  dit  :  rll  faut  laisser  parler  celui  qui  a


198  TITRE  Ll.

droite;  puis,  apivs  avoir  réglé  en  donnant  un  animal  de  valeur
supérieure,  il  ajouta  :  «Le  meilleur  d'entre  vous  est  celui  qui  s'ac-
quitte le  mieux  de  ses  dettes,  n

2.  D'après  "Amr,  Ibn-'Omar,  au  cours  d'un  voyage  avec  le  Pro-
phète, était  monté  sur  un  chameau  difficile  appartenant  à  'Omar,
et  il  se  trouvait  toujours  en  avant  du  Prophète  :  rrO  'Abdallah,  lui
dit  son  père,  personne  ne  doit  marcher  en  avant  du  Prophète.
—  Vends-moi  ce  chameau ,  dit  alors  le  Prophète.  —  Il  est  à  toi ,
répondit  'Omar.  ^^  Le  Prophète  acheta  l'animal  et  dit  à  'Abdallali  :
rrll  t'appartient  maintenant,  fais-en  ce  que  tu  voudras.  11

CHAPITRE  XXVI.  —  Il  est  permis  de  donner  un  chameau  à  l'homme  qui  le
MONTE  AU  MOMENT  DE  LA  DONATION.  —  El-HomàicU  tt  dit  :  '^  Sofijâti ,  (jiu  k  te-
nait de  '^Amr,  rapporte  que  Ihn-Omar  a  dit  :  r.!\ous  étions  en  voyage  arec  le
r.  Prophète  et  j'étais  monté  sur  un  chameau  difficile.  —  Vends-moi  ce  cha-
v^meau,  dit  le  Prophète  à  '^Omar.  v  Omar  le  lui  vendit ,  et  le  Prophète  me  dit  :
«//  t'appartient  maintenant,  ô  \Abdallah.  v

CHAPITRE  XXVII.  —  Du  cadeau  d'un  vêtement  dont  le  port  est  réprp'hen-

SIBLE.

1. \ihdaUah-hen-Omar  a  dit  :  cc'Omar-ben-El-Khaltab  avait  vu  à

A

à  la  porte  de  la  mosquée  une  tunique  rayée  de  soie,  cr ()  Envoyé
ffde  Dieu,  dit-il,  tu  devrais  acheter  cette  tunique  pour  la  revêtir
rr  le  vendredi  et  pour  les  réceptions  des  députa  lions.  —  Il  n'y  a  que
rr  celui  qui  n'est  pas  destiné  à  porter  de  la  soie  dans  l'autre  monde
rc qui  porte  un  pareil  vêtement,  i^  Plus  tard,  à  la  suite  d'un  arrivage
de  ces  tuniques,  l'Envoyé  de  Dieu  en  donna  une  à  'Omar,  ce  Vou-
er drais-tu  me  faire  revêtir  cette  tunique,  s'écria  'Omar,  après  que
ff  tu  as  dit  au  sujet  de  la  tunique  de  'Otârid  ce  que  tu  as  dit.  —  Je
crue  l'ai  pas  donnée  pour  que  tu  la  mettes,  répondit  le  Prophète.'-
'Omar  donna  cette  tunique  à  un  frère  polythéiste  (|u'il  avait  à  la
Mecque,  t

^  2. Ibn-Omar  dià'û  :  rrLe  Prophète  se  rendit  à  la  maison  de  Fà-
tima,  mais  il  n'y  entra  pas.  'Ali  étant  venu  ensuite,  Fàlima  lui


1)K LA DONATION.  199

raconta  la  chose.  'Ali  en  [>arla  au  Prophète,  qui  lui  lépondil  :
rr  .l'avais  vu  à  sa  porte  une  portière  en  ctolTe  à  croix  ('\  et  je  me  suis  dit:
ff  Qu'ai-je  à  faire  avec  les  choses  de  ce  monde 'N  Quand  'Ali  revint
vers  elle,  Fâlima  lui  dit  :  rr Qu'il  m'ordonne  d'en  faire  ce  (jui  lui
cr plaira!^  (Instruit  de  cette  réponse),  le  Prophète  dit  :  rQu'elle
cr l'envoie  chez  un  tel,  sa  famille  en  a  hesoin.'^

3.  Zeïd-ben-Ouahh  va^\^ov{e  (iue'Mia.à'i[  :  rc  Le  Prophète  m'avait
fait  présent  dune  tunique  de  soie  à  croix.  Je  m'en  étais  revêtu,
mais  quand  je  vis  la  colère  sur  le  visage  du  Prophète,  je  la  dé-
coupai et  en  partageai  les  morceaux  entre  mes  femmes,  -n

CHAPITRE  XXVIII. —  De  l'acceptation  du  piîksent  fait  par  les  polythéistes.

-  Mou-Homira  a  dit.  d'après  h  Prophète  :  -Abraham  émigra  arec  Sarah
ot  entra  dans  un  bourg  on  durait  un  prince  —  ou  suirant  une  rariante  —
un  tyran,  qui  dit  :  r  Quon  lui  donne  Agar.  n  -  On  jit  présent  au  Prophète
d'un  mouton  empoisonné.  -  Abou-Homatd  a  dit  :  r. Le  prince  de  Aïla  Jit  présent
au  Prophète  d'une  mule  blanche  et  d'un  manteau,  et  le  Prophète  lui  confirma
par  écrit  (  la  souveraineté  de^  son  pays,  n

'  1.  Alias  a  dit  :  cr  On  avait  offert  au  Prophète  une  fustanelle  de
satin,  ce  qui  suprit  les  hdèles,  car  il  avait  prohibé  la  soie,  cr  Par  celui
frqui  tient  entre  ses  mains  l'âme  de  Mahomet,  s'écria-t-il ,  les  man-
cr tilles  de  Sa'd-ben-Mo'àdz,  dans  le  Paradis,  seront  plus  belles  que
crcela.  T)

Suivant  un  autre  isnâd,  Anas  raconte  que  Okaïdir  de  Dauma
fit  un  présent  au  Prophète.

*  2.  D'après  Aims-ben-Mdlik,  une  juive  avait  offert  un  mouton
enqDoisonné  au  Propliète  qui  en  "mangea.  On  amena  cette  juive  et
on  demanda  au  Prophète  s'il  fallait  la  tuer.  rNon,  répoiulit-il.  17
Anas  ajoute  :  crj'ai  toujours  reconnu  cet  empoisonnement'-  sur  la
luette  de  l'Envoyé  de  Dieu,  -n

•  3. \ihderrahman-ben-Abou-Bakr  a  dit : -Nous étions avec le

^'^  Emblèmes clirétiens ou simplt's temps  à  autre ,  le  Propliète  se  ressentait  de

dessins.  cet  em|)oisonnement;  sa  maladie  était  alors

■'  Le  commentateur  ('xpli»[U('  ipicj!*' caractérisée  par  une  altération  de  la  luette.


200  TITRE  LI.

Prophète  au  nombre  de  cent  trente.  rrQuelquun  d'entre  vous
aa-t-il  du  grain?  demanda  le  prophète,  n  Or  il  se  trouva  qu'un
homme  en  avait  un  sa'  ou  quelque  chose  d'approchant.  On  fit  pé-
trir. A  ce  moment  arriva  un  homme  polythéiste,  de  haute  stature
et  les  cheveux  ébouriffés;  il  conduisait  un  troupeau  de  moutons.
cr  A  vendre  ou  à  faire  cadeau  —  ou  suivant  une  variante  —  à  faire
cf donation?  demanda  le  Pi'ophèle.  —  Non,  à  vendre,  répliqua
ff l'homme.  17  Le  Prophète  aclieta  un  mouton  que  Ton  prépara;
puis  d  ordonna  d'en  faire  rôtir  les  organes  internes.  J'en  jure  par
Dieu,  il  n'y  eut  pas  un  seul  des  cent  trente  hommes  à  qui  le  Pro~
phète  n'offrit  un  morceau  de  ces  organes  internes.  On  servit  un
morceau  à  chacun  de  ceux  qui  étaient  présents  et  on  mit  en  réserve
la  part  de  ceux  qui  n'étaient  pas  là.  On  en  remplit  deux  grands
plats;  tout  le  monde  en  mangea  et  se  rassasia.  Il  en  resla  dans
les  deux  plats  et  nous  les  chargeâmes  sur  le  chameau.  Peut-être
s'est-il  servi  d'autres  termes^').  ti

CHAPITRE  XXIX.  —  Du  présent  offert  au\  polythéistks.  -  De  ces  mois
du  Coran  :  «  Dieu  ne  vous  interdit  pas  d'être  bienveillants  et  équitables  envers
ceux  qui  ne  vous  combattent  point  au  sujet  de  la  religion  et  qui  ne  vous  expul-
sent pas  de  vos  demeures.  Dieu  aime  ceux  qui  sont  équitables^  (sourate  lx,
verset  8).

'  1.  Ihn-Omar  a  dit  :  (x'Ouiar,  ayant  vu  un  liomme  qui  avait  une
tunique  à  vendre,  dit  au  Prophète  :  rc  Achète  cette  tunique,  tu  la
cr  revêtiras  le  jour  de  vendredi  et  quand  tu  recevras  une  députa-
crtion.  —  Il  n'y  a  que  ceux  qui  n'en  auront  pas  dans  l'autre
rr monde  qui  revêtent  de  pareils  costumes,  répondit  le  Prophète. ti
Ayant  ensuite  reçu  de  ces  tuniques,  le  Prophète  en  envoya  une  à
'Omar,  rr  Comment,  s'écria  'Omar,  revêtirais-je  cette  tunique  après
ffce  que  tu  as  dit?  —  0  'Omar,  répondit-il,  je  ne  t'ai  pas  envoyé
ce  cette  tunique  pour  que tu la  mettes; vends-la  ou donne-la.  ti

<■  '  Le  ràwi  n'est  pas  sûr  de  cette  der-  général.  Mot  à  mot  son  expression  signi-
nîère  plirase  au  point  de  vue  des  mots  fie:  rr  Ou  comme  il  a  dit  n,  qui  n'aurait  eu
emplo\('s;  il  en  allirnie  seulement  le  sens aucun  sens  en  français.


|)K LA DONATION.  201

'Omar  envoya  celle  Innicjue  à  un  tVère  qu'il avait  à  la  M('C(|ue et
qui  ne  s'était  pas  encore  converti  à  l'islamisme.  ti

2.  D'après  '^Orwa,  Asmà-henl-Ahou-Bakr  a  diticrMa  mère,
(|ui  était  polythéiste,  était  venue  me  voir  au  temps  de  l'Envoyé  de
Dieu;  je  demandai  conseil  à  l'Envoyé  de  Dieu  en  lui  disant:  rrMa
crmère  est  venue;  elle  désire  (me  voir),  puis-je  la  recevoir?  —
frOui,  me  répondit-il,  reçois  ta  mère. ti

CIIAl^lTRE  .\XX.  —  Il  n'est  permis  à  pehso.mvk  dk  hkvkmh  sur.  sa  donation

NI  SUR  SON AUMONE.

1.  D'après  Ihn-Ahhih, le  Prophète  a  dit  :  rr Celui  <jui levient ,
sur une  donation est  connne celui  qui  revient à  son  vomisse-
ment, y)

2.  D'api'ès  Ibn-Abbds,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  aPour  nous,  per-
sonne ne  fait  une  aussi  mauvaise  action  que  celui  qui  revient  sur
sa  donation  comme  le  chien  qui  revient  à  son  vomissement,  n

3.  Aslam  a  entendu  'Omar-ben-El-Khatlàb  dire  :  ce  J'avais  fait  don
pour  la  guerre  sainte  d'un  cheval  qui  m'appartenait  et  celui  à  qui  il
était  échu  l'avait  fourbu.  Je  voulus  le  lui  aciieter  pensant  qu'il  le
vendrait  à  bas  prix.  J'en  parlai  au  Prophète  qui  me  dit  :  crNe
cr l'achète  pas,  même  s'il  te  le  donnait  pour  un  dirhem,  car  celui
cr  (jui  revient  sur  son  aumône  est  comme  le  chien  qui  revient  à  son
cr  vomissement,  n

CHAPITRE  XXXI.

1  \ibflaUah-ben-Obaïd-Allah-l)Pn-sihou-Molaïlia  rapporte  ([ue  les
fds  de  Soliaïb,  alTranchi  de  Ibn-Djod'àn,  revendi(|uaient  deux  mai-
sons et  une  pièce  isolée,  disant  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  donné
cela  à  Sohaïb.  crOui  témoignera  là-dessus  en  votre  faveur,  de-
manda Merouîin?  —  Ibn-Omar,  répondirent- ils. ti  Ibn-Omar
mandé  témoigna  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  donné  à  Sohaïb  deux
maisons  et  une  pièce  isolée.  Sur  ce  témoignage,  Merouan  se  pro-
nonça en  leur  faveur.


TITRE LI  Bis^).

DE  LA  DONATION  VIAGÈRE  {'OMni OL IiOQBA^%


CHAPITRE  I  (xwii).  —  De  ce  qui  a  e'té  dit  de  la  donation  viagère  Çomba
01  liOQB.i).  —  On  se  sert  du  mol ji\  pour  dire ■'donner  en  viagers;  on  dit

d'une  maison  quelle  est  iSy*^  'x donnée  en  viager r> .  j^JiJ\ ,  signifie  fx désigner
quelqu'un  comme  demi  taire  en  viagers.

1 .  D'après  Djdbir,  le  Prophète  a  décidé  qu'une  chose  donnée  en
viager  est  la  propriété  de  celui  à  qui  elle  a  été  donnée.

"2.  D'après  Ahou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  que  la  donation
viagère  est  licite.  'Atà  a  dit  que  Djàbir  a  attribué  ces  mêmes  paroles
au  Prophète.

CHAPITRE  II  (xxxiii). —  De  celci  qui  emprunte  à  quelqu'un  un  cheval,  une

BÈTE  DE  SOMME  OU  AUTRE  CHOSE  POUR  s'eN  SERVIR.

I.  D'après  Qatàda,  Anas  a  dit  :  ffll  y  avait  une  panique  à  Mé-
dine.  L'Envoyé  de  Dieu  emprunta  à  Ahou-Talha  un  cheval  nommé
El-Mendoub;  il  enfourcha  l'animal (pour  aller aux nouvelles).


'''  L'édition  de  Krehl  ne  fait  pas  un
chapitre  spécial  de  cette  forme  de  la  do-
nation en  viager.  On  remarquera  aussi
qu'il  est  également  question  du  prêt  à
usage  dans  ce  même  chapitre.  Afin  de
facililer  les  recherches  dans  le  texte  on  a
conservé  entre  parenthèses  le  numérotage
de  l'édition  de  Krehl.

'"'  Ces  deux  mots  désignent  deux  varié-
lés  di^  contrats  pratiqués  par  les  Arabes
avant  l'islamisine.  11  y  avait'o;rt>rt  quand  le
])iopiiétaire  d'un  immeuble  disait  à  un
tiers  :  -Tu  auras  l'usufruit  de  cet  im-
meuble tant  que tu vivras  — ou  taiil


que  je  vivrai.  L'immeuble  deviendi'a  la
propriété  des  héritiers  de  celui  de  nous
deux  qui  prédécédera,  n  Dans  le  contrat
roqha ,  le  propriétaire  de  l'immeuble  en
donnait  également  l'usufruit  à  un  tiers
qui  devait  en  jouir  sa  vie  durant;  mais  il
ajoutait  :  ffSi  je  meurs  avant  vous,  vous
serez  propriétaire  de  l'immeuble  :  si  vous
mourez  avant  moi,  je  reprendrai  mon
bien  en  toute  propri-té."  Mahomet  a
prohii)é  ces  sortes  de  conventions  en  déci-
dant que  la  donation  en  viager  ne  serait
permise  qu'à  la  condition  de  conférer  la
propriété  définitive  de  rimmeuljle.


DE LA DONATION VIAGERE.  m]

(}uan<l  il  revint  il  dit  :  crNoiis  n'avons  rien  vu;  pourtant  nous  avions
frun  coursier  agile 'l-n

(CHAPITRE  III  (xxMv).  —  Du  PRiVr  l'Arr  au  fianck  pour  la  ckléuiutiov  du

MARIAGE.

I.  iïmau  a  dit  :  rr  J'entrai  chez  'Aicha  qui  portait  un  corsage  de
coton'"-)  du  prix  de  cinq  dirhenis.  Elle  me  dit  :  rrLève  les  yeux  et
cri'egarde  ma  voisine;  elle  serait  fière  de  le  porter  chez  elle.  Du
fclemps  de  l'Envoyé  de  Dieu  j'en  avais  un  comme  cola;  aussi  ])as
ff  une  femme  à  Médine  ne  se  parait  ^^^  sans  m'avoir  demander  de  le
fflui  prêter,  n

CHAPITRE  IV  (XXXV). DrS  mérites  du  PRKT d'dNR  RhTE  LAITfERE.

1.  B' d^nès  Abou- Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  (t  Ah!  quelle  belle
chose  que  le  prêt  d'une  chamelle  récemment  laitière  aux  pis  gonflés
d'un  lait  pur  dont  on  vous  fait  cadeau  et  d'une  brebis  qui,  matin
et  soir,  remplit  un  vase  d'un  lait  pur.  •>•)

2.  D'après  Ismaïl,  Mâlik  a  dit  :  cr  Quelle  belle  aumône N

3.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  cr  Quand  les  Mohàdjir,  venus  de  la
Mecque,  arrivèrent  à  Médine,  ils  ne  possédaient  rien ,  tandis  que  les
Ansâr  avaient  des  terres  et  des  immeubles.  Les  Ansâr  partagèrent
en  donnant  aux  Mohàdjir  chaque  année  (la  moitié)  des  fruits  de
leurs  biens,  à  la  condition  que  ces  derniers  fourniraient  en  échange
leur  travail  et  la  semence.  La  mère  d'Anas,  Omm-Solaïm,  était
également  la  mère  de  'Abdallah-ben-Abou-Talha.  La  mère  d'Anas
ayant  donné  des  palmiers  à  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  les  donna
à  son  tour  à  son  aiTranchie,  Omm-Aïman,  la  mère  de  Osama-ben-
Zeïd.  f)

•Anas  a  encore  raconté  que  le  Prophète,  après  avoir  terminé  le

'''  Le  sens  de cette  dernière  phrase  ("')  Au  lieu  de  jjlas  on  lilaussi  Jai  et  il

n'est  pas  certain. En  adoptant  une  des  s'afjiraitalorsd'uncorsageenëtolTeëpaisse.

vaiiantes  signalées  on  pourrait  traduire  :  ^^'  La  coutume  d'emprunter  costumes

ffNous  n'avons  trouvé que  l'immensité  et  bijoux  pour  les  mariages  est  encore

(la  mer  devant  nous).»  fréquente.


20/j  TITRE  LI  RIS.

combat  qu'il  livra  aux  geus  de  khaïbar,  rentra  à  Médine.  Alors  les
Mohàdjir  rendirent  aux  Ansàr  les  propriétés  dont  ceux-ci  leur
avaient  donné  les  produits,  et  le  Propliète  remit  à  la  mère  d'Anas
les  palmiers  qu'elle  lui  avait  donnés.  Enfin  l'Envoyé  de  Dieu
donna  à  Omm-Aïman,  à  la  place  (des  fruits)  de  ces  palmiers,  des
fruits  de  son  clos  (de  Khaïbar).

Iitjiiie,  indication  d'une  variante  remplaçant  jJ4^^  pai'  *AaJL^.

-  h.  D'après  Whdallah-hen-  Amr,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrll  v  a
quarante  vertus,  la  plus  haute  consistant  à  offrir  l'usufruit  d'une
chèvre  (laitière).  Tout  fidèle  ayant  pratiqué  l'une  de  ces  (quarante)
vertus,  avec  l'espoir  d'une  récompense  future  et  avec  la  cei'titude
que  cette  promesse  se  réalisera,  ne  manquei'a  pas  d'être  introduit
par  Dieu  dans  le  Paradis.  "

cf  Quand,  dit  Hassan,  nous  voulûmes  énumérer  ces  vertus,  nous
ne  pûmes  arriver  au  chilfre  de  quinze  après  avoir  compté,  en  dehors
du  don  de  l'usufruit  d'une  chèvre,  le  fait  de  rendre  le  salut,  de  dire
Dieu  vous  bénisse!  à  celui  qui  éternue,  d'enlever  les  choses  qui  gê-
nent sur  la  route,  etc. ti

'  5.  D'après  ^il/i,  Djâbii-  a  dit  :  r  Quelques-uns  d'entre  nous  possé-
daient plus  de  terres  qu'ils  n'en  pouvaient  mettre  en  valeur.  crNous
valions,  dirent-ds,  les  donner  à  mettre  en  valeur  moyennant  le
r  tiers,  le  quart  ou  la  moitié  (des  produits),  -n  Le  Prophète  dit  alors  :
fcQue  celui  qui  a  une  terre  la  cultive  lui-même  ou  en  donne  l'usage
rson  frère.  Si  celui-ci  refuse,  qu'd  garde  sa  terre,  -n

'Ata-ben-Zeïd  ajoute  que  Abou-Sa'îd  lui  a  raconté  qu'un  bé-
douin vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  l'interrogea  au  sujet  de
l'émigration.  (^)  cr Malheureux  !  s'écria  le  Prophète,  l'émigi'ation
est  une  chose  tei-rible.  As-tu  des  chameaux?  —  Oui,  répon-
dit l'homme.  —  Paies-tu  leur  dime?  —  Oui.  —  Donnes-tu  l'usage
de  quelques-uns  d'entr'eux?  —  Oui.  —  Les  trais-tu  le  jour  de
leur  abreuvement?  —  Oui.  —  Eh  bien  !  dit  en  terminant  le  Pro-

'"'  II  s'agissait  |ionr  ce  bddouin  do  (jiiitler  la  Mecque  pour  aller  à  Médine.


1>K LA  J)OiNATI(»N \  1  \(;i;i!K.  ->():)

|)lièle,  va  au-delà  des  mers"),  el  Die»  ne  inaii(|uera  pas  de  le  jé-
compenser  de  tout  le  bien  que  tu  feras. -n

G.  Tdous  rapporte  que  celui  (pii  était  le  mieux  instruit  de  la
chose,  c'est-à-dire  Ibn-'Ahhas,  lui  a  raconté  que  le  Pjopliète,  étant
allé  sur  une  terre  couveite  de  moissons,  demanda  à  qui  elle  appar-
tenait. Et  comme  on  lui  répondit  :  ft  C'est  un  tel  qui  l'a  prise  en
location^,  il  s'écria  :  rr Pourquoi  le  propriétaire  ne  lui  en  a-t-il  pas
donné  gracieusement  l'usage?  Cela  îiurait  mieux  valu  pour  lui  (jue
d'en  exiger  une  redevance  déterminée,  n

CHAPITRE  V  (wwi).  —  Du  cklui  qli  dit  :  r  Je  mets  à  votre  service  cette

ESCLAVE CONFORMÉMENT À LA COUTUME ADMISE.  i CeLA EST LICITE.  -  Suivant

certains  auteurs  cela  constitue  un  prêt  à  usage.  —  Et  quaml  on  dit  :  -Je  vous
donne  ce  vêtement  à  porter  v,  ccst  une  donation.

1.  D'après  .4  ôojf-//orrtiV«,  l'Envoyé  de  Dieu,  a  dit:  r  Abraham
émigra  avec  Sarah  et  on  donna  Agar  à  Sarah.  Celle-ci  de  retour
auprès  d'Abraham  lui  dit  :  rr  Sais-tu  que  Dieu  a  maté  l'infidèle  et
crque  celui-ci  a  donné  une  esclave  comme  servante  ?n

Ibn-Sîrin  dit  que,  d'après  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  se  serait
servi  des  mots  :  rrEt  il  mit  Agar  à  son  service,  n

CHAPITME  VI  (wxvii).  —  Quand  un  homme  fait  montei*.  quelqu'un  sur  un

CHEVAL, IL Y A LV UNE  SORTE DE DONATION VIAGERE ET d'aUMONE.  - Certains

auteurs  disent  qu'on  ne  peut  revenir  là-dessus.

1.  Sqfijân  a  dit  :  rrj'ai  entendu  Màlik  interroger  Zeïd-ben-Aslam
qui  lui  répondit  :  ^J'ai  entendu  mon  père  prononcer  ce  qui  suit:
rr'Omara  dit  :  rr  J'avais  fourni  un  cheval  -  pour  la  guerre  sainte.  Puis,
crie  voyant  mettre  en  vente,  je  consultai  l'Envové  de  Dieu  qui  me
cr répondit  :  crNe  l'achète  pas,  ne  reviens  pas  sur  ton  aumône.  ti

''^  Ou,  suivant une variante  : a  Va  ■'  A  litre  de  coiitribulion  volontaire

derrière les négociants '^ , c'est-à-dire : el  non  à  titre  de  oma^A  sinon  la  vente  en
ffFais  du  commerce  où  tu  voudras. -î  eùl  été  inlenlile.


AU  NOM  DE  Dlia,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE LU.

DES  TÉMOIGISAGES.


CHAPITRE  PiiEMIER.  —  De  ce  qui  a  été  rapporté  sur  ce  point  que  la  preuve
INCOMBE  AU  demandeur.  -  De  CCS  mots  (lu  Coran  :  ce  0  vous  qui  croyez,  lors-
que vous  contractez  une  dette  pour  une  échéance  déterminée,  rédigez  cela  par
écrit.  Qu'un  écrivain ,  pris  parmi  vou^ ,  mette  exactement  par  écrit  ce  contrat;
qu'il  ne  refuse  pas  de  le  faire  conformément  aux  enseignements  que  Dieu  lui
a  indiqués.  Qu'il  écrive  et  qiul  se  fasse  dicter  par  le  débiteur;  qu'il  craigne
Dieu,  son  Seigneur,  et  qu  il  n'omette  rien.  Si  le  débiteur  est  un  interdit  ou  un
mineur,  ou  qu'il  soit  dans  l' impossibilité  de  dicter  lui-même,  que  le  tuteur
dicte  équitablement  pour  son  pupille.  Faites  certifier  le  contrat  par  deux  témoins
hommes  pris  parmi  vous.  Si  l'on  ne  trouve  pas  deux  hommes,  prenez  un  homme
et  deux  femmes  que  vous  clwisirez  parmi  ceux  que  vous  agréez  comme  témouis.
Car,  si  les  souvenirs  de  l'une  des  femmes  l'induisent  en  erreur,  Vautre  rappel-
lera ce  qu'elle  a  oublié.  Que  les  témoins  ne  refusent  pas  de  se  rendre  à  votre  appel.
Ne  craipnez  r^as  de  mettre  vos  contrats  par  écrit,  qu'ils  soient  importants  ou
non,  quand  il  ij  a  terme,  cela  est  plus  équitable  aux  ijeux  de  Dieu,  plus  efficace
pour  le  témoignage  et  plus  propre  à  écarter  les  doutes.  Toutefois  s'il  s'agit
dune  marchandise  présente ,  que  vous  traitez  au  comptant ,  d  nij  a  aucun  mal
à  ne  point  rédiger  un  contrat.  Appelez  des  témoins  chaque  fois  que  vous  con-
cluez une  affaire.  Ne  porte:  aucun  préjudice  ^  ni  à  V écrivain,  m  au  témoin,  car
si  vous  le  faites,  vous  commettez  une  mauvaise  action.  Craignez  Dieu  et  Dieu
vous  instruira,  car  Dieu  est  instruit  de  tout-^->  (souralc  ii,  verset  982).—  De
ces  mots  duCoran  :  rO  vous  qui  croyez ,  soyez  fermes  en  équité  quand  vous
témoignez  devant  Dieu,  même  s  il  faut  témoigner  contre  vous-mêmes,  contre
vos  père  et  mère  et  contre  vos  proches,  qu'il  s'agisse  d'un  homme  riche  ou
d'un  homme  pauvre.  Dieu,  mieux  que  tout  autre,  veille  sur  eux.  Ne  vous
laisse:  pas  entraîner  par  vos  passions,  qui  vous  éloi^pierawnt  de  l  équité.  Si
vous  avez  des  réticences  ou  si  vous  refusez  votre  témoignage,  Dieu  est  instruit
de  ce  que  vous  faites  t^  (sourate  11,  verset  1  34).


DES  TÉMOIGNAGES.  :>07

(illAlMTHE II.  Dli  FAIT  d'un IIOMMK  qui  en  JISTIFIKUN  AUTRE  DISANT :^Ji; NE

SAIS  OU  JE  n'ai  su  DE  LUI  QUE  DU  BIEN.  »

1.  "Orwa-hen-Ez-Zohaïr,  llm-El-Mosayyab ,  \ilqama-ben-Oua(j({(is  el
'^Ohaïd-AUah-hen-  Abdallah  ,  ont  rapportié  des  hadits  relalils  à  \\ïclia
et  partie  de  ces  hadits  se  conlirment  les  uns  les  auti-es.  Lorsque  les
calomniateurs  eurent  dit  ce  qu'ils  avaient  dit  sur  le  compte  de  '  \i-
clia,  l'Envoyé  de  Dieu  manda  'Ali  et  Osâma.  Ciomme  la  révélation  tar-
dait avenir,  il  les  consulta  tous  deux  pour  savoir  s'il  devait  se  séparer
de  sa  femme.  crTa  femme,  dit  Osâma,  je  n'en  sais  que  du  bien.ii
Barîra  interrogé  dit:  cr  Je  ne  vois  rien  à  lui  reprocher,  sinon  qu'elle
est  une  femme  très  jeune  encore  et  qu'elle  s'endort  en  faisant  la
pâtée  de  sa  famille,  si  bien  que  le  mouton  apprivoisé  en  profite  pour
venir  la  manger.  ti  L'Envoyé  de  Dieu  dit  :  crQui  justifiera  à  nos
yeux  cet  homme  qu'on  dit  avoir  olfensé  des  gens  de  ma  maison?
Par  Dieu!  je  ne  sais  que  du  bien  de  mes  femmes,  et  on  accuse  un
homme  sur  le  compte  duquel  je  ne  sais  que  du  bien,  t

CHAPITRE  IIL  — Du  témoignage  de  celui  qui  ne  s'est  pas  montré  ^'^— Mw/'-
bcn-Horaits  le  tient  pour  valable,  k  Ainsi,  (lit-il ,  doit-on  faire  à  l'égard  du  men-
teur et  de  l'homme  malhonnête,  v  -  Ech-Chabi,  Ibn-Sîrîn,  \ilà  et  Qatàda
ont  dit  :  ^  Le  fait  d'avoir  entendu  est  un  témoignage,  v  —  El-Hasan  disait  :
.  «  On  ne  nia  pas  pris  à  témoin  d'une  chose,  mais  j'ai  entendu  telle  et  telle
chose,  n

1.  Sdlim  a  dit  :  cr J'ai  entendu  'Abdallah-ben-'Omardire:  crLEii-
ff voyé  de  Dieu,  accompagné  de  Obayy-ben-Ka'b,  se  diiigea  vers  les
r palmiers  où  se  trouvait  Ibn-Sayyâd.  Aussitôt  entré  dans  cette  pal-
crmeraie,  l'Envoyé  de  Dieu  se  mit  à  se  cacher  derrière  les  troncs  de
cr  palmiers  cherchant  à  entendre  dire  quelque  chose  à  Ibn-Sayyâd
cr  avant  que  celui-ci  le  vît.  Ibn-Sayyâd  était  étendu  sur  son  tapis,
ce  enveloppé  d'un  manteau  de  satin  doublé  dans  lequel  il  faisait  en-
cr  tendre  un  léger  murmure. 'i  Le  râwi  hésite  entre  les  mots  xo^^  et

'"'  Il  s'agit  (le  coliii  qui  eiileiid,  sans  èlre  vu.  une  liéclaraliou  faite  eu  l<'li'  à  t('te
à  un  tiers  ou  l'aveu  d'une  faute.


208  TITllK LU.

M^\.  r  La  mère  dlbii-Sayyâd,  apercevant  le  Prophète,  qui  se  dissi-
fr  mulail  derrière  les  troncs  de  palmiers,  cria  à  Ibn-Sayyâd  :  rc  0  Sàfi,
cf  voici  Mahomet. -n  Et  Ibn-Sayyâd  s'arrêta  aussitôt.  rSi  sa  mère
cr m'avait  laissé  continuer,  dit  le  Prophète,  le  mystère  se  serait
créclairci.  n

'2.  D'après  'Oriva,  qui  tenait  la  chose  de  'Aïcha,  la  femme  de
Rifà'a-El-Qoradzi  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  rr  J'étais
mariée  à  Rifà'a  qui  m'a  répudiée  d'une  façon  définitive,  .l'ai  alors
épousé 'Abderrahmân-ben-Ez-Zobaïr,  mais  sa  verge  est  pareille  à  une
frange  de  vêtement.  —  Veux-tu,  lui  demanda  le  Prophète,  retour-
ner avec  Rifà'a?  Alors  ce  ne  sera  ])as  avant  que  lu  aies  goûté  du
petit  miel  d"Abderrahmàn  et  qu'il  n'ait  goûté  du  tien^^l  t)A  ce  mo-
ment Abou-Bakr  était  assis  auprès  du  Prophète  et  Khâlid-ben-Sa'îd-
ben-El-\4s  attendait  à  la  porte  l'autorisation  d'être  reçu,  ff  0  Abou-
Bakr.  s'écria  Khàlid,  n'as-tu  pas  entendu  les  mots  que  cette  femme
vient  de  dire  ouvertement  en  présence  du  Prophète?  ti

CHAPITRE  IV.  —  Quand  un  ou  plusieurs  témoins  déclarent  une  cuose,  et
QUE  d'autres  disent  qu'ils  n'en  ont  pas  connaissance,  c'est  d'après  le  dire

DES  PREMIERS QUE  LA DECISION SKRA RENDUE. —  El-Homaï(Vl a  dît : '^  Tcllc CSt

la  règle;  c'est  ainsi  que  Bilàl  ayant  dit  que  le  Proplièlc  avait  fait  la  prière
dans  la  Kaha,  alors  que  El-Farjl  avait  déclaré  quil  n  avait  pas  prié,  on  s'en
rapporta  au  témoignage  de  Bilàl.  •>•>  -  De  même,  quand  deux  témoins  ont  déclaré
qu'un  tel  était  créancier  d'un  tel  d'une  somme  de  nulle  dtrlirms  et  que  deux
autres  témoins  déclarent  que  la  somme  est  de  mille  cinq  cents,  c'est  la  somme
la  plus  forte  qui  doit  être  payée.

1.  \ibdallah-ben-Abou-Molaïha  rapporte  que  'Oqba-ben-el-Hàrits
épousa  une  fille  de  Abou-Ihàb-ben-'Azîz.  Survint  alors  une  femme
qui  dit  :  rr  J'ai  été  la  nourrice  de  'Oqba  et  de  la  femme  qu'il  a  épou-
sée. —  Je  ne  savais  pas,  dit  'Oqba  à  cette  femme,  que  tu  avais  été
ma  nourrice  et  tu  ne  m'en  avais  jamais  rien  dit.  •>•>  Puis  il  envoya
questionner  la  famille  de  Abou-Ihàb  qui  répondit  qu'elle  ignorait

^'^  (ne  femme  ne  poiil  rcp:endre  son  .  si  elle  a  consommé  le  mariage  avec  un
mari  qui  la  répudiée  «lélinilivement  que aulrc  dpoux.


DKS  TÉMOIGNAGES.  209

(|iK'  sa  lille  avail  olé  allaitée  par  celle  teninic.  'Oqba  monta  à  cheval ,
se  rendit  à  Médine  auprès  du  Prophète  et  lui  soumit  la  question,
rr  Gomment  as-tu  osé  la  garder  après  ce  qui  a  été  dit?  répondit
l'Envoyé  de  Dieu.-"  'Oqba  se  sépara  de  sa  femme  qui  prit  un  autre
mari.

(ïHAPlTRlll  V.  —  Lks  tkmoins  doivknt  ktrk  DKS  HOMMES  JUSTKs'^l  -  De  ces
mots  du  Coran:  rappelez  en  témoignage  deux  hommes  justes  choisis  parmi
vous  et  parmi  ceux  que  vous  agréez  comme  témoins...  n  (sourate  xlv  ,  ver-
set 9).

*  1.  WhdaUah-hen-Otha  a  entendu  'Omar-ben-El-Khatlâb  dire  :
crDu  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  il  y  avait  des  gens  qu'on  jugeait  t'-'
en  vertu  de  la  Révélation.  Maintenant  que  la  Révélation  a  cessé
pour  toujours,  nous  ne  jugeons  les  hommes  que  d'après  leurs  aui-
vres  apparentes;  celui  qui  nous  paraît  faire  bien  nous  le  protégeons
et  nous  l'estimons,  car  nous  ne  savons  rien  de  son  for  intérieur  et
c'est  Dieu  qui  réglera  les  comptes  relatifs  à  ce  for  intérieur.  Celui
qui  nous  apparaît  comme  faisant  le  mal,  nous  ne  le  protégeons
pas,  nous  n'avons  aucune  confiance  en  lui,  bien  qu'il  dise  que  ses
intentions  sont  pures,  ri

CHAPITRE  VI.  —  De  la  justification'^'.  Par  combien  de  personnes  doit-elle

ETRE  faite  pour  ETRE  VALABLE.

'  1.  D'après  Tsdbit,  Anas  a  dit  :  crUn  convoi  ftmèbre  étant  venu  à
passer  auprès  du  Prophète,  on  fit  l'éloge  du  défunt,  cril  lui  est
rassuré,  dit  le  Prophète. -n  Un  autre  convoi  venant  à  passer,  on
blâma  la  conduite  du  défunt —  le  ràwi  hésite  sur  l'expression  em-
ployée, —  fril  lui  est  assuré,  dit  le  Prophète.  —  0  Envoyé  de  Dieu,
cf  lui  dit-on,  tu  t'es  servi  de  ces  mots  rcil  lui  est  assuré ti  pour  celui-
crci  et  des  mêmes  mots  pour  celui-là.  —  C'est  le  témoignage  du

'"'  Sous  celle  épithèle  on  doit  com- <le  la  Révélation  qui  faisait  connaître  au
prendre  le  fait  d'être  musulman.  Pi-ophète  des  actions  restées  secrètes.

'^  Ou  :  (pi'on  pouvait  [nniir  en  vci-lu  ''  De  l'innocence  ou  de  la  culpabilité.


EL-BOKiiARi.  —  n.


lUPRlHEniB ?fATIO!(ALE.


210  TITRE  LU.

repeuple  musulman,  reprit  le  Prophète;  il  constitue  les  témoins  de
ff  Dieu  sur  terre. -n
*  2.  ^Abdallah-ben-Boraïda  rapporte  que  Abou-'l-Asvvad  a  dit  :
ffJe  m'étais  rendu  à  Médine  où  régnait  une  épidémie  qui  faisait
mourir  les  gens  rapidement.  Comme  je  m'étais  assis  auprès  de
'Omar,  un  enterrement  vint  à  passer.  On  fit  l'éloge  du  défunt  et
'Omar  dit:  «Il  lui  est  assuré.-^  Un  autre  enterrement  passa;  on  fit
l'éloge  du  défunt  et  'Omar  répéta  :  rrll  lui  est  assuré,  n  Un  troisième
convoi  funèbre  vint  encore  à  passer  et  on  blâma  la  conduite  du  dé-
funt. Gomme  'Omar  répéta  encore  :  ce  II  lui  est  assuré  ti,  je  lui
demandai  :  «Et  que  lui  est-il  assuré,  ô  prince  des  Croyants?  —  Je
cr  répète ,  me  répondit-il ,  les  paroles  que  prononçait  le  Prophète  :  à
ce  savoir  que  tout  musulman  sur  lequel  quatre  autres  porteraient
crun  témoignage  favorable  serait  admis  par  Dieu  en  Paradis.  Et,
cr  comme  nous  demandions  au  Prophète  si  le  témoignage  de  trois
fr suffisait,  il  nous  répondit  que  oui.  Puis,  comme  nous  lui  parlions
ffde  deux  seulement,  il  nous  dit  que  deux  aussi  suffisaient.  Mais
cr  nous  ne  l'interrogeâmes  pas  au  sujet  du  témoignage  d'un  seul,  -n

CHAPITRE  Vif.  —  Du  témoignage  en  matière  de  filiation,  d'allaitement
MANIFESTE  ET  DE  DEGKS  ANCIEN.  —  Le  Prophète  a  dil  :  K  Oinm-Salama  et  moi
avons  eu  Tsouaïba  comme  nourrice,  n  -  Z)e  la  fixation  de  l'allaitement '^\

1 .  "Onva-ben-Ez-Zohaïr  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  ce  Aflah  m'avait
fait  demander  de  le  recevoir.  Comme  je  lui  refusais  cette  autorisa-
tion, il  s'écria  :  ce  Me  cacherais-tu  ton  visage,  à  moi  qui  suis  ton  oncle
ce  maternel?  —  Comment  cela?  lui  répondis-je.  —  La  femme  de
rrmon  frère  a  été  ta  nourrice  (-\  me  répondit-il. -ii  Questionné  par
moi  à  ce  sujet,  ajoute  'Aïclia,  l'Envoyé  de  Dieu  me  dit  :  ce  Aflah  a
cr  raison,  laisse-le  entrer  chez  toi.  n

'''  11  ne  suffit  pas  de  pre'seuter  ie  seiu  vaut  l'expression  employée  ici ,  qu'il  soit

quelques  minutes  à  un  enfant  pour  qu'il  rffixet  ou  bien  établi.
y  ait  lieu  dappliquer  les interdictions  '^^  Le  texte  de  Qastallàni  porte  :  wLa

que  crée  la  parenté  par  allaitement;  il  femme  de  mon  frère  t'a  nom'rie  du  lait

faut  que  l'allaitement  soit  réel  ou,  sui-  de  mon  frère,  v


DES  TEMOIGNAGES.  ^11

2.  D'après  Ibn-Abbds  le  Prophète,  parlant  de  la  fille  tle  Hamza,
dit  :  cf  Je  n'ai  pas  le  droit  de  Tépouser;  la  parenté  par  allaitement
crée  les  mêmes  interdictions  que  la  parenté  naturelle.  Or  elle  est
la  fille  de  mon  frère  de  lait,  v

3.  'Amra-bent-Ahderrahmdn  rapporte  que  'Aïe  h  a ,  la  femme  du  Pro-
phète, lui  a  raconlé  que,  le  Prophète  étant  cliez  elle,  elle  entendit
la  voix  (Pun  homme  qui  demandait  à  entrer  chez  Hafsa.  rO  Envoyé
de  Dieu,  dit  'Aïcha,  un  homme  demande  à  entrer  dans  ta  maison.
—  Je  crois,  répondit  le  Prophète,  que  c'est  un  tel,  l'oncle  paternel
de  lait  de  Hafsa.  —  Alors,  dit  'Aïcha,  si  un  tel,  son  oncle  pa-
ternel de  lait,  était  vivant,  il  pourrait  donc  entrer  chez  moi?  —
Certes  oui,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  l'allaitement  crée  les
mêmes  interdictions  que  l'enfantement,  n  •

à.  Masrouq  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  crl^e  Prophète  entra  chez
moi  alors  qu'il  se  trouvait  là  un  homme.  crO  'Aïcha,  demanda-t-il,
crqui est  cet  homme?  —  Mon  frère de  lait, répondit-elle.
crO  'Aïcha ,  reprit-il ,  voyez  bien  quels  sont  vos  frères,  car  il  n'y  a
cr  allaitement  que  quand  on  apaise  la  faim  (d'habitude),  r)

In  fine,  confirmation  d'après  un  autre  tsn«V/.

CHAPITRE  VIII.  —  Du  témoignage  du  calomniateur,  du  voleur  et  du  forni-
CATEUR.  —  De  ces  mots  du  Coran:  .  .  .v^  N'acceptez  jamais  leurs  ténioiPiiages .
car  se  sont  de  malhonnêtes  gens,  —  à  moins  quds  ne  soient  venus  à  rési-
piscence.  .  .  »  (sourate  xxiv,  versets  4  et  5).  —  'Omar  mjligea  le  supplice
du  fouet  à  Ahou-Bakra ,  à  Chihl-ben-Mdbad  et  à  ISâfi  qui  avaient  dilfamc  El-
Maglùra;  plus  tard,  il  leur  demanda  de  se  repentir  et  dit  :  r.  Celui  qui  se  repen-
tira, son  témoignage  sera  acceptable,  n  —  D  après  Wbdalbdi-ben-  Olba,  Oinar-
ben-Abdelazîz,  Sdtd-ben-Djobair,  Taous,  Modjàliid,  Ech-Chdbi,  '^Ikrima,
Ez-Zohri,  Mohârib-ben-Ditsàr,  Clioraih  et  Mdâwia-ben-Qorra ,  ce  témoignage
est  valable.  —  ^  Chez  nous  à  Médine,  dit  Abou-'z-Zinâd,  la  règle  était  que  l'on
acceptait  le  témoignage  du  diffamateur  quand  il  s'était  rétracté  et  qu'il
avait  demandé  pardon  au  Seigneur.  -^  —  Ech-Clia%i  et  Qatàda  ont  dit  :
r.  On  accepte  le  témoignage  de  celui  qui  s'est  rétracté  après  qud  a  reçu  le
fouet.  '•'  -  Ets-Tsauri  a  dit  :  '^  Est  valable  le  témoignage  de  l'esclave  qui  a  subi
la  peine  du  fouet  et  qui  a  été  affranchi  ensuite.  Est  valable  sa  décision  s'il  est

i4.


212  TITRE  LU.

pris  pour  arbitre  après  avoir  subi  sa  peine,  w  —  Certains  auteurs  disent  que  le
témoignage  du  dijfamateur  nest  pas  valable  même  s'il  s'est  rétracté.  —  Un  ma-
riage nest  pas  valable  sans  la  présence  de  deux  témoins.  Le  mariage  est  vala-
ble quand  les  deux  témoins  ont  subi  la  peine  (^qu'ils  avaient  méritéey  Si  les  deux
témoins  sont  des  esclaves,  le  mariage  nest  pas  valable.  —  Certains  auteurs  ad-
mettent le  témoignage  de  l'esclave ,  de  celui  qui  a  subi  une  peine  et  de  ï esclave
femme  lorsqu'il  s'agit  de  la  vue  du  croissant  de  la  lune  du  ramadan.  —  Com-
ment se  reconnaît  le  repentir  du  diffamateur.  Le  Prophète  exilait  le  fornica-
teur  pendant  une  année.  —  Le  Prophète  défendit  de  parler  pendant  cinquante
jours  à  Kdb-ben-Mâlik  et  à  ses  deujc  compagnons.

1.  D'après  Ihn-Chihâb,  'Orwa-ben-Ez-Zobaïr  rapporte  qu'à  la
prise  de  la  Mecque  une  femme  avait  commis  un  vol  ;  on  l'amena
à  l'Envoyé  de  Dieu  qui  donna  l'ordre  de  lui  couper  la  main  (droite).
'Aïcha  a  dit":  rr Cette  femme  eut  un  repentir  sincère  et  se  maria.
Plus  tard,  elle  venait  me  trouver  et  je  transmettais  ses  requêtes  à
l'Envoyé  de  Dieu,  t

2.  Zeïd-hen-Khâlid  rapporte  que  l'Knvoyé  de  Dieu  ordonna  de
punir  de  cent  coups  de  fouet  et  d'un  exil  d'un  an  tout  fornicateur
que  rien  n'empêchait  de  se  marier  (^l

CHAPITRE  IX.  —  On  ne  doit  p^s  témoigner  pour  une  injustice  si  l'on  en  est

REQUIS.

1.  Ech-Chabi  rapporte  que  En-No*mân-ben-Bâchîr  a  dit  :  rMa
mère  avait  demandé  à  mon  père  de  me  faire  donation  d'un  de  ses
biens.  Mon  père,  par  la  suite,  ayant  consenti,  me  fit  ce  cadeau.
Alors  ma  mère  de  dire  :  rr  Je  ne  serai  pas  satisfaite  tant  que  tu
ff  n'auras  pas  pris  à  témoin  de  cela  le  Prophète.  •)■>  Mon  père  me  prit
par  la  main,  car  j'étais  encore  un  enfant;  il  me  conduisit  chez  le
Prophète  et  dit  :  cr  Bent-Raouâha ,  la  mère  de  cet  enfant,  m'a  demandé
crdc  faire  un  cadeau  à  cet  enfant.  —  As-tu  d'autres  enfants?  de-
cr manda  le  Prophète.  —  Oui,  répondit  mon  père.  t>  Et  je  crois  que
le  Prophète  reprit  :  wNe  me  prends  pas  à  (éinoin  pour  une  injus-

''>  PJiysiqii('ini.'nL  ou  k'jjalomoiil.


DKS  TEMOIGNAGES.  213

tice.  ^^ Suivant Abou-llariz,  qui  le  rapporte  d'après  EcIi-CliaM)i,
le  Propliète  aurait  dit  :  rr  Je  ne  téinoifjne  pas  sur  une  injustice,  r

2.  D'après  'Imrdn-hen-IIosam,  le  Propliète  a  dit  :  rcLes  meil-
leurs d'entre  vous  sont  ceux  de  mon  siècle;  au-dessous  d'eux  seront
ceux  qui  les  suivront,  et  ceux  qui  viendront  ensuite  seront  encore
inférieurs  à  ces  derniers,  -n  —  ff  J'ignore,  ajoute  Imràn,  si,  après  son
siècle,  le  Prophète  n'a  j)as  dit  deux  ou  trois  siècles.  —  cr  Après  vous,
fra  dit  le  Prophète,  viendront  des  gens  qui  seront  perfides  et  n'in-
fTspireront  aucune  confiance,  qui  témoigneront  sans  qu'on  leur  de-
rr  mande  de  témoignages,  qni  feront  des  promesses  qu'ils  ne  tien-
frdront  pas  et  qui  seront  bouffis  de  graisse  ^^l^

-3.  D'après  Whdallah,  le  Prophète  a  dit  :  fLes  meilleurs  des
hommes  sont  ceux  de  mon  siècle  ;  au-dessous  d'eux  seront  ceux  qui
les  suivront,  et  ceux  qui  viendront  ensuite  seront  inférieurs  à  ces
derniers.  Ensuite  il  y  aura  des  gens  dont  le  témoignage  précédera
le  serment  et  le  serment  le  témoignage  ^^l  Ibrahim  a  dit  :  cr  On  nous
a  frappait  pour  nous  obliger  à  témoigner  et  à  prêter  serment,  r»

(IHAPITRE  X.  —  De  ck  qui  a  été  dit  du  faux  témoignage.  -  De  ces  mots  du
Coran  :  'xEt  ceux  qui  ne  font  pas  de  faux  témoignages .  .  .  »  (  sourate  \xv,
verset  y  2).  Du  fait  de  refuser  le  témoignage  et  de  ces  mots  du  Coran  r~.  .  .Ne
refusez  pas  le  témoignage ,  car  celui  qui  le  refuse  pèche  par  le  cœur.  Dieu,  de
tout  ce  que  vous  faites,  est  instruite  (sourate  n,  verset  288).  .  .  .rtEt
si  vous  entortille:  vos  langues  pour  le  témoignagen  (sourate  iv,  verset  i3^i).

1. D'après  .4 wrts,  le  Prophète,  questionné  sur  les  péchés  capi-
taux, répondit  :  crCe  sont  :  le  polythéisme,  la  mauvaise  conduite
envers  ses  père  et  mère,  le  meurtre  et  le  faux  témoignage,  "i
In  fine,  confirmation  du  hadits  pai-  d'autres  isnàd.

"2.  D'après  Abou-Bekra,  le  Prophète  a  dit  :  crEh  bien!  voulez-
vous  que  je  vous  dise  quels  sont  les  trois  plus  grands  péchés?  —

'"'  Parce  qu'ils  ne  songeront  qu'à  bien  faisant nu'tier de  témoins et mettant

vivre  sui-  terre  aux  dépens  du  procliaiii  \\\\  tel  empressement  à  vouloir  g^agner

sans  s'inquiéter  de  la  vie  future.  ainsi  de  l'argent  qu'ils  accompliront à

'"'  On  \t'ut  cnlendre  p;ir  là  des  gens  loit  et  à  travers  les  formalités  ilc  la  lui.


214  TITRE  LU.

Certes  oui,  répondiines-noiis.  —  Ce  sont,  répondit-il,  le  poly-
théisme, la  mauvaise  conduite  envers  père  et  mère,  —  puisse
mettant  sur  son  séant,  car  il  était  accoudé,  il  ajouta  —  et  le  faux
témoignage.  '^  Il  ne  cessa  de  répéter  ces  mots  si  souvent  que  nous
dîmes  :  r  Plaise  au  Ciel  qu'il  se  taise  Ir
In  fine,  indication  d'une  variante  (Visiuld.

CHAPITRE  XI. —  Du  témoignage  de  l'aveugle,  de  sa  situation  légale,

DE  SON  PROPRE  MARIAGE,  DE  SON  DROIT  À  MARIER,  DES  CONTRATS  QU  IL  CONCLUT  DE
SON  EMPLOI  POUR  l'aPPEL  À  LA  PRIÈRE  OU  AUTRE  CHOSE  SEMBLABLE  ET  DE  SON
TÉMOIGNAGE  POUR CE  QUI SE RECONNAÎT  À LA  VOI\. —  Qàsim,  El-Hasatl ,  Ibll-

Sîrin ,  Ez-Zohri  et  '^Atà  acceptent  snn  témoiipiage.  —  Ech-Chabi  accepte  Je  té-
moignage (le  l'aveugle  si  celui-ci  jouit  de  ses  qualités  mentales.  —  El-Haham  a
dit  :  K  Son  témoignage  est  valable  en  nombre  de  choses.  »  —  Ez-Zohri  a  dit  :
v^ Si  Îbn-Abbâs^^^  déposait  contre  moi,  le  récuserais-tu? :^  —  Ibn-Abbàs  en-
voijait  demander  à  un  homme  si  le  soleil  était  couché  et  alors  d  rompait  le
jeûne.  Il  sinformak  au  sujet  de  l'aurore  et  quand  on  lui  disait  quelle  était
levée,  il  priait  deux  rekd.  —  Solaïmân-ben-Yesàr  a  dit  :  'xJe  demandai  à  entrer
chez^Aîcha;  elle  reconnut  ma  voix  et  me  dit  :  ^Solaïmàn,  entre;  tu  es  encore
-un  esclave  tant  qu'il  te  reste  quelque  chose  à  payer. -^  —  Samora-ben-Djondab
accepta  le  témoignage  d'une  femme  voilée.

\.  D'après 'Ortra,  'Aïcha  a  dit  :  crLe  Prophète  entendit  quel-
qu'un qui  récitait  du  Coran  dans  la  mosquée.  crDieu  fasse  miséri-
cr corde  à  cet  homme,  s'écria  le  Prophète,  il  me  rappelle  tel  et  tel^^^
(t  verset  que  j'ai  oublié  dans  telle  et  telle  sourate,  r»

'Abbàd-ben-'Abdallah  rapporte , d'après 'Aïcha ,  que  le  Prophète,
étant  en  prière  pendant  la  nuit  dans  sa  chambre,  entendit  la  voix
de  'Abbâd  qui  priait  clans  la  mosquée.  crO  'Aïcha,  demanda  le  Pro-
phète, n'est-ce  pas  la  voix  de  'Abbâd  que  j'entends?  —  Oui,  ré-
pondit ""Aïcha  —  0  mon  Dieu  fais  miséricorde  à  'Abbâd  !  s'écria  le
Prophète.  r>

^''  Qui  était  aveugle.  pre'cis.  Ainsi  le  cheikh  Khelil  emploie  :

'^'  L'expression  arahe  :  ij^S^  13^5' qui.  l^.o  \ùS^  Iwvi'polu- dire  21  dirheius;  !j^5'

d'ordinaire, n  indique qu'un nombre  U;.>  pour  '>o  dirhenis.  et  L$^.>  ij^lj^,

vague,  a.  chez  certjiins  niileui-s,  un  sens  pour  1 1  dirhems.


DKS  TÉMOIGNAGES.  215

'2.  D'apros  Sdlhii-hen-  {bdalIalt-hen-Omar,  le  Pro|)lirte  a  dil  :
ff  Certes  Bilal  lait  l'appel  à  la  prière  pour  la  nuit  :  Mangez  alors  et
buvez  jusqu'à  ce  qu'il  fasse  l'appel  à  la  prière  —  ou  bien  jusqu'à  ce
que  vous  entendiez  l'appel  à  la  prière  de  Ibn-Oinm-lVlaktouni.'^  (let
Ibn-Oniin-Maktoum  était  un  homme  aveujjle  qui  ne  faisait  l'appel  à
la  prière  que  lorsque  les  {^ens  lui  disaient  :  cr  Voici  le  matin.  t>

3.  \\hd(dla1i-lf(m-Ahou-Molaïka  rapporte  ([ue  El-Miswar-bon-
Makhrama  a  dit  :  cr  On  avait  apporté  des  qebaau  Prophète.  Makhrama,
mon  père,  me  dit  :  cr  Allons  trouver  le  Prophète,  peut-être  ([u'il
crnous  donnera  un  de  ces  vêtements,  t)  Mon  père,  debout  près  de
la  porte  ayant  parlé,  le  Prophète,  qui  avait  reconnu  sa  voix,  sortit
tenant  un  de  ces  qebâ,  dont  il  lui  fit  admirer  la  beauté,  et  dit  :  fr.Ie
rr l'avais  mis  de  côté  pour  toi;  je  l'avais  mis  de  côté  pour  toi.  r

(CHAPITRE  XII.  Du TÉMOIGNAGE DES FEMMES. - De CCS IHOtS  (lu CortlU  :

ç^  .  .  .iSi  on  ne  trouve  pas  deux  hommes,  alors  prenez  un  fiommc  et  deux
femmes. .  .v  (sourate  ii,  verset  282).

1.  D'après  Ahou-Sakl-El-Khodri,  le  Prophète  a  dit  :  f:Le  témoi-
fjnage  d'une  femme  n'est-il  pas  la  moitié  du  témoignage  d'un
homme?  —  Certes  oui,  répondîmes-nous'^).  —  Cela,  reprit-il,
tient  à  l'infériorité  de  son  inteUigence.  ri

CHAPITRE  XIII.  —  Du  témoignage  des  esclaves  hommes  et  femmes.  -  Anas
a  dit  :  ^Le  témoignage  de  ï esclave,  qui  est  honorable ,  est  valable,  r»  —  Choraili
et  Zorâra-hen-Awfa  l'admettent  également.  -  Ilm-Sîrîn  a  dit  :  r.  Le  témoignage
de  l'esclave  est  valable  à  moins  qu'il  ne  témoigne  en  faveur  de  son  maître,  n  —
El-Hasan  et  Ibrahim  ï  admettent  pour  une  chose  peu  importante.  —  Choraili  a
dit  :  ft  Vous  êtes  tous  fils  d'esclaves  hommes  ou  femmes.  ??

1.  Ilm-Abou-Molaïka  rapporte  qu'il  a  entendu  diie  d"Oqba-ben-
El-Hàrits,  ou  que  celui-ci  lui  a  raconté,  qu'il  avait  épousé  0mm-
Yahya-bent-Abou-Ihàb  et  qu'une  esclave  noire  vint  leur  dire  :
ce  J'ai  été  votre  nourrice  à  tous  deux.  ti  a  Comme,  ajoute  'Oqha^  je

^'^  Ou,  suivant  une  variante  :  (rn'pondireut-elles'î.


216  TITRE  LU.

menlioiinais  ce  fait  au  Prophète,  il  se  détourna  de  moi.  Alors  me
retournant  vers  lui  je  lui  répétai  la  chose.  «Comment,  s'écria-t-il ,
(tu  gardes  ta  femme)  alors  qu'une  telle  prétend  avoir  été  votre
nourrice  à  tons  deux?T^  Et  il  lui  défendit  de  garder  cette  femme.

CHAPITRE  XIV.  —  Du  tl'moignage  de  la  nourrice.

1.  Ihn-Ahou-Mohïka  rapporte  que  'Oqba-ben-El-Hàrits  avait
épousé  une  femme.  Une  autre  femme  vint  et  dit  :  cr  J'ai  été  la  nour-
rice de  vous  deux,  t  cr  Alors,  ajoute  'OqLa.  j'allai  trouver  le  Propliète
qui  me  dit  :  r  Comment?-  Et  on  me  dit  :  ce  Laisse-la  n  ou  quelque
chose  d'approchant,  r:

(CHAPITRE  XV.  — De  la  justification  des  femmes  les  unes  par  les  \utres.

1.  Oriva-ben-Ez-Zobaïr,  Said-hen-El-}fosayyab,  \ilqama-ben-
Ouaqqds-El-Leïtsi  et  "Obaïd-Allah-ben-  AbdaUah-ben-  Olba  rapportent
ceci  :  ce  Quand  les  diffamateurs  eurent  dit  ce  que  l'on  sait  au  sujet
de  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  Dieu  la  lava  de  cette  accusation.  ^

Ez-Zohri  a  dit:  ce  Chacun  d'eux  m'a  raconté  une  partie  de  ces  lia-
dits,  les  uns  avec  plus  de  détails  que  les  autres  et  une  plus  grande
précision.  J'ai  réuni  la  partie  des  hadits  que  chacun  d'eux  avait  rap-
portés au  sujet  de 'Aïcha  et,  conservant  ce  qui,  dans  ces  récits,  se
confirme  réciproquement  il  en  est  résulté  que,  selon  eux,  'Aïcha  a
dit  :  ce  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  voulait  partir  en  expédition,  il  fai-
ccsait  tirer  au  sort  entre  ses  femmes  pour  savoir  celle  que  le  sort
ce  désignerait  pour  l'accompagner  dans  son  expédition.  Lors  d'une
cèdes  expéditions  qu'il  entreprit,  il  avait  fait  procéder  de  cette  ma-
cenière  et,  le  sort  m'ayant  désignée,  je  l'accompagnai.  C'était  après
cela  révélation  relative  au  port  du  voile;  on  me  fit  monter  dans  un
ce  palanquin  où  on  m'installa  et  nous  nous  mîmes  en  route.  Aussitôt
crque  l'Envoyé  de  Dieu  eut  terminé  cette  expédition,  que  l'on  eut
cepu'is  le  chemin  du  retour  et  que  nous  approchâmes  de  Xlédine,
ce  ordre  fut  donné  pendant  une  nuit  de  reprendre  notre  marche.  Dès
wque  l'ordre  de  départ  eut  été  donné,  je  me  levai  pour  satisfaire


DES  tiUioi(;na(;ks.  217

crun  besoin  en  dehors  du  campement.  Mes  l)esoins  satisfaits,  je
(T retournai  au  camp  lorsque,  portant  la  main  à  ma  poitrine,
crje  m'aperçus  que  mon  collier  d'agates  de  DzalVii"  s'était  détaché.  Je
cf  revins  sur  mes  pas  à  la  recherche  de  mon  collier  et  fus  retenue
crsur  place  par  le  désir  de  le  retrouver.

frLes  gens,  chargés  de  s'occuper  de  ma  monture,  prirent  mon
rr  palanquin  et  le  placèrent  sur  le  chameau  qui  me  servait  de
crmonliire,  supposant  que  j'étais  dans  le  palanquin.  A  cette  é[)oque,
cries  femmes  étaient  légères;  elles  ne  pesaient  point,  car  elles
«n'étaient  guère  en  chair,  ne  mangeant  que  des  bribes  de  nourri-
ce ture.  Aussi  les  gens  ne  trouvèrent-ils  rien  d'étonnant  au  poids  du
«palanquin  quand  ils  le  soulevèrent,  et  c'est  pourquoi  ils  le  cbar-
fr  gèrent.  J'étais  une  toute  jeune  femme  à  cette  époque.  On  fit  en-
cr suite  avancer  le  chameau  et  on  se  mit  en  route.

«Quand  je  trouvai  mon  collier,  les  troupes  n'étaient  plus  là.
ff  J'allai  au  camp  et,  ny  trouvant  plus  personne,  je  jne  dirigeai  vers
«la  place  que  j'y  occupais,  croyant  qu'après  s'être  aperçu  de  mon
«absence  on  reviendrait  m'y  chercher.  Pendant  que  j'étais  assise  en
«cet  endroit  le  sommeil  me  gagna  et  je  m'endormis.  Or,  Safouàn-
«ben-El-Mo'attal-Es-Solami-Edz-Dzakouâni,  qui  était  resté  en  ar-
«rière  des  troupes,  arriva  au  matin  à  l'endroit  oià  je  me  trouvais.
«Apercevant  la  silhouette  d'une  personne  endormie,  il  vint  à  moi.
«Il  m'avait  vue  avant  que  le  port  du  voile  eut  été  ordonné  par  le
«Coran.  Au  bruit  de  son  exclamation'^^  je  me  réveillai.  11  arrêta  sa
«monture,  la  fit  agenouiller  et,  quand  j'y  fus  montée,  il  la  conduisit
«par  la  longe  et  nous  nous  mîmes  en  route  jusqu'à  ce  que  nous
«atteignîmes  les  troupes  qui  avaient  établi  leur  campement  pour  y
«passer  le  moment  de  la  forte  chaleur.  Et  périrent  ceux  qui  péri-
«  rent  ^-K

''  En  voyant 'Aïclia  dans  celle  situation  '"^  Celte  dernière  ptirase  semble  signi-

il  s'ëlait  écrié  :  'tNous  sommes  à  Dieu  el  fier  que  la  rlialcur,  (|ui  élail  excessive,

cVst  vers  lui  que  nous  devons  retourner  « ,  jiuisqu'on  avait  pris  la  résolution  de  niar-

lormule  que  l'on  em()loie  quand  on  est  cher  la  nuit,  fit,  parmi  les  nuisuliuans.

en  présence  d'im  événement  laclieux.  un  certain  nombre  de  \ictimes.


218  TITRE LU.

cr  Celui  qui  avait  mis  en  circulation  la  calomnie  était  'Abdallah-
ffben-Obayy-ben-Saloul.  Nous  gagnâmes  Mé clin e  où  je  fus  malade
cr  pendant  un  mois.  Les  gens  répandirent  les  calomnies  débitées
ff  contre  moi  et  laissèrent  entendre  que,  si  je  souffrais,  c'était  de  ne
frplus  voir  le  Prophète  aux  petits  soins  pour  moi  comme  il  l'était
r auparavant  lorsque  j'étais  malade;  qu'il  entrait  seulement  chez
ff  moi  pour  me  saluer  et  me  dire  :  c  Gomment  vas-tu  ?ii

er  Je  ne  sus  rien  de  tout  cela  avant  d'être  rétablie.  Alors  je  sortis
ravec  Omm-Mistah  pour  aller  satisfaire  nos  besoins  du  côté  de  El-
fcMenâsi',  endroit  qui  nous  avait  été  désigne  à  cet  usage;  à  cette
r  époque  nous  ne  nous  y  rendions  que  la  nuit,  n'ayant  pas  encore
crde  latrines  à  proximité  de  nos  maisons,  et  nous  conformant  en  cela
crà  la  coutume  des  anciens  Arabes  qui  allaient  dans  la  campagne
rr  ou  loin  des  habitations.  Comme  je  m'avançais  en  compagnie  de
ff  Omm-Mistah-bent-Abou-Rohm ,  celle-ci  fit  un  faux  pas  en  mar-
ff  cliant  sur  le  pan  de  son  manteau,  ff  Malheur  à  Mistah  !  s'écria  ma
ff  compagne.  —  Que  c'est  mal  ce  que  vous  dites,  lui  répliquai-je;
ff  voulez-vous  insulter  un  homme  qui  a  versé  son  sang  pour  la  foi
a  à  Bedr.  —  Hé!  me  reprit-elle,  n'as-tu  donc  pas  entendu  ce
ff  qu'on  dit.  -n  Puis  elle  me  raconta  les  propos  des  diffamateurs.

ffMa  maladie  s'aggrava  à  cette  nouvelle  et  lorsque,  rentrée  chez
ffmoi,  l'Envoyé  de  Dieu  se  présenta  à  moi  et  me  dit  :  fr  Comment
ff  vas-tu?  11  je  lui  répondis  :  ff  Permets-moi  d'aller  chez  mon  père  et
ff  ma  mère  11,  parce  qu'à  ce  moment-là,  je  désirais  connaître  exacte-
crment  la  nouvelle  par  mes  parents.  L'Envoyé  de  Dieu  m'y  ayant
ff  autorisée ,  j'allai  chez  mes  parents  et  dis  à  ma  mère  :  ff  Que  raconte
ff  donc  le  monde"?  —  Ma  chère  enfant,  me  répondit-elle,  n'attache
frpas  trop  d'importance  à  cette  affaire.  Par  Dieu  !  il  est  bien  rare
ff  qu'une  femme  quelconque,  jolie,  aimée  de  son  mari,  ne  soit  pas
cf  victime  de  la  médisance  des  autres  femmes  de  son  mari  quand
f  celui-ci  en  a  plusieurs.  —  Grand  Dieu  !  m'écriai-je,  tout  le  monde
ff  parle  de  cela.  r>

ffJe  passai  cette  nuit-là  sans  cesser  de  verser  des  larmes  et  sans


DES  TEMOIGNAGES.  ÛW)

rfernior  les  paupières.  Le  lendemain  malin,  comme  la  révélation
r  tardait  à  venir,  l'Envoyé  de  Dieu  convoqua  'Ali-ben-Abou-Talib
fret  Osâma-ben-Zeïd  et  leur  demanda  conseil  pour  savoir  s'd  devait
rrse  séparer  de  sa  femme.  Osâma,  sachant  combien  au  fond  le  Pro-
rrphète  avait  d'aiïection  pour  ses  femmes,  le  conseilla  en  lui  di-
r  sant  :  cr  0  Envoyé  de  Dieu ,  tes  femmes,  par  Dieu ,  nous  n'en  savons
'^que  du  bien,  n  Quant  à  'Ali,  il  répondit  ainsi  :  ^i)  Envoyé  de  Dieu,
r  Dieu  ne  veut  pas  te  faire  de  peine  ;  il  y  a  beaucoup  de  femmes
r  autres  qu'elles.  Interroge  la  suivante,  elle  te  dira  la  vérité.  ti

^L'Envoyé  de  Dieu  manda  Barîra  :  rO  Barira,  lui  dit-il,  as-lu
r\u  quelque  chose  dans  cette  affaire  qui  puisse  donner  lieu  à  des
rsoupçons?  —  Par  Celui  qui  t'a  envoyé  apporter  la  Vérité,  répon-
rdit  Barh-a,  je  n'ai  jamais  rien  vu  à  lui  reprocher,  sinon  qu'elle
rr  est  d'un  âge  tendre  et  qu'elle  s'endort  auprès  de  la  pâtée  en  sorte
frque  le  mouton  apprivoisé  vient  et  la  mange.  ti  L'Envoyé  de  Dieu
r  monta  en  chaire  ce  jour-là  et  demanda  qu'on  prouvât  la  culpabilité
rd'Abdallah-ben-Obayy-ben-Saloul.  orQui  donc,  demanda-t-il,  me
éprouvera  la  culpabilité  d'un  homme  que  l'on  m'a  dit  s'être  mal
rr  conduit  avec  ma  femme  ?  Par  Dieu ,  je  ne  sais  que  du  bien  de  ma
r  femme  et  on  parie  d'un  homme  dont  je  ne  sais  également  que  du
rbien,  car  il  n'entrait  chez  ma  femme  qu'avec  moi.'n

rrSa'd  se  leva  alors  et  dit  :  fcMoi,  par  Dieu!  je  te  prouverai  sa
r  culpabilité  :  si  c'est  un  homme  des  Aous,  nous  lui  trancherons  la
rtête;  s'il  appartient  à  la  tribu  de  nos  frères  les  Khazradj,  tu  n'as
rqu'à  nous  donner  tes  ordres  et  nous  les  exécuterons.^  Sa'd-ben-
ff'Obàda,  le  chef  des  Khazradj,  se  leva  à  son  tour.  C'était  avant  cela
run  homme  vertueux,  mais,  emporté  par  la  colère,  il  s'écria  :  o-Tu
ren  as  menti,  par  la  vie  de  Dieu!  Tu  ne  le  tueras  pas  et  tu  ne
fT  pourras  pas  le  faire,  t?  Osaïd-ben-Hodair  se  leva  aussi  et  dit  :  a  Tu
rren  as  menti,  par  la  vie  de  Dieu  !  Par  Dieu  nous  le  tuerons
r  certainement  et  tu  n'es  qu'un  hypocrite  qui  défend  des  hypo-
r  crites.  n

rLes  deux  ti-ibus  de  Aous  et  de  Khazradj  se  levèrent  et  se  dis-


'2'2()  TITRE  LU.

ff posaient  à  en  venir  aux  mains,  quand  l'Envoyé  de  Dieu,  qui
rr  était  en  chaire,  descendit  et  les  ajjaisa  jusqu'à  ce  que  le  calme  fut
fr  rétabli  ;  puis  il  garda  lui-même  le  silence.

crTout  ce  jour  je  ne  cessai  de  fondre  en  larnies  et  je  ne  pus  fer-
r  mer  mes  paupières.  Mon  père  et  ma  mère  vinrent  le  lendemain
r  matin  chez  moi.  J'avais  pleuré  toute  la  nuit  '^  et  tout  un  jour  au  point
rque  je  crus  que  mes  larmes  me  briseraient  le  cœur.  Pendant  que
rnies  parents  étaient  assis  auprès  de  moi  et  que  je  pleurais,  une
r  femme  des  Ansâr  demanda  la  permission  d'entrer.  .Te  la  lui  donnai.
ffElle  entra,  s'assit  et  se  mit  à  pleurer  avec  moi.  Nous  étions  ainsi
fr lorsque  inopinément  l'Envoyé  de  Dieu  entra.

cril  s'assit,  ce  qu'il  n'avait  pas  fait  chez  moi  depuis  le  jour  où  on
rr  avait  déblatéré  sur  mon  compte.  Il  y  avait  un  mois  de  cela  et  il
m'avait  pas  encore  reçu  de  révélation  à  mon  sujet.  Il  prononça  la
cr  profession  de  foi  et  me  dit  ensuite  :  rO  'Aicha,  j'ai  appris  à  ton
fr  sujet  telle  et  telle  chose.  Si  tu  es  innocente,  Dieu  te  lavera  de
ff  cette  accusation.  Si  tu  as  manqué  à  tes  devoirs,  demande  pardon
frà  Dieu  et  tourne-toi  vers  lui;  l'homme  qui  reconnaît  sa  faute  et
ffse  tourne  vers  Dieu,  Dieu  se  tournera  vers  \m.n

<T  L'Envoyé  de  Dieu  avait  à  peine  achevé  ce  discours  que  mes
alarmes  s'arrêtèrent  à  ce  point  que  je  n'en  sentis  plus  la  moindre
cr  goutte  et,  m'adressant  à  mon  père,  je  lui  demandai  de  répondre
rrpour  moi.  wPar  Dieu!  me  répondit-il,  je  ne  sais  que  dire  à  TEn-
rrvoyé  de  Dieu.n  Me  tournant  ensuite  vers  ma  mère,  je  la  priai  de
^répondre  pour  moi.  ce  Par  Dieu!  répondit-elle,  je  ne  sais  que  dire
r  à  1  Envoyé  de  Dieu,  n  Alors,  moi ,  qui  étais  une  femme  d'âge  tendre,
r  n'ayant  pas  beaucoup  appris  de  Coran,  je  dis  :  ce  Je  sais  que  vous
ce  avez  entendu  ce  que  les  gens  racontent  de  moi,  {|ue  cela  a  fait  im-
cr  pression  sur  vous  et  que  vous  y  ajoutez  foi.  Si  je  vous  dis  que  je
r  suis  innocente ,  et  Dieu  sait  que  je  suis  innocente ,  vous  ne  me  croirez
f'pas.  Mais  si  je  vous  avoue  quelque  chose,  et  Dieu  sait  ([uc  je  suis

'"'  Qaslaliiuu  (Int)no  la  varijinle  :  dcii.r  niiils.


DKS  TEMOIGNAGES.  ±2\

r  innocente,  vous  me  cioircz.  ParDien ,  je  ne  tiou\ edc situation  ana-
f  lojjneà  la  mienne  vis-à-vis  de  vous  que  celle  du  père  de  Joseph  quand
r  il  a  dit  :  rrll  vaut  mieux  être  résigné.-^  C'est  de  Dieu  que  j'implore
fr  l'aide  contre  ce  ([ne  vous  venez  de  dc'ci'ire  (sourate  xn,  verset  18). -n
f  Cela  dit,  je  me  retournai  sur  mon  litet,  tout  en  ayantl'espoirque
rrDieu  me  laverait  de  l'accusation,  je  ne  croyais  pas  qu'une  révéla-
crtion  serait  faite  à  mon  sujet,  car  j'avais  une  troj)  faible  opinion
(tde  moi-même  pour  m'imaginer  que  le  Coran  parlerait  démon
r  aventure.

crTout  ce  que  j'espérais  alors,  c'est  que  l'Envoyé  de  Dieu  auiait,
cr pendant  son  sommeil,  une  vision  qui  me  justifierait.  Eh  bien!
frj'en  jure  par  Dieu,  le  Prophète  n'avait  pas  quitté  sa  place  et  per-
ff  sonne  des  gens  de  la  maison  n'avait  eu  le  temps  de  sortir  que  la
r  révélation  arriva  au  Prophète.  Il  eut  comme  d'habitude,  bien  que
rrce  fut  un  jour  d'hiver,  cette  sueur  abondante  qui  découlait  en
fr  gouttes  grosses  comme  des  perles.  Puis,  quand  on  le  découvrit,  il
cr  apparut  tout  souriant  et  les  premiers  mots  qu'il  prononça  furent
ries  suivants  :  crO  'Aïcha,  loue  Dieu,  car  Dieu  t'a  justifiée,  n  Ma
ffmère  me  dit  alors  :  cr  Lève-toi,  va  vers  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Non,
crlui  répondis-je,  par  Dieu,  je  ne  me  lèverai  pas  pour  aller  vers  lui
ret  je  ne  veux  louer  personne  sinon  Dieu.r

rDieu  avait  révélé  ces  mots  :fr  Ceux  qui  ont  colporté  le  mensonge
r  forment  un  groupe  parmi  vous,  etc. -^  (sourate  xxiv,  verset  11).
rr  Quand  ce  verset,  qui  nie  disculpait,  eut  été  révélé,  Abou-Bakr-Es-
rrSiddîq  qui,  à  cause  de  sa  parenté  envers  lui , nourrissait  Mistah-
aben-Otsàtsa,  s'écria  :  rrPar  Dieu!  je  ne  veux  plus  donner  quoi  que
"ce  soit  à  Mistah  après  ce  qu'il  a  dit  de  'Aïcha.'^  Ce  fut  alors
f'(|ue  Dieu  révéla  ce  verset  :  crOue  ceux  d'enlre  vous  qui  ont  la
r  supériorité  et  l'opulence  ne  jurent  point  qu'ils  donneront.  .  .
rindulgent,  miséricordieux  r  (sourate  xxiv,  verset  2^2).  cr  Certes,  par
ffDieu,  dit  aloi's  Abou-Bakr,  je  préfère  que  Dieu  me  pardonne^,
fret  il  rendit  à  Mislah  la  pension  qu'il  lui  faisait.

rr  L'Envoyé  de  Dieu  avait  interrogé  Zeïnab-bent-Djahch  au  sujet


222  TITRE  LU.

A

rr  de  mon  affaire,  ff  0  Zeïiiab,  lui  avait-il  dit,  que  sais-tu,  qu'as-tu  vu  ?

A  ,  ...

r —  ()  Envoyé  de  Dieu,  répondit-elle,  je  surveille  mes  oreilles
fret  mes  yeux;  par  Dieu,  je  ne  sais  que  du  bien  sur  elle,  n  C'était
rrelle,  continue  'Aïcha,qui  était  ma  rivale  en  beauté.  Dieu  veillait
crsur  elle  en  lui  inspirant  cette  réserve.

In  ftnc,  indication  d'autres  isnâd.

CHAPITRE  XVI.  —  Un  seul  homme  suffit  pour  établir  l'honorabilité  de
quelqu'un.  ~  Abou-Djemila  a  dit:  k  J'avais  trouvé  un  enfant  abandonné.  Quand
Omar  me  vit,  il  me  dit  :  ^  Une  petite  caverne  peut  être  cause  de  grands  dan-
Kgers.v  Ces  paroles  semblaient  indiquer  qu  il  me  soupçonnait ,  mais,  quand
mon  chef  lui  eut  dit  que  fêtais  un  homme  vertueux,  il  reprit  :  ^S'il  en  est
':^  ainsi,  va-'t-en,  nous  nous  chargerons  de  son  entretien,  ij

"•  1 .  D'après  Abou-Bel,ra,  un  liomme  ayant  fait  l'éloge  d'un  autre
devant  le  Prophète,  celui-ci  dit  :  rrMais  malheureux!  tu  coupes  le
cou  de  ton  ami,  tu  coupes  le  cou  de  Ion  ainiii,  et  il  répéta  ces  mots
à  plusieurs  reprises,  puis  il  ajouta  :  ce  Celui  (jui  tient  absolument  à
laire  l'éloge  de  son  frère  doit  dire  :  cf  Je  crois  tel  un  tel.  Dieu  lui
«  en  tiendra  compte.  Il  ne  faut  pas  dire  :  Je  déclare  honorable  un
îrtel  devant  Dieu,  mais  je  crois  qu'il  est  tel  et  tel,  si  on  lui  connaît
fc  ces  qualités.  ii

CHAPITRE  XVII.  —  De  ce  qu'il  y  a  de  répréhensible  dans  l'exagération  de
l'éloge.  Qu'on  dise  ce  que  l'on  sait.

1.  Abou-Mousa  a  dit  :  rhe  Prophète  entendit  un  homme  faire
l'éloge  d'un  autre  et  montrer  en  cela  une  grande  exagération,
ce  Vous  tuez  cet  homme,  dit-il,  —  ou  vous  cassez  les  reins  de  cet
rr  homme,  -n

CHAPITRE  XVIII.  —  De  la  majorité  des  enfants  et  de  leurs  témoignages.
—  De  ces  mots  du  Coran  :  '.r  Lorsque  vos  enfants  auront  atteint  l'âge  de  la  pu-
berté, qu'ils  demandent  la  permission  d'entrer n  (sourate  xxiv,  verset  58).  —
Moghîra  a  dit  :  <x  Je  fus  pubère  à  l'âge  de  douze  ans.  v  -  De  la  majorité  des
femmes  quand  elles  ont  leurs  menstrues,  d'après  ces  mots  du  Coran  :  «  Celles  d'entre
vosfemmt's  qui  n  espèrent  plus  avoir  leurs  menstrues.  .  .  qu'elles  accouclientv


DKS  TEMOIGNAGES.  223

(sourat(3  Lxv,  verset  ^).  —  El-Hnsan-ben-Sâlili  n  (hl  :  "J ai  connu  une  de
nos  voisines  qui  était  grand'mère  à  vingt  et  un  ans.  v

1.  Ibn-Omar  rapporte  que  î'Envoyé  de  Dieu,  le  jour  de  la
bataille  de  Oliod,  le  j)assa  en  revue.  frCoinnie  je  n'avais  alors
que  quatorze  ans,  ajoute  Ihn-'Onjar,  le  Prophète  ne  m'admit  pas(*)
(parmi  les  combattants).  A  une  autre  i-evue,  le  jour  de  la  bataille
du  Fossé,  comme  j'avais  quinze  ans,  il  m'admit. -n

Nalï'  a  dit  :  crJe  m'étais  rendu  chez  'Omar-ben-'Abdelaziz.  qui
alors  était  calife,  et  lui  parlais  du  récit  qui  précède,  r C'est,  en
ff effet,  me  répondit-il.  l'âge  où  l'on  cesse  d'être  mineur  ])our
cr devenir  majeur. ■«  Et  il  écrivit  à  ses  gouverneurs  pour  leur  en-
joindre d'inscrire  sur  les  rôles  tous  ceux  qui  auraient  atteint  l'âge
de  quinze  ans.  -n

2.  D'après  une  tradition  de  Aboii-Said-EI-Khodri,  qui  la  faisait
remonter  au  J*ropliète,  celui-ci  a  dit  :  crJ.a  lotion  du  jour  du  ven-
dredi est  obligatoire  pour  quiconque  est  pubère,  n

CHAPITRE  XIX.  —  Dk  la  question  :  «As-tu  dks  preuves?^  que  pose  le

MAGISTRAT  AU  DEMANDEUR  AVANT  DE  DEFERER  LE  SERMENT  AU  DETENDEUR.

'  1.  D'après  "Abdallah,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Celui  qui  prête
un  serment  dans  lequel  il  est  de  mauvaise  foi  afin  de  s'emparer  du
bien  d'un  homme  musulman,  trouvera  Dieu  irrité  contre  lui  quand
il  le  rencontrera,  n  ce  Par  Dieu!  ce  hit  à  cause  de  moi,  ditEl-Ach'als-
ben-Qaïs,  que  ces  paroles  furent  prononcées,  .l'étais  en  contesta-
tion avec  un  juif  au  sujet  d'une  terre  sur  laquelle  il  niait  mes  droits
de  propriété.  Je  le  conduisis  alors  devant  le  Prophète  :  tr  As-tu  des
fr preuves?  me  demanda  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Non,  répondis-je.  ti
Puis,  comme  il  déférait  le  serment  au  juif,  j'ajoutai  :  rrll  va  jurer
cr  et  je  vais  perdre  mon  bien,  -n  Dieu  révéla  à  cette  occasion  ce  verset  :
cr  Certes,  ceux  qui,  grâce  à  des  engagements  envers  Dieu  et  à  des
cf  serments,  achètent  à  vil  prix.  .  .  ^  (sourate  ui,  vei'set  7  i).  t"

'"'  A  recevoir  la  solde,  celle-ci  étant  réservée  aux  seuls  combattauls.


22/»  TITRE LU.

CllAPlTUE XX.  Lk  SEiniKNT  EST  DÉfÉRÉ  AU  DEFENDEUR EN  MATIERE  CIVILE  ET

CRIMINELLE.  —  Lc  Proj)ltète  a  dit  :  -  Tes  deux  témoins  ou  son  serment.  «  —
(Jolaïha  a  dit  :  '^  Sofijàn  rapporte  le  trcit  suivant  de  Ihn-Cliobroma  :  -  Ahou-
çt  ':-Zinàd  me  parlait  du  témoignage  d'un  seul  témoin  avec  serment  du  de-
n^mandeur.  v.Dieu,  lui  répondis-je ,  a  dit  :  ix Invoquez  le  témoignage  de  deux
^hommes  parmi  vous;  s'il  n'y  a  pas  deux  hommes,  que  ce  soit  alors  un  homme
R  et  deux  femmes  choisiesparmi  celles  que  vous  agréez  comme  témoins,  en  sorte  que
r^  si  l'une  d  elles  s  égare,  f autre  lui  rappelle  ce  qu  elle  aura  oublié "if  (sourate  ii,
R verset  282).  —  Mais,  m  ohjecta-t-il ,  puisquil  su^'l  du  témoignage  d'un
r^  seul  témoin  avec  le  serment  du  demandeur,  il  n'est  pas  besoin  qu'une  des  femmes
::(  rafraîchisse  la  mémoire  de  l'autre?  A  quoi  sert  donc  la  déclaration  de  l'autre
^ femme?  D

1.  Ihn-Abou-Molaïka  a  dit  :  rlbn-'Abbàs  m'écrivit  que  le  Pro-
phète avait  jugé  en  délerant  le  serment  au  détendeur,  ii

"  2(^1  J)'a[)rès  Abou-Ouaïl,  'Abdallah  a  dil  :  rr  Celui  qui  prête  un
serment  dans  le  but  de  s'approprier  un  bien,  trouvera  Dieu  irrité
contre  lui  quand  il  le  rencontrera.  La  Révélation  a  confirmé  cela
en  disant  :  cr  Certes  ceux  qui,  grâce  à  des  engagements  envers  Dieu
cfet  à  des  serments,  aclièteut  à  vil  prix.  .  .  un  châtiment  doulou-
crreuxT  (sourate  ni,  verset  71).

crPlus  tard,  El-Ach'ats-ben-Qaïs  étant  venu  nous  trouver  nous  dit  :
ff  Quelle  tradition  vous  a  rapportée  'Abderrahman?^  Nous  la  lui
rapportâmes  et  il  ajouta  alors  :  rll  a  raison;  ce  verset  a  été  révélé
frà  cause  de  moi.  J'avais  un  procès  au  sujet  d'une  chose  avec  quel-
ff  qu'un.  Nous  portâmes  notre  ditlérend  devant  le  Prophète  qui  me
rdit  :  rr  (Produis)  deux  témoins  ou  qu'il  jure.  —  En  ce  cas,  répon-
rdis-je,  il  va  jurer  car  il  n'a  aucun  scrupule.  —  Celui,  reprit  le
rr  Prophète,  qui  jure  de  mauvaise  foi  dans  le  but  de  s'approprier
rrun  bien  trouvera  Dieu  irrité  contre  lui  quand  il  le  rencontrera.  ti
Dieu  confirma  ces  paroles  par  la  Révélation  et  le  Prophète  récita
ce  verset,  n


''' Onslalhuii  f;iil  (1(!  ns  Ii.idils  l'objol  <rmi  cliîipilic  sjwVl.il  jukjiicI  il  no  doiino  |ias
(le  l'iibi'icuie.


DES  TÉMOIGNAGES.  225

CHAIMTRK \XI.  —  (]i:mi  qui  émkt  unk  prétention,  ou  qui accuse,  doit

FOURNIR  LA  PREUVE, ET  ON  LE LAISSERA  ALLER  CHERCHER  SES  TEMOINS,

I.  D'après  Ibn-Abhâs,  Hilâl-ben-Omayya  accusa  devant  le  Pro-
phète, sa  femme  d'adultère  avec  Glierîk-ben-Sahmà.  cr Produis  !;«
preuve,  dit  le  Prophète,  sinon  un  cliàtiment  frappera  ton  dos.  —
Quand,  dit  Hilàl,  un  de  nous  trouve  un  homme  sur  sa  femme,  il
faut  qu'il  aille  chercher  des  preuves?  —  Fournis  la  preuve,  ré-
péta le  Prophète,  sinon  un  châtiment  frappera  ton  dos. t^  ibn-
'Abbcis  rappela  alors  le  hadits  relatif  à  l'anathènie.

CHAPITRE  XXII.  —  Du  serment  après  l'heure  de  l'^asr.

"  1.  D'après  Ahou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrll  y  a  trois
personnes  à  qui  Dieu  n'adressera  pas  la  parole,  qu'il  ne  regardera
pas,  qu'il  ne  justifiera (^^  pas  et  qui  auront  un  châtiment  doulou-
reux :  l'homme  qui,  en  cours  de  route,  ayant  plus  d'eau  qu'il  n'eu  a
besoin ,  refuse  de  l'eau  à  un  voyageur;  l'homme  qui,  prêtant  serment
de  fidélité,  ne  le  fait  qu'en  vue  d'un  profit  terrestre  et  qui,  alors,
est  fidèle  quand  on  lui  donne  ce  qu'il  a  demandé,  mais  qui.  sinon,
ne  tient  pas  ses  engagements.  Enfin  l'homme  qui,  débattant  le
prix  d'une  marchandise,  après  l'heure  de  l'asr,  jure  ses  grands
dieux  qu'elle  a  été  payée  par  lui  telle  et  telle  somme  et  qui  la
vend  à  ce  prix,  -n

CHAPITRE XXIII.  Le  défendeur  prête  SERMENT  QUAND  LE  SERMENT  LUI EST

DÉFÉRÉ,  MAIS  IL  n'eST  PAS ASTREINT À  SE  DÉPLACER  DE l'eNDROIT OÙ IL EST.  —

Merouân  avait  décidé  que  Zeïd-ben-TsâbU  prêterait  serment  sur  la  chaire.
^  Je  jurerai  à  la  place  où  je  suis,  répondit  Zeïd.v  Et  d  jura  en  refusant  de
se  rendre  sur  la  cliaire.  Merouân  fut  très  surpris  de  cela.  -  Le  Prophète  a
bien  dit:  ^Tes  deux  témoins  ou  son  serment -n,  mais  il  na  pas  spécijié  un
endroit  plutôt  quun  autre.

J.  D' aiprès  Ibn-Mas^oud,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Celui  qui  jure  en
vue  de  s'approprier  un  bien  trouvera  Dieu  irrité  contre  lui  quand
il  le  rencontrera,  ri

^''  Surtout  en  rayant  de  son  actif  (juelques  pëcliés.

EL-BOKUÀRl.  11.  l5


IVPmilKIC lATIOSiLE.


226  TITRE LU.

CHAPITRE  XXIV.  —  Du  cas  où,  ayant  a  prêter  serment,  plusieurs  per-
sonnes SE  disputent  la  priorité.

1.  D'après  Âhou-Hormra,  le  Prophète  ayant  déféré  le  serment  à
un  groupe  de  gens,  ceux-ci  se  précipitèrent  tous  à  la  fois.  Alors  le
Prophète  ordonna  de  tirer  au  sort  pour  savoir  dans  quel  ordre  ils
prêteraient  serment.

CHAPITRE  XXV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Certes  ceux  qui,  grâce  à  des
engagements  envers  Dieu  et  des  serments,  achètent  à  ml  prix. .  .  »  (sourate  m,
verset  71).

1.  Ihrahîm-Aboii-lsmail-Es-Seksaki  a  entendu  'Abdallah-ben-
Abou-Awfa  dire  :  trUn  homme  avait  installé  sa  marchandise  et
jurait  ses  grands  dieux  qu'il  avait  payé  cette  marchandise  un  prix
qu'il  n'avait  pas  donné.  Alors  fut  révélé  ce  verset  :  ff  Ceux  qui,  grâce
frà  des  engagements  envers  Dieu  et  des  serments,  achètent  à  vil
crprix.  .  .  n  (sourate  m,  verset  71).'"

Ibu-Abou-Awfa  a  dit  :  cr  Celui  qui  cherche  à  duper  ainsi  com-
met le  délit  d'usure  ;  c'est  un  voleur,  n

2.  D'après  'Abdallak,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Celui  qui  fait  un
faux  serment  dans  le  but  de  s'approprier  le  bien  d'un  homme  —
ou  suivant  une  variante  —  de  son  frère,  trouvera  Dieu  irrité
contre  lui  quand  il  le  rencontrera,  -d  Dieu  a  confirmé  ces  paroles
dans  le  Coran  où  il  est  dit  :  cr  Certes,  ceux  qui,  grâce  à  des  enga-
gements envers  Dieu  et  à  des  serments,  achètent  à  vil  prix .  .  .  un
châtiment  douloureux  n  (sourate  m,  verset  7  i).El-Ach'ats  que  ren-
contra Abou-Ouaïl  lui  dit:  «Que  vous  a  rapporté  'Abdallah  au-
jourd'hui? —  Telle  et  telle  chose,  lui  répondis-je.  —  Eh  bien!
reprit-il,  c'est  à  cause  de  moi  qu'a  eu  lieu  cette  révélation,  v

CHAPITRE  XXVI.  —  Comment  doit-on  demander  de  prêter  serment.  -  De
ces  mots  du  Coran  :  .  .  .^Ensuite  ils  viendront  vers  toi  et  ils  jureront  par
Dieu  qu'ils  ne  voulaient  que  bonté  et  concorde  ■>•)  (sourate  iv,  verset  65].  -
De  ces  mots  du  Coran  :  r  Ils  jureront  par  Dieu  qu'ils  sont  des  vôtres  v  (  sou-
rate IX,  verset  .^6).  —  De  ces  mots  du  Coran  :  .  .  .  k  Ils  jureront  pour  vous


DES  TKMOIGNAGES.


2:27


afn  âe  vous  être  (igréablcs  v  (sourate  ix,  verset  63).  -  Ik  ces  mois  du  Co-
ran :  .  .  .K  Alors  ils  jureront  tous  deux  par  Dieu  en  disant  :  r^  Notre  seul
ff.  témoignage  est  plus  valable  que  deux  des  leurs^^H  (sourate  ix,  verset  i  oG).
-  On  peut  dire  ^l?,  ^Ij  et  aM!^.  —  Le  Prophète  a  dit  :  <xEt  un  homme  qui
jure  faussement  par  Dieu  après  rasr.  v  -  On  ne  doit  jurer  que  par  Dieu.

•  1.  Mâlih-ben-Abou-'Atnir  a  entendu  Tallia-ben-'Obaïd-AHali
dire  :  ffUn  homme  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  se  mit  à  ie
questionner  sur  l'islAm.  L'Envoyé  de  Dieu  dit  :  ce  Cinq  prières  par
rrjour  et  par  nuit.  —  l)ois-je  en  faire  d'autres?  demanda  l'homme.
ff —  Non,  répondit  le  Prophète,  à  moins  que  ce  ne  soit  volontai-
fr rement.  —  Tu  dois  jeûner  pendant  le  mois  de  ramadan,  ajouta  le
rr Prophète.  —  Dois-je  jeûner  davantage  reprit  l'homme?  —  Non,
fr  reprit  le  Prophète,  à  moins  que  ce  ne  soit  volontairement,  r  L'en-
voyé de  Dieu  lui  ayant  ensuite  parlé  de  la  dîme,  l'homme  demanda
s'il  devait  donner  davantage,  ce  Non,  répétale  Prophète,  à  moins
cr  que  ce  ne  soit  volontairement,  -n  L'homme  tourna  les  talons  en
disant  :  ce  Par  Dieu  je  n'ajouterai  rien,  ni  ne  retrancherai  rien.
ff —  Il  sera  un  des  bienheureux  s'il  est  sincères,  s'écria  l'Envoyé
de  Dieu,  n

2. D'après  M  WrtW,  le  Prophète  a  dit  :  a  Celui  qui  a  un  ser-
ment à  prêter  doit  jurer  par  Dieu,  sinon  qu'il  garde  le  silence,  n


CHAPITRE  XXVII.  —  De  geldi  qui  produit  sa  preuve  aprks  le  serment  (de
SON  ADVERSAIRE  *-').  —  Le  Prophète  a  dit:  «//  se  peut  que  l'un  de  vous  connaisse
mieux  ses  moyens  de  défense  quun  autre,  v  —  Taous,  Ibrahhn  et  Chordih  ont
dit  :  v^  La  preuve  juste  l'emporte  sur  le  faux  serment^^^ri

1.  D'après  Otnm-Salama,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Quand  vous


'*'  Qastaliânl  donne  comme  pj'emière
citation  du  Coran  :  fflls  vous  jureront
par  Dien  -  et  il  n'ajoute  ensuite  que  la
première  citation  de  ta  sourate  iv,  ver-
set 65.

'*'  Le  cas  prévu  esl  ie  suivant  :  Le  de-
mandeur, ignorant  qu'il  peut  se  procurer
la  preuve  de  ce  qu'il  avance,  défère  le  ser-
ment au  défendeur.  Pins  tard,  le  deman-


deur [)ro(luisanl  sa  preuve,  celle-ci  est
admise  malgré  le  serment  déféré  et  prêté.
'-''  Telle  est  la  traduction  littérale:  mais
il  faut  entendre  qu'il  s'agit  de  quelqu'un
qui  a  fait  des  aveux  et  qui,  ensuite,  jure
le  contraire  de  ce  (pi'il  a  avoué;  si  alors
des  témoins  honorables  viennent  con-
firmer l'existeuce  des  aveux,  leur  témoi-
gnage prévaudra  sur  le  faux  serment.

i5.


228  TITRE  LU.

plaidez  devant  moi,  il  peut  arriver  que  l'un  de  vous  soit  plus
habile  à  présenter  ses  arguments  qu'un  autre.  Celui  sur  le  dire
habile  de  qui  je  décide  qu'il  aura  droit  à  quelque  chose  du  bien
de  son  frère,  je  ne  lui  donne  en  réalité  qu'un  morceau  de  l'enfer;
qu'il  ne  le  prenne  donc  pas.  v

CHAPITRE  XXVIII.  —  De  celui  qui  ordonne  de  remplir  ses  promesses.  —
El-Hasan  Va  fait.  —  On  trouve  dans  le  Coran  :  ".Et  dam  le  Livre  mentionne
Isindil;  il  était  fidèle  à  ses  promesses  11  (sourate  xix,  verset  55).  —  Ibn-
Achoua  a  jufré  qu'on  devait  remplir  sa  promesse.  Le  fait  a  été  rapporté  par
Samora-hen-Djondab.  —  El-Misiiar-hen-Mahhrama  a  dit  :  ".J'ai  entendu  le
Prophète,  parlant  d'un  de  ses  gendres ,  dire:  rllm'a  fait  une  promesse  et  il  l'a
r.  tenue,  v  —  El-Bohhâri  a  dit  :  «  J'ai  vu  hhaq-hen-lhrahim  tirer  argument
du  hadits  de  Ibn-Achoua\  55

1.  Abou-Sofydn  rapporte  que  Héracliuslui  dit  :  cr  Je  t'ai  demandé
ce  qu'il  vous  ordonnait  de  faire,  et  tu  assures  qu'il  vous  ordonne  de
prier,  d'être  de  bonne  foi,  d'avoir  des  mœurs  pures,  de  tenir  vos  en-
gagements, de  rendre  les  dépôts.  C'est  là,  ajoula-t-il,  le  signale-
ment d'un  prophète,  r

"  2.  D'^^rès  Ahou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  a  Les  signes
auxquels  on  reconnaît  l'hypocrite  sont  au  nombre  de  trois  :  s'il
parle,  il  ment;  si  l'on  met  sa  confiance  en  lui,  il  la  trahit;  s'il  pro-
met, il  manque  à  ses  engagements,  n

3.'^^  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  cr  Après  la  mort  du  Prophète,  Abou-
Bakr  reçut  de  l'argent  de  El-Alâ-ben-El-Hadrami.  r Quiconque,
redit  Abou-Bakr,  est  créancier  du  Prophète  ou  a  reçu  de  lui  une
cr  promesse  n'a  qu'à  se  rendre  auprès  de  nous.  —  L'Envoyé  de
rrDieu,  dit  alors  Djàbir,  m'avait  promis  de  me  donner  comme  ceci
rret  comme  ceci,  et,  ce  disant,  il  avait  étendu  trois  fois  ses  mains. 'i
Alors,  poursuivit  Djâbir,  Abou-Bakr  me  compta  dans  la  main  cinq
cents,  puis  cinq  cents  et  encore  cinq  cents.  iî
-  ^.  Sâlim-El-Aftm  rapporte  que Sa'îd-ben-Djobaïr  a  dit  :  rrUn

'' QastaHàni  doniip  cp  hadits  ol  le  suivant  comme  forin;int  un  cliapidv  ;i  part  sans
la  moindre  rubrique.


DES  TI^MOICNAGES.  229

juif"  de  Hira  me  demanda  (jiiel  était  celui  des  deux  délais  qu'avait
fixé  Moïse'*'.  — Je  ne  sais,  répondis-je  à  ce  juil',  mais  je  vais  meu
informer  auprès  du  savant  des  Arabes.  Je  me  rendis  (à  la  Mecque)
et  interrogeai  Ibn-'Abbâs  qui  me  répondit  :  cr  Moïse  avait  fixé  le
crplus  long  et  le  meilleur.  ti  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dit  une
chose,  il  la  faisait.  ii

(iHAPlTRE  X\I\.  —  On  >e  doit  demander  ni  témoignagk  ni  autre  chose
(du  même  genre)  à  Ui>  POLYTHÉISTE.  -  Ecli-CItabi  a  dit:  "N'est  pas  valublo
le  témoignage  des  gens  de  religions  dij'érentes  les  uns  contre  les  autres  ainsi
que  cela  résulte  de  ces  mots  du  Coran  :  «  Nou^s  avotis  suscité  entre  eux  l'ini-
mitié et  la  Itaincv  (sourate  v,  verset  17).  —  Ahou-Horaira  a  dit,  d'après  le
Prophète  :  ^x.^' ajoutez  pas  foi  aux  gens  du  Livre  et  ne  les  démentez  pas  non
plus,  mais  dîtes  :  «  Nous  croyons  en  Dieu  et  en  ce  qu'il  a  révélé,  n

•  1.  D'après  ^Obaïd-allah-hen-Ahdallah-hen-Otha,  Abdallah-ben-
'Abbâs  a  dit  :  crO  musulmans,  qui  êtes  ici  assemblés,  comment  se
fait-il  que  vous  questionniez  les  gens  du  Livre,  alors  que  votre
livre,  qui  a  été  révélé  à  votre  prophète,  vous  donne  des  informa-
tions plus  récentes  de  la  part  de  Dieu,  et  que  ce  livre  que  vous  ré-
citez n'a  pas  été  altéré.  J)ieu  vous  a  annoncé  que  les  gens  du  Livre
avaient  modifié  le  texte  écrit  de  ses  paroles  et  que,  de  leurs  mains,
ils  avaient  changé  le  contexte  du  Livre  en  disant  qu'il  leur  était
venu  ainsi  de  Dieu  lui-même  afin  d'acquérir  par  là  une  chose  à
vil  prix.  Ce  que  vous  avez  reçu  de  la  science  ne  vous  interdit-il
donc  pas  de  questionner  ces  gens-là?  Et  par  Dieu,  voyons-nous  un
seul  d'entre  eux  vous  questionner  au  sujet  de  la  révélation  qu'ils
ont  reçue  ?  n

CHAPllRE  \XX.  —  De  la  consultation  du  sort  dans  les  questions
DOUTEUSES.  -  De  ces  mots  du  Coran  :  r.  .  .  .  Lorsqu'ils  lancèrent  leurs  ro-
seaux pour  savoir  qui  d'entre  eux  se  chargerait  de  Marie.  .  .  v  (sourate  ni,
verset  89).  -  Ïhn-Ahhâs  a  dit  :  ^Ils  consultèrent  le  sort;  les  roseaux  furent

^''  Il  s'agit  (lu  temps  pendant  lequel ffages  à  son  service  pour  obtenir  la  main
le  futur  gendre  de  Moïse  devait  rester  sans de  sa  fille.


230  TITRE  LU.

lancés  dans  le  fleuve  et,  celui  de  Zacharie  l'ayant  emporté  sur  les  autres,  ce
fut  lui  qui  se  chargea  de  Marie,  v  —  De  ses  paroles''^''  :  «//  leur  fut  pénible
nue  le  sort  eût  été  employé,  car  il  fut^-^  du  nombre  de  ceux  qui  échouent  ri
(sourate  \xxvii,  verset  1 /il).  —  C'est-à-dire  contre  lesquels  le  sort  s'est  pro-
noncé. —  Abou-Horaïra  a  dit  :  <s  Le  Prophète  avait  déféré  le  serment  à  plusieurs
personnes.  Comme  elles  se  bousculaient,  d  ordonna  de  tirer  au  sort  pour  savoir
qui  jurerait  le  premier,  ri

l(^).  Khâridja-ben-Zeïd-El-AnsârirdL\)iporte  queOmm-El-'Alà,  une
des  femmes  des  Ansâr  qui  avait  prêté  serment  de  fidélité  au  Pro-
phète, lui  a  raconté  ceci  :  rr  Lorsque  les  Ansâr  tirèrent  au  sort
pour  loger  les  Mohâdjir,  le  sort  nous  attribua  'Otsmân-ben-
Medz'oun.  Ce  Mohâdjir,  continua  Omm-El-'Alà,  après  être  resté
chez  nous  un  certain  temps,  tomba  malade;  nous  le  soignâmes
jusqu'au  jour  où  il  mourut  et  nous  l'ensevelîmes  dans  ses  vête-
ments. L'Envoyé  de  Dieu  entrant  à  ce  moment,  je  dis  :  crO  Abou-
cr's-Sâïb(^),  la  miséricorde  de  Dieu  soit  sur  toi;  je  témoigne  enta
ce  faveur  que  Dieu  s'est  montré  généreux  envers  toi.  —  Et  qui  t'a
rappris  que  Dieu  s'était  montré  généreux  envers  lui?  s'écria  le
rr  Prophète.  —  Je  l'ignore,  répondis-je,  ô  Envoyé  de  Dieu  pour  qui
crje  donnei'ai  la  vie  de  mon  père  et  de  ma  mère.  —  Quant  à
cc'Otsmân,  reprit  l'Envoyé  de  Dieu,  il  est  mort,  par  Dieu!  et  j'es-
frpère  qu'il  ne  lui  arrivera  que  du  bien,  mais,  par  Dieu!  moi,  l'En-
K  voyé  de  Dieu,  j'ignore  ce  qui  sera  fait  de  lui.  v

cfPar  Dieu!  ajoute  Omm-El-'Alâ,  je  ne  m'érigeai  plus  depuis
cela  en  juge  de  l'honoralîililé  de  quelqu'un  et  j'éprouvai  un  vif
chagrin  de  ce  qui  s'était  passé.  Pendant  mon  sommeil,  je  vis
'Otsmân  avec  une  source  d'eau  courante.  J'allai  trouver  l'Envoyé
de  Dieu  et  lui  rapportai  la  chose,  ce  Gela,  me  dit-il,  ce  sont  ses
crœuvres.T)

!2.  'Orwa  rapporte  que  'x-Vicha  a  dit  :  cr  Quand  l'Envoyé  de  Dieu

''\  De  Dieu,  cVst-à-dire  du  Coran.  pitre  le  hadits  n°  4  qui,  d'après  son  édi-

<*'  Il  s'agit  de  Jonas  que  le  sort  dési-  tion ,  devrait  porter  le  numéro  i .
gna  pour  être  jeté  à  la  mer.  '*^  Celait  le  surnom  de  cet  'Otsmân-

'*>  Qastallâni  place  en  tête  de  ce  cha-  ben-Medz'oun.


DES  TÉMOIGNAGES.  231

(l(''sirait  enlropreiidre  une  oxpcdiliun,  il  taisait  lirei*  au  sort  entre
ses  femmes  pour  savoir  celle  qu'il  emmènerait  avec  lui.  Il  accor-
dait à  cliacune  de  ses  femmes  un  jour  et  une  nuit,  said  à  Sauda-
bent-Zema'a  qui  avait  cédé  sa  nuit  et  son  jour  à  'Aïcha,  femme  du
Prophète,  et  (jui  avait  désiré  ainsi  se  rendre  agréable  à  l'Envoyé
do  Dieu.  r>

3.  D'après  Abou-Horatra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  et  Si  les
fidèles  savaient  ce  qu'il  y  a  (de  mérite)  dans  l'appel  à  la  prière  et
dans  le  premier  rang,  et  qu'ils  n'eussent  d'autre  moyen  d'y  atteindre
qu'en  tirant  au  sort,  ils  tireraient  au  sort.  S'ils  savaient  ce  qu'il  y  a
dans  la  prière  de  nuit,  ils  se  hâteraient  d'y  accourir.  S'ils  savaient
ce  qu'il  y  a  dans  la  prière  du  soir  et  dans  celle  du  matin,  ils  y
viendraient  en  rampant  sur  les  genoux  au  besoin.  ■»

'  à.  D'après  En-No^mân-hen-Bachir,  le  Prophète  a  dit  :  ff  II  en  est
de  ceux  qui  violent  les  prescriptions  de  Dieu  et  tombent  dans  le
péché  comme  des  gens  qui  tirent  au  sort  un  navire,  les  uns  ayant
pour  leur  lot  la  partie  inférieure,  les  autres  la  partie  supérieure.
Ceux  qui  occupent  la  partie  inférieure,  empêchés  par  ceux  qui  ont
la  partie  supérieure  d'aller  chercher  de  l'eau,  preiment  une  hache
et  se  mettent  à  faire  un  trou  au  fond  du  navire  :  rrQue  faites-vous
crlà,  leur  dit-on"?  —  Vous  nous  empêchez  de  passer  et  nous  avons
ff  absolument  besoin  d'eau,  n  Si  ceux  de  la  partie  supérieure  retien-
nent la  main  de  ceux  qui  font  le  trou,  ils  les  sauveront  et  se  sauve-
ront eux-mêmes;  si,  au  contraire,  ils  les  laissent  faire,  ils  les  feront
périr  et  périront  eux-mêmes,  -n


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE  LUI.

DE  LA  CONCILIATION.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Di  fait  de  concilier  les  gens.  -  De  ces  mois  du
Coran  :  (a.  Rien  de  bon  dans  un  grand  nombre  de  leurs  conciliahules:  toulefois
celui  qui  ordonnera  une  aumône.  .  .  v  (sourate  iv,  verset  t  i  k).  —  De  la
sortie  de  l'imam  avec  ses  compagnons  pour  concilier  les  gens  sur  place.

1.  D'après  Sahl-hen-Sd d ,  des  gens  des  Benou-'Aiiir-ben-'Aouf
avaient  été  en  désaccord.  Le  Prophète  se  rendit  chez  enx  avec  un
certain  nombre  de  ses  Compagnons  pour  les  réconciher.  L'heure
de  la  prière  étant  venue  avant  le  retour  du  Prophète,  Bilâl  fit  l'appel
à  la  prière;  puis,  comme  le  Prophète  n'était  pas  là,  il  alla  trouver
Abou-Bakr  et  lui  dit  :  crLe  Prophète  est  absent,  l'heure  de  la  prière
est  venue,  veux-tu  te  mettre  à  la  tète  des  fidèles.  —  Oui,  répondit
Abou-Bakr,  si  tu  veux,  i^  Bilàl  fit  le  second  appel  et  Abou-Bakr  se
plaça  en  avant  des  fidèles.  Peu  après,  le  Prophète  arriva;  il  marcha
à  travers  les  rangs  jusqu'à  ce  qu'il  se  trouva  au  premier  rang.
Les  fidèles  se  mirent  à  battre  longuement  des  mains  à  ce  moment
oij  Abou-Bakr  venait  à  peine  de  se  mettre  en  posture  pour  la  prière.
Abou-Bakr  se  retourna  et  aperçut  derrière  lui  le  Prophète  qui  lui
fit  signe  de  la  main  de  continuer  la  prière  comme  il  l'avait  com-
mencée. Abou-Bakr  leva  les  mains,  loua  Dieu,  puis,  revenant  en
arrière  à  reculons,  il  rentra  dans  le  rang.

Le  Prophète  se  porta  en  avant  et  dirigea  la  prière  des  fidèles.
La  prière  terminée,  il  se  tourna  vers  l'assistance  et  dit  :  crO  mu-
sulmans, quand  il  survient  quelque  chose  pendant  votre  prière,
vous  battez  des  mains;  or  battre  des  mains  n'est  fait  que  pour  les
femmes.  Quand  il  survient  quelque  chose  pendant  la  prière,  dites  :


DE  LA CONCILIATION.  233

rr Gloire  à  Dieu!  Gloire  à  Dieu!^-),  et  tous  ceux  qui  eutendront
se  retourneront.  0  Abou-Bakr,  quel  motif  t'a  euipech/î  de  conti-
nuer la  prière  quand  je  t'ai  fait  sijjne?  —  Il  ne  convenait  pas,
répondit  celui-ci,  que  le  fils  d'Abou-Qohàfa  priéit  en  avant  du
Prophète,  n

2.  Alias  a  dit  :  cr  Comme  on  disait  au  Prophète  :  ce  Tu  devrais
ff aller  chez  'Abdallah-ben-Obayyii,  il  s'y  l'ciulit.  Il  enfourcha  un
ane  et  se  mit  en  route  accompagné  des  musulmans  en  ti-aversant  le
sol  d'une  sebkha.  Quand  on  fut  arrivé,  'Abdallah  dit  au  Prophète  :
cr  Eloigne-toi  de  moi,  l'odeur  de  ton  âne  m'incommode.  •«  Un  des
hommes  des  Ansar,  qui  se  trouvait  là,  dit  :  cr  Certes  l'âne  de  l'En-
crvoyé  de  Dieu  exhale  un  parfum  plus  agréable  que  toi.  "n  Un  des
compagnons  de  'Abdallah  fut  irrité  de  ces  paroles  et  les  deux
hommes  s'injurièrent;  puis,  l'irritation  ayant  gagné  les  compagnons
de  chacun  de  ces  deux  hommes,  ces  derniers  en  vinrent  aux  mains
se  frappant  avec  des  branches  de  palmier,  avec  les  mains  et  avec
leurs  chaussures.  On  nous  a  assuré  que  ce  fait  fut  l'occasion  de
la  révélation  suivante  :  cr  Quand  deux  groupes  de  croyants  se  corn-
er battent,  cherchez  à  les  réconcilier.  .  .  -n  (sourate  xux,  verset  g).

CHAPITRE  II.  —  Il  n'est  pas  menteur  ,  celui  qui  ment  pour  réconcilier  les

GENS.

1 .  Omm-Keltsoum-heni-Oqba  raconte  qu'elle  a  entendu  l'Envoyé
de  Dieu  dire  :  rc  Celui  qui  réconcilie  les  gens  n'est  pas  un  menteur,
car  il  provoque  un  bien  —  ou  suivant  une  variante  —  il  dit  une
bonne  chose,  n

CHAPITRE III.  De ces paroles adressées  par l'imam à  SES COMPAGNONS  :

«Allons  mettre  la  paix,  w

1.  Sahl-hen-Sad  rapporte  que  les  gens  de  Qobà  se  battirent  et
en  vinrent  à  se  jeter  des  pierres.  Informé  de  cela,  l'Envoyé  de  Dieu
dit  :  ce  Allons  metli'e  la  paix  parmi  euxlii


234  TITRE  LUI.

CHAPITRE  IV.  —  De  ces  mois  du  Coran  ;  «  .  .  .  qu'ils  fassent  tous  deux  un
arranfremmt ,  car  h  concilia  lion  est  un  bien.  .  .  »  (sourate  iv,  verset  127).

1.  D  après  'Onva,  'Aïcha,  commentant  (ces  mots  du  Coran)  :
crEt  si  une  femme  redoute  des  sévices  de  la  part  de  son  mari  ou
de  l'aversion.  .  .  t)  (sourate  iv,  verset  127),  dit  :  «Il  s'agit  du  cas
oii  l'homme  apercevant  chez  sa  femme  quelque  chose  qui  lui  dé-
plaît, vieillesse  ou  autre  chose,  veut  la  quitter,  et  que  la  femme  lui
dit  :  cr  Garde-moi  et  ne  me  donne  que  la  part^^'  que  tu  voudras.  ii
A  cela  il  n'y  a  aucun  inconvénient  si  tous  deux  y  consentent,  y)

CHAPITRE  V.  —  Quand  LA  conciliation  est  faite  d'une  façon  illégale,  elle

EST  SANS  VALEUR.

1.  Ahou-Horaïra  et  Zeid-ben-Khâlid-El-Djohani  ont  dit  :  rrUn
bédouin  vint  et  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  décide  entre  nous
rr  d'après  le  Livre  de  Dieu.ii  Son  adversaire  se  leva  et  dit  égale-
ment :  ail  a  raison,  décide  entre  nous  d'après  le  Livre  de  Dieu.  —
ffMon  fils,  dit  le  bédouin,  était  employé  chez  cet  homme  et  avait
cr  forniqué  avec  sa  femme.  Gomme  on  m'avait  dit  que  mon  fils
cf  devait  être  lapidé,  j'ai  racheté  sa  vie  moyennant  cent  moutons  et
«une  esclave.  Puis,  des  gens  de  loi  que  j'ai  consultés  m'ont  dit  que
frla  peine  méritée  par  mon  fils  était  cent  coups  de  fouet  et  un  exil
«d'un  an,  —  Maintenant,  dit  le  Prophète,  je  vais  décider  entre
«  vous  d'après  le  Livre  de  Dieu  :  les  moutons  et  l'esclave  te  seront
«  rendus  et  ton  fils  après  avoir  reçu  cent  coups  de  fouet  sera  exilé
«pendant  un  an.  Quant  à  toi,  ô  Onaïs,  va  trouver  demain  matin
^la  femme  de  cet  homme  et  lapide-la.  -n  Le  lendemain  matin,  Onaïs
y  alla  et  la  lapida.  r>

2.  D'après  ^Aïcha,  le  Prophète  a  dit  :  «Gelui  qui  innovera  dans
notre  religion  des  choses  qui  n'en  font  pas  partie,  aura  fait  une
œuvre  vaine,  t^

In  fine,  indication  d'un  autre  isnâd.

'"'  C'est-à-dire  qu'elle  se  contentera  d'une  part  moindre  que  les  autres  femmes ,  alors
que  la  loi  impose  au  mari  une  répartition  égale  de  toutes  ses  faveurs.


DE  LA  CONCILIATION.  235

CHAPITRE  VI.  —  Comment  on  rkdige  (l'acte  de  conciliation)  :  kCeci  est
l'arrangement  intervenu  entre  un  tel  fils  d'un  tel.  75  II  est  valable  même
SI  l'on  >'y  ajoute  pas  le  nom  de  la  TUiRi'  ou  la  filiation  (complète).

\.  El-Barâ-ben-Azih  a  dit  :  cr  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  conclut
une  convention  avec  les  gens  de  El-ljodaïbiya,  'Ali-ben-Abou-Tàlib
en  mit  le  texte  par  écrit.  Goinnie  il  avait  écrit  :  fr Mahomet,  l'En-
r  voyé  de  Diem^  les  polythéistes  dirent  :  ce  Nous  n'admettons  pas  que
ff  tu  écrives  ces  mots  :  rr  Mahomet,  l'Envoyé  de  Dieun,  car  si  tu  avais
cf  été  l'Envoyé  de  Dieu,  nous  ne  t'aurions  pas  combattu.  —  Efface
ff  (envoyé  de  Dieu),  dit  alors  le  Prophète  à  'Ali.  —  Je  ne  suis  pas
Cf  homme  à  l'effacer.  ■«  Le  Prophète  l'effaça  lui-même.  D'après  cette
convention,  le  Prophète  et  ses  compagnons  ne  devaient  rester  dans
la  ville  que  pendant  trois  jours  et  n'y  entrer  que  les  armes  au  four-
reau. ii  —  Le  mot  /jliL  signifie  ce  le  fourreau  avec  l'arme  qu'il  doit
contenir.

2.  El-Barâ  a  dit  :  ce  Le  Prophète  entreprit  la  visite  pieuse  au
mois  de  dzou-'l-qa'da.  Les  habitants  de  la  Mecque  refusèrent  de  le
laisser  entrer  dans  la  ville  jusqu'au  moment  oh  il  s'engagea  à  n'y
demeurer  que  trois  jours.  Quand  on  rédigea  la  convention  on
écrivit  :  crCeci  est  ce  qui  est  intervenu  entre  Mahomet,  l'Envoyé
ff  de  Dieu.  —  Nous  ne  pouvons,  disaient  les  Mecquois,te  reconnaître
ffce  titre,  car  si  nous  savions  que  tu  es  l'Envoyé  de  Dieu,  nous  ne
cr t'empêcherions  pas  (d'entrer);  pour  nous  tu  es  Mohammed  fils
rrd"Abdallah.  —  Je  suis  à  la  fois  l'Envoyé  de  Dieu  et  Mohammed
ff  fils  d"Abdallah  n ,  répliqua  Mahomet  qui  dit  ensuite  à  'Ali  :  ff  Efface
ff  Envoyé  de  Dieu.i^  —  Par  Dieu,  s'écria  'Ali,  jamais  je  n'effacerai
ff  ces  mots.  Ti  Alors  l'Envoyé  de  Dieu  prit  le  papier  et  écrivit  (^^:  ce  Ceci
et  est  ce  qui  est  convenu  avec  Mohammed  fils  d" Abdallah;  il  n'in-
ff  troduira  pas  d'armes  à  la  Mecque,  à  moins  qu'elles  ne  soient  dans

'"'  Ce  passage  embarrasse  les  comraen-  dans  ce  fait  un  miracle  et  croient  que

tateurs,  car  on  s'accorde ;i  reconnaître  Mahomet  écrivit  cette  fois-là  seulement,

que  Mahomet  ne  savait  pas  écrire.  I^s  sa  main,  dans  cette  circonstance  parti-

uns  disent  qu'il  faut  entendre  que  Maho-  cuiière,  ayant  été  dirigée  par  Dieu  qui

met  ordonna d'écrii-e; d'autres voient  lui  aurait  fail  tracer  les  caractères.


236  TITRE  LUI.

fT  leur  fourreau  ;  il  n'emmènera  avec  lui  aucun  des  habitants  de  la
cf Mecque  qui  voudra  le  suivre;  et  il  n'empêchera  aucun  de  ses
cr  compagnons  de  demeurer  dans  cette  ville  s'il  le  désire,  n

cf  Quand  on  fut  entré  à  la  Mecque  et  que  le  délai  fut  expiré,  les
Mecquois  allèrent  trouver  'Ali  et  lui  dirent  :  crDis  à  ton  ami  de  nous
cr  quitter,  car  le  délai  est  expiré,  t»  Le  Prophète  quitta  la  Mecque.
La  fdle  de  Hamza  le  suivit  en  criant:  crO  mon  oncle!  ô  mon
ff  oncle !ti  'Ali  recueillit  cette  fille,  la  prit  par  la  main  et  la  mena  à
Fâtima  en  lui  disant  :  c:  Prends  la  fille  de  ton  oncle.  ^  Fàtima  la  fit
monter  avec  elle.  'Ali,  Zeïd  et  Dja'far  se  disputèrent  ensuite  la
garde  de  cette  fille,  et  Moi,  dit  'Ali,  j'ai  sur  elle  plus  de  droits  que
cfvous,  puisqu'elle  est  la  fille  de  mon  oncle.  —  C'est  moi  qui  ai  le
rrplus  de  droits,  répliqua  Dja'far,  puisqu'elle  est  la  fille  de  mon
ff  oncle  paternel  et  que  sa  tante  maternelle  est  ma  femme. -n  Zeïd,
à  son  tour,  argua  que  c'était  la  fille  de  son  frère.  Le  Prophète
trancha  la  question  en  faveur  de  la  tante  maternelle,  car,  dit-il,  la
tante  maternelle  tient  lieu  de  mère.  Puis  il  ajouta  :  crToi,  'Ali,  tu
a  es  des  miens  et  je  suis  des  tiens;  toi,  Dja'far,  tu  me  ressembles
cr  physiquement  et  moralement;  toi,  Zeïd,  tu  es  mon  frère  (en  re-
crligion)  et  mon  affranchi,  t^

CHAPITRE  VIL  —  Du  pacte  avec  les  polythéistes.  -  Abou-Sofyân  a  fourni
une  tradition  à  ce  sujet.  —  ^Awf-ben-Màlik  a  dit  d'après  le  Prophète  :  «  En-
suite il  y  aura  une  trcce  entre  vous  et  les  Benou-l-Asfar.  •:i  -  Sa]d-hen-Honàif^\
Asmâ  et  El-Miswar  ont  rapporté  à  ce  sujet  des  traditions  du  Prophète.

1.  El-Barâ-ben-^Azib  a  dit  :  cfLe  Prophète,  le  jour  de  El-
Hodaïbiya,  conclut  avec  les  polythéistes  une  convention  portant
sur  trois  points  :  i°  qu'il  renverrait  tout  polythéiste  qui  viendrait
à  lui;  -2°  que  les  Mecquois  ne  renverraient  pas  le  musulman  qui
viendrait  à  eux;  3°  qu'il  entrerait  (à  la  Mecque)  l'année  suivante,
qu'il  y  séjournerait  trois  jours  et  qu'il  n'entrerait  que  armes  au

<'^  Qastallâni  ajoulo  ici  :  (a  <lit)  :  rTii  nous  as  vu  le  jour  fVA!)ou-Djan»lal.  -


DE  LA  CONCILIATION.  237

fourreau,  sabre,  arc,  etc.  Abou-Djandal  étant  venu  en  se  traînant''^
dans  ses  chaînes,  le  Prophète  le  renvoya  aux  Mecquois. ti

Injinc,  El-Bokliâri  dit  que  Sofyrm  ne  meiilioniie  j)as  Ahou-Djiindai  et  indique  la
variante  wJLi  au  lieu  de  yliU.  •

2.  Ihn-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  sortit  pour  taire
la  visite  pieuse.  Les  Qoraïchites  infidèles  vinrent  se  placer  entre
lui  et  le  temple  de  la  ka'ba.  Le  Prophète  égorgea  sa  victime  et  se
rasa  la  tète  à  El-Hodaïbiya.  11  conclut  avec  les  Qoraïchites  un
pacte  en  vertu  duquel  il  ferait  la  visite  pieuse  l'année  suivante;  les
fidèles  ne  porteraient  sur  eux  d'autres  armes  que  leurs  épées  et
ils  ne  resteraient  à  la  Mecque  que  le  temps  que  les  Qoraïchites
voudraient.  L'année  suivante  le  Prophète  accomplit  la  visite  pieuse;
il  entra  dans  la  ville  suivant  les  conventions  stipulées.  Puis,  après
(pi'il  y  eut  séjourné  trois  jours,  les  Qoraïchites  lui  ordonnèrent  de
partir  et  il  partit.

3.  Sahl-hen-Ahou-Halsma  a  dit  :  cr 'Abdallah -ben-Sahl  et  Mo-
hayyisa-ben-Mas'oud-ben-Zeïd  se  rendirent  à  Khaïbar  qui  avait
alors  conclu  une  trêve,  -n

CHAPITRE  VIII.  —  Des  conventions  relatives  au  prix  du  sang.

\.  Anas  rapporte  que  Er-Robayyi',  qui  était  la  fille  de  En-Nadr,
avait  brisé  une  dent  incisive  d'une  jeune  fille.  Les  parents  de  Er-
Robayyi'  demandèrent  qu'on  acceptât  la  composition  et  qu'on  par-
donnât; mais  les  parents  de  la  jeune  fille  refusèrent.  On  alla  alors
trouver  le  Prophète  qui  ordonna  le  talion,  rr  0  Envoyé  de  Dieu ,  dit
Anas-ben-En-Nadr,  voudrais-tu  que  l'on  brisât  une  dent  de  Er-
Robayyi'?  Par  celui  qui  t'a  envoyé  apporter  la  Vérité  on  ne  brisera
pas  sa  dent.  —  0  Anas,  répondit  le  Prophète,  le  Livre  de  Dieu
ordonne  le  talion.  ti  Les  parents  de  la  jeune  fille  consentirent  alors
à  pardonner.  Alors  le  Prophète  dit  :  cr  Certes,  parmi  les  adorateurs

t''  Mot-à-mot  :  mai'chant  comme  une  perdrix ,  clopin-clopant.


238  TITRE LUI.

de  Dieu,  il  en  est  que  Dieu  dégage  des  serments  qu'ils  ont  faits  en
son  nom.  ri

In  fine,  iadicatiou  de  la  varianle  :  ffUs  coasentirent  à  accepter  la  composition,  ■a

CHAPITRE  IX.  —  De  ces  paroles  que  le  Prophète  adressa  à  El-Hasan-hm-
"Ali  :  ^Ce  mien  fis  est  un  seigneur  et  peut-être  que,  grâce  à  lui,  Dieu  réta-
blira la  concorde  entre  deux  grands  partis,  t)  —  De  ces  mots  du  Coran  :
V.  Rétablissez  la  concorde  entre  eux  deux-n  (sourate  xlix,  verset  q).

1.  Ahou-Mousa  a  entendu  El-Hasan  dire  :  rr  Par  Dieu  !  El-Hasan-
ben-'Ali  fit  face  à  Mo'âwia  avec  des  masses  de  soldats  pareilles  à  des
montagnes.  'Amr-ben-El-'As  dit  alors  :  rr  Je  vois  des  bataillons  qui  ne
«tourneront  les  talons  qu'après  avoir  tué  leurs  émules.  —  ()  'Amr,
cf  dit  Mo'âwia,  qui  valait  mieux  que  lui,  si  ceux-ci  tuent  ceux-là  et
ff  si  ceux-là  tuent  ceux-ci,  qui  pourra  s'occuper  avec  moi  des  affaires
cfdu  peuple;  qui  m'aidera  à  m'occuper  de  leurs  femmes;  qui  m'ai-
r  dera  à  m'occuper  de  leurs  villages  ?  n

crMo'âwia  envoya  vers  El-Hasan  deux  hommes  des  Qoraïch,  pris
dans  la  tribu  d"Abd-Ech-Ghems;  l'un  était  'Abderrahman-ben-
Samora  et  l'autre  'Abdallah-ben-'Amir-ben-Koraïz.  «Allez,  leur
«dit-il,  trouver  cet  homme  (El-Hasan);  proposez-lui  un  pacte,  dis-
«cutez-en  les  termes  et  demandez-lui  ses  conditions,  t^  Arrivés  chez
El-Hasan,  les  deux  envoyés  furent  introduits;  ils  prirent  la  parole,
discutèrent  et  lui  demandèrent  ses  conditions.  El-Hasan-ben-'Ali
leur  répondit  en  ces  termes  :  «Nous,  les  Benou-'Abdelmoltalib,
«nous  avons  épuisé  nos  ressources  et  la  nation  que  voici  a  prodigué
«son  sang. —  Mo'âwia,  répondirent  les  envoyés,  te  propose  telle  et
«telle  chose;  il  accepte  tes  conditions,  dis-les.  —  Qui  se  chargera
«décela  pour  moi,  demanda  El-Hasan? — Nous,  répondirent-ils. •»
Et  il  ne  demanda  rien  sans  que  les  envoyés  lui  répondissent  :
«Nous  nous  en  chargeons. n  Et  le  pacte  fut  conclu.-^
.  El-Hasan  a  dit  :  «J'ai  entendu  Abou-Bakra  dire  :  «J'ai  vu  TEn-
«  voyé  de  Dieu  en  chaire  et  El-Hasan-ben-'Ali  à  son  côté.  Une  fois
«le  Prophète  se  tourna  du  côté  des  fidèles,  une  autre  fois  du  côté


DE  LA  CONCILIATION.  239

crde  El-Hasan  et  il  dit  alors  :  crCe  mien  fils  est  un  seigneur  et  il  se

frpeut  que  Dieu,  griice  à  lui,  rétablisse  la  concorde  entre  les  deux

ff  grands  partis  des  musulmans.  ■"

Ei-Bokhâri  fait  remarquer  que  ce  hadils  est  le  seul  qui  établisse  que  El-Hasan  a
entendu  Abou-Hakra.

CHAPITRE  X.  —  L'imam  im:lt-il  inviter  à  la  conciliation?

1.  Wmra-hcnt-  Abdeirahmaii  rapporte  qu'elle  a  entendu  'Aïclia
dire  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  eiiiendit  près  de  la  porte  le  bruit  d'une
contestation  entre  deux  personnes  qui  élevaient  la  voix.  L'une
d'elles  demandait  qu'on  réduisît  sa  dette  et  qu'on  lui  accordât  des
facilités  de  payemenL  L'autre  disait  :  crNon,  par  Dieu!  je  n'en  ferai
rrien.n  L'Envoyé  de  Dieu  sortit  et,  se  dirigeant  vers  elles,  dit  ;
fr  Quel  est  celui  qui  jure  par  Dieu  qu'il  ne  fera  pas  une  bonne
fraction?  —  Moi,  ô  Envoyé  de  Dieun,  répondit  l'un  d'eux,  et  il
ajouta  :  rrJe  lui  accorde  celle  des  deux  choses  qu'il  préférera.  ti

2.  \ibd(illah-ben-Kab-ben-Mdlik  rapporte  que  Ka'b-ben-Màlik
avait  une  créance  sur  'Abdallah-ben-Abou-Hadrad-El-Aslami.  Ayant
rencontré  son  débiteur,  Ka'b  exigea  le  payement  de  sa  créance  et
tous  deux  élevaient  la  voix  lorsque,  passant  près  d'eux,  le  Pro-
phète dit  :  cr  Hé!  Ka'bii,  et  en  même  temps  il  faisait  avec  sa  main
le  geste  comme  pour  dire  la  moitié.  Ka'b  accepta  la  moitié  de  son
argent  et  fit  remise  de  l'autre  moitié.

CHAPITRE  XL  —  Du  mi^bite  qu'il  y  a  à  concilier  les  gens  et  à  être  éqli-

TARLE  ENVERS  EUX.

1.  D'ù\)i'ès  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  a  Chacune  des
articulations  (^)  des  fidèles  doit  une  aumône  chaque  jour  quand  le
soleil  se  lève.  Etre  juste  envers  les  gens  vaut  une  aumône.  i

CHAPITRE XII.  —  Quand  l'imam  a invité  quelqu'un  à transiger  et  qlk

celui-ci  refuse,  il  doit  LE  CONDAMNER  PAR  UNE  SENTENCE  NETTE.

1. D'après  'Onva-ben-Ez-Zobair,  Ez-Zobaïr  racontait  qu'il  avait

''^ Ou  parties  du  corps.  Il  y  en  a  36o.


2/iO  TITRE  LUI.

eu  un  jjrocès  avec  un  homme  des  Ansar  qui  avait  assisté  à  la  bataille
de  Bedr.  La  contestation,  portée  devant  l'Envoyé  de  Dieu,  avait
pour  objet  des  canaux  d'irrigation  du  Harra,  à  l'aide  desquels  ils
arrosaient  leurs  terres,  rr  Arrose,  ô  Zobaïr,  dit  le  Prophète,  et  en-
suite envoie  Teau  chez  ton  voisin.  ^^  A  ces  mots,  l'homme  des  Ansar
entra  en  colère  et  s  écria  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  on  voit  qu'il  est  le
fils  de  ta  tante  ^^\  n  L'Envoyé  de  Dieu  changea  de  visage  et  dit  :
cr Arrose,  puis  arrête  l'eau  jusqu'à  ce  qu'elle  s'élève  à  la  hauteur
des  murs  ^-N  L'Envoyé  de  Dieu  donna  ainsi  pleinement  son  dû
à  Ez-Zobaïr.  Avant  cela  il  avait  fait  signe  du  regard  à  Ez-Zobaïr
pour  qu'il  s'entendît  avec  l'homme  des  Ansar;  mais,  comme  ce
dernier  lavait  irrité,  l'Envoyé  de  Dieu  voulut  donner  pleinement
son  dû  à  Ez-Zobaïr  par  un  jugement  formel.  rPar  Dieu!  ajoutait
Ez-Zobaïr,  je  crois  que  c'est  pour  cette  affaire  que  fut  révélé  ce
verset  :  cr  J'en  jure  par  ton  Seigneur,  ils  ne  croiront  pas  tant  qu'ils
a  ne  t'auront  point  pris  comme  arbitre  dans  les  diflerends  qui  sur-
ffgissent  entre  euxTi  (sourate  iv,  verset  68).  ti

CHAPITRE  XIII.  —  Des  transactions  entre  creai\ciers  et  héritiers  et  de
l'emploi  de  choses  e>'  bloc  pour  leur  règlement.  —  Ibn-Abbâs  a  dit  :  'xll
ny  a  aucun  mal  à  ce  que  deux  associés  qui  séparent  leurs  intérêts  prennent,
l'un  des  espèces,  l'autre  des  créances.  Si  l'une  des  choses  [reprises)  vient  à
périr,  aux  mains  de  l'un  d'eux,  il  n'aura  pas  de  recours  contre  l'autre.  »

1.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  crjMon  père  mourut  laissant  des
dettes;  j'offris  à  ses  créanciers  de  venir  prendre  des  fruits  pour  ce
qui  leur  était  dû.  Ils  refusèrent  n'estimant  pas  obtenir  ainsi  un
payement  intégral.  J'allai  trouver  le  Prophète  et  lui  exposai  la
situation,  rrl^orsque,  me  dit-il,  tu  auras  cueilli  les  fruits,  que  tu  les
ff  auras  déposés  dans  le  séchoir,  fais  prévenir  l'Envoyé  de  Dieu,  r  Le
Prophète  vint  avec  Abou-Bakr  et  'Omar;  il  s'assit  sur  les  fruits,

''^  Locution  pour  dire  rrapparenté'ï  ou possible  de  traduii-e  le mot  arabe  pai-

ffmerabre  de  la  même  tribun.  rrtroucs  d'ail)rer ,  ou  par  '^le  rebord  des

^^'  Au  lieu  de  ftmursr,  il  est  encore bassins  creusés  autour  de  cbaque  arbres.


DE  LA  CONCILIATION.  241

les  bénit,  puis  me  dit  :  r  Appelle  tes  créanciers  et  paye-les  com-
rrplètement.  n  Je  ne  laissai  aucun  des  créanciers  de  mon  père  sans
lui  avoir  payé  intégralement  ce  qui  lui  était  dA,  et  il  resta  encore
treize  charges  de  fruits  :  sept  à^'adjoua  et  six  de  loun  —  ou  sui-
vant une  variante  —  six  d'  'adjoua  et  sept  de  loun.  A  la  prière  du
coucher  du  soleil,  je  retrouvai  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  racontai  la
chose.  Il  se  mit  à  rire  et  dit  :  ce  Va  trouver  Abou-Bakr  et  'Omar,
cf  raconte-leur  cela.  —  Du  moment,  répondii-ent-ils,  que  l'Envoyé
crde  Dieu  avait  fait  ce  qu'il  a  fait,  nous  savions  qu'il  en  serait  ainsi,  -n
In  fine,  indication  de  variantes  sans  importance.

CHAPITRE XI\  . De la  transaction  qui a pour  objet une  OBLKiATIO.N ET

DU  NUMÉRAIRE.

1.  Suivant  deux  isnâd  différents,  Kah-hen-Mâlik  rapporte  qu'il
demandait  règlement  de  comptes  d'une  créance  qu'il  avait  sur  Ibn-
Abou-Hadrad.  C'était  au  temps  du  Prophète  et  la  chose  se  passait
dans  la  mosquée.  Comme  tous  deux  élevaient  la  voix,  l'Envoyé  de
Dieu,  qui  était  dans  sa  chambre,  les  entendit;  il  alla  vers  eux  et,
soulevant  la  portière  de  sa  chambre,  il  interpella  Ka'b-ben-Màlik  :
crHé!  Ka'b,  s'écria-t-il.  —  Me  voici,  ô  Envoyé  de  Dieu-n,  répon-
dit Ka'b.  Le  Prophète  lui  fit  de  la  main  signe  de  diminuer  de
moitié.  Cf  C'est  fait,  ô  Envoyé  de  Dieu,  dit  Ka'b.  — Maintenant,  dit
l'Envoyé  de  Dieu  an  débiteur,  allons  libère-toi. -n


EL-BOKUÀIII. 11.  16


mmiHERIE RATIOSAIE.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE  LIV.

DES  STIPULATIONS.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Des  stipulations  permises  en  ce  qui  touche  l'is-
lam ^^^,  LES  CONTRATS  ET  LE  SERMENT  DE  FIDELITE.

1.  ^Oriva-hm-EzrZohaïr  et  El-Miswar-ben-Makhîwna  rapportent,
d'après  les  compagnons  du  Prophète ,  le  fait  suivant  :  cr  Quand,  à  cette
époque,  Sohaïl-ben-'Amr  rédigea  la  convention,  il  y  avait  inséré
ceci  entre  autres  conditions  imposées  au  Prophète  :  rr  Aucun  de
cfiious,  fût-il  de  ta  religion,  ne  pourra  se  rendre  auprès  de  toi
crsans  que  tu  nous  le  renvoies,  et  tu  n'interviendras  plus  entre  lui
fret  nous. Ti  Les  Croyants  désapprouvèrent  cette  stipulation  et  mani-
festèrent leur  mécontentement,  mais  Sohaïl  refusa  d'y  rien  changer
et  le  Prophète  accepta  cette  rédaction.  A  ce  moment-là  il  renvoya
Abou-Djandal  à  son  père  Sohaïl-ben-'Amr  et,  pendant  la  trêve,  il
continua  à  renvoyer  tous  ceux  qui  vinrent  le  trouver,  fussent-ils
musulmans.

ce  Des  croyantes  fuyant  l'idolâtrie  vinrent  également  trouver  à  ce
moment  l'Envoyé  de  Dieu  ;  parmi  elles  figurait  Omm-Keltsoum-
bent— Oqba-ben-Abou-Mo'aït.  C'était  une  toute  jeune  fille.  Ses  pa-
rents vinrent  demander  au  Prophète  de  la  leur  renvoyer,  mais  il
s'y  refusa  à  cause  de  la  révélation  qu'il  avait  reçue  à  ce  sujet  et  qui
était  ainsi  conçue  :  cf  Lorsque  des  croyantes  fuyant  l'idolâtrie  viennent
rh  vous, soumettez-les  à  une  épreuve.  Dieu  connaît  mieux  queper-
cr sonne  quelle  est  leur  foi.  .  .  et  il  ne  leur  sera  pas  permis  de  les
rr  épouser.  ,  .  n  (sourate  lx,  verset  lo).

'"'  Il  serait  plus  exact  de  dire  :  en  ce  qui  touche  les  musulmans  en  dehors  des
dogmes  et  des  pratiques  religieuses.


DES  STIPULATIONS.  '2'i:\

rr'Aïcha,  dit'Orwa,  m'a  raconté  que  rEiivoyé  de  Dieu  éprouvai!
la  foi  de  ces  femmes  à  l'aide  de  ce  verset  :  crO  vous  qui  croyez,
rlorque  des  croyantes  fuyant  l'idolàlrie  viendront  à  vous.  .  .  indid-
ffgent,  miséricordieux!)  (sourate  l\,  verset  lo).  Quand  une  de  ces
femmes  avait  déclaré  accepter  celle  stipulation,  l'Envoyé  de  Dieu
lui  disait  :  .iU*jM'^;  c'était  la  formule  dont  il  se  servait.  Par  Dieu!
jamais  sa  main  n'a  touché  celle  d'une  femme  qui  venait  lui  prêter
serment  de  fidélité  et  il  ne  se  servait  que  de  ce  mol  pour  cette
circonstance. -n

2.  Ziyâd-heti- lliiqa  rapporte  qu'il  a  entendu  DjaiiV  dire  :  rj(»
prêtai  serment  de  fidélité  au  Prophète  et  il  m'imposa  des  conditions,
entre  antres  celle  d'aider  de  mes  bons  conseils  tout  musulman,  n

3.  Qaïs-ben-Abou-Hdzim  rapporte  que  Djarîr-ben-'Abdallah  a
dit  :  cr  Je  prêtai  serment  de  fidélité  au  Prophète  à  la  condition  de
pratiquer  la  prière,  de  donner  la  dîme  et  d'aider  de  mes  bons
conseils  tout  musulman,  r

CHAPITRE  H.  —  De  celui  qui  vend  des  palmiers  déjà  féconde's  et  qui  ne
s'en  réserve  pas  les  fruits.

1 .  D'a[)rès  \ihdnUah-beîi-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  trEn  cas
de  vente  de  palmiers  déjà  fécondés,  les  fruits  appartiendront  au
vendeur,  à  moins  que  l'acheteur  n'ait  stipulé  qu'ils  seraient  à  lui.^

CHAPITRE  III.  —  Des  conditions  en  matière  de  vente.

1 .  'Orwa  rapporte  que  'Aïcha  lui  a  fait  le  récit  suivant  :  cr  Bai  ira
vint  trouver  'Aïcha  et  la  pria  de  lui  venir  en  aide  pour  son  atfraii-
chissement  contractuel  dont  elle  n'avait  pu  encore  payer  aucun
terme.  «Va  trouver  tes  maîtres,  dit  'Aïcha;  s'ils  le  veulent,  je  paye-
frrai  pour  toi  les  termes  de  ton  allranchissement  et  j'aurai  sur  toi
crie  droit  de  patronage. -î^  Barîra  rapporta  ce  propos  à  son  maître
qui  refusa  cette  combinaison  en  disant  :  crSi  elle  veut  payer  pour

'''  Mot-à-niot  :  Je  fais  avec  loi  un  cou- chez  les  musulmans,  pour  prêter  serment
trat  bilatéral.  C'est  la  formule  adoptée, de  fidélité  au  souverain.

i6.


244  TITRE  LIV.

rrtoi,  qu'elle  le  fasse,  mais  le  droit  de  patronage  m'appartiendra. t^
Comme  'Aïcha  racontait  cela  à  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  lui  dit  :
cr Achète  (Barîra)  et  affranchis-la;  le  droit  de  patronage  n'appar-
ff  tient  qu'à  celui  qui  a  affranchi. -n

CHAPITRE  IV.  —  Quand  le  vendeur  se  réserve  le  dos  d'une  monture  pour

ALLER  À  UN  ENDROIT  DL'tERMINÉ,  CELA  EST  PERMIS.

1.  D'après  \imir,  Djâhir  a  dit  :  rr  Je  voyageai  monté  sur  un  cha-
meau qui  m'appartenait  et  qui  était  fatigué.  Le  Prophète,  venant
à  passer,  frappa  l'animal,  fit  une  invocation  et  le  chameau  se  mit  à
marcher  à  une  allure  qu'il  n'avait  jamais  eue.  Puis,  le  Prophète
m'ayant  dit  :  rr  Vends-moi  ton  chameau  pour  une  once'^  oi,  je  le  lui
vendis  en  me  réservant  le  droit  de  monter  l'animal  jusqu'à  mon
arrivée  chez  ma  femme.  Quand  nous  fumes  arrivés,  j'amenai  le
chameau  au  Prophète  qui  m'en  paya  le  prix,  puis  je  m'en  allai.  Le
Prophète  envoya  quelqu'un  sur  mes  pas  et,  quand  je  fus  revenu,
il  me  dit  :  rrJe  n'avais  pas  l'intention  de  prendre  ton  chameau,
garde-le  donc,  il  est  dorénavant  ta  propriété. -n

Indication  de  nombreuses  variantes ,  sans  importance  pour  le  sens  ge'néral,  sur  les
mots  employés  par  Djâbii'.  Au  lieu  de  une  once  on  trouve  la  variante  quatre  dinars,  le
dinar  valant  dia;  dirhems  ;  suivant  d'autres  rdroi ,  le  prix  aurait  étë  fixé  à  deux  cents
dirhems,  à  quatre  onces,  à  vingt  dinars.

CHAPITRE  V.  —  Des  conditions  dans  un  contrat.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  les  Ansàr  dirent  au  Prophète  :  rr  Opère
le  partage  des  palmiers  entre  nous  et  nos  frères.  —  Non,  répon-
dit le  Prophète.  —  Alors,  reprirent  les  Ansar  (en  s'adressant  aux
Mohàdjir),  vous  cultiverez  les  palmiers  et  nous  ferons  de  vous
nos  associés  pour  les  fruits.  —  C'est  une  chose  entendue,  dirent
les  Mohàdjir.  ^^
*  2.  ^Abdallah  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  laissa  Khaïbar  aux  Juifs

'''  Qastallàni  ajoute  :  ffNon,  re'pondis-je.  —  Vends-le  moi  pour  une  once,  n'péta
le  Prophète,  s


DES  STIPULATIONS.  â/i5

à  la  condition  que  ceux-ci  travailleraient  la  terre  et  l'ensemence-
raient ,  et  qu'ils  auraient  la  moitié  des  produits  du  sol.  -n

CHAPITRE  VI.  —  Des  stipulations  relatives  à  la  dot  au  moment  du  con-
TiiAT  DE  MAniA(;K.  —  ^Ouiar  a  dit  :  k  Les  mines  d'où  l'on  extrait  les  droits,  ce
sont  les  conventions.  Tu  as  droit  à  tout  ce  que  tu  as  stipulé,  v  —  El-Misivar
a  dit  :  ^J'ai  entendu  le  Prophète  parler  d'un  de  ses  gendres  et  faire  un  brd-
lant  éloge  de  sa  conduite  :  «  Quand  il  me  parle,  disait-il,  il  me  dit  la  vérité  et
«  s'il  me  promet  quelque  chose  il  tient  sa  promesse.  11

1.  D'après  'Oqha-bm-Amïr,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crLa  plus
indispensable  des  conditions  c'est  d'acquitter  la  somme  par  laquelle
vous  vous  assurez  la  légitimité  des  relations  conjugales,  n

CHAPITRE  Vil.  —  Des  stipulations  dans  le  contrat  d'ensemencement.

1.  MJi-heti-Khadidj  a  dit  :  crNous  étions,  nous,  les  plus  grands
propriétaires  fonciers  des  Ansâr.  Nous  louions  nos  terres  (^\  et  parfois
celle-ci  donnait  des  produits  tandis  que  celle-là  n'en  donnait  pas.  Ce
système  de  location  nous  fut  interdit,  mais  on  ne  nous  défendit
pas  de  percevoir  des  loyers  en  argent,  -n

CHAPITRE  VIII.  —  Des  stipulations  qui  sont  interdites  dans  le  (contrat
de)  mariage.

\ .  D'après  Ahou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  fr  Le  citadin  ne  doit
pas  vendre  pour  le  bédouin;  n'indiquez  pas  des  prix  surélevés  de
fantaisie ('^);  ne  surenchérissez  pas  sur  la  vente  de  votre  frère;  ne  de-
mandez pas  en  mariage  une  femme  qu'il  a  demandée  ;  enfin  qu'une
femme  ne  demande  pas  la  répudiation  de  sa  sœur  pour  renverser
sa  marmite,  n


'"■ Celte  location  ëtait  d'une  nature  mettre  les  produits  en  totalité  au  bail-
particulière.  Le  propriétaire  laissait  au  leur.

preneur  une  parcelle  du  sol  dont  celui-ci  '"' Dans  le  but  de  faire  acheter  par  un

gardait  pour  lui  les  produits,  à  condi-  tiers,  à  un  prix  exagéré,  tui  objet  d'une

tion  de  cultiver  tout  le  reste  et  d'en  re-  valeur  bien  infériem-e.


2/i6  TITRE  LIV.

CHAPITRE  IX.  —  Des  stipulations  qii  sont  illicites  en  matière  de  pé-
nalité.

1.  Ahoti-Hormra  et  Zeïd-hen-Khâlid-El-Djohani  ont  dit  :  rr  Un
liomme  des  Arabes  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :
ri)  Envoyé  de  Dieu,  je  te  le  demande  au  nom  du  Seigneur,  ne
«décide  pour  moi  que  d'après  le  Livre  de  Dieu.  —  Oui,  dit  son
r adversaire  qui  était  plus  expert  que  lui,  décide  entre  nous
r d'après  le  Livre  de  Dieu  et  donne-moi  la  parole.  —  Parle,  lui
ffdit  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Mon  fils,  dit  le  bédouin,  était  employé
K chez  cet  homme  et  il  a  abusé  de  sa  femme.  Comme  on  m'avait  la-
ff  conté  que  mon  fils  méritait  d'être  lapidé,  je  l'ai  racheté  de  ce
cf  châtiment  en  donnant  cent  moutons  et  une  esclave.  Des  gens  de
ce  science  que  j'ai  consultés  ensuite  m'ont,  appris  que  mon  fils  ne
Cf  méritait  que  cent  coups  de  fouet  et  un  exil  d'un  an  et  que  c'était
ffla  femme  qui  devait  être  lapidée.  —  Par  celui  qui  tient  mon
ffâme  entre  ses  mains,  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,  je  vais  décider
fr  d'après  le  Livre  de  Dieu  :  on  va  te  rendre  tes  cent  moutons  et
ff  ton  esclave,  puis  ton  fils  recevra  cent  coups  de  fouet  et  sera  exilé
cependant  un  un.  0  Onaïs,  va  trouver  la  femme  de  cet  homme,
cret,  si  elle  avoue  sa  faute,  lapide-la. ti  Onaïs  se  rendit  auprès  de
cette  femme  qui  fit  des  aveux,  et  l'Envoyé  de  Dieu  donna  l'ordre
de  la  lapider.  Ce  qui  fut  fait,  n

CHAPITRE  X.  —  De  ce  qui  est  permis  en  fait  de  stipulation  pour
L  affranchi  contractuel  ,  s'il  accepte  d'être  vendu  à  la  condition  d'être
affranchi.

1.  Aïman-El-Makki  a  dit  :  ce  J'entrai  chez  'Aïcha  qui  me  dit  :
ccBarîra  qui  est  affranchie  contractuellement  vient  de  venir  et  m'a
crdit  :  crO  Mère  des  Croyants,  achète-moi,  puisque  mon  maître
Cf  consent  à  me  vendre,  et  tu  m'affranchiras.  —  Bien,  répondis-je.
ce —  Mon  maître,  ajouta-t-elle,  ne  me  vendra  que  si  on  stipule
ce  qu'il  aura  le  droit  de  patronage  sur  moi.  —  Alors,  repris-je,  je
ce  n'ai  plus  à  m'occuper  de  toi.ii  Le  Prophète,  qui  avait  entendu  ces


DES  STIPULATIONS.  247

(T propos  —  ou  suivant  une  variante  —  qui  en  avait  éi(t  instruit,
crnie  demanda  ce  que  c'^^tait  que  cette  histoire  de  Barîra,  puis  il
(rme  dit  :  «  Achète-la,  alVranchis-la  et  laisse-les  stipuler  ce  f|u'ils
cr  voudront,  r  J'achetai  donc  Barîra  et  l'afTrancliis  bien  que  le  maître
creût  stipulé  qu'il  se  réservait  le  droit  de  patronage.  Le  Prophète
ffdit  alors  :  rrLe  droit  de  patronajje  appartient  à  celui  qui  allVan-
cfciiit,  eùt-on  stipulé  cent  conditions  (contraires).  ■;:

(CHAPITRE  \I.  —  Des  stipulations  dans  la  mvMmh.im^.-  Ibn-El-Mosaijijnh ,
El-Hanan  cl  ^Atn  oui  dit  :  «  Que  le  mot  répudiation  précède  ou  suive  la  condi-
tion, le  mari  est  tenu  à  la  stipulation,  v

1.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  crL'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  d'aller
au-devant  des  caravanes;  il  a  interdit  au  mohâdjir  (citadin)  d'acheter
pour  l'Arabe  (bédouin);  à  la  femme  de  stipuler  la  répudiation  de
sa  sœur;  à  l'homme  d'offrir  un  prix  supérieur  à  celui  offert  par  son
frère.  Enfin  il  a  interdit  l'offre  d'un  prix  exagéré  sans  désir  d'ache-
ter et  la  fraude  dite  tesriya^^K  -n

In  fine,  confirmation  d'après  un  auti-e  isnàd,  el  indication  de  variantes  insignifiantes.

CHAPITRE  XII.  —  Des  stipulations  faites  verbalement.

-1.  D'après  Obayij-hen-Kah ,  TEnvoyé  de  Dieu  a  dit  en  rappor-
tant l'aventure  de  Moïse,  l'envoyé  de  Dieu  :  crNe  t'avais-je  pas  dit,
ô  Moïse,  s'écria  El-Khadir,  que  tu  serais  incapable  d'avoir  de  la
patience  ?  -n  La  première  fois  Moïse  avait  oublié  ;  la  seconde  fois  il
avait  manqué  à  une  stipulation,  et  la  troisième  il  avait  agi  inten-
tionnellement. crNe  m'en  veuille  pas,  dit-il,  parce  que  j'ai  oublié  et
ne  m'accable  pas  à  cause  de  ce  que  j'ai  fait,  -n  Ils  rencontrèrent  un
jeune  homme;  El-Khadir  le  tua;  puis,  poursuivant  leur  route,  ils
trouvèrent  un  mur  qui  menaçait  de  s'elï'ondrer,  et  El-Kliadir  le
redressa.

Dans  le  Coran,  Iljn-'Abbàs  lisait  *4^Ll  au  lieu  de  j^'K^  ffun  roi  o'tail  devant  eux".

^''  Fraude  qui  consiste  à  attacher  le  et  laisser  croire  qu'elle  a  du  lait  en  aboii-
pis  d'une  femelle  pour  le  faire  gonllei- dance.


248  TITRE  LIV.

CHAPITRE  \[II.  —  Des  stipulations  en  matière  de  patronage.

1.  \ikha  a  dit  :  rcBarîravint  me  trouver  et  me  dit  :  cr  J'ai  obtenu
cf l'affranchissement  contractuel  de  mes  maîtres  moyennant  neuf
«onces,  à  raison  de  une  once  par  année;  viens  à  mon  aide.  —  Si,
fflui  répondis-je,  tes  maîtres  consentent  à  ce  que  je  leur  compte
cria  somme  et  que  j'aie  sur  toi  le  droit  de  patronage,  je  suis  prête
ffà  le  faire.  Il  Barîra  alla  trouver  ses  maîtres  et  leur  rapporta  mes
paroles,  mais  ils  refusèrent.  Quand  elle  revint,  l'Envoyé  de  Dieu
était  assis  (auprès  de  moi),  et  elle  me  dit  :  cf  Je  leur  ai  exposé  la
cr chose,  mais  ils  refusent  à  moins  qu'ils  n'aient  pour  eux  le  droit
«de  patronage. n  Le  Prophète  ayant  entendu  ces  paroles,  je  l'infor-
mai de  ce  qui  s'était  passé.  «  Prends-la,  me  dit-il,  et  stipule  en  leur
«faveur  le  droit  de  patronage;  ce  droit  n'appartient  qu'à  celui  qui
«affranchit.  11  Je  me  conformai  à  cet  avis.

«Le  Prophète  se  leva  ensuite  au  milieu  des  fidèles;  il  loua  Dieu,
il  lui  rendit  grâces,  puis  il  dit  :  «A  quoi  songent  donc  les  hommes
«  qui  stipulent  des  conditions  qui  ne  sont  point  dans  le  livre  de  Dieu.
«Toute  stipulation  qui  n'est  pas  conforme  à  ce  qui  est  dans  le  Livre
«de  Dieu  est  nulle,  fût-elle  répétée  cent  fois.  La  décision  de  Dieu
«et  les  conditions  de  Dieu  sont  ce  qu'il  y  a  de  plus  sûi'.  Or,  le  droit
«de  patronage  appartient  à  celui  qui  affranchit. -n

CHAPITRE  XIV.  —  De  celui  qui,  dans  un  contrat  d'ensemencement,  insère
cette  clause  :  «Si  je  veux,  je  t'expulserai.??

*  1.  Ibn-Omar  a  dit  :  «Lorsque  les  gens  de  Khaïbar  maltraitèrent
'Abdallah-ben-'Omar,  'Omar  monta  en  chaire  et  prononça  le  ser-
mon suivant  :  «L'Envoyé  de  Dieu  avait  conclu  avec  les  Juifs  de
«  Khaïbar  un  arrangement  au  sujet  de  leurs  terres  en  leur  disant  :
«Nous  vous  maintiendrons  sur  vos  terres  tant  que  Dieu  doit  vous  y
«maintenir. Ti  Or 'Abdallah-ben- Omar,  étant  allé  voir  la  propriété
«qu'il  avait  là-bas,  a  été  assailli  pendant  la  nuit  et  il  a  eu  les  mains
«et  les  jambes  foulées.  Nous  n'avons  là  d'autre  ennemi  qu'eux;  nos
«soupçons  tombent donc  sur  eux  qui  sont  nos  ennemis  et  je  suis


DES  STIPULATIONS.  2'i9

cf  d'avis  delesoxpulsor((le  Khaïbar).^ 'Omar  avait  pris  cette  résolution
quand  un  des  Benou-Abou-'l-IIocjaïq  arriva  vers  lui  et  dit  :  frO
(T prince  des  Croyants,  veux-tu  donc  nous  expulser  alors  que  Ma-
ffhomet  nous  a  maintenus  à  Kaïbar,  qu'il  a  conclu  avec  nous  un
cr arrangement  au  sujet  de  nos  terres  en  en  fixant  les  conditions?
rr  —  Comment  peux-tu  supposer,  répondit  'Omar,  que  j'aie  oublié
r-les  paroles  de  l'Envoyé  de  Dieu?  Qu'adviendra-t-il  de  loi,  lorsque,
ff  chassé  de  kliaïbar,  ta  chamelle  t'emportera  en  s'éloignanl  de  jour
ff  en  jour?  —  Alors,  répondit-il,  tout  cela  n'était  qu'une  plaisan-
crterie  de  la  part  d'Abou-'l-Qâsim  (Mahomet).  —  Tu  blasphèmes,
crô  ennemi  de  Dieu,  s'écria  'Omar. t^  'Omar  expulsa  ensuite  les
Juifs  et  leur  donna  la  valeur  de  ce  qui  leur  revenait  de  datti^s,  en
argent,  chameaux,  ustensiles  tels  que  bâts  et  cordes,  etc.  .  .  ^

In  fine,  indication  d'un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XV.  —  Des  stipulations  en  matière  de  guerre  sainte;  des  traités
AVEC  l'ennemi.  De  la  mise  par  écrit  des  stipulations  et  des  conventions
verbales.

o  1 .  El-Miswttr-hen-Mahhrama  et  Merouân,  chacun  d'eux  confirmant
le  récit  de  l'autre,  rapportent  que  l'Envoyé  de  Dieu  sortit  de  Mé-
dine  à  l'époque  de  El-Hodaïbiya.  Pendant  qu'ils  étaient  en  cours
de  route,  le  Prophète  dit  :  crKhâlid-ben-El-Oualîd  est  à  El-Gha-
mîm,  à  la  tête  d'une  avant-garde  de  cavaliers  des  Qoraïch.  Prenez
donc  à  droite,  -n  Par  Dieu  !  Khâlid  ne  savait  rien  de  la  présence  des
musulmans,  quand  tout  à  coup  il  aperçut  la  poussière  que  soule-
vaient les  troupes  musulmanes.  Aussitôt  il  prit  le  galop  pour  aller
piévenir  les  Qoraïch  du  danger.

Le  Prophète  continua  sa  marche  quand ,  arrivée  au  col  d'où  l'on
pouvait  fondre  sur  l'ennemi,  la  chamelle  qu'il  montait  s'agenouilla.
La  cliamelle  ne  bougeant  pas  malgré  les  cris  des  fidèles,  ceux-ci
s'écrièrent  :  rEl-Qasouâ  est  devenue  rétive,  El-Qasouâ  est  devenue
rétive!  —  Non,  répondit  le  Prophète,  El-Qasouà  n'est  pas  devenue
rétive,  et  si  elle  reste  ainsi  ce  n'est  pas  par  tempérament,  mais


350  TITRE  LIV.

parce  qu'elle  est  immobilisée  par  celui  qui  a  immobilisé  l'éléphant,  -n
Puis  il  ajouta  :  crPar  celui  qui  tient  mon  âme  entre  ses  mains,  ils
(les  Qoraïch)  ne  me  demanderont  jamais  une  chose  qui  soit  de
nature  à  honorer  l'enceinte  sacrée  de  Dieu,  sans  que  je  ne  la  leur
accorde,  v  Puis  il  excita  sa  chamelle  qui  se  releva.

Le  Prophète  s'éloigna  des  Mecquois  et  alla  camper  à  l'extrémité
la  plus  éloignée  de  El-Hodaïbiya  auprès  d'une  mare  contenant  très
peu  d'eau,  que  les  fidèles,  bien  qu'ils  se  rationnassent,  ne  tardèrent
pas  à  épuiser.  On  alla  se  plaindre  du  manque  d'eau  au  Prophète
qui  retira  une  flèche  de  son  carquois  et  leur  ordonna  de  mettre
cette  flèche  dans  la  mare.  Par  Dieu  !  la  mare  ne  cessa  de  leur  four-
nir en  abondance  de  quoi  boire  jusqu'au  moment  où  ils  s'éloi-
gnèrent.

Pendant  qu'ils  étaient  ainsi  arriva,  à  la  tête  d'une  troupe  de
Khozâ'a,  Bodaïl-ben-Ouarqâ-El-Khozâ'i.  Ces  gens  étaient  les  plus
fidèles  informateurs  de  l'Envoyé  de  Dieu  parmi  les  gens  de  Tihàma.
r  J'ai,  dit  Bodaïl,  laissé  Ka'b-ben-Loayy  et  Wmir-ben-Loayy  campés
près  des  sources  d'eau  vive  de  El-Hodaïbiya;  ils  ont  avec  eux  leurs
chamelles  suitées  qui  ont  récemment  mis  bas.  Ils  vont  te  com-
battre et  t'empêcher  d'arriver  au  Temple  de  la  Ka'ba.  —  Nous  ne
sommes  pas  venus,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  pour  combattre
qui  que  ce  soit,  mais  seulement  pour  faire  la  visite  pieuse.  Les
Qoraïch  ont  été  éprouvés  par  la  guerre  qui  leur  a  causé  de  graves
préjudices.  S'ils  le  veulent,  je  leur  propose  une  trêve  pendant  la-
quelle ils  me  laisseront  le  champ  libre  contre  les  autres  tribus.  Si
je  suis  vainqueur  et  qu'ils  veuillent  accepter  les  mêmes  conditions
que  les  autres,  ils  n'auront  qu'à  le  faire.  Si  je  suis  vaincu,  ils  auront
eu  du  répit  (pour  se  refaire).  S'ils  refusent  (la  trêve),  alors  j'en
jure  par  celui  qui  tient  mon  âme  entre  ses  mains,  je  les  combattrai
pour  la  cause  que  je  soutiens  jusqu'à  ce  que  ma  tète  soit  séparée
de  mon  corps.  Certes  Dieu  accomplira  ses  desseins,  v

Bodad  répondit  qu'il  allait  transmettre  ces  paroles;  puis  il  partit
et,  revenu  auprès  des  Qoraïch,  il  leur  dit  :  crje  viens  vous  trouver


DES  STIPULATIONS.  251

(le  la  part  de  cet  homme  qui  nous  a  fait  entendie  des  paroles  que
je  vous  répéterai  si  vous  le  désirez.  —  Non,  répondirent  les  exaltés
d'entre  les  Qoraïch,  nous  n'avons  nul  besoin  que  tu  nous  racontes
quelque  chose  de  tout  cela,  ii  Les  gens  sensés,  au  contraire,  deman-
dèrent à  Bodaïl  de  répéter  ce  qu'il  avait  entendu.  Celui-ci  dit  qu'il
avait  entendu  telle  et  telle  chose,  et  il  leur  répéta  les  propos  tenus
par  le  Prophète.

*Orwa-ben-Mas'oud  se  leva  alors  et  dit  :  rO  mes  concitoyens,
n'ètes-vous  pas  comme  un  père  (^)?  —  Certes  oui ,  répondirent-ils.  —
Ou  n'êtes-vouspas  comme  un  en  faut? —  Certes  oui.  —  Voussuis-je
suspect?  —  Non.  —  Ne  savez-vous  pas  que  j'ai  cherché  à  grouper
autour  de  vous  les  gens  de  'Okàdz  et,  quand  ils  ont  refusé,  je  suis
venu  à  vous  avec  mes  parents,  mes  enfants  et  tous  ceux  qui  m'obéis-
saient?  —  Oui,  nous  le  savons.  —  Eh  bien  !  cet  homme  vous  pro-
pose une  chose  juste;  acceptez-la  et  laissez-moi  aller  le  trouver.  —
Va  le  trouver. 'i  'Orwa  se  rendit  auprès  du  Prophète  et  s'entretint
avec  lui.  Celui-ci  lui  répéta  à  peu  près  ce  qu'il  avait  déjà  dit  à
Bodaïl.

A

rO  Mahomet,  répondit  alors  Orwa,  veux-tu  donc,  dis-moi,  l'ex-
termination de  ton  peuple  ?  As-tu  jamais  entendu  un  seul  Arabe
avant  toi  demander  la  ruine  de  ses  concitoyens?  Si  la  fortune  tourne
contre  toi,  par  Dieu!  je  vois  à  coup  sûr  aussi  bien  les  notables  que
les  gens  de  toutes  les  classes  de  ton  peuple  fuir  et  f abandonner.  i>
A  ces  mots  Aboii-Bakr-Es-Siddîq  s'écria  :  rr  Va  sucer  le  clitoris  de
El-Làt!  Crois-tu  que  nous  allons  fuir  (Mahomet)  et  l'abandonner?

—  Qui  a  parlé?  demanda  'Orwa.  —  Abou-Bakr,  lui  répondit-on.

—  Par  celui  qui  tient  mon  àme  entre  ses  mains,  reprit 'Orwa,  si
tu  ne  m'avais  rendu  un  service  dont  je  n'ai  pu  m'acquitter  en-
vers toi  je  te  répondrais.  T)  'Orwa  se  mit  ensuite  à  parler  avec  le

^''  Suivant  une  variante,  Orwa  aurait  un  père??i II voulait  indiquer  par  là  les

dit  la  première fois : "N'êles-vous  pas  liens  qui  l'unissaient  à  la  tribu  dont  sa

(pour  moi)  un  enfant?":  et  la  seconde  mère  .Uait  originaire  et  prouver  son  ab-

l'ois  :  ^Ne  suis-je  pas  (pour  vous)  comme  soin  dévouement.


252  TITRE  LIV.

Prophète  et,  chaque  fois  qu'il  parlait,  il  prenait  la  barbe  du  Pro-
phète.

El-Moghîra-ben-Gha'ba  était  debout,  dominant  la  tête  du  Pro-
phète. Il  tenait  à  la  main  son  sabre  et  avait  son  casque  en  tête.
Chaque  fois  que  'Orwa  portait  la  main  sur  la  barbe  du  Propliète,
il  lui  frappait  la  main  du  fourreau  de  son  épée  en  disant  :  rr  Eloigne
ta  main  de  la  barbe  de  l'Envoyé  de  Dieu,  ii  'Orwa  leva  la  tête  et
dit  :  ce  Qui  est  cet  individu  ?  —  C'est,  lui  répondit-on,  El-Moghîra-
ben-Cha'ba.  —  0  traître,  lui  dit  'Orwa,  ne  tai-je  pas  aidé  à  te
tirer  d'affaire  lors  de  ta  trahison  ?n  Avant  l'islamisme,  El-Moghîra,
qui  voyageait  en  compagnie  de  quelques  individus,  les  avait  tués
et  leur  avait  pris  leurs  biens.  Depuis,  il  était  allé  embrasser
l'islamisme,  et  le  Prophète  lui  avait  dit  :  rr  J'accepte  ta  conver-
sion. Quant  à  l'argent  que  tu  as  pris,  je  n'ai  point  à  m'en
occuper,  •n

'Orwa,  jetant  ensuite  un  regard  de  ses  deux  yeux  sur  les  Com-
pagnons du  Prophète,  dit  :  cfPar  Dieu!  l'Envoyé  de  Dieu  ne  peut
lancer  un  crachat  sans  qu'il  ne  tombe  dans  la  main  d'un  de  ses
Compagnons  qui  s'en  frotte  ensuite  le  visage  et  la  peau.  Quand  il
donne  un  ordre,  tout  le  monde  s'empresse  de  l'exécuter;  s'il  fait
ses  ablutions,  on  se  bat  pour  en  recueillir  l'eau.  S'd  parle,  tous
ceux  qui  sont  auprès  de  lui  baissent  la  voix.  Personne  ne  fixe  son
regard  sur  lui,  tant  est  grand  le  respect  qu'il  inspire.  i->

'Orwa  retourna  auprès  de  ses  concitoyens  et  leur  dit  :  cf  0  mes
concitoyens,  par  Dieu!  j'ai  été  en  députation  chez  des  princes;  j'ai
été  en  ambassade  auprès  des  César,  des  Kosroës  et  des  Négus.  Eh
bien  !  par  Dieu!  je  n'ai  vu  aucun  prince  que  son  entourage  honorât
autant  que  les  Compagnons  de  Mahomet  honorent  Mahomet.  Par
Dieu  !  il  ne  peut  lancer  un  crachat  sans  qu'il  ne  tombe  dans  la  main
d'un  de  ses  Compagnons  qui  s'en  frotte  ensuite  le  visage  et  la  peau.
Quand  il  donne  un  ordre,  tout  le  monde  s'empresse  de  l'exécuter.
S'il  fait  ses  ablutions,  on  se  bat  pour  en  recueillir  l'eau.  S'il  parle,
tous  ceux  qui  sont  auprès  de  lui  baissent  la  voix.  Personne  ne  lixe


DES  STIPULATIONS.  20;^

son  regard  sur  lui,  tant  est  grand  le  respect  qu'il  inspire,  il  vous
oiïre  une  chose  juste,  acceptez-la. ti

Un  homme  des  Benou-Kinâna  dit  alors  :  cr Laissez-moi  aller  le
trouver.  —  Vaii,  lui  répondit-on.  Au  moment  oii  cet  homme  tut
en  vue  du  Prophète  et  de  ses  Compagnons,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :
cr  C'est  un  tel,  et  il  ap])artient  à  une  Irihu  qui  honore  les  victimes
(destinées  au  pèlerinage);  envoyez-lui  en  une.-n  On  la  lui  envoya,
et  les  fidèles  s'avancèrent  en  prononçant  la  telbiya.  rr  Louange  à
Dieu,  s'écria  cet  homme  en  voyant  cela,  il  ne  convient  pas  d'em-
pêcher ces  gens-ci  d'aller  à  la  Ka'ba.  ii  De  retour  auprès  de  ses
compagnons,  cet  homme  dit  :  crJ'ai  vu  les  victimes  enguirlandées
et  marquées  (suivant  la  coutume),  je  ne  pense  pas  qu'on  puisse
empêcher  ces  gens-là  d'aller  à  la  Ka'ba.-îi

Un  autre  homme,  nommé  Mikraz-ben-Hafs,  se  leva  à  son  tour
et  dit  :  rr  Laissez-moi  aller  le  trouver.  —  Va^,  lui  répondit-on.  Au
moment  où  il  arriva  en  vue  du  Prophète,  celui-ci  s'écria  :  rr  Voici
Mikraz,  c'est  un  traître. n  Mikraz  s'entretint  avec  le  Prophète,  et,
pendant  qu'il  causait  avec  lui,  survint  Sohaïl-ben-'Amr.  D'après
'Ikrima,  lorsque  Sohaïl  arriva,  le  Prophète  dit  :  rrLes  choses  main-
tenant vont  s'arranger  facilement,  n

Aussitôt  arrivé,  Sohaïl-ben-'Amr  dit  :  rr  Allons,  rédige  les  termes
de  laconvention  que  nous  allonsfaire  entre  nous. '^  Le  Prophète  manda
son  secrétaire  et  lui  dit  :  rr  Ecris  :  Au  nom  de  Dieu,  le  Clément,  le
Miséricordieux.  —  Par  Dieu!  dit  Sohaïl,  je  ne  sais  pas  ce  que
c'est  que  ce  mot  rakmân  (clément);  écris  :  En  ton  nom,  ô  mon
Dieu,  comme  tu  écrivais  autrefois.  —  Par  Dieu!  s'écrièrent  les
musulmans,  nous  ne  mettrons  pas  autre  chose  que  :  Au  nom  de
Dieu,  le  Clément,  le  Miséricordieux.  —  Écris  :  En  ton  nom,  ô  mon
Dieu,  reprit  le  Prophète,  qui  ajouta  :  Ceci  est  la  convention  inter-
venue entre  Mohammed  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Par  Dieu!  répliqua
Sohaïl,  si  nous  savions  que  tu  es  l'Envoyé  de  Dieu,  nous  ne  t'em-
pêcherions pas  d'aller  à  la  Ka'ba  et  nous  ne  te  combattrions  pas.
Ecris  :  Mohammed,  fils  de  'Abdallah. —  Par  Dieu  !  certes,  je  suis


254  TITRE  LIV.

l'Envoyé  de  Dieu,  répliqua  le  Prophète,  bien  que  vous  m'en
donniez  un  démenti;  écris  :  Mohammed,  fils  de  'Abdallah,  n  Et  cela,
dit  le  râwi,  il  l'accepta,  parce  qu'il  avait  dit  :  crlls  ne  me  de-
manderont pas  une  chose  qui  soit  de  nature  à  accroître  le  prestige
du  territoire  sacré  de  Dieu,  sans  que  je  ne  la  leur  accorde,  -n

cf  A  la  condition,  ajouta  le  Prophète,  que  vous  nous  laissiez  libres
d'aller  à  la  Ka'ba  et  d'y  faire  les  tournées  processionnelles.  —  Par
Dieu!  reprit  Sohaïl,  il  ne  faut  pas  que  les  Arabes  racontent  que
nous  avons  cédé  à  la  violence;  ce  sera  donc  pour  l'année  pro-
chaines Gela  mis  par  écrit,  Sohaïl  ajouta  :  rrEt  à  la  condition
qu'aucun  homme  d'entre  nous,  fût-il  de  ta  religion ,  n'ira  te  rejoindre
sans  que  tu  nous  le  renvoies.  —  Grand  Dieu  !  s'écrièrent  les  mu-
sulmans. Comment?  on  renverrait  un  musulman  chez  les  poly-
théistes ?  r

Or,  pendant  qu'ils  étaient  en  train  de  discuter,  arriva  Abou-
Djandal-ben-Sohaïl-ben-'Amr  qui  se  traînait  ])éniblement  dans  ses
chaînes;  il  était  parti  du  bas  de  la  Mecque  et  était  venu  se  réfu-
gier parmi  les  musulmans.  rrO  Mahomet,  dit  Sohaïl,  celui-ci  sera
le  premier  que  tu  nous  renverras,  d'après  la  convention  que  nous
venons  de  faire.  —  Nous  n'avons  pas  encore  achevé  le  traité,  ré-
pondit le  Prophète.  —  Alors,  par  Dieu  !  s'écria  Sohaïl,  je  ne  veux
plus  faire  dorénavant  de  convention  sur  quoi  que  ce  soit.  —
Accorde-moi  personnellement  cette  faveur,  reprit  le  Prophète.
—  Je  ne  puis  pas  te  l'accorder,  répliqua  Sohaïl.  —  Allons,  fais-le,
dit  le  Prophète.  —  Je  ne  le  ferai  pas-)^  répondit  Sohaïl.  Prenant
la  parole,  Mikraz  dit  :  rrEh  bien!  nous,  nous  te  l'accordons. n

fcO  assemblée  des  musulmans,  dit  Abou-Djandal,  je  vais  donc
être  renvoyé  chez  les  polythéistes,  moi  qui  suis  venu  ici  musulman.
Ne  voyez-vous  donc  pas  ce  que  j'ai  enduré  "?n  II  avait,  en  effet,  subi
de  cruelles  tortures  à  cause  de  Dieu.  'Omar-ben-El-Khattab  dit  en-
suite :  ff  J'allai  trouver  le  Prophète  et  eus  avec  lui  ce  colloque  :  a  N'es-tu
crpas  vraiment  le  Prophète  de  Dieu?  lui  demandai-je.  —  Gertes
croui,  je  le  suis,  répondit-il.  —  Ne  sommes-nous  pas  dans  la  vérité


DES  STIPULATIONS.  255

cret  nos  ennemis  dans  l'erreur?  —  Oui.  —  Pourquoi  alors,  nous,
referions-nous  injure  à  noire  religion?  —  Je  suis  l'Envoyé  de  Dieu;
crje  ne  lui  désobéis  ])as,  car  c'est  lui  qui  nie  protège.  —  Ne  nous
ff  avais-tu  pas  annoncé  que  nous  irions  à  la  Ka'ba  faire  les  tournées
crprocossiounelles?  —  (certes;  mais  t'avais-je  annoncé  que  nous
«irions  cette  année?  —  Non.  —  Tu  iras  sûrement  et  tu  feras  les
ff  tournées  processionnelles,  -d

cr Ensuite,  poursuivit  'Omar,  j'allai  trouver  Abou-Bakr,  avec  qui
j'écbangeai  les  propos  suivants  :  «0  Abou-Bakr,  cet  homme  n'est-il
ffpas  vraiment  l'Envoyé  de  Dieu?  —  Certes  oui. —  Ne  sommes-
ctnous  pas  dans  la  vérité  et  nos  ennemis  dans  l'erreur?  —  Oui.
«Pourquoi  alors  ferions-nous  injure  à  notre  religion?  —  0  homme,
«répondit-il,  certes  il  est  l'Envoyé  de  Dieu;  il  ne  doit  pas  désobéir
«au  Seigneur  qui  est  son  protecteur.  Accroche-toi  donc  à  son  étrier,
«car  il  est  dans  la  vérité.  —  Ne  nous  avait-il  pas  annoncé  que  nous
«irions  à  la  Ka'ba  faire  les  tournées  processionnelles?  —  Certes,
«oui,  mais  t'avait-il  annoncé  que  tu  irais  cette  année?  —  Non.
cr  —  Tu  iras  sûrement  et  tu  feras  les  tournées  processionnelles,  -n
D'après  le  râwi,  'Omar  ajouta  :  «Je  fis  à  cette  occasion  diverses
bonnes  œuvres,  iî

Quand  la  rédaction  de  la  trêve  fut  achevée,  l'Envoyé  de  Dieu  dit
à  ses  Compagnons  :  «Egorgez  maintenant  vos  victimes  et  rasez-
vous,  n  Par  Dieu!  pas  un  homme  ne  se  leva,  bien  qu'd  eût  répété
ces  mots  trois  fois.  Alors,  voyant  que  personne  ne  s'était  levé,  il
entra  chez  Omm-Salama  et  lui  raconta  l'accueil  que  ses  gens  avaient
fait  à  ses  ordres.  «0  Envoyé  de  Dieu,  dit  Omm-Salama,  si  tu  tiens
à  ce  que  cela  soit  fait,  sors  et  n'adresse  la  parole  à  personne  avant
d'avoir  égorgé  tes  victimes  et  d'avoir  mandé  ton  perruquier  pour
te  raser  les  cheveux. -n  Le  Prophète  sortit  aussitôt;  il  n'adressa
la  parole  à  personne  avant  d'avoir  fait  tout  cela,  c'est-à-dire
d'avoir  égorgé  ses  victimes  et  appelé  son  peri-uquier  qui  lui
rasa  la  tête.  Quand  les  Fidèles  eurent  vu  cela,  ils  se  levèrent,
égorgèrent  leurs  victimes  et  se  mirent  à se raser les uns  les


256  TITRE  LIV.

autres  avec  tant  de  précipitation  qu'ils  faillirent  s'écraser  les  uns
les  autres.

Ensuite  des  femmes  croyantes  vinrent  le  trouver.  Dieu,  à  cette

A

occasion ,  révéla  ce  verset  :  a  0  vous  qui  croyez,  lorsque  des  cfoyantes
viennent  à  vous  fuyant  l'idolâtriez.  .  .  (sourate  lx,  verset  lo),
dans  lequel  il  blâme  le  mariage  avec  les  femmes  polythéistes.  'Omar
répudia  alors  deux  femmes  qu'il  avait  épousées  alors  qu'elles
étaient  polythéistes.  L'une  de  ces  femmes  épousa  Mo'âvvia-ben-Abou-
Sofyân,  l'autre  Safouân-ben-Omayya.

Le  Prophète  rentra  ensuite  à  Médine.  Abou-Basîr,  un  homme  des
Qoraïch,  qui  était  musulman,  vint  l'y  rejoindre.  On  avait  dépêché
deux  hommes  à  sa  poursuite.  Ces  hommes  ayant  invoqué  le  pacte
conclu  avec  le  Prophète,  celui-ci  leur  remit  Abou-Basîr.  Ils  l'em-
menèrent et,  arrivés  à  Dzou-'l-Holaïfa,  ils  s'arrêtèrent  pour  manger
des  dattes  qu'ils  avaient.  S'adressant  à  l'un  des  deux  hommes,
Abou-Basîr  lui  dit  :  ce  0  un  tel ,  par  Dieu  !  je  vois  (|ue  tu  as  un  sabre
excellent.  11  L'autre  tira  le  sabre  du  fourreau  et  dit  :  rr Certes  oui,
par  Dieu  !  c'est  un  sabre  excellent  et  j'en  ai  fait  l'épreuve  à  plu-
sieurs reprises.  —  Montre -le -moi,  que  je  l'examine  ii,  répliqua
Abou-Basîr.  Saisissant  l'arme,  Abou-Basîr  frappa  l'homme  et  le
tua.  L'autre  homme  prit  alors  la  fuite,  gagna  Médine,  et  entra  en
courant  dans  la  mosquée.

En  l'apercevant,  l'Envoyé  de  Dieu  s'écria  :  rt Voilà  un  homme
qui  vient  de  courir  un  grand  danger,  ii  Quand  il  arriva  auprès  du
Prophète,  l'homme  dit  :  rr  Par  Dieu!  il  a  tué  mon  compagnon,  et
moi-même  je  vais  être  tué.ii  Abou-Basîr  arriva  et  dit  :  crO  Prophète
de  Dieu,  Dieu  t'a  fait  tenir  complètement  tes  engagements  puisque
tu  m'as  renvoyé  vers  eux;  mais  Dieu  m'a  délivré  d'eux.  •»  Le  Prophète
répondit  :  cr  Malheur  à  la  mère  du  tisonnier  de  la  guerre  s'il  a  quel-
qu'un (pour  l'aider),  n  En  entendant  ces  mots,  Abou-Basîr  comprit
qu'on  allait  le  renvoyer  chez  les  Qoraïch;  il  sortit  et  gagna  le  bord
de  la  mer.

Abou-Djandal  se  sauva  également  et  alla  rejoindre  Abou-Basîr.


DES  STIPILATIONS.  ûhl

Pas  un  seul  lioiiimc  des  Qoraïcii,  devenu  musulman,  nv  maïKjiia
de  quitter  la  Mec([ue  et  d'aller  icIiounci"  Abou-Basîr,  si  bien  qu'il
se  lorma  ainsi  un  groupe  d'une  certaine  inq)ortance.  Par  Dieu  I  ils
n'entendaient  jamais  parler  du  départ  d'une  caravane  des  Qoraïcii
pour  la  Syrie  sans  lui  barrer  le  passage,  lui  tuer  des  liommes  et
s  emparer  de  ses  biens.  Les  (}oraïcli  députèrent  quelqu'un  au  Pio-
])liète  afin  de  lui  demander,  au  nom  de  Dieu  et  de  la  parenté  qu  ils
axaient  avec  lui,  de  taire  cesser  ces  bostilités,  et  aloi^'s  les  musul-
mans qui  viendraient  le  trouver  n'auraient  plus  à  craindre  d'être
renvoyés.  Le  Prophète  manda  à  Abou-Basîr  (de  cesser  les  hostilités)
et  Dieu  révéla  ces  versets  :  ce  C'est  lui  qui  a  écarté  de  vous  le  bras'
de  vos  ennemis  et  écarté  d'eux  votre  bras  dans  la  vallée  de  ht
Mecque  après  vous  avoir  donné  la  victoire  sur  eux .  .  .  n  (sou-
rate xLvui,  verset  -ih).  Plus  loin,  le  Coran  parle  de  cria  colère  des
païens^  (sourate  xlviii.  verset  26);  or  cette  colère  s'était  mani-
teslée  en  ne  reconnaissant  pas  Mahomet  comme  le  Prophète  de
Dieu,  en  n'acceptant  pas  la  formule  :  ce  Au  nom  de  Dieu,  le  Clé-
ment, le  Miséricordieux  T),  et  en  empêchant  les  fidèles  d'arriver  à
la  ka'ba.

El-Bokliàri  explique  la  valeur  exacle  et  étymologique  des  mois  ï^ju, ,  I^ju.;  et  iu.*^
qui  se  trouvent  dans  les  versets  26  et  26  de  la  sourate  xlviii.

'Orwa  ajoute  que  'Aïcha  lui  a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu  éprou-
vait la  foi  des  croyantes  (réfugiées),  rr  Après  que  Dieu,'Continua-t-il,
eut  révélé  qu'on  devait  restituer  aux  polytliéistes  ce  qu'ils  avaient
payé(^)  pour  celles  de  leurs  femmes  qui  avaient  fui  (à  Médine)  et
qu'il  eut  été  décidé  que  les  musulmans  ne  devaient  point  garder
comme  femmes  légitimes  des  polythéistes,  nous  apprîmes  que
'Omar  avait  répudié  deux  femmes  :  Qoraïba-bent- Abou-Omayya  et
la  fille  de  Djaroual-El-Khozà'i.  Qoraiba  épousa  ensuite  Mo'âwiya
et  l'autre  épousa  Abou-Djahem.  Puis,  comme  les  polythéistes  refu-

^^'  11  s'agit  (lu  reniboursemeiit  des  dois  (jui  leur  avaient  dlé  constitue'es  par  les
maris  (pielles  abandonnaient.


EL-UOkUVlU.


â58  TITRE LH.

saieiil  (le  reconnaître  qu'ils  devaient  rembourser  ce  que  les  nuisul-
mans  avaient  dépense  pour  leurs  femmes,  Dieu  fit  la  révélation
suivante.  .  .  :  rrSi  l'une  de  vos  femmes  passe  cliez  les  polythéistes
cret  que  vous  ayez  fait  une  restitution  .  .  .  ^^  (sourate  lx,  verset  1 1).
Le  mot  ^jifi  signifie  ce  que  les  musulmans  remboursaient  pour
celles  de  leurs  femmes  qui  avaient  quitté  les  polytliéistes.  Dieu
ordonna  de  donner  à  celui  des  musulmans  dont  la  femme  fuirait
vers  les  polythéistes  une  partie  de  la  dot  égale  à  celle  attribuée
aux  femmes  des  polythéistes  qui  s'étaient  enfuies  chez  les  musul-
mans. Je  ne  sache  pas  qu'aucune  des  femmes  réfugiées  ait  renié
sa  foi.Ti

Nous  avons  appris  également  que  Abou-Bash-ben-Osaïd-Ets-
Tseqefi,  devenu  croyant,  s'enfuit  de  (Mina)  la  Mecque  et  vint  trou-
ver le  Prophète  à  cette  époque.  El-Akhnas-ben-Cherîq  écrivit  au
Prophète  pour  lui  réclamer  Abou-Basîr.  Le  ràwi  mentionne  ensuite
le  hadits.

(CHAPITRE  XVI.  —  Des  CONDITIONS  en  matière  de  PiiKT.  —  Ibn-Onidi'  cl  Wià
ont  dit  :  kII  est  permis  de  Jixer  un  terme  quand  il  s'agit  d'un  prêt,  n

1.  Ahou-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  parlé  d'un  homme
qui  demanda  à  un  des  Benou-Israïl  de  lui  prêter  une  somme  de
mille  dinars,  et  que  la  somme  lui  fut  remise  ])ayable  à  un  terme
fixé.

CHAPITRE  WII.  —  De  l'affranchi contractuel  et  des conditions  qu'il
n'est  poi>t  permis  de  stipiler  parce  qu'elles  sont  contraires  au  Coran.  —
Djàbir-hen-  Abdallah  a  dit  :  «  Dans  l  aj/ranchissement  tonlractuel ,  les  parties
fixent  entre  elles  les  conditions,  v  —  Ibn-Omar  ou  "Omar  a  dit  :  «  Toute  con-
dition qui  contrevient  au  Coran  est  nulle .  fùt-clle  stipulée  centfi)is.n

\.  D'après  "Amra,  'Aïcha  a  dit  :  rrBarîra  vint  me  demander  de
m'occuper  de  son  affranchisseinenl  conliactuel.  crSi  tu  veux,  lui
crdis-je,  je  payerai  à  tes  maîtres,  et  le  droit  de  patronage  m'ap|)ar-
fr  tiendra,  n  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  vint  et  que  je  lui  racontai  la


DKS  STIIM  LATIONS.  :25U

chose,  il  1110  du  :  rArliètc-la  cl  iiHinncliis-la ,  cai'  le  droit  du
crpalrona^jo  irappartienl  qu'à  celui  ([iii  alliancliit. ti  Ensuite  \\ii\-
voyé  de  Dieu  moula  eu  chaire  et  dit  :  a  A  ([uoi  doue  jicuseut  les
tfjjeus  (jui  stipulent  des  coudilious  qui  ne  iifjurent  point  dans  le
«Livre  de  Dieu?  (lelui  ([ui  stipule  une  condition  (pu  ne  ligure
rrpas  dans  le  Livre  de  Dieu  ne  pourra  s'en  prévaloir,  l'eiit-il  insérée

rr  cent  fois.  T)

(]H  AlMTHE WIIL  Dks STU'LLATIONS  permises. — De  la  restriction  FVlTi;

DANS  UN AVEU.—  DeS  CONDITIONS  (iMPLlCITEs)  ADMISES  PAR  l'uSAGE.  -  Du  FAIT

DE  DIRE  :  CENT  (et  d' AJOUTER )  MOINS  UN  OU  MOINS  DEUX.  —  //>/^-^loM/^  rap-
porte, d'aprrs  Ibn-Sirin,  le  fait  suivant:  kIIh  homme  dit  à  un  loueur:
«  Préparc-moi  la  monture,  et  si  je  ne  pars  pas  avec  toi  tel  jour,  lu  auras  cent
^dirhems.v  Le  preneur  n'étant  pas  parti,  Choraïtj  dit  :  rr  Celui  qui  de  son
r 'plein gré,  sans  ij  être  contraint,  s'impose  une  condition  est  tenu  de  la  remplir,  v
—  Ayyoub,  d'après  Ibn-Sinn,  rapporte  qu'un  homme  avait  vendu  des  grains.
L'acheteur  dit  :  «  Si  je  ne  suis  pas  venu  le  trouver  mercredi ,  le  marché  conclu
entre  nous  sera  nul.  »  L'acheteur  n'étant  pas  venu,  Choraïh  lui  dit  :  tr  Tu  as
manqué  au  rendez-vous -n .,  et  il  le  débouta.

'  I .  D'après  Abou-Horatra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Dieu  a  quatre-
vingt-dix-neuf  noms,  cent  moins  un;  celui  qui  les  énumérera  en-
trera au  Paradis. -n

CHAPiTHE  \l\.  Des STIPULATIONS  EN  MATIÈRE  DE  OUAQK.

'  1.  D'après  Ibn-Omar,  'Omar-ben-El-Khattâb,  qui  avait  eu  [)our
sa  part  une  terre  à  Khaïhar,  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  demanda
des  instructions  au  sujet  de  cette  terre.  ccO  Envoyé  de  Dieu,  lui
dit-il,  je  possède  une  terre  à  Khaïbar,  et  jamais  je  n'ai  eu  un  bien
qui  me  fût  aussi  précieux.  Que  m'ordonnes-lu  d'en  faire?  —  Si
tu  veux,  répondit  le  Prophète,  immobilise  le  fonds  et  fais  l'aumône
de  ses  produits.^  'Omar  lit  aumône  de  celte  terre  en  stipulant
qu'elle  ne  serait  ni  vendue,  ni  donnée,  ni  héritée.  11  en  lit  aumône
aux  pauvres,  aux  proches,  aux  voyageurs,  aux  hôtes,  et  il  décida
qu'elle  serait  également  employée  pour  le  rachat  des  captifs  et  pour


260  TITRE  LIV.

la  guerre  sainte.  H  n'y  a  aucun  mal  à  ce  que  celui  qui  adminislie  le
ouaqf  mange  de  ses  produits  d'une  façon  équitable  et  qu'il  en  nour-
risse d'autres,  pourvu  qu'il  n'abuse  pas.  Ibn-Sîrîn,  à  qui  Ibn-'Aouu
répétait  ce  hadits,  remplaça  les  derniers  mots  par  :  rr  pourvu  qu'il  ne
tbésaurise  pas^i.


AU NOM l)K  Dllir,  LK  CLKMKNT, l,K  MISKIIICOHDIKUX.

TITRE LV.

DES  TESTAMENTS.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Dks  testaments.  -  De  ces  paroles  du  Prophète  :
fr  Le  teslamenl  de  îhommc  doit  être  écrit  cite:  lui.  v  —  De  ces  mots  du  Coran  :
K  II  vous  est  proscrit,  quand  Fun  de  vous  voit  venir  la  mort  cl  qu'il  possède  un
bien,  de  faire  un  testament  en  faveur  des  vos  père  et  mère  et  de  vos  proches
d'une  façon  équitable.  C'est  un  devoir  pour  ceux  qui  craignent  Dieu.  -  Celui
qui  modifiera  (/<?  testament)  après  l'avoir  entendu  sera  seul  coupable  des  chan-
fremenls  qu  il  y  aura  apportés.  Dieu  entend  tout  et  sait  tout.  —  Celui  qui  craint
que  le  testateur  ait  commis  quelque  partialité  ou  quelque  erreur,  et  qui  réta-
blit les  choses  régulièrement  n'est  point  coupable.  Dieu  est  indulgent  et  clément  v
(sourate  ii,  versets  176,  l'y'y  et  178).  —  El-Bohhàri  dit  que  v-iÀ^».
équivaut  à  Ju»  et  oi^^-o  à  Jj  U.

1.  D'après  Ibu-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrUn  homme
miisnlman  qui  possède  un  bien  dont  il  veut  disposer  par  testa-
ment n'a  pas  le  droit  d'attendre  deux  jours  pour  que  ses  disposi-
tions soient  mises  par  écrit  par  devers  lui.  -^

Confirmation  par  un  autre  isndd.

"  2.  \imr-ben-El-Hants ,  parent  par  les  femmes  de  l'Envoyé  de  Dieu
et  frère  de  Djouaïria-bent-El-Hàrits,  a  dit  :  et  A  sa  mort,  l'Envoyé  de
Dieu  ne  laissa  ni  un  dirliem,  ni  un  dinar,  ni  un  esclave  homme,
ni  une  esclave,  enfin  rien  sinon  sa  mule  blanche,  ses  armes  et  une
terre  dont  il  avait  fait  une  libéralité  (de  son  vivant).  •):

3.  Talha-ben-Mosavrif  a  dit  :  crConmie  je  demandai  à  'Abdallah-
ben  -  Abou  -  Vwfa  si  le  Prophète  avait  fait  un  testament^'',  il  me

<■'  Le  mot  arabe  sifrnifip,  à  la  fois,  le  testament  proprement  dit  et  les  recomman-
dations que  l'on  fait  in  l'.riremis.


^02  TITRE  LV.

répondit  :  cr  Non.  —  Cornaient  se  fait-il ,  repris-je ,  qu'il  ait  prescrit  le
crtestiament —  ou  suivant  une  variante  —  qu'on  ait  prescrit  le  tes-
frtament?  —  Son  testament,  répliqua-t-il,  c'est  le  Livre  de  Dieu,  n
li.  El-Aswad  a  dit  :  crOn  disait  auprès  de 'Aïclia  qu'Ali  était  le
légataire  du  Prophète,  ce  A  quel  moment,  s'écria-t-elle,  le  Prophète
rr aurait-il  testé  en  sa  faveur?  Je  le  tenais  appuyé  sur  ma  poitrine
cr —  ou  suivant  une  variante  —  sur  mes  genoux.  11  demanda  le  hol
(r (plein  d'eau),  puis  il  s'affaissa  sur  mes  genoux  et  il  était  déjà  mort
(rque  je  ne  ni'eu  étais  pas  aperçue.  A  quel  moment  aurait-il  donc
cr  testé  en  faveur  d'Ali  ?  r>

(CHAPITRE II. MiEUK VAUT LAISSER SKS HERITIERS RICHES QUE Re'dUITS À

TENDRE  LA MAIN  AUX  PASSANTS.

1.  Sdd-hen-Ahou-Ouaqqâs  a  dit  :  orLe  Prophète  vint  me  rendre
visite  pendant  que  j'étais  malade  à  la  Mecque.  Et  il  m'eût  été
pénible  de  mourir  dans  la  ville  dont  j'avais  émigré  ^^l  crDieu  fasse
cr miséricorde  au  fils  de  'Afrâ*,  dit-il.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  lui  ex-
fcposai-je,  je  vais  léguer  par  testament  tout  ce  que  je  possède.  —
crNon,  me  répondit-il.  —  La  moitié?  —  Non.  —  Le  tiers?  —
te  Le  tiers,  oui,  et  c'est  beaucoup,  reprit-il;  mieux  vaut  que  tu  laisses
ce  tes  héritiers  riches  que  pauvres  et  réduits  à  tendre  la  main  aux
fT passants.  Tout  ce  que  tu  dépenses  en  entretien  est  une  aumône,
wmême  la  bouchée  que  tu  portes  à  la  bouche  de  ta  femme.  Il  se
ff  peut  que  Dieu  te  guérisse;  alors  des  gens  profiteront  de  ton  existence
ce  tandis  que  d'autres  en  éprouveront  du  dommage.  -^  A  cette  époque
Sa'd  n'avait  qu'une  fille.

CHAPITRE  111.  —  Du  LEGS  du  tiers.  —  EI-Hasfin  a  dit  :  <^Il  n'est  pas  permis
au  tributaire  de  tester  pour  plus  du  tiers.  «  -  Dieu  a  dit  :  «  Prononce  entre  eux
d'après  ce  que  Dieu  a  révélé.  .  .  t)  (sourate  v,  verset  5/i).

1. Ibn-Abbds  a  dit  :  crLes  gens  ne  devraient  pas  dépasser  le

''^  Le  commentateur  admet  que  cette  dt^sir  de  ne  pas  mourir  à  la  Mecque,
phrase  pourrait  avoir  élé  prononcée  par  Celle  hypothèse  paraîl  être  assez  vraiseni-
le  Prophète  qui  aurait  manifest»'  ainsi  le blahle.


DKS  TESTA  M  FIN TS.  203

quart,  puisijuc  TEiivon^  do  Dion  a  dit  :  r  L(;  tiors,  ot  le  tiers  c'est
ff  beaucoup -  ou  suivant  une  variante  —  grand. -n

2.  Sacl  a  dit  :  crJ'étais  malade  ot  le  Prophète  vint  me  voir.
ffO  Envoyé  de  Dieu,  lui  dis-je,  fais  dos  vœux  pour  que  Dieu  ne  me
cr fosse  pas  retourner  en  arrière^''.  --  Il  se  peut  (jue  Dieu  te  rende
rrla  santé,  répondit-il,  et  (|uo,  par  toi,  il  rende  ser\ice  aux  {jens.
(r —  Je  voudrais,  repris-je,  faire  mon  testament,  et  je  n'ai  qu'une
cr  fille.  Je  vais  lui  léguer  la  moitié  de  mes  biens.  —  La  moitié,  c'est
cr beaucoup.  —  Le  tiers?  —  Le  tiers,  soit!  et  ie  tiers  c'est  beau-
rcoup  — ou  suivant  une  variante  —  grand. -n  Les  gens  firent  alors
le  testament  ])our  le  tiers,  et  cela  leur  fut  déclaré  licite.

CHAPITRE  I\  .  —  De  ces  paroles  :  <t Engage-toi  à  l'égard  de  mon  enfants,

QUE DIT LE TESTATEUR AU TUTEUR TESTAMENTAIRE, ET DES  RE>  ENDICATIONS
PERMISES  À  CE  DERNIER.

1.  'Orœa-ben-Ez-Zobaïr  rapporte  que  'Aïclia,  la  femme  du  Pro-
phète, a  dit  :  cr 'Otba-ben-Abou-Ouaqqâs  avait  donné  la  tutelle  tes-
tamentaire à  son  frère  Sa'd-ben-Abou-Ouaqqas,  en  lui  disant  :  cr  Le
crfils  de  l'esclave  de  Zema'a  est  à  moi,  prends-le  avec  toi.^  L'année
de  la  conquête  de  la  Mecque,  Sa'd  prit  cet  enfant  avec  lui  en  disant  :
rr C'est  le  fils  de  mon  frère;  il  me  l'a  confié,  n  'Abdo-ben-Zema'a
prétendit  alors  que  cet  enfant  était  son  frère,  qu'il  était  le  fils  de
l'esclave  de  son  père  et  qu'il  était  né  du  lit  de  ce  dernier.  Tous  deux
allèrent  ensemble  trouver  le  Prophète.  crO  Envoyé  de  Dieu,  dit
crSa'd,  c'est  le  fils  de  mon  frère,  il  m'en  a  confié  la  tutelle.  —
(T C'est  mon  frère  et  le  fils  de  l'esclave  de  mon  père,  répliqua  'Abdo-
crben-Zema'a.  —  Cet  enfant  te  revient,  ô  'Abdo - ben - Zema'a ,
cr  déclara  l'Envoyé  de  Dieu;  l'enfant  appartient  au  lit  et  le  fornica-
crteur  doit  être  lapidé. -n  Ensuite,  s'adressant  à  Sauda-bent-Zema'a,
il  lui  dit  de  se  voiler  devant  cet  enfant  parce  qu'il  lui  trouvait  une


<'^  Sa'd,  qui  avait  ëmigrc^  à  Mt^Hine,  désirait  ne  pas  mourir  à  la  Mecquo  et  ne  pas
paraître  revenir  en  ai'rière.


'ICy'i  TITRK LV.

grande  ressemblance  avec 'Otba.  El  l'entant  ne  vit  pas  Sauda  avant
d'avoir  rencontré  Dieu^'l^

CHAPITRE  V.  —  Quand,  de  la  tête,  le  malade  fait  un  sicne  précis,  l'indi-
cation EST  valable.

'  1.  Qatdda  rapporte,  d'après  Anas,  qu'nn  juif  avait  écrasé  la  tAte
d'une  femme  entre  deux  pierres.  Gomme  on  demandait  à  cette
femme  qui  lui  avait  fait  cela,. en  lui  disant  :  r  Est-ce  un  toi?  Est-ce
un  tel  ?^  et  qu'on  arriva  à  nommer  le  juif,  elle  fit  signe  que  oui  de
ia  tête.  Amené  en  présence  du  Prophète,  le  juif  finit  par  avouer  sou
crime.  Alors  le  Prophète  ordonna  de  lui  écraser  la  tête  entre  deux
pierres.

CHAPITRE  VI.  —  Pas  de  legs  en  faveur  d'un  héritier.

•1.  Ihn-Abhds  a  dit:  rc Au  début,  le  bien  appartenait  à  l'enfant
et  on  devait  faire  un  legs  en  faveui'  des  père  et  mère.  Dieu  abrogea
ce  qui  lui  plut  de  ces  dispositions.  Il  assigna  au  mâle  une  part
égale  à  celle  de  deux  femmes.  Il  attribua  au  père  et  à  la  mère  un
sixième  à  chacun;  à  la  veuve,  le  huitième  et  le  quart;  au  veuf,  la
moitié  et  le  quart ('-^.t^

CHAPITRE  Ml.  —  De  la  libéralité  faite  à  l'article  de  la  mort.

A

*  1.  D'après  Abou-Homïra,  un  homme  dit  au  Prophète  :  rrO  En-
vové  de  Dieu,  quelle  est  la  meilleure  libéralité?  —  C'est,  ré-
pondit-il, celle  que  tu  fais  en  parfaite  santé,  alors  que  tu  es  animé
de  l'espoir  d'être  riche  et  de  la  crainte  d'être  pauvre.  N'attends  pas
que  tu  sois  sur  le  point  de  rendre  l'àme  pour  dire  :  crCeci  sera
r.i\  un  tel;  ceci  sera  à  un  lel-,  car  cela  appartiendra  déjà  à  un
autre,  v

(''  Façon  de  dire  :  avant  de  mourir.  lieu  de  (iiire  dans  les  parts  attribuées  au

'*^  On  n"a  pas  iielteiiiciU  indiqué,  dans père  ou  à  la  mère,  suivant  que  le  de  cu-
le  premier  cas ,  la  distinction  qu'il  y  avait jus  avait  ou  non  des  enfants.


DKS  T  F  S  TA  M  K  NT  S.  ^05

CHAI^ITHK  Vill.  —  De  ces  mot-s  (lu  (lonin  ;  -  .  .  .  aurh  prélèvement  des  legs
ou  (les  dettes.  .  .  5)  (souralo  iv,  vcrsel  19).  -  On  rapporte  que  Choraïli,
' Onvir-ben- Ahdclaziz ,■  Tàous,  \itn  et  Ibn-Odzciina  admettent  la  reconnais-
sance dune  dette  par  le  nudade.  Fl-lfasan  a  dit  :  t  La  medleurc  des  lihé-
ralitrs  que  puisse  J'aire  un  homme,  c'est  le  jour  où  il  quitte  ce  monde  et  où
commence  pour  lui  V éternité,  v  -  Ibrahim  et  El-Haham  ont  dit  :  «  L'héritier  est
libéré  de  la  dette  dont  il  lui  a  été  fait  remise  par  le  de  cujus  («  l'article  de  lu
mort).T  —  l\(ift-ben-Kliadidj  avait,  par  testament,  décidé  quon  ne  compren-
drait pas  dans  l  inventaire  ce  que  sa  femme  El-Fezàriqa  avait  sous  la  clé
de  sa  porte.  -  El-Hasan  a  dit  :  «  Est  valable  la  déclaration  faite  à  Idrliclc
lie  la  mort  à  un  esclave  en  ces  termes  :  'r  Je  t'avais  affranchi.  ■<•>  —  Ech-Cluibi  a
dit  :  ^  Est  valable  la  déclaration  que  la  femme  fait  en  ces  termes  à  l'article  de
la  mort  :  '^  Mon  mari  s'est  acquitté  envers  moi  et  f  ai  reçu  mon  du.  d -Certain
auteur  a  dit  :  <x  L'aveu  du  moribond  n'est  pas  valable  à  cause  de  la  suspicion
dont  il  est  l'objet  de  la  part  des  héritiers.  ">7  Puis  il  admet  cet  aveu  en  disant
^ qu'il  est  valable  en  matière  de  dépôt,  de  marchandises  et  d'opérations
commerciales  V.  —  Le  Prophète  a  dit  :  k  Gardez-vous  de  la  suspicion,  car  la
suspicion  est  ce  qui  donne  au  récit  son  caractère  le  plus  mensonger,  ti  —  Le  bien
des  musulmans  n'est  pas  licite  (en  cas  d'aveu^  à  cause  de  ces  paroles  du  Pro-
phète :  ir  Le  sinne  auquel  on  reconnaît  l'hijpocrite ,  c'est  qu'il  trahit  celui  qui  a
confiance  en  /m/.  1)  —  De  ces  mots  du  Coran  :  -^  Dieu  vous  ordonne  de  rendre
les  dépôts  à  qui  ils  appartiennent .  .  .  n  (sourate  iv,  verset  61),  et  il  n'a  pas
spécifié  que  cela  s  appliquait  à  l'héritier,  ni  à  aucun  autre.  -  La  tradition
relative  à  l'hijpocrite  a  été  rapportée  par  '^ Abdallah-ben-Amr  d'après  le  Pro-
phète.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  crLes  signes  aux-
quels se  peut  reconnaître  l'hypocrite  sont  au  nombre  de  trois  :  s'il
parle,  il  ment;  si  l'on  a  confiance  en  lui,  il  trahit;  s'il  promet,  il
manque  à  sa  parole.  r>

CHAPITRE  1\.  —  De  l'interprétation  de  ces  mots  du  Coran  :  n  Après  prélève-
ment des  legs  ou  des  dettes.  .  .  v  (sourale  iv,  verset  1  a).  On  rapporte  que  le
Prophète  a  décidé  que  les  dettes  seraient  prélevées  avant  les  legs.  —  De  ces  mots
du  Coran  :  «  //  vous  ordonne  de  rendre  les  dépôts  à  qui  ils  appartiennent .  .  .  ti
(sourate  iv,  verset  61).  La  remise  des  dépôts  a  le  privilège  sur  la  délivrance
des  legs.  —  Le  Prophète  a  dit  :  "  Pas  d'aumône,  sinon  avec  le  superflu  de  la
richesse,  ri  -  Ibn-Abbds  a  dit  :  ■'  L  esclave  ne  peut  tester  quavec  l'autorisation


266  TITRE  LV.

de  son  maître,  v  -  Le  Prophète  a  dit  :  «  L'esclave  est  le  pasteur  des  bieiis  de  son
maître,  v

1.  Hakim-hen-Hizdm  a  dit  :  a  Je  demandai  à  l'Envoyé  de  Dieu,
et  il  me  donna  ;  je  lui  demandai  de  nouveau,  et  il  me  donna  encore,
puis  il  me  dit  :  crO  Hakim,  cet  argent  est  chose  belle  à  voir  et
et  agréable.  Celui  qui  le  prend  sans  avidité,  cela  lui  portera  bonheur;
rrmais  celui  qui  le  prend  avec  avidité  n'en  profitera  pas;  il  sera
cr comme  celui  qui  mange  sans  se  rassasier.  La  main  la  plus  haute
cfvaut  mieux  que  la  main  la  plus  basse  ('l  —  0  Envoyé  de  Dieu,
crrépondis-je,  j'en  jure  par  celui  qui  t'a  envoyé  pour  le  triomphe
crde  la  vérité,  dorénavant  je  ne  demanderai  plus  rien  à  personne
«jusqu'au  jt)ur  ou  je  quitterai  ce  monde.  ti

Abou-Bakr  ayant  ensuite  offert  à  Hakhu  de  lui  donner  quelque
chose ,  celui-ci  refusa  de  l'accepter.  Plus  tard ,  'Omar  ayant  fait  venir
Hakîm  pour  lui  donner  quelque  chose,  celui-ci  refusa  de  l'accepter.
'Omar  dit  :  rrO  musulmans,  je  lui  ai  offert  ce  qui  lui  revenait  de  la
part  du  butin  que  Dieu  lui  attribuait,  et  il  a  refusé  de  le  prendre,  n
En  effet,  Hakîm,  après  son  aventure  avec  le  Prophète,  ne  voulut
plus  rien  accepter  de  personne  jusqu'à  sa  mort.

*  2.  'Omar  a  dit  :  crj'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  cr  Chacun
w  de  vous  est  un  berger  a  qui  on  demandera  compte  de  son  trou-
er peau;  Hmam  est  un  berger,  il  lui  sera  demandé  compte  de  son
ff troupeau;  l'homme,  pour  sa  famdle,  est  un  berger,  on  lui  de-
ff mandera  compte  de  son  troupeau;  la  femme,  dans  la  maison  de
cfson  mari,  est  une  bergère  à  qui  on  demandera  compte  de  son
ce  troupeau;  le  serviteur,  pour  le  bien  de  son  maître,  est  un  bergei'
crà  qui  on  demandera  compte  de  son  troupeau. r  Je  crois,  ajoute
Ibn-'Omar,  qu'il  a  dit  aussi  :  ce  L'homme  est  le  berger  des  biens  de
fTSon  père,  n

CHAPITRE  X.  —  De  celui  qui  constitue  un  ouaqf  en  faveur  de  ses  proches

ou  LEUR  FAIT  UN  LEGS.  QuE  FAUT-IL  ENTENDRE  PAR  <T  PROCHES  î7.  —  Tsâhît,  d'après

^'^  La  main  la  plus  haute  est  celle  qui  donne:  la  plus  basse  est  celle  qui  reçoit.


DES  TIvST\MKNTS.  267

Anas,  rapporte  gue  le  PropJiète  a  dit  à  Âbou-Tallia  :  ^r  Constitue-le  en  faveur
de  tes  proches,  v  Et  il  le  constitua  en  faveur  de  Hassan  et  de  Obayy-ben-Ka'^h.
—  El-Ànsari  a  dit  :  ^Mon  père  mn  rapporté ,  d'après  Tsomâma  qui  le  tenait  de
Anas,  un  hadits  pared  à  celui  de  Tsàhit.  v  Le  Prophète  avait  dit  :  "  Constitue-le
en  faveur  de  tes  proches,  v  -  ^Et  alors,  dit  Anas,  il  le  constitua  en  faveur
de  Hassan  et  Obayij-hen-Ka'^b  qui  lui  étaient  plus  proches  parents  que  moi.
\oici  quelle  était  la  parenté  de  Hassan  et  de  Obaiji/  avec  Abou-Tallia.
Aboii-  Tailla  se  nommait  Zeïd-ben~Sahl-ben-El-Asirad-ben-Haràm-ben-
'^A  mr  -  ben  -  Zeid-  Menât  -  hen-A  dyy  -  ben-A mr-ben-Màlik  -  ben-En-I\  edjdjâr.
Hassan  et  Abou-Talli<(  avaient  dans  Harâm  un  ancêtre  commun  au  Iroisièine
degré,  Hassan  étant  /ils  de  Tsâbit -ben-EI - Mond:ir - ben-Harâm-ben-'^Amr-
ben-Zeid-Menàt  -  ben  -Adqy-ben  -  M  mr-hen  -  Màlih-ben-En-Nedjdjàr.  Quant
à  Ohayy,  c'est  na  sixième  degré,  par  '^ Amr-ben-Màlik ,  quil  se  réunissait  avec
Abou-Talha  à  un  ancêtre  commun.  Ohayy  était  fils  de  Ka%-ben-Qais-
ben  -  Obaid-  ben  -  Zoïd-  ben  -  Mo\iwia  -  ben  -'^Amr-ben-Màlik-ben-En-^  edjdjâr
Amr-ben-Màhk  était  l'ancêtre  commun  à  Hassan.  Abou-Talha  et  Obayy.ri  —
Un  auteur  a  dit  que.  dans  ces  mots  :  ^  Celui  qui  fait  an  legs  à  ses  proches  v,
il  faut  entendre  par  proche  relui  qui  a  un  ancêtre  commun  avec  lui  dans
Vislamisme.

l .  D'après  Aiias,  le  Prophète  a  dit  à  Abou-Talha  :  (t  Je  suis  d'avis
que  tu  le  constitues  en  faveur  de  tes  proches.  —  C'est  ce  que  je
ferai,  ô  Envoyé  de  Dieu ii,  répondit  Abou-Talha.  Abou-Talha  par-
tagea le  bien  entre  ses  proches  et  ses  contribules  ^  .

Ibn-'Abbàs  a  dit  :  cr  Lorsque  fut  révélé  ce  verset  :  rrEt  avertis  les
cf proches  de  ta  famille t)  (sourate  xxvi,  verset  •îi6),  le  Prophète
se  mit  à  crier  :  rrO  Benou-Fihr,  ô  Benou-Adyy  des  tribus  de
r  Ooraich  !  n

Abou-Horaïra  a  dit  :  <t  Lorsque  fut  révélé  ce  verset  :  cr  Et  avertis
«les  proches  de  ta  famille-^  (sourate  xxvr,  verset  ai  4),  le  Pro-
phète s'écria  :  crO  assemblée  des  Qoraïch!^

CHAPITRE  XL  —  Lks  femmes  et  les  enfants  font-ils  partie  des  proches?
1. Abou-Horaïra  a  dit  : rr  Lorsque  fut  révélé  ce  verset  : crEt

<''  L'expression  employée  ici  est  "les  tendre  aussi  dans  son  sens  propre  de
fils  de  son  oncle  paternel i;  on  peut  l'en- -cousins  paternels'?.


268  TITRE  LV.

rr  avertis  les  proches  de  ta  famille  ti  (sourate  xxvi,  verset  21^),
l'Envové  de  Dieu  dit  :  rrO  assemblée  des  Qoraïch  —  ou  des  mots
approchants  —  rachetez  vos  âmes  vous-mêmes,  car  je  ne  peux
crrien  pour  vous  auprès  de  Dieu;  ô  Benou - Abd - Menâf ,  je  ne
rrpuis  rien  pour  vous  auprès  de  Dieu;  ô 'Abbâs-ben-'Abdelmottahb.
crje  ne  puis  rien  pour  toi  auprès  de  Dieu;  ô  Safiyya,  tante  paternelle
crde  l'Envoyé  de  Dieu,  je  ne  puis  rien  pour  toi  auprès  de  Dieu;
cro  Fatima-bent-Mohammed,  demande-moi  ce  que  tu  voudras  de
crmes  biens,  mais  je  ne  puis  rien  pour  toi  auprès  de  Dieu.-!!

Confirmation  du  hadits  par  un  autre  isndd.

CHAPITRE  XII.  —  Le  constituant  d'dn  ouaqf  pedt-il  en  jour,  lui-même?  -
"Omar  a  stipulé  qu'il  n'y  avait  pas  de  faute  fie  la  part  de  T administrateur  d'un
ouaqf  quand  il  mangeait  des  produits  de  ce  bien.  —  Le  constituant  ou  tout  autre
peut  administrer  un  ouaqf.  —  De  même,  toute  personne  qui  a  consacré  à  Dieu
une  victime  ou  autre  chose  a  le  droit  d'en  faire  usage  comme  en  ferait  usage
un  autre,  même  s'il  ne  l'a  pas  stipulé.

1.  Qatàda  rapporte,  d'après  Anas,  que  le  Prophète,  voyant  un
homme  qui  conduisait  un  animal  victime  par  le  licol,  lui  dit  :
cr Monte-le.  —  Mais,  répliqua  l'homme,  c'est  une  victime. d  Le
Prophète  lui  dit,  à  la  troisième  ou  à  la  quatrième  fois  :  a  Monte-le,
malheureux!  t»

'2.  D'après  Abou-Hnraïra ,  l'Envoyé  de  Dieu,  voyant  un  homme
qui  conduisait  une  victime  par  le  licol,  lui  dit  :  rr Monte-la.  —
Mais,  répliqua  Liiomme,  c'est  une  victime,  ^i  Et  le  Prophèle  de  lui
dire,  à  la  seconde  ou  à  la  troisième  fois  :  r Monte-la,  malheureux!  -i^

CHAPITRE  XIIL  —  Quand  on  constitue  uni;  chose  en  ouaqf,  ck  ouaqf  est
VALABLE  avant  QUE  LA  CHOSE  AIT  éte'  REMISE  À  UN  TIERS.  --  Quand  'Omar  Con-
stitua un  ouaqf,  il  dit  :  «  //  ny  a  pas  de  faute  de  la  part  de  celui  qui  I  admi-
nistrera à  manger  de  ses  produits  ^1 ,  et  il  n'avait  pas  spécifié  si  ^administrateur
serait  lui-même  ou  tout  autre.  —  Le  Prophète  dit  à  Abou-Tallia  :  k  J'estime  que
tu  dois  le  donner  à  tes  proches.  -  C'est  ce  que  je  ferai  v.  répondit  Abou-
Tallja,  qui  partagea  la  chose  entre  ses  proches  et  ses  contribules.


DKS  TESTAMKNTS.


!>(;•)


(iHAIMTHK \IV. ()l  AND  OLKLQU'UN DIT:  rJi:  l>0>\K  M\ MAISON KN  Al'MONE*"

À  DiKU»,  SANS  DKSIGNKR  LKS  PAUVHES  OU  TOUT  AUTRK  DK\OLUTAIKK ,  SON  AUMONK
KST VAI.ABLK,  KT  IL  l'HUT I.A  DONM'.R À SKS IMIOCIIKS OU À 01  l IL  LUI  PLAIT, f.C

Proplirtr  ptirld  dans  ce  sens  à  {hoii-Tallid  «juand  ccIki-ci  lui  <hl  :  v.  Le  Inen
auiiuel je  tiens  le  plus  est  Baïvolui ,  et  jen  fuis  aumône  à  Dieu.n  Le  Prophète
autorisa  doue.  —  Certain  auteur  dit  que  cette  lihéntlitr  n'est  pus  ruiuhir  l/iul
qu'on  na  pus  désigné  ù  qui  elle  serait  dévolue.  Lu  première  opinion  est  lu
plus  certaine  '^'.

CHAPITIÎK  W.  —  Si  quklqu'un  DIT  :  «Jk  donne  ma  terke  oi  mon  jardin  à
Dieu  au  nom  de  ma  mèreii,  gela  est  valable,  même  si  l'on  n'a  pas  spixitii;

OLELS  SERONT  LES  DÉVOLUTAIRES.

1.  Ibn-Abhds  a  raconté  que  Sa'd-beii-'Obâda  perdit  sa  mère
alors  qu'il  n'était  pas  auprès  d'elle  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  dit-il.
ma  mère  est  morte  alors  que  je  n'étais  pas  auprès  d'elle.  Si  je
faisais  nne  aumône  en  son  nom,  cela  lui  servirait-il  à  quelque
chose?  —  Oui,  répondit  le  Prophète.  —  Eh  bien!  reprit  Sa\l,
je  te  prends  à  témoin  que  je  fais  aumône  en  son  nom  de  mon
enclos  deEl-Mikliraf(3).^

CHAPITRI']  XVI.  —  Il  est  permis  de  faire  aumône  d'une  partie  de  son  bien.

DE SON ESCLAVE  OU d'uN  DE SES  ANIMAUX,  OU  DE LE  CONSTITUER OUAQF.

•  1.  WhdaUah-hen-Kah  a  entendu  Ka'b-ben-Màlik  parler- ainsi  :
rrJe  dis  :  fcO  Envoyé  de  Dieu,  une  des  marques  de  mon  repentir
rr  c'est  que  je  me  dépoudle  d'une  partie  de  mon  bien  pour  en  faire
cr  aumône  à  Dieu  et  à  son  Envoyé.  —  Garde  une  partie  de  ton
rrbien,  répondit  le  Prophète,  cela  vaudra  mieux  pour  toi.  —  Eh
ffbien!  repris-je,  je  garde  ma  part  du  butin  de  khaïbar. -n


■'^  Le  mot  Âiov^,  ilans  son  sens  gé-
néral, s'applique  à  toutes  les  libéralités  y
compris  le  ouaqf.  La  traduction  ir au-
mône'! conserve  le  vague  de  l'expression
arabe.

'*'  La  première  opinion,  c'est-à-dire  que


le  ouaqf  est  valable  même  quand  le  dë-
volutaire  n'a  pas  encore  été  désigné.

'^'  Le  mot  (jl^ic  signilie  irqui  produit
des  fi'uits''.  Il  se  pourrait  donc  que  ce  ne
fût  |)as  un  nom  propre,  comme  le  sup-
posent la  plupart  des  conimenlalcurs.


270  TITRE  L\.

CHAPITHE  XVJf.  —  De  celui  qui  fait  aumône  à  son  intendant,  qui  ensuite

LUI lîE.MJ CETTE AUMONE.

1.  hliâq-ben-AhdaUah-hen-Ahou-Talha  —  mais,  d'aprî's  El-
Bokhàri,  ce  serait  Aiias — a  dit  :  rc  Lorsque  tut  révélé  le  verset  :
crVous  n'atteindrez  pas  la  piété  (parfaite)  tant  que  vous  n'aurez  pas
ff  donné  en  aumône  une  des  choses  auxquelles  vous  tenez  n  (sourate  m ,
verset  86),  Abou-Talha  alla  Iroiiver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :
rO  Envoyé  de  Dieu,  Dieu,  qu'il  soit  béni  sans  cesse  et  exalté  !  a  dit
f  dans  son  Livre  :  r  Vous  n'atteindrez  pas  la  piété  (parfaite)  tant  que
r  vous  n'aurez  pas  donné  en  aumône  une  des  choses  auxquelles  vous
^ tenez.  "  Or,  de  tous  mes  biens,  celui  auquel  je  tiens  le  plus  c'est
ff  Baïroha.  r>  — C'était,  dit  le  râwi,  un  jardin  dans  lequel  l'Envoyé  de
Dieu  allait  se  mettre  à  l'ombre  et  boire  de  l'eau.  —  rr  II  est  mainte-
r  nant  à  Dieu  et  à  son  Envoyé.  J'espère  qu'il  m'en  sera  tenu  compte
ret  qu'il  me  vaudra  des  trésors  d'indulgence.  O  Envoyé  de  Dieu,
^dispose  de  ce  jardin  de  la  façon  que  Dieu  t'indiquera.  —  Bravo!
r-ô  Abou-Talha,  s'écria  le  Prophète,  c'est  là  un  bien  productif;  nous
r  l'acceptons  et  te  le  rendons  afin  que  tu  le  donnes  à  tes  proches.  ti
Abou-Talha  fît  don  de  cette  propriété  à  ses  proches  qui  étaient
Obayy  et  Hassan.  Hassan  vendit  sa  part  à  Mo'âvviya  :  rr Comment,
r  lui  dit-on,  tu  vends  l'aumône  que  t'a  donnée  Abou-Talha?  —
r  Est-ce  que  je  ne  vends  pas  un  sa'  de  dattes  contre  un  sa'  de
frdirhems?^  Ce  jardin  se  trouvait  à  l'endroit  on  s'élève  le  château
des  Benou-Hodaïla^^)  que  lit  bâtir  Mo'âwiya.  i^

CHAPITHE  XVIII.  —  De  ces  mois  du  Coran  :  «  Lors{iue  les  cognais  '-',  les  or-
phelins el  les  pauvres  assislent  au  partage,  donnez-leur  tjuchjue  choses
(  sourate  iv,  verset  (j  ).

1.  Ibn-Abbds  a  dit  :  crll  est  des  gens  qui  prétendent  que  ce  verset
a  été  abrogé;  non,  par  Dieu,  il  n'a  ])as  été  abrogé.  Mais  c'est  une
des  prescriptions auxquelles beaucoup de  gens n'attachent  pas

*' On  iit  aussi  co  mol  ffDjadila".  —  ''  Ou.  d'une  manière  plus  ge'n«'rale,  tous  les
parents  non  successibles.


DlvS  TKSTAMKINTS.  :>71

(riiupoi'IcUice.  Oi'  il  y  a  doux  cat(''<jories  de;  préposés  an  partage  :
!"  un  pi-é])osé  ([ni  est  lui-inéuie  Ijéritier,  el  celui-là  doit  donin.'r;
'>,°  un  pré[)Osé  qui  ii'liérite  pas,  et  celui-là  a  raison  de  dire  :  rr  Je  ik^
ff possède  rien  que  je  puisse  le  donner.^

CHAPITHK  XIX.  —  De  l'aumÔnk  qu'il  coinvient  dk  i'aikk  ai  nom  dk  <;klii  ni  I

EST MOUT  SI  lilTEMEM.  De l'aCCOMPLISSËMENT DES VOEl  \ DU DEFUNT.

1.  Orwa  rapporte,  d'après 'Aïcha,  qu'un  homme  dit  au  Pro-
phète :  crMa  mère  a  rendu  l'àme  subitement,  et  je  crois  ([ue  si  elle
avait  eu  le  temps  de  parler  elle  aurait  fait  une  aumône.  Puis-je
lah'e  une  aumône  en  son  nom?  —  Oui,  répondit  le  Prophète,
lais  une  aumône  en  son  nom.  v

"2.  //>/i-M/>/>r/.s  rapporte  que  Sa'd-ben-'Obada  demanda  à  l'Envoyé
de  Dieu  ce  qu'il  devait  laire  :  crMa  mère,  lui  dit-il.  est  morte,  et
elle  avait  fait  un  vœu.  —  Accomplis  ce  vœu,  répondit  le  Pjo-
phète.  -n

CHAPiTRh] XX. De  l'action de faire CONSTATEIS par TÉMOINS LE OUAQF,

l'aUMONE et  le  TESTAMENT'*'.

1.  Ibn-Abbm  rapporte  que  Sa'd-ben-'Obâda,  un  des  Benou-
Sà'ida.  avait  perdu  sa  mère  alors  qu'il  n'était  pas  auprès  d'elle.  11
alla  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  ma  mère
est  morte  alors  que  je  n'étais  pas  auprès  d'elle.  Lui  serait-il  utile
en  quelque  chose  que  je  fasse  une  aumône  en  son  nom?  —  Oui,
répondit  le  Prophète.  - —  Eh  bien!  reprit  Sa'd,  je  te  [nends  à
témoin  que  mon  clos  de  El-Miklirâf  est  donné  en  aumône  eu  son
nom.-^

(IHAPIÏUE  XXI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  t.  Donne:  aux  orphelins  les
biens  (jui  leur  apparliennent  sans  substituer  du  mauvais  à  ce  qui  est  bon.
Ne  mangez  pas  leur  bien  en  le  confondant  avec  le  vôtre,  car  ce  serait  commettre
un  ip'and  péché.  —Si  vous  craigne:  de  ne  pas  être  justes  à  l'égard  des  orphe-

'" Ce  (leruier  mol  manque  dans  Qastallàni.


272  ÏITIIE  LV.

Iiiu's,  alors  épousez  celles  des  femmes  qui  cous  plamenl •>•>  (suuralc  iv,

versets  2  et  3).

1 .  Onva-ben-Ez-Zohaïr  rapportait  qu'il  avait  interrogé  'Aïclia  au
sujet  de  ces  mots  du  Coran  :  rcSi  vous  craignez  de  ne  pas  être  justes
à  1  égard  des  orphelines,  épousez  celles  des  femmes  qui  vous
plaisent.'^  —  rrll  s'agit,  dit'Aïcha,  de  l'orpheline  placée  sous  la  dé-
})endance  de  son  tuteur,  celui-ci,  attiré  par  sa  heauté  et  sa  fortune,
voulant  l'épouser  en  lui  donnant  une  dot  moindre  qu'à  une  autre
femme  qu'il  épouserait.  On  lui  a  défendu  de  l'épouser  à  moins
qu'il  ne  fût  juste  à  son  égard  en  lui  donnant  une  dot  complète.
On  lui  a  enjoint  d'épouser  une  autre  femme  (s'il  ne  devait  pas
donner  à  l'orpheline  la  dot  à  laquelle  elle  a  droit).  r'Aïcha  ajouta  :
crPlus  tard  les  fidèles  consultèrent  (à  ce  sujet)  l'Envoyé  de  Dieu,
et  c'est  alors  que  Dieu  révéla  ce  verset  :  relis  te  consulteront  au
cf  sujet  des  femmes.  Dis  :  rrDieu  vous  instruira  à  leur  sujet ti  (sou-
rate IV.  verset  lyS).  Dieu,  dit  'Aïcha,  a  parlé  dans  ce  verset  de
Toiphcline  ayant  beauté  et  richesse,  qui  est  recherchée  en  mariage
et  à  qui  on  n'atti'ibue  pas  la  dot  entière  que  lui  assigne  l'usage,
tandis  qu'on  délaisse  une  orpheline  de  peu  de  beauté  et  de  peu  de
richesse  pour  l'echcrcher  une  autre  femme.  Puisqu'ils  la  dédaignent,
quand  ils  ne  sont  point  attirés  vers  elle,  ils  n'ont  pas  le  droit  de
l'épouser  quand  elle  est  recherchée,  à  moins  qu'ils  ne  se  montrent
équitables  envers  elle,  qu'ils  lui  payent  pleine  dot  et  lui  donnent
ce  à  quoi  elle  a  di'oit.  '^

CHAPITRE  XXII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  k  Eprouvez  les  orphelins  jusqu'à
ce  quils  soient  en  âge  de  se  marier.  Alors,  si  vous  les  jugez  capables,  remettez-
leur  la  direction  de  leur  fortune.  Ne  gaspdlez  pas  leurs  biens  en  cous  bâtant
avant  quils  soient  majeurs.  Que  le  tuteur  riche  s'abstienne  duserpour  lui  du
bien  de  ses  pupilles,  et  que  celui  qui  est  pauvre  le  fasse  avec  discrétion.  -  Quand
vous  leur  remettrez  leurs  biens,  demandez  la  présence  de  témoins.  Dieu  suffira
à  vous  tenir  compte  de  vos  actions.  —  Les  hommes  auront  une  part  dans  la  suc-
cession de  teurs  père  et  mère  et  de  leurs  proclies;  les  femmes  auront  égale-
ment une  part  de  la  succession  de  leurs  père  cl  mère  et  de  leurs  proches,  et.


DKS  TKSTAMIvMS.  273

lin  il  y  (Ht  peu  on  In'tiucuup,  leur  ixirl  sera  fixe  v  (sourate  iv,  versets  o,  (i ,
•j  et  8).  —  Le  tuteur  testamentaire  doit  gérer  le  bien  de  ïorphelin  et  non  pré-
lever pour  son  usage  que  dans  la  mesure  de  ses  services.

1.  D'après  Ibn-Oma)',  'Oinai-,  du  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  fil
auinône  d'un  bien  qui  lui  appartenait  et  (|ui  s'appelait  Tsain<{li;
c'était  une  palmeraie  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  dit  'Omar,  je  jouis  d'un
bien  auquel  je  tiens  beaucoup  et  je  voudrais  en  faire  aumône.  —
Fais  aumône  du  fonds,  lui  répondit  le  Propbète,  qu'il  ne  puisse
être  ni  vendu, ni  donné,  ni  hérité;  mais  qu'on  en  distribue  les  pro-
duits.-ii  *Omar  fit  aumône  de  ce  bien  dont  les  produits  furent  af-
fectés à  la  guerre  sainte,  au  rachat  des  captifs,  aux  pauvres,  aux
hôtes,  aux  voyageurs  et  aux  proches.  11  fut  permis  à  l'administrateur
d'en  prélever  avec  discrétion  ce  qui  était  utile  à  son  usage  et  d'en
faire  manger  à  un  de  ses  amis  non  compris  parmi  les  dévolutaires.

2.  D'après  Wïcha,  ces  mots  du  Coran  :  crQue  celui  qui  est  riche
s'abstienne,  mais  que  celui  qui  est  pauvre  use  pour  son  usage
du  bien  de  son  pupille  avec  discrétion  -n ,  ont  été  révélés  au  sujet  du
tuteur  de  la  fortune  de  l'orphelin.  S'il  est  dans  le  besoin,  il  ne  devra
toucher  au  bien  de  son  pupille  qu'en  raison  de  sa  valeur  et  avec
discrétion.

CHAPITRE  XXIIl.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Ceux  qui  mangent  injuste-
ment la  fortune  des  orphelins  introduisent  le  Jeu  dans  leurs  entrailles  ;  ils
seront  consumés  dans  un  feu  ardent -n  (sourate  iv,  verset  1 1).

1.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  «Evitez  sept  pé-
rils. — -  Et  quels  sont  ces  périls,  ô  Envoyé  de  Dieu?  lui  demanda-
t-on.  —  Ce  sont,  répondit-il,  le  polythéisme,  la  magie, le  meurtre
à  moins  qu'il  ne  soit  légitime  et  non  interdit  par  Dieu,  le  fait  de
vivre  de  l'usure,  de  manger  le  bien  de  l'orphelin,  de  fuir  au  jour
du  combat  et  de  calomnier  les  croyantes  vertueuses  qui  ne  songent
point  à  mal.  n

CHAPITRE  XXIV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «...  Ils  t'interrogeront  au  sujet
des  orphelins.  Dis-leur  :  '^  Améliorer  leur  sort  est  une  bonne  action.  —  Si  vous

EL-BOKUÀRI.  II.  ly


274  TITRE  LV.

v^mèlangez  votre  bien  au  leur,  traitez-les  en  frères.  Dieu  sait  distni^ucr  <jiii  n^it
Ktnal  de  qui  agit  bien.  S'il  le  voulait,  Dieu  vous  ferait  pécher,  mais  il  est  puis-
^sant  et  sage  »  (sourate  iv,  versets  2  1 8  et  2  1 9  ).  -  c^m^!  signifie  faire  pécher,
mettre  dans  la  gène;  oola  est  synonyme  de  i::^Ki^s^.  —  ISâft  a  dit  :  ^Ibn-
'^Omar  ne  repoussa  de  personne  la  tutelle  testamentaire,  ii  —  Ibn-Sirîn,  quand  il
s  agissait  du  bien  d'un  orphelin .  n  aimait  rien  tant  que  de  réunir  ses  conseillers
et  ses  agents  et  de  délibérer  arec  eux  sur  ce  qu'il  y  avait  de  plus  avantageux
à  faire.  —  Taons,  quand  on  le  consultait  sur  qurlqur  chose  de  relatif  aux  orphe-
lins,  récitait  ces  mots  du  Coran  :  ^Et  Dieu  sait  distinguer  qui  agit  mal  de
qui  agit  bien.  »  —  '^Atâ  a  dit  au  sujet  des  orphelins,  quand  il  y  en  a  déjeunes
et  d'àgés^^\  que  le  tuteur  doit  dépenser  pour  chacun  d'eux  en  raison  de  la
fortune  qui  lui  est  attribuée.

CHAPITRE  XXV.  —  Du  fait,  en  voyage  ou  en  station,  de  prendre  à  son

SERVICE  UN  orphelin  QUAND  GELA  LUI  EST  PROFITABLE.  —  De  LA  TUTELLE
qu'exerce  sur  l'orphelin  sa  mère  ou  le  mari  DE  SA  MÈRE  ''^^.

1.  Anas  a  dit  :  rt  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  arriva  à  Médine,  il
n'avait  pas  de  domestique.  Abou-Talha  me  prit  par  la  main,  me
conduisit  vers  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  crAnas  est  un  garçon
ff rangé,  qu'il  te  serve  de  domestique.'^  Je  fus  employé  à  son  ser-
vice en  voyage  et  en  station,  ajoute  Anas,  et  jamais  le  Prophète
ne  m'a  dit  :  rr  Pourquoi  as-tu  fais  cela  ainsi  ?  r) ,  quand  j'avais  fait
quelque  chose,  ni  :  «Pourquoi  n'as-tu  pas  fait  cette  chose  ainsi ?iî,
quand  il  s'agissait  d'une  chose  que  je  n'avais  pas  faite,  n

CHAPITRE  XXVI.  —  Quand  on  n'a  pas  indiqué  les  limites  d'une  terre  qle
l'on  a  constituée  ouaqf,  la  fondation  est  valable.  —  Même  règle  pour
l'aumône.

1.  Anas-ben-Mdlik  a  dit  :  rr  Abou-Talha  était  des  Ansâr  de  Mé-
dine le  plus  riche  en  palmiers,  et,  de  toutes  ses  palmeraies,  celle
qu'il  préférait  était  le  clos  de  Baïrohâ ,  en  face  de  la  mosquée.  Le
Prophète  allait  dans  ce  clos  et  y  buvait  de  son  eau  qui  était  excel-

.  <">  Ou  plutôt  :  rr  d'humbles  et  de  puis-  <^>  Quand  aucun  des  deux  n'est  tuteur

santsn. Les  mots  _oLo  et  -,s^sont  pris testanioutaire,  la  mère  n'ayant  pas  de
ici  avec  leur  acception  vulgaire.  droit  la  tutelle.


J)KS  TESTAMKM'S.  i)7;j

lenic.  (luaiid  K*  verset  :  crVous  iiatleindrez  ])as  la  piété  complète
crtaiil  que  vous  n'aurez  pas  donné  une  des  choses  au\([uelles  vous
crtenezTi  (sourate  m,  verset  86)  fut  révélé,  Abou-Talha  alla  trouver
Mahomet  et  lui  dit  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  certes  Dieu  a  dit  :  cr  Vous
cr  n'atteindrez  pas  la  piété  complète  tant  que  vous  n'aurez  pas  donné
rcune  des  choses  auxquelles  vous  tenez;  ce  que  j'aime  le  plus  c'est
rr  Baïrohà  ;  eh  bien  !  j'en  fais  aumône  et  j'espère  que  Dieu  m'en
(T  tiendra  compte  et  qu'il  me  vaudra  des  trésors  d'indulgence;  dispose
fcde  ce  clos  de  la  façon  que  Dieu  t'indiquera.  —  Bravo!  s'écria  le
r  Prophète,  c'est  là  un  bien  productif  ^^^  —  Abou-Maslama  hésite
entre  le  mot  ^L  et  le  mot  ^u,  —  j'ai  entendu  ce  que  tu  as  dit,
r  mais  j'estime  que  tu  dois  donner  ce  clos  à  tes  proches.  —  C'est  ce
crque  je  ferai ii,  répliqua  Abou-Talha,  qui  partagea  ce  clos  entre  ses
cognats  et  ses  contribules.  -il

Indication  de  râwi  donnant  la  leçon  ^I^.

2.  Ibn-  Abbâs  rapporte  qu'un  homme  dit  à  l'Envoyé  de  Dieu  i
rMa  mère  est  morte,  lui  serait-il  profitable  que  je  fisse  une  au-
mône en  son  nom? —  Oui,  répondit  le  Prophète.  —  Je. possède  le
clos  de  Mikiiràf,  reprit  l'homme,  et  je  te  prends  à  témoin  que  j'en
fais  aumône  au  nom  de  ma  mère,  n

CHAPITRE  WVII,  —  Il  est  permis  aux  copropriétaires  d'une  terre  indivise

DE  LA  constituer  EN  OUAQF.

1 .  Anas  a  dit  :  rr  Le  Prophète  ordonna  de  bâtir  la  mosquée  et
dit  :  rr  0  Benou-En-Nedjdjàr,  fixez  le  prix  que  vous  demandez  de
rr  votre  enclos.  —  Non,  par  Dieu,  répondirent-ils,  nous  n'en  deman-
rrderons  le  prix  qu'à  Dieu.ii

CHAPITRE  XXVni.  —  Di  ouaqf  et  de  la  façon  dont  il  doit  être  rl'dice'.
*  Ihn-Omar  a  dit  :  rr 'Omar  avait  eu  pour  sa  part  une  terre  à  Khaï-

'''  Ou ,  comme  nous  dirions  :  ct'st  de  l'ai'^eut  taon  plact-.

iS.


570  TITRE  LV.

bar;  il  se  rendit  auprès  du  Prophète  et  lui  dit  :  crU  m'est  échu
rpour  ma  part  une  terre  et  je  n'ai  jamais  possédé  une  chose  à
r laquelle  je  tinsse  davantage;  que  m'ordonnes-tu  d'en  faire?  —
rSi  tu  veux,  répondit  le  Prophète,  immobilise  le  fonds  et  fais-en
raimiône."n  'Omar  en  fit  aumône  en  stipulant  qu'il  ne  serait  ni
vendu,  ni  donné,  ni  hérité  et  qu'il  serait  dévolu  aux  pauvres,  à
ses  proches,  au  rachat  des  captifs,  à  la  guerre  sainte,  aux  hôtes,
aux  voyageurs  et  que  l'administrateur  ne  commettrait  pas  une
faute  s'il  mangeait  avec  discrétion  de  ses  produits  ou  s'il  en  don-
nait à  manger  à  i'un  de  ses  amis  non  compris  parmi  les  dévolu-
taires.  ri

CHAPITRE X\1X. Le OUAQF PELT être l'AIT E> FAVEUR DU RICHE  , i)U

PAITRE  ET  DE  l'hÔtE  '^'.

1 .  D'après  Ibn-Omar,  'Omar,  se  trouvant  avoir  un  bien  à  Khaïbar,
alla  trouver  le  Prophète  et  lui  en  parla  :  et  Si  tu  veux,  lui  dit  le
Prophète,  fais-en  aumône. ->  Et  'Omar  en  fit  aumône  aux  pauvres,
aux  malheureux,  à  ses  proches  et  aux  hôtes.

CHAPITRE  XXX.  —  Du  ouaqf  d'une  terre  pour,  une  mosquée.

1.  Anas-ben-MdUk  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,  arrivé  à  Mé-
dine,  donna  l'ordre  de  bâtir  la  mosquée  et  qu'il  dit  :  rrO  Benou-En-
Nedjdjàr,  fixez  le  prix  que  vous  demandez  de  votre  enclos. —  JNon,
par  Dieu,  répondirent-ils,  nous  n'en  demanderons  le  prix  qu'à
Dieu.n

CHAPITRE  XXXI.  —  Du  ouaqf  des  animaux,  des  chevaux,  des  objets  mobi-
liers''-^' ET  du-  numéraire.  -  Ez-Zohn  Œ  dit  au  sujet  d'un  homme  qui,  ayant
affecté  mille  dinars  pour  la  guerre  sainte,  remet  cet  argent  à  un  esclave  qui
fait  du  commerce,  afin  qu'il  emploie  cet  argent  dans  le  commerce  et  quil  en
donne  le  bénéfice  comme  aumône  aux  pauvres  et  à  ses  proches,  cet  homme  peut-il
employer  pour  se  nourrir  quelque  chose  du  produit  de  ces  mille  dinars,  nuhne

C'  C'est-à-flire  crrhôle  de  passage»,  '^'  Le  mot  j=.^^  compreml  tous les

coutribuie  ou  étranger.  objets  mobiliers  sauf  le  uimiéraire.


DES  TESTAMENTS.  277

s'il  n'a  pas  stipulé  que  le  bénéfice  serait  distribué  en  aumône  aux  pauvres?
Non,  à  son  avis,  il  n'en  peut  faire  usage.

1.  Ibn-Omar  rapporte  que  'Omar  avait  donné  comme  monture
pour  la  guerre  sainte  mi  clieval  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  avait
donné  pour  son  usa[;e.  'Omar  l'ut  informé  que  l'homme  (jui  avait
monté  ce  cheval  le  mettait  en  vente  et  il  demanda  à  l'Envoyé  de
Dieu  s'il  pouvait  Tacheter.  rrNon,  ne  l'achète  pas,  lui  répondit  le
Prophète,  ne  reviens  jamais  sur  ton  aumône. t^

CHAPITRE  XXXII.  De l'indemnité due  à  l'administrateur  du  01  aqf.

1 .  D'après  Ahou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Que  mes  hé-
ritiers ne  partagent  pas  ma  succession  en  dinars,  ni  en  dirhems.
Ce  que  je  laisserai,  après  prélèvement  de  l'entretien  de  mes
femmes (')  et  de  l'indemnité  de  mon  agent,  sera  une  aumône.*^

2.  D'après  Ibn-Omar,  'Omar  stipula  dans  son  ouaqf  que  l'ad-
ministrateur aurait  droit  à  sa  nourriture  et  qu'il  pourrait  doimer  à
manger  à  un  ami  non  compris  parmi  les  dévolutaires.

(CHAPITRE  XXXIII.  —  De  celui  qui  constitue  en  ouaqf  une  terre  ou  un

PlITS  ET  Qll  STIPULE  Ou'iL  n'aURA  DROIT  Qu'À  SON  SEAU  COMME  TOUT  AUTRE  MU-
SULMAN.—/I««5  avait  constitué  en  ouaqf  U7ie  maison;  chaque  fois  qu'il  venait,  il
tf  descendait.  —  Ez-Zoha'ir  constitua  en  ouaqf  ses  maisons  et  dit  à  une  de  ses
Jilles  divorcées  d'y  habiter,  que  cela  ne  lui  nuirait  pas  et  ne  nuirait  pas  au
ouaqf.  mais  que  si  elle  se  remariait  elle  n'y  aurait  plus  droit.  —  Ibn-Omar
donna  la  part  qui  lui  revenait  dans  la  maison  d'Omar  comme  habitation  aux
personnes  nécessiteuses  de  la  famille  d"^Abdallah.  -  D'après  '^Abderraliman,
quand  ^Otsmân  fut  assiégé,  il  se  montra  aux  assiégeants  et  leur  dit  :  kJc  vous
demande  au  nom  de  Dieu  et  je  ne  m'adresse  qu'aux  Compagnons  du  Prophète:
Ne  savez-vous  pas  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Celui  qui  a  creusé  Roiima^'^^
f.ira  au  Paradis;  or  c'est  moi  qui  ai  creusé  Rouma? n  —  Ne  savez-vous

'''  Les  veuves  du  Prophète  ne  rlevant  '^'  Nom  du  seul  puits  de  Mf^dine  qui

pas  se  remaiMcr,  elles  deiueurèrenl  jusqu'à  dounait  de  l'eau  potalde.  Otsmàu  l'avait

leur  mort  en  e'tat  de  rc/rrt»fp/e^flfc,  et  c'est  acheté  et  en  avait  rendu  l'usage  public,

à  ce  litre  qu'elles  avaient  droit  à  leur  en-  Il  ne  l'avait  donc  pas  creusé,  mais  seule-

tretien.  ment  curé  et  peut-être  approfondi.


278  TITRE  LV.

pas  qu'il  a  dit  aussi  :  k  Celui  quia  organisé  l' expédition  de  El-OsraS^^  ira  au
^Paradis?  v  Et  ils  ajoutèrent  foi  à  ses  paroles.  —  En  faisant  son  ouaqf,  'Omar
dit  :  r^Il  ny  a  aucun  mal  à  ce  que  ï administrateur  mange  de  ses  produits.  »
L'administrateur  pouvant  être  le  constituant  ou  tout  autre,  la  chose  s'applique
à  tout  le  monde.

(CHAPITRE  XXXIV.  —  Il  est  permis  au  constitoant  de  dire  :  «Je  ne  de-
mande SON  PRIX  qu'à  Dieu.  55

A

1.  D'après  Anas,  le  Prophète  dit  :  cr  0  Benou-En-Nedjdjâr,  fixez
le  prix  que  vous  demandez  de  votre  jardin (-). —  Non,  répondirent-
ils,  nous  ne  demanderons  son  prix  qu'à  Dieu,  ii

CHAPITRE  XXXV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  0  vous  qui  croyez,  pour  le
le  testament  fait  a  l'article  de  la  mort,  vous  prendrez  parmi  vous  deu.r  per-
sonnes honorables  ou  deux  témoins  étrangers''^''  si  vous  êtes  en  voyage  et  que  la
mort  vienne  à  vous  frapper.  Vous  les  retiendrez  pour  jurer  après  la  prière,  et
ils  jureront  par  Dieu.  Si  vous  avez  des  cloutes,  ils  devront  ajouter  :  nNous
^n'achetons  pas  par  notre  serment  une  chose  de  ce  monde,  pas  même  s'il  samt
^d  un  parent,  et  nous  ne  cachons  pas  le  témoignage  ordonné  par  Dieu,  car  alors
«  nous  serions  des  cnm,inels.  n  —  Si  l'on  s'aperçoit  qu'ils  ont  faussement  témoigné,
alors  deux  autres  témoins  prendront  la  place  de  ceux  qui  ont  faussement  juré
et  seront  choisis  parmi  les  successibles  ayants  droit,  et  ces  derniers  jureront
en  ces  termes  :  v.Par  Dieu!  notre  témoignage  est  plus  vrai  que  celui  des  deux
(^premiers  témoins  et  nous  n'avons  rien  dit  de  trop,  car  alors  nous  serions  du
"  nombre  des  pervers,  ri  —  Cela  est  pour  eux  le  moyen  le  plus  facile  d'obtenir
un  témoignage  sincère,  et  d'éviter  que  les  serments  qu'ils  ont  prêtés  soient  repous-
sés par  dt  autres  serments.  Craignez  Dieu;  écoutez  ceci.  Dieu  ne  dirige  pas  les
hommes  pervers  w  (  sourate  v,  versets  io5,  106  et  107).-  Ibn-Abbâs  a  dit  :
«  Un  homme  des  Benou-Sahm  était  parti  avec  Temim-Ed-Dâri  et  '^Adyy-ben-
Beddâ.  L'homme  de  Sahm  mourut  dans  un  pays  où  il  n'y  avait  pas  de  musul-
mans. Lorsque  les  deux  autres  furent  de  retour  avec  la  succession,  on  trouva  quil
manquait  une  coupe  d'argent  rayé  d'or.  L'Envoyé  de  Dieu  leur  fit  prêter  ser-
ment. Plus  tard,  on  retrouva  la  coupe  à  la  Mecque.  Les  gens  qui  l'avaient  dirent  :

'"'  Il  s'agit  de  l'expédition  tie  Taboiik.  une mosquée  sui-  cet  emplacement, il

L'épithèle  de  El-Osra  qu'on  lui  donne  était  devenu  ouaqf.
signifie  "pénible^.  i^) Musulmans  ou.  à  défaut  de  ceux-ci.

'^'  Par  If  seul  fait  qu'on  avait  édifié  des  gens  du  Livre.


DES  TESTAMENTS.  270

^Nous  l'arons  aclicléc  de  Tentlm-Kd-Dàn  et  de  Adyy.v  Alors  deux  linmiiics
des  parents  du  déftinl  jurèrent  que  leur  lénioifrnage  était  plus  rrai  nue  le
ti'moiirnage  précédent,  et  que  la  coupe  appartenait  à  leur  parent.  Ce  fut  à  cette
occasion  que  fut  révélé  ce  passage  du  Coran  :  "0  vous  qui  croyez,  pour  le
testament  fait  â  l'article  de  la  mort .  .  .  11

(1I|APITRE XXXVI, — De l'expîcutkur  testamentaire  qui  acquitte les

DETTES  DU  DEFUNT EN  DEHORS  DE  LA  PRESENCE  DES  HERITIERS.

1.  Djdbir-ben- Abdallah-El-Amdri  rapporte  que  son  père  mourut
en  combattant  pour  la  foi  le  jour  de  Ohod.  H  laissait  six  lilles  ot
des  dettes  :  rrAu  moment  de  la  cueillette  des  dattes,  dit  Djabir,
j'allai  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dis  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  tu
rrsais  que  mon  père  est  mort  en  combattant  pour  la  foi  le  jour  de
rrOhod;  or  il  a  laissé  de  nombreuses  dettes,  et  je  voudrais  que  les
fc créanciers  te  vissent. —  Va,  répondit  le  Prophète,  dispose  chaque
cr qualité  de  dattes  en  un  tas  séparé. it  Quand  la  chose  fut  faite,
j'allai  l'appeler.  En  apercevant  le  Prophète,  les  créanciers  se  mon-
trèrent plus  exigeants.  Voyant  la  façon  dont  ils  agissaient,  le  Pro-
phète tourna  trois  fois  autour  du  plus  gros  tas  et  s'assit  dessus,  puis
il  me  dit  :  ce  Appelle  tes  créanciers  it  ,  et  il  se  mit  à  leur  mesurer
des  dattes  jusqu'à  ce  que  Dieu  eût  fait  honneur  à  la  parole  de
mon  père.  Par  Dieu!  Je  me  seiais  contenté  de  ce  que  Dieu  eût  fait
honneur  à  la  parole  de  mon  père  sans  avoir  une  seule  datte  à  rap-
porter à  mes  sœurs.  Mais,  par  Dieu!  tous  les  autres  tas  étaient
restés  intacts,  et,  quant  à  celui  sur  lequel  l'Envoyé  de  Dieu  était
assis,  à  le  voir  il  me  sembla  qu'il  n'avait  pas  diminué  d'une  seule
datte,  -n

In  fine  explication  des  mots  :  j,  Ij^c'.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE  LVI.

DE  LA  GUERRE  SAINTE.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Des  mérites  de  la  guerre  sainte  et  des  expédi-
tions. -  De  ces  mots  du  Coran  :  k  Dieu  a  aciieté  aux  croyants  leurs  personnes
et  leurs  biens  avec  le  Paradis  pour  prix.  Ils  combattront  dans  la  voie  de  Dieu,
tueront  et  seront  tués;  c'est  lu  une  promesse  sincère  faite  par  la  Taoura ,  l'Evan-
gile elle  Coran;  et  qm  est,  plus  que  Dieu ,  fidèle  à  ses  engagements?  Réjouissez-
vous  donc  de  la  vente  que  vous  avez  contractée .'...»  jusqu'à  ces  mots  :  «  Annonce
cette  bonne  nouvelle  aux  croyants  ??  (sourate  ix,  versets  1 1  q  et  1 1 3).  —  Ibn-
^Abbâs  a  dit  :  (^  [Dans  le  verset  i  i3]ff.les  limites  v  à^«xJI  signifie  «^  l'obéissance
à  Dieuv  iicliaJI.  w

'  1.  ^Abdalldh-ben-Mas^oûd  a  dit  :  r  Je  demandai  à  l'Envoyé  de
Dieu  quel  était  l'acte  le  plus  méritoire,  ff  La  prière  faite  au  moment
cr  précis,  répondit-il.  — Etquoi  ensuite?  repris-je.  —  La  piété  filiale.
fc —  Et  après  cela?  —  La  guerre  dans  la  voie  de  Dieu.i^  J'arrêtai
là  mes  questions;  mais,  si  j'en  avais  demandé  davantage,  l'Envoyé
de  Dieu  aurait  continué  et  m'en  aurait  dit  davantage,  r

'  2.  Ihn-Abbâs  n  dit  :  cf  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrll  n'y  a  pas
fc d'hégire  possible  après  la  prise  de  la  Mecque;  mais  il  reste  la
cr  guerre  sainte,  et  les  bonnes  intentions.  Lorsqu'on  vous  appellera
cren  campagne,  mettez-vous-y.  ii

3.  D'après  ^ Aïcha-bent-Talha ,  'Aïcha  dit  au  Prophète  :  cr  Envoyé
de  Dieu,  nous  estimons  que  la  guerre  sainte  est  l'acte  le  plus  mé-
ritoire. Ne  pourrions-nous  donc  pas  la  faire?  —  Non,  répondit-il;
mais  la  guerre  sainte  la  plus  méritoire,  c'est  un  pèlerinage  pieuse-
ment accompli.  ■»

'  li.  Aboii-Horaira  a  dit  :  ffUn  homme  vint  trouver  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dit  :  cr  Indique-moi  une  œuvre  qui  ait  la  valeur  de  la


DR  LA  (îliKRHR  SAINTE.  281

ff  ,o[uerre  sainte.  —  Je  n'en  trouve  pas,  répondit  le  Prophète,  -n  Puis
il  ajouta  :  rr  Pourrais-tu,  pendant  le  temps  où  le  guerrier  est  parti
frà  la  guerre  sainte,  te  tenir  incessamment  en  prière  dans  ton  ora-
rrtoire  et  observer  un  jeune  ininterrompu?  —  Qui  le  pourrait?  11
répartit  l'homme,  -n

Abou-Horaïra  ajoute  :  fr  Lorsque  le  cheval  de  celui  qui  fait  la
guerre  sainte  veut  s'élancer  an  bout  de  la  corde  qui  le  retient,  pour
cet  acte  même,  on  écrit  à  son  compte  des  bonnes  œuvres.  ti

CHAPITRE  II.  —  Le  plus  méhitant  des  hommes,  c'est  le  guerrier  qui  fait

LA GUERRE SAINTE, PRODIGUANT SA PERSONNE ET SES RIENS DANS LA  VOIE DE

Dieu.  —  De  ces  paroles  du  Coran  :  «0  croyants,  vous  enseigner aî-je  un  né-
goce capable  de  vous  sauver  du  châtiment  cruel  ?  Il  faut  croire  en  Dieu  et  en
son  Envoyé,  et  faire  la  guerre  sainte  dam  la  voie  de  Dieu,  en  prodiguant  vos
biens  et  vos  personnes.  Ce  serait  pour  vous  plus  avantageux ,  si  vous  saviez  !
Dieu  vous  pardonnerait  vos  péchés  et  vous  introduirait  dans  des  jardins  sous
lesquels  coulent  des  fleuves.  Il  vous  assignerait  des  demeures  parfumées  dans
les  jardins  d'Eden;  voilà  le  suprême  triomphe  v  (sourate  lxi,  versets  1  0  et  1 1  ).

'  1.  Ahou-Saîd-El-Khodri  a  raconté  :  ce  On  demanda  à  l'Envoyé
de  Dieu  quel  était  l'homme  le  plus  méritant.  11  répondit  :  ce  C'est  le
ff  croyant  qui  combat  dans  la  voie  de  Dieu  en  prodiguant  sa  per-
ce sonne  et  ses  biens. —  Et  qui  ensuite?  —  C'est  le  croyant,  répon-
rc dit-il,  qui,  réfugié  dans  un  défilé  de  montagnes,  craindra  Dieu
cret  n'aura  pas  avec  les  hommes  un  commerce  qui  leur  nuise.  it

'  2.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  crJ'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire:
rr  Ceux  qui  combattent  dans  la  voie  de  Dieu  —  et  c'est  Dieu  qui
rr  connaît  le  mieux  ceux-là  —  sont  comme  l'individu  qui  jeûne  et
rrqui  se  tient  [la  nuit]  en  prière.  Dieu  s'est  porté  garant,  envers  le
r guerrier  qui  combat  dans  sa  voie,  de  le  faire  entrer  en  paradis
rr  lorsqu'il  recueillerait  son  ame;  ou  de  le  ramener  sain  et  sauf  avec
rr  droit  à  une  récompense  céleste,  ou  avec  du  butin,  n

CHAPITRE m.  Du  FAIT  DE DEMANDER [À  DiEu] POUR  LES HOMMES  ET  POUR

LES  FEMMES LA  PARTICIPATION À  LA  GUERRE SAINTE  ET LA MORT DES MARTYRS.  —


282  TITRE  LVI.

^Oniar  a  dit  :  cr  Ô  mon  Dieu  !  accorde-moi  la  mort  des  martyrs  dans  la  pairie
de  ton  prophète,  v

'  1.  Anas-benr-Mâlik  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  entrait  chez  0mm-
Haràm-bent-Milhân  qui  lui  préparait  à  manger.  Elle  était  mariée
à  'Obàda-ben-es-Sâmit.  L'Envoyé  de  Dieu  entra  un  jour  chez  elle.
Elle  lui  donna  à  manger,  pujs  se  mit  à  lui  nettoyer  la  tête.  Il  s'en-
dormit, puis,  quelque  temps  après,  il  se  réveilla  en  riant  :  r  Qu  est-
rce  qui  te  fait  rire.  Envoyé  de  Dieu?  lui  demanda-t-elle.  —  Ce
f'sont  des  gens  de  mon  peuple,  répondit-il,  qui  viennent  d'être
f  offerts  à  ma  vue.  Ils  font  une  expédition  dans  la  voie  de  Dieu ,  et  na-
ff  viguent  sur  l'abîme  de  cette  mer  en  rois  —  ou  comme  des  rois  —
fr  assis  sur  leurs  trônes.  —  Demande  au  Seigneur,  Envoyé  de  Dieu,
ff reprit-elle,  de  me  mettre  de  leur  nombre.^  Il  invoqua  alors  Dieu
pour  elle,  puis  posa  de  nouveau  sa  tête  [et  s'endormit].  Ensuite  il
se  réveilla  en  riant  :  "Qu'est-ce  qui  te  fait  rire,  Envoyé  de  Dieu?
r  demanda-t-elle.  —  Ce  sont,  répondit-il,  des  gens  de  mon  peuple
r  qui  viennent  d'être  offerts  à  ma  vue.  Ils  sont  en  expédition  dans  la
rvoie  de  Dieu..  .  .  TEt  il  fit  la  même  description  que  la  première
fois.  crO  Envoyé  de  Dieu,  dit-elle,  prie  Dieu  qu'il  me  mette  de
"leur  nombre.  —  Tu  es  déjà  avec  les  précédents,  répondit-il.  n

ff  Or  cette  femme  s'embarqua  sur  mer  au  temps  de  Mo'àw  iya-ben-
Abou-Sofyan;  puis,  après  le  débarquement,  elle  fut  précipitée  à
bas  de  sa  monture  et  en  mourut,  v

CHAPITRE  IV.  —  Des  degrés  des  guerriers  qui  comrattent  dans  la  voie  de
Dieu.  —  Le  mot  Jwla*-  rr  voie  v  est  indifféremment  masculin  ou  féminin.  —  Bn-
khâri  a  dit  :  «  Celui  qui  prend  part  à  une  expédition  est  ^U ,  pluriel  (^Cs-  ;  l'inli-
^tulé  des  degrés  des,  etc.  v  signifie  que  les  guerriers  occupent  des  degrés  diffé-
rents. »

"  1.  Ahou-Horaira  di  dit  :  <t L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Quiconque
ff  croit  en  Dieu  et  en  son  Envoyé  s'acquitte  de  la  prière  et  observe
ffle  jeûne  du  Ramadan,  mérite  auprès  de  Dieu  d'être  admis  en
ff  paradis,  qu'il  ait  fait  la  guerre  dans  le  sentier  de  Dieu  ou  qu'il


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  283

ffsoit  traiiqiiillenient  resté  dans  son  pays  natal.  ti  On  lui  dit  alors  :
fT Envoyé  de  Dieu,  ne  porterons-nous  pas  aux  croyants  cette  bonne
fT nouvelle  ?r>  Il  poursuivit  :  ''Il  y  a  dans  le  paradis  cent  degrés  ditlé-
ff  rents,  destinés  par  Dieu  à  ceux  qui  auront  combattu  dans  sa  voie,
r  et  il  y  a  entre  chacun  d'eux  et  le  suivant  la  distance  du  ciel  à  la
r terre.  Lorsque  vous  adressez  une  demande  à  Dieu,  demandez-lui
rie  Firdaous,  car  c'est  l'étage  le  meilleur  et  le  plus  haut  placé  au
r  paradis.  11

f  Je  pense  bien,  dit  un  râwi,  que  le  Prophète  a  ajouté  :  "C'est
r  au-dessus  du  Firdaous  que  se  trouve  le  trône  du  Miséricordieux,
r  et  de  lui  prennent  leur  source  les  fleuves  du  paradis,  v

Avec  un  autre  isnâd  il  est  bien  rapporté  :  cr  C'est  au-dessus  du
Firddoûs  que  se  trouve  le  trône  du  Miséricordieux,  n
'  2.  Samora  a  dit  :  rLe  Prophète  a  dit  :  "J'ai  vu  pendant  la  nuit
ffdeux  hommes  venir  vers  moi.  Ils  m'ont  enlevé  vers  l'arbre,  puis
rr  m'ont  fait  entrer  dans  une  maison  plus  belle  et  plus  magnifique  ^^\
r  telle  que  je  n'en  ai  jamais  vu  de  plus  somptueuse,  et  ils  m'ont  dit  :
fT  Cette  maison ,  c'est  la  demeure  des  martyrs,  v

CHAPITRE  V.  —  Ce  qui  est  dit  d'une  seule  marche  au  commencement  ou  à  la

FIN  DU  JOUR  DANS LA  VOIE  DE DiEU; ET d'uiNE LONGUEUR  DE BRANCHE d'aRC EN
PARADIS.

'  1 .  Anas-ben-MdUk  a  dit  :  r  Le  Prophète  a  dit  :  rr  Une  seule  marche ,
ff  au  commencement  ou  à  la  fin  du  jour,  dans  la  voie  de  Dieu  vaut
(T  mieux  que  ce  bas  monde  et  tout  ce  qu'il  contient,  -n

'2.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rLa  longueur
d'une  branche  d'arc  en  paradis  vaut  mieux  que  tout  ce  sur  quoi
le  soleil  se  lève  et  se  couche,  ii  Et  il  a  dit  encore  :  crUne  seule
marche  dans  la  voie  de  Dieu,  au  commencement  ou  à  la  fin  de  la
journée,  vaut  mieux  que  tout  ce  sur  quoi  le  soleil  se  lève  et  se
couche  (^).Ti

^'^ ^Qu'une  autre  où  j'étais  précëdem-  ''^  Cette  fin  manque  dans  le  texte  de

ment  entré.''  Cf.  lehadîts  complet,  I.  448. Krehl.


m'i  TITRE  LVI.

3.  D'après  Sahl-ben-Sad,  le  Prophète  a  dit  :  rUne  seule  marche
au  commencement  ou  à  la  fin  de  la  journée  dans  la  voie  de  Dieu
est  préférable  à  ce  bas  monde  et  à  ce  qu'il  renferme,  n

(CHAPITRE  \  I.  —  Des  houris  aux  yedx  de  gazelles  et  de  leor  aspect  qui

ÉTONNE  LE  REGARD,  TANT  SONT  TRANCHES  LE  NOIR  ET  LE  HLANC  DE  LEURS  YEUX.  -

^Nous  leur  avons  donné  pour  épouses  des  houris  v  (sourate  lu,  verset 'lo)
signifie  ^nous  les  leur  avons  données  pour  cohabiter  avec  elles,  n

"1.  Anas-hen-Mdlik  a  dit  :  fcLe  Prophète  a  dit  :  '^II  n'est  point
r  d'homme  ayant  obtenu  auprès  de  Dieu  une  récompense  qui  se
I" réjouirait  à  l'idée  de  revenir  sur  cette  terre,  obtînt-il  même  tout
rce  bas  monde  et  ce  qu'il  contient.  11  faut  cependant  faire  excep-
rrtion  pour  le  martyr,  car  lui  se  réjouirait  de  revenir  sur  terre  pour
rr  être  de  nouveau  tué  [dans  la  voie  de  Dieu].  -^

ffLe  Prophète  a  dit  encore  :  «Une  seule  marche  dans  la  voie  de
ffDieu,  au  commencement  ou  à  la  fin  du  jour,  vaut  mieux  que  ce
ce  bas  monde  et  tout  ce  qu'il  renferme.  La  longueur  de  la  branche
ff  d'un  de  vos  arcs  —  ou  peut-être,  dit-il,  la  place  qu'occuperait  le
cf  fouet  de  l'un  de  vous  (tXxï  synonyme  de  L»^  ce  fouet  n)  —  en  para-
ffdis  vaut  mieux  que  ce  bas  monde  et  tout  ce  qu'il  renferme.  Si
rr l'une  des  femmes  du  paradis  apparaissait  aux  yeux  des  humains,
relie  inonderait  de  lumière  l'espace  compris  entre  le  ciel  et  la
crterre,  et  le  remplirait  de  senteur.  Le  voile  qu'elle  a  sur  la  tête
ffvaut,  à  lui  seul,  mieux  que  ce  bas  monde  et  tout  ce  qu'il  ren-
ff  ferme. -n

CHAPITRE MI.  Du  fait  de  souhaiter  le  MARTYRE.

1 .  Abou-Hoimra  a  dit  :  cr  J'ai  entendu  le  Prophète  dire  :  rr  Par  celui
f  dans  la  main  duquel  je  suis,  [je  sais]  que  certains  croyants  éprou-
cr  veraient  de  la  peine  à  me  voir  partir  sans  eux,  et  d'autre  part  je
ff  ne  peux  leur  fournir  de  montures.  Sans  cela,  je  ne  voudrais  rester
«en  arrière  d'aucun  des  détachements  qui  s'en  vont  combattre
ffdans  le  sentier  de  Dieu.  J'aimerais  à être  tué  dans la guerre


}


DE  LA  GUERKK  SAINTK.  285

ff  saillie,  puis  à  être  rappelé  à  la  vie,  et  lue  encore,  puis  encore  rap-
rpeié  à  la  vie,  et  encore  lué.n

'  '2.  inas-hm-Mdlik  a  dit  :  cr  Le  Pi'opliète  dit  dans  un  pi-èche  :
ffZaid  a  pris  le  drapeau  et  a  été  tué;  alois  Dja'lar  l'a  pi'is  et  a
fr  élé  frappé  à  son  tour;  puis  'AbdalIali-ben-Uavvàha ,  et  lui  aussi  a  été
rtué.  Alors  Khàlid-ben-el-Walîd  l'a  pris  sans  en  avoir  reçu  l'ordre,
cret  la  victoire  lui  a  été  donnée,  n  Et  il  ajouta  :  rrMais  je  ne  serais
crpas  réjoui  de  les  voir  au  milieu  de  nous  !  —  ou  suivant  un  ràwi  —
ff  mais  ils  ne  seraient  pas  réjouis  d'être  au  milieu  de  nous  !  n  et  ses
yeux  laissèrent  couler  des  larmes,  -n

CHAPITRE VIII.  MÉRITK  de  celui  qui  est  renversé et  MEIRT  DE SA  CHUTE

DANS  LA  VOIE  DE  DiEU.  Il  DOIT  ETRE  COMPTE  AU  NOMBRE  DES  GUERRIERS  MAR-
TYRS. —  De  cette  parole  du  Coran  :  <t  Celui  qui  sort  de  chez  lui,  ahandonuaul
son  pays  f  ou r  la  cause  de  Dieu  et  de  son  Envoyé,  puis  qui  trouve  la  mort,  sa
récompense  incombe  à  Dieu y^  (sourate  i\.  verset  1 1 1).  r^ Incombe  «"^^  est
synonyme  de  i^^^  '^est  obligatoire  pour  n .

Il  est  rapporté  à' Anas-beti-Mdlik  que  sa  tante  maternelle  0mm-
el-Harâm  lui  dit  :  a  Le  Prophète  s'endormit  un  jour  auprès  de  moi  ;
puis  il  se  réveilla  en  souriant,  r  Qu'est-ce  qui  te  fait  rire  ?  lui  deman-
rdai-je.  —  Ce  sont,  dit-il,  des  gens  de  mon  peuple  qui  viennent
r  d'être  offerts  à  ma  vue.  Ils  naviguent  sur  cette  mer,  verte  comme
crdes  rois  assis  sur  leur  trônes.  —  Demande  à  Dieu,  dit-elle,  de
fme  mettre  de  leur  nombre,  n  II  invoqua  Dieu  pour  elle,  puis  se
rendormit,  et  la  même  chose  arriva  que  la  première  fois.  Elle  lui
fit  la  même  question,  et  il  fit  la  même  réponse  :  r  Demande  à  Dieu,
crdit  Omm-Harâm,  qu'il  me  mette  de  leur  nombre.  —  Tu  es  déjà
rau  nombre  des  premiers,  me  répondit-il.  ii

rrOr,  dit  x\nas,  dans  la  suite  elle  partit  en  expédition  avec  son
époux  'Obàda-ben-es-Sàmit;  ce  fut  la  première  fois  que  les  musul-
mans s'embarquèrent  sur  mer,  avec  Mo'àwiya;  lorsqu'ils  revinrent
de  leur  expédition,  ils  débarquèrent  en  Syrie;  on  lui  approcha  une
bête  de  somme  pour  qu'elle  la  montât.  Mais  l'animal  la  renversa  à
terre,  et  elle  mourut  de  sa  chute.  ti


^80  TITRE  LVl.

CHAPITRE  IX.  —  De  celui  dont  le  sang  est  versé  dans  la  voie  de  DlEl.

1.  Anas  a  dit  :  ff  Le  Prophète  envoya  des  gens  des  Banoù-Sohiïm
au  nombre  de  soixante-dix,  vers  les  Banoù- 'Amir.  Lorsqu'ils  furent
arrivés,  mon  oncle  maternel  dit  aux  autres  :  cr  Je  vais  prendre  les
cr devants  vers  eux;  s'ils  me  promettent  la  sécurité,  en  sorte  que
ffje  puisse  leur  faire  parvenir  les  enseignements  du  Prophète,
fr[tout  va  bien];  sinon,  vous  vous  tiendrez  près  de  moi.-)?  Il
r s'avança  donc  vers  les  infidèles,  et  ils  lui  promirent  la  sécurité.
Puis,  pendant  qu'ils  les  entretenait  du  Prophète,  à  un  signal,  l'un
d'eux  lui  transperça  le  corps  de  sa  lance.  Il  poussa  un  cri  :  crDieu
rest  le  plus  grand  !  à  moi  le  triomphe,  par  le  maître  de  la  Ka'ba.  n
Puis  les  infidèles  se  jetèrent  sur  ses  compagnons  et  les  massacrèrent.
Un  seul  échappa,  un  boiteux (^)  qui  grimpa  dans  la  montagne.
—  Je  crois  bien,  dit  un  des  râwis,  qu'il  y  en  eut  un  autre  encore
avec  lui.  —  Alors  Gabriel  informa  le  Prophète  que  ces  braves
avaient  rencontré  Dieu,  qu'il  avait  été  content  d'eux,  les  avait
rendus  contents  de  lui;  et  nous  récitions  alors  ce  passage  du  Coran,
abrogé  par  la  suite  :  a  Apprenez  aux  nôtres  que  nous  avons  rencontré
ff  notre  Seigneur;  il  a  été  content  de  nous,  et  nous  a  rendus  contents  de  lui.  n
Et,  quarante  matins,  le  Prophète  prononça  des  malédictions  contre
les  infidèles,  Ri'l,  Dsakwàn,  les  Banoû-Lihyân,  les  Banoù-'Osaiya
qui  s'étaient  montrés  rebelles  à  Dieu  et  à  son  Envoyé.  ti

2.  D'après  Djondab-ben-Sofydn,  à  une  bataille,  l'Envoyé  de  Dieu
ayant  été  frappé,  son  doigt  saigna.  Il  dit  alors  :  rr Es-tu  donc  autre
chose  qu'un  doigt  en  sang,  et  ce  qui  t'a  atteint,  c'est  dans  le  sen-
tier du  Dieu  grand  !  v

CHAPITRE  X.  —  De  celui  qui  est  blessé  dans  le  sentier  de  Dieu.
'^  1. D'a])rès  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Par  celui
dans  la  main  de  qui  je  me  trouve,  personne  ne  sera  blessé  dans  la
voie  de  Dieu  —  et  Dieu  connaît  mieux  que  quiconque  ceux  qui

<*^ ^^\,  i>\"'c  iiulicalion  de  la  variante  ~^,  (piil Inul  peut-être  entendre  : "qui
gravit«  (glosé  par  ovjl«>  rrqui  monta'»).


l)l«: ÏA Cl  KHHK  SAlNTi:.  -287

sont  blessés  dans  sa  voie  —  sans  qu'au  jour  de  la  Késurreclioii  ii
lie  se  présente,  répandant  ce  qui  aura  la  couleur  du  sang  et  la  sen-
teur du  musc.  r>

CHAPITRE  XL  —  De  cette  parole  du  Coran  :  ^Qualtvndez-vous  pour  nous,
sinon  l'une  (h's  deux  helle-'i  destinées ?n  (sourate  i\,  verset  bvt).  -  Que  ht
jrueiTe  a  des  alternaùrcs.

■  1.  Ahou-Sofi/dn-hcn-Harh  a  raconté  qu'Héraclius  lui  dit:  crJe
t'ai  demandé  comment  avait  été  la  lutte  entre  vous  et  lui;  et  tu  as
prétendu  que  la  guerre  avait  eu  des  alternatives  et  des  revirements.
Il  en  est  ainsi  des  Envoyés  de  Dieu  :  ils  ont  des  épreuves,  mais  le
succès  final  leur  appartient,  v

CHAPITRE  XII.  —  De  cette  parole  du  Coran  :  ^11  y  a  parmi  les  croyants  des
hommes  qui  ont  déjà  tenu  leurs  engagements  envers  Dieu,  d'autres  qui  ont
accompli  leurs  vœux,  d'autres  qui  attendent  encore,  sans  avoir  varié  en  rienn
(sourate  xxxiii,  verset  a 3).

*  1.  Anas  a  dit  :  ce  Mon  oncle  Anas-ben-en-Nadr  n'avait  pas  pris
part  au  combat  de  Badr.  11  dit  au  Prophète  :  r  Envoyé  de  Dieu,  je
rn'ai  pas  été  présent  au  premier  combat  livré  par  toi  aux  poly-
cr théistes.  Mais,  si  Dieu  me  donne  d'assister  à  un  autre,  il  verra
fr  comment  je  me  comporterai,  i-)  —  Or,  au  jour  d'Ohod,  lorsque  les
musulmans  furent  en  déroute,  il  s'écria  :  crO  mon  Dieu,  je  m'excuse
crà  toi  de  ce  qu'ont  fait  ceux-ci  —  il  entendait  [les  musulmans]  ses
ff  compagnons  d'armes  —  et  je  me  déclare  irresponsable  devant  toi
rr  de  ce  qu'ont  fait  ceux-là  —  il  entendait  les  polythéistes.  i^  —  Puis  il
se  porta  en  avant,  et  comme  Sa'd-ben-Mo'âdz  se  présentait  à  lui,
il  lui  dit  :  rr  Le  paradis,  ô  Sa'd-ben-Mo'âdz ,  par  le  Dieu  de  [mon  père]
frEn-Nadr,  je  sens  son  parfum  s'exhalant  d'Ohod.  n  Sa'd  dit  plus  tard
au  Prophète  :  rr  Je  n'ai  pu,  ô  Envoyé  de  Dieu,  faire  ce  qu'il  a  fait,  v
Anas  ajoute  :  rr  Nous  trouvâmes  son  corps  percé  de  plus  de  quatre-
vingts  blessures,  coups  de  sabre,  de  lance,  de  flèches;  nous  le  trou-
vâmes tué  et  mutilé  par  les  polythéistes.  Personne  ne  put  le  recon-
naître que  sa  sœur,  et  elle  le  reconnut  au  bout  de  ses  doigts.  Nous


288  TITRE  LVL

pensions  —  ou  nous  croyions  —  que  ce  verset  :  rll  ij  a  parmi  les
r  croijants  des  hommes  qui  ont  déjà  tenu  leurs  engagements  envers
r  Diew  (xxxni,  20)  avait  été  révélé  pour  lui  et  ses  pareils. -n

Alias  continue  :  crLa  sœur  de  Anas-ben-en-Nadr,  nommée  Er-
Robaïyi',  avait  cassé  les  dents  de  devant  d'une  autre  femme.  Le
Prophète  ordonna  qu'on  lui  appliquât  la  peine  du  talion.  Alors
Anas-ben-en-Nadr  lui  dit  :  f?  Envoyé  de  Dieu ,  par  Celui  qui  t'a  en-
cf  voyé  porter  la  vérité,  on  ne  lui  cassera  pas  les  dents  !  t^  Les  offensés
acceptèrent  la  composition  pécuniaire  et  reaoncèrent  au  talion.
L'Envoyé  de  Dieu  dit  :  ce  C'est  un  vrai  serviteur  de  Dieu  celui  dont
ff  Dieu,  par  lui  sacramentellement  adjuré,  accomplit  le  serment (^).  11
*=  2.  Zaïd-ben-Tsâbit  a  dit  :  rr  Je  recopiai  dans  les  exemplaires  du
Coran  les  feuillets  épars  du  Livre  Saint.  Mais  il  m'arriva  de  perdre
un  verset  de  la  sourate  ^Ics  nations -n,  que  j'avais  entendu  réciter
au  Prophète.  Je  ne  pus  retrouver  ce  verset  qu'avec  le  secours  de
Khozaïma-ben-Tsàbit-el-Ansari,  celui  au  témoignage  duquel  le  Pro-
])hète  donna  la  valeur  de  deux  témoignages.  C'était  le  verset  :  rll  y
(^ a  parmi  les  croyants  des  hommes  qui  ont  déjà  tenu  leurs  engagements
cf  envers  Dieu,  -n

CHAPITRE  XIll.  —  Du  fait  d'accomplir  une  bonne  oeuvre  avant  le  combat.
Abou-'d-Dardà  a  dit  :  «Vous  combattez  mums  seulement  de  vos  actions,  w  —
De  cette  parole  du  Coran  :  ^  0  croyants,  pourquoi  dites-vous  ce  que  vous  ne
faites  pas  ?—  Grande  est  l'irritation  de  Dieu  que  vous  disiez  ce  que  vous  ne  faites
pas!  —  Certes.  Dieu  aune  cciur  qui  coinhattrnt  dans  sa  voie,  rangés  m  ordre,
comme  un  êdijice  solide  11  (sourate  l\i.  versets  îî  ,  0  ,  li).

1.  El-Bard  a  dit  :  rrUn  homme  casqué  de  fer  vint  trouver  le
Prophète  et  lui  dit  :  rr  Envoyé  de  Dieu,  je  vais  combattre,  et  après
te  cela  j'embrasserai  l'islam.  —  Embrasse  d'abord  l'islam ,  et  combats
cf  ensuite,  répondit  le  Prophète,  r  L'homme  embrassa  donc  l'islam,
puis  combattit  et  fut  tué.  L'Envoyé  de  Dieu  dit  alors  :  frPour  une
fraction  petite,  il  a  acquis  une  récompense  considérable.  ti

'''  Cf.  GoLDZiHEK,  ap.  Orient.  Studien  Th.  Nôldeke,  I,  Soy.


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  289

CHAPITRP] \IV. l)l, CKLII ou MKIRT. ATTKIIST PAR UNE FLÈCHE PERDUE.

I.  Anas-ben-Màlik  a  raconlr  :  ftOmm-or-I{ol)aïyi\  fille  d'El-BaiA
et  mère  de  Ilâritsa-ben-SorAqa,  vint  trouver  le  Proplièle  et  lui  dit  :
rrO  Propliète  de  Dieu,  ne  nie  diras-tu  rien  au  sujet  de  llArilsa?  —
Hàritsa  avait  été  Iné  le  jour  de  Badr,  atteint  par  une  ilèclie  égarée.
—  S'il  est  en  paradis,  je  me  résignerai;  mais  autrement,  je  pleu-
frrerai  sur  lui  de  toutes  mes  forces.  —  O  mère  de  Hàritsa,  lui
ff  répondit  le  Prophète,  il  y  a  dans  le  paradis  plusieurs  jardins;  et
crton  fils  a  obtenu  une  place  au  plus  élevé,  le  Firdaoûs.  n

AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLÉMENT,  LE  MISÉRICORDIEUX'".

(CHAPITRE XV. De celui  qui combat pour  que la parole de DlEl SOIT

AU-DESSUS  DE  TOUT.

1.  AhoH-Moûsà  a  dit  :  rUn  homme  vint  trouver  le  Prophète  et
lui  dit  :  (T  11  y  a  des  hommes  qui  combattent  pour  le  butin,  d'autres
r-pour  la  gloire,  d'autres  par  ostentation.  Mais  quel  est  celui  qui  se
(T  trouve  dans  la  voie  de  Dieuîr  Le  Prophète  répondit  :  r  Celui  qui
ff  combat  pour  que  la  parole  de  Dieu  soit  au-dessus  de  tout,  celui-là
cr  est  dans  la  voie  de  Dieu.  i->

CHAPITRE  XVI.  —  De  celui  dont  les  pieds  se  sont  couverts  de  poussière
DANS  LA  voie  DE  DiEU.  —  De  cette  parole  du  Coran  :  ^11  ny  avait  pas  de  motif
pour  que  les  gens  de  Médine  et  les  Arabes  d'alentour  restassent  en  arriihr  du
Prophète .  .  .  n  jusqu'à  ces  mots  :  ^  Dieu  ne  laissera  pas  perdue  la  récompense
de  ceux  qui  font  le  bien  ?5  (sourate  ix,  verset  121).

1.  Abou-\ibs,  c'est-à-dire  "Abd-er-Rahmdn-ben-Djabr  a  raconté  :
r.  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rc  Des  pieds  qui  se  seront  couverts  de  pous-
(T  sière  dans  la  voie  de  Dieu ,  le  feu  de  l'Enfer  ne  saurait  les  toucher,  -n

CHAPITRE  XVII.  —  Du  fait  d'essuyer  la  poussière  dont  les  gens'^^  se  sont

couverts  dans  la  voie  DE  DiEU.

1. D'après  "^Iqrima,  que  Ibn-\\bbas  lui  dit  à  lui  et  à  'Alî-ben-

^'^  N'existe  pas  dans  l'édition  de  KrehI.  —  ''  Au  lieu  de  tries  gens«  o-*^'!  "^^  ^^^^"^
j«iyi,  dans  l'édition  de  Krelil.

EL-BOKuÀRi.  —  n.  19

lUPBIHCILIE SATIOmLE.


290  TITRE  LVI.

'Abdallah  :  ^  Allez  trouver  Abou-Sa'id  et  écoutez  ses  hadîts.  -n  r  Nous
allâmes  donc  le  trouver,  dit  'Iqrima,  et  le  trouvâmes  lui  et  son
frère  dans  un  jardin  enclos  qui  leur  appartenait,  occupés  à  arroser.
Lorsqu'il  nous  aperçut,  il  vint,  s'accroupit  en  tenant  ses  genoux,
s'assit  et  nous  dit  :  rrlNous  portions  les  briques  crues  de  la  mosquée
ffune  par  une,  tandis  que  'Ammàr  les  portait  deux  par  deux.  Le
fr Prophète  venant  à  passer  auprès  de  lui,  lui  essuya  la  poussière
ff  de  la  tête  et  dit  :  r  Malheureux  'Ammâr!  la  troupe  des  injustes  (^)
ffle  tuera!  'Ammàr  les  appellera  à  Dieu  et  ils  l'appelleront  à
fr  l'enfer.  11

CHAPITRE  XVIII.  —  De  la  lotion,  après  le  combat  où  l'on  s'est  couvert

DE  POUSSIÈRE.

'  D'après  \ikha,  r  l'Envoyé  de  Dieu,  en  revenant  de  la  bataille
du  Fossé,  déposa  ses  armes  et  fit  la  lotion.  Alors  Gabriel  vint  à  lui,
la  tète  couronnée  de  poussière  et  lui  dit  :  rTu  as  déposé  tes  armes;
mais,  par  Dieu,  je  n'ai  pas  encore  déposé  les  miennes.  —  Et
où  devons-nous  attaquer,  demanda  le  Prophète?  —  De  ce  côté,
répondit  l'ange  ii,  et  il  désigna  par  signe  le  quartier  des  Benoû-
Qoraitha.  Alors  l'Envoyé  de  Dieu  sortit  les  attaquer.

CHAPITRE  XIX.  —  Dn  mérite  promis  par  cette  parole  du  Coran  :  v^'e
pensez  vas  que  ceu.r  qui  ont  succombé  dans  la  voie  de  Dieu  soient  morts;  ils
sont  vivants  près  de  leur  Seigneur,  recevant  leur  nourriture ...»  jusqu'à  ces
mots  :  rxDieu  ne  laissera  pas  pei^due  la  récompense  des  croyants  n  (sou-
rate III,  versets  i63-i  65).

1.  Anas-hen-Mdlik  a  dit:  r^ L'Envoyé  de  Dieu  prononça  pendant
trente  matins  des  malédictions  contre  les  meurtriers  des  gens  du
puits  de  Ma'oûna,  contre  Ri'l,  Dzakwân,  'Osaïya,  qui  s'étaient
montrés  rebelles  à  Dieu  et  à  son  Envoyé,  n

'''  'Ammâr  fut  lue  n  Siffîn:  la  rr troupe  hadîts  est,  par  là,  mis  en  lumière.  Les
des  injustes»  désigne  les  pailisans  des  commentateurs  ont,  en  conséquence,  pro-
Omeyyades  et  le  caractère  ahbasside  du posé  d'autres  explications.


DE f.A  GIÎKHKK SAINTK.  i>\)\

'  Anas  ajoute  :  cr  Li»  morceau  de  Coran  fut  révél*^  lelativement  aux
gens  du  puits  de  Ma'oùna;  nous  le  récitâmes,  puis  il  lut  abrogé.
C'était  :  -  .\p[)renez  aux  noires  cpie  nous  avons  rencontré  notre  Sim-
crgneur;  il  a  été  content  do  nous  et  nous  a  rendus  contents  de  liii.-^
^  2.  Djàbir-hen- Abdallah  a  dît  :  cr  Au  matin  d'Ohod  certains  burent
du  vin  ('h  puis  ils  trouvèrent  la  mort  du  martyre.'^

(T Fut-ce  à  la  fin  de  la  journée? n,  demanda-t-on  à  Sotyàn-bcn-
'Oyaïna  (l'un  des  rAwi).  «Cela  n'est  pas  dit  dans  le  hadîtST),  ré-
pondit-il.

CHAPITRE  X\.  —  Que  les  anges  couvrent  de  leur  ombre  le  corps du

MARTYR.

1 .  Djâhir  a  dit  :  ce  On  apporta  le  corps  de  mon  père  qui  avait  été
mutilé,  et  on  le  plaça  devant  le  Prophète.  Je  voulus  découvrir  son
visage,  mais  mes  parents  m'en  empêchèrent.  L'Envoyé  de  Dieu
entendit  la  voix  d'une  femme  poussant  des  cris  :  cr  C'est,  lui  dit-on,
ff  la  fille  de  ""Amr  —  ou  la  sœur  de  'Amr,  r»  —  Alors  il  reprit  :  cr  Pourquoi
«  pleur  e-t-elle  ?  —  ou  ne  pleure  pas?  —  puisque  les  anges  n'ont
rpas  cessé  d'ombrager  ce  corps  de  leurs  ades.  r

El-Bokhàri  ajoute  :  rrJe  demandai  à  Sadaqa  [qui  me  rapportait
le  hadîts]  si  le  récit  se  terminait  par  les  mots  cr  jusqu'à  ce  qu'on
fr l'ait  emporté Ti.  Il  me  répondit  :  r Parfois,  en  efiet,  Djàbir  aurait
rajouté  ces  mots.ii

CHAPITRE  XXI.  —  Du  souhait  formé  par  le  combattant  de  la  guerre  sainte
de  revenir  en  ce  bas  monde.

•  1.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  rLe  Prophète  a  dit  :  r  Personne  des
ff  élus  du  paradis  ne  voudrait  revenir  en  ce  bas  monde,  dût-il  pos-
rséder  n'importe  lequel  des  biens  de  la  terre,  à  l'exception  du
cr  martyre;  car  lui,  il  souhaiterait  de  revenir  en  ce  bas  monde,  et

'■'  ^da^ol  r-bui'eul  le  ^y^-n  (coup  (lu  qu'à  cette  époque  l'usage  du  via  n'avait
matin):  les  commentateurs  remarquent pas  encore  été  interdit  aux  musulmans.

»9-


292  TITRE  LVI.

n- d'être  tué  de  nouveau,  et  cela  dix  fois  de  suite,  étant  donné  ce
ff  qu'il  sait  des  faveurs  célestes,  -n

GHAPITflE  XXII.  —  Le  paradis  est  sous  les  sabres  fulgurants.  —  El-Moghîra-
hen-Cho%u  a  dit  :  «  Notre  Prophète  nous  a  appris,  d'après  communication  reçue
de  notre  Seigneur,  que  celui  d'entre  )ious  qui  serait  tué  entrerait  en  paradis.  r>
—  '^Omar  dit  au  Prophète  :  k  Est-ce  que  nos  tués  ne  sont  pas  en  paradis  et  les
leurs  en  enfer?  —Sans  doute,  répondit  le  Prophète.  -^

1.  Sdlim-Abou-n-Nadr,  affranchi  de  'Oniar-ben-'Obaïd-AIlah  et
qui  lui  servait  de  secrétaire,  a  dit  que  'Abdaliah-beii-Aboù-Aoufâ
écrivit  à  ce  dernier  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dit  :  r  Sachez  que
le  paradis  est  sous  l'ombre  des  épées.  -n
Îh  fine ,  iadicalion  d'un  aulre  isnàd  eu  confirmalion.

CHAPITRE  XXIII.  —  De  celui  qui  cherche  à  avoir  un  fils  pour  la  guerre
sainte.

1.  D'après  Ahou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrSalomon,
fils  de  David,  dit  une  fois  :  tr  Cette  nuit  je  veux  tour  à  tour  avoir  des
fr  rapports  avec  cent  femmes  —  ou  avec  quatre-vingt-dix-neuf;  —
fret  chacune  d'elles  enfantera  un  guerrier  qui  combattra  dans  la
frvoie  de  Dieu.  —  Ajoute  :  ^  S'il  plaît  à  Dieu^,  lui  dit  son  com-
pagnon.n  Mais  Salomon  ne  le  dit  pas;  et  alors  il  n'y  eut  qu'une
seule  de  ses  femmes  à  devenir  enceinte,  et  elle  mit  au  monde  la
moitié  d'un  homme.  Par  Celui  dans  la  main  duquel  est  Mahomet,
s'il  avait  dit  :  crS'il  plaît  à  Dieun,  [Salomou  aurait  eu  de  toutes]
des  guerriers  qui  tous  auraient  combattu  dans  la  voie  de  Dieu.-'

CHAPITRE  XXIV. —  De  l\  bravoure  et  de  la  poltronnerie  à  la  guerre.

1.  Anas  a  dit  :  rLe  Prophète  était  le  plus  beau,  le  plus  brave  et
le  plus  généreux  des  hommes.  Les  gens  de  Médine  furent  pris  de
panique;  or  le  Prophète  les  avait  devancés,  monté  sur  un  cheval  :
rr Ce  cheval,  dit-il,  nous  l'avons  trouvé  une  vraie  mer '^n

'">  C'est-à-dire  rapide  ;  cf.  Ahlwardt,  ChaleJ  elahmar,  p.  396.


J)K LA r;UKl{RK  SAINTE.  293

*2.  Djobaïr-ben-Mofini  a  raconté  qu'en  ronipagnie  du  PropInHe
et  de  nombreux  musulmans,  il  revenait  de  llonaïn.  Les  gens  s'at-
tachaient au  Prophète  pour  lui  adresser  des  demandes,  à  tel  point
qu'ils  le  pressèrent  contre  un  acacia  épineux,  auquel  son  manteau
resta  accroché  ^'l  Alors  il  s'arrêta  et  dit  :  rr  Donnez-moi  mon  man-
teau; si  j'avais  de  bestiaux  le  nombre  de  ces  arbres,  je  les  partage-
rais entre  vous.  Vous  ne  me  trouverez  jamais  ni  avare,  ni  men-
teur, ni  poltron,  -n

CHAPITRE  XXV.  — Comment  on  chefichi;  refuge  contre  la  poltronnerie.

1 .  Wmr-ben-Maïmoûn-el-Aoïidi  a  dit  :  rr  Sa'd  apprenait  à  ses  fds
les  paroles  qu'on  verra  plus  loin,  comme  le  maître  apprend  à
écrire  aux  enfants;  il  disait  ([ue  l'Envoyé  de  Dieu  cherchait  par
elles  refuge  auprès  de  Dieu,  à  la  fin  de  sa  prière  :  rO  mon  Dieu!
ff  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  la  poltronnerie;  je  me  réfugie
fT  contre  le  retour  à  l'âge  le  plus  misérable  de  la  vie  (-).  Je  me  réfugie
cr  contre  les  épreuves  du  bas  monde  et  le  châtiment  de  la  tombe.  -^
Un  des  râwi  a  dit  :  rrJe  rapportai  ce  hadits  devant  Mos'ab,  qui
le  déclara  véridique.  n

'  2.  Anas-bm-iMdlik  a  dit  :  a  Le  Prophète  disait  :  cr(J  mon  Dieu!  je
frme  réfugie  auprès  de  toi  contre  la  faiblesse,  la  paresse,  la  pol-
crtronnerie,  la  caducité;  je  me  réfugie  aupiès  de  toi  contre  les
tr  épreuves  de  la  vie,  de  la  mort  et  le  châtiment  de  la  tombe,  -n

CHAPITRE XXVI.  —  De celui  qui  raconte  les  batailles  auxquelles  il
A  assisté.  —  Il  y  a  à  ce  sujet  une  infurmalion  d  Abou-Otsnuin  d après  Sad.

1.  Es-Sdïb-ben-Yozîd  a  dit  :  crJ'ai  fréquenté  Talha-ben-'Obaïd-
Allah,  Sa'd,  El-Xliqdâd-ben-el-Aswad ,  et  'Abd-er-Rahmân-ben-
*Aouf ,  et  je  n'ai  entendu  aucun  d'entre  eux  rapporter  de  hadîts  du
Prophète,  sauf  cependant  Talha,  que  j'ai  entendu  raconter  des
choses  relatives  à  la  bataille  d'Ohod.  :i

^'^  Peut-être  "et  on  lui  vola  son  man-  '"'  Le  fait  de  tomber  en  enfance  dans

teaun.  la  vieillesse.


29^  TITRE  LVI.

CHAPITRE  XXVII.  —  Qu'il  est  obligatoire  de  se  mettre  en  campagne.  -
De  ce  qui  est  obligatoire  relativement  à  la  guerre  sainte,  à  la  bonne  in-
tention. -  De  ces  mots  du  Coran  :  <x Parlez  en  campagne,  légers  el  lourds;
combattez  dans  la  voie  de  Dieu  avec  vos  biens  et  vos  personnes;  ce  serait  un
bien  pour  vous,  si  vous  saviez!  —  S'il  y  avait  eu  un  avantage  immédiat,  s'il
s'était  agi  ctune  expédition  de  durée  moyenne,  ils  t'auraient  suivi.  Mais  la  fa-
tigue leur  a  paru  longue  !  et  cependant  ils  jureront  par  Dieu,  etc.  (sourate  ix,
verset  /ii).  —  De  cette  autre  parole  :  «  0  croyants,  quavez-vous  donc  ?  Lors-
qu'on vous  a  dit  de  vous  mettre  en  campagne  dans  la  voie  de  Dieu,  vous  vous
êtes  montrés  lourds  et  comme  attachés  à  la  terre.  Est-ce  que  imus  avez  préféré

la  vie  de  ce  bas  monde  n  la  vie  future n  jusqu'à  ces  mots  :  «  Dieu  est

tout-puissant  V  (verset  3  (S, 3c)). —On  rapporte  d'Ibn-Abbâs  que,  dam  le
verset jS  de la  sourate  iv,  c:^Iaj  tjj-ijî  signifie  v. partez  par  détachements

séparés  ^1  (^singulier  de  ci>Lo,  iu!j).

1.  D'après  Ibn-Abbds,  le  Prophète  dit,  le  jour  de  la  prise  de  la
Mecque  :  ce  II  ne  reste  plus  d'hégire  après  la  prise  de  la  Mecque;
mais  il  reste  la  guerre  sainte  et  les  bonnes  intentions.  Lorsque  vous
êtes  invités  à  vous  mettre  en  campagne,  mettez-vous-y.  i^

CHAPITRE XXVIII.  —  L'infidèle  tue  le  musulman, puis  se convertit,

MARCHE  DANS  LE  BON CHEMIN,  ET  EST  LUI-MEME  TUÉ.

•  1.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rcDieu  ac-
cueillera en  souriant  deux  hommes  dont  l'un  aura  tué  l'autre,  et
les  fera  entrer  en  paradis  :  ce  sera  le  musulman  qui,  combattant
dans  la  voie  de  Dieu,  aura  été  tué,  et  son  meurtrier  auquel  Dieu,
dans  sa  grâce,  sera  revenu  ensuite,  et  accordé  la  mort  des  mar-
tyrs, n

•  2.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  tr  Je  vins  trouver  le  Prophète  à  Khaïbar
après  la  prise  de  la  ville  et  je  lui  dis  :  ce  Envoyé  de  Dieu,  donne-moi
ce  une  part  de  butin,  -n  Alors  l'un  des  fds  de  Sa'îd-ben-el-'As  s'écria  :
et  Ne  lui  donne  pas  de  part,  Envoyé  de  Dieu  !  —  Celui-là,  repris-je,
ce  c'est  le  meurtrier  d'Ibn-Qaouqal  !  a  Alors  le  fds  de  Sa'îd-ben-el-
'As  répartit  :  ce  C'est  merveille  de  voir  ceivabr^^^i  descendu  vers  nous

'''  Nom  (l'un  ])etit  rongeur;  cf.  HijBER, gion  der  Semiten,  p. loo)  le  considère
Voyage  en  Arabie,  p.  578  ;  R.  Smitii  (Reti- comme  le  lapin.


\)K LA GLIKllHK  SAINTK.  â!).")

cfde  Qadonin  IhiiiC^  me  reprocher  qu'un  musulman  soit  nioii
«[martyr]  sous  mes  coups  par  Tedet  de  la  grâce  divine,  plutôt  qu'à
crmoi  soit  échu  l'avilissement  de  mourir  [païen]  par  sa  main.ii

Un  des  ràwi  ajoute  :  ce  J'ignore  si  i'Envoyé  de  Dieu  donna  ou
non  une  part  de  butin  à  Abou-Horaïra.ii

Indication  d'nn  antn^  ismid  contenant  le  nom  de  Sa'idi.

El-Bokliàri  dit  :  tL<!  nom  du  Sa'idi  en  cpieslion  était  :  'Amr-ben-Yaliyâ-ben-Sa'id-
ben-'Amr-ben-Sa'id-beu-el-'As.  n

CHAPITRE  XXIX.  —  De  celui  qui  préfère  les  expéditions  à  la  pratique  du

JEÛNE.

1.  Anas-hen-Mdlik  n  dit  :  cr  Abou-Talha  ne  jeûnait  pas,  à  l'époque
du  Prophète,  à  cause  des  expéditions.  Mais,  après  la  mort  du  Pro-
phète, je  ne  le  vis  jamais  rompre  le  jeune  que  les  jours  de  la  rup-
ture de  Ramadan  et  de  la  fête  des  Sacrifices,  -n

CHAPITRE XXX.  Il  y  a  , en  dehors  de  la  mort  à la  guerre sainte  , SEPT

GENRES  de  TRÉPAS  QUI  SONT  DES  MARTYRES.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrll  y  a  cinq
martyrs  :  celui  qui  meurt  de  la  peste,  celui  qui  meurt  du  cho-
léra, celui  qui  meurt  noyé  ou  écrasé,  et  celui  qui  trouve  le  mar-
tyre dans  la  voie  de  Dieu  ^-).  -n

*2.  D'après  Aîias-ben-Mdlik  :  le  Prophète  a  dit  :  ce  La  peste  pro-
cure la  mort  du  maitvre  à  tout  musulman. n

CHAPITRE  XXXI.  — De  ces  mots  du  Coran  :  ^Les  croyants  qui  resteront  dans
leurs  foyers  sans  que  quelque  nécessité  les  y  contraigne,  ne  seront  pas  les
égaux  de  ceux  qui  combattront  dans  le  sentier  de  Dieu  avec  leurs  biens  et  leurs
personnes;  Dieu  n  assigné  à  ceux-ci  un  degré  plus  élevé  qu'à  ceux-là;  à  tous
il  a  fait  de  belles  promesses ,  mais  il  a  destiné  aux  combattants  une  récompense
plus  grande  qu'à  ceux  qui  restent  dans  leurs  foyers ...»  jusqu'à  ces  mots  :
v Dieu  est  indulgent  et  miséricordieux .  . v  (sourate  iv,  versets  q'j  et  08).

1. El-Barâ  a  dit  :  cr  Lorsque  fut  révélé  r^  Les  croyants  qui  resteront
<'^  Montagne  du  pays  de  Daous.  —  '■''  Cf.  Goldziuer,  Muh.  Studien,  II,  p.  388.


296  TITRE  LVI.

r^dans  leurs  foyers  ne  seront  pas  les  égaux ■»,  l'Envoyé  de  Dieu

fit  venir  Zaïd.  Celui-ci  arriva  muni  d'une  omoplate  et  y  écrivit  le
verset.  Alors  Ibn-Omm-Maktoûm  déplora  sa  cécité;  et  c'est  alors
que  furent  révélés  les  mots  :  «sans  que  quelque  nécessité  les  y  con-
rr  traigne.  n

'2.  Sahl-ben-Sa^d-es-Saidi  a  dit  :  cr  Apercevant  Merwàn-ben-el-
Hakam  assis  dans  la  mosquée,  je  m'avançai  et  m'assis  à  côté  de
lui.  Il  m'apprit  alors  que  Zaïd-ben-Tsâbit  lui  avait  appris  ce  qui
suit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  me  dicta  :  «Les  croyants  qui  resteront  dans
ff leurs  foyers  ne  seront  pas  les  égaux  de  ceux  qui  combattront
trdans  le  sentier  de  Dieu. n  A  ce  moment  même,  Ibn-Omm-Mak-
toum  survint  et  dit  à  l'Envoyé  de  Dieu  :  rr Envoyé  de  Dieu,  si  je
ff  pouvais  prendre  part  à  la  guerre  sainte,  certes  je  le  ferais,  ti  Or
il  était  aveugle.  Alors  Dieu  continua  sa  révélation  au  Prophète;
celui-ci  avait  sa  cuisse  sur  la  mienne,  et  je  la  sentis  s'appesantir
à  tel  point  que  je  craignais  de  voir  la  mienne  se  rompre.  Puis
cela  se  dissipa,  et  Dieu  lui  révéla  :  (<;sans  que  quelque  nécessité  les  y
(r  contraigne .  .  .  n

CHAPITRE  XXXII.  —  De  l'endurance  dans  le  combat.

D'après  Sâlini-Aboii-n-Nadr  :  ce 'Abdallah-ben-Abou-Aoufâ  écrivit
—  et  moi  je  l'ai  lu  —  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dit  :  ff  Lorsque
crvous  rencontrerez  [les  infidèles],  montrez  de  l'endurance,  n

CHAPITRE  XXXIII.  —  Du fait  d'exciter  ai combat.  —  De  ces  mois  du
Coran  :  ^Excite  les  croyants  au  combat v  (sourate  iv,  verset  28).

1 .  Anas  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu ,  s'étant  rendu  au  fossé ,  trouva
les  Mohâdjir  et  les  Ansâr  occupés  à  creuser  par  une  matinée  froide,
car  ils  n'avaient  pas  d'esclaves  capables  d'accomplir  ce  travail.  Le
Prophète,  voyant  la  faim,  la  fatigue  qu'ils  supportaient,  s'écria  :
rrMon  Dieu,  la  seule  vie,  c'est  celle  du  monde  à  venir!  Pardonne  à
fflout  Ansâr  et  à  tout  Mohâdjir.  n  Et  eux  lui  répondirent  :  ce  C'est


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  297

rrnous  (jiii,  dans  noire  serinent  à  Mahomet,  avons  promis  le  bon
rr combat,  toujours  tant  que  nous  vivrons.  ti

CHAl^ITRE  XXXIV.  —  Du  fait  dk  creuser  le  fossé.

1.  Alias  a  dit  :  rMohadjir  et  Ansàr  se  mirent  à  creuser  un  fossé
autour  de  Médine,  transportant  la  terre  sur  leurs  dos;  et  ils  di-
saient :  cf C'est  nous  qui,  dans  notre  sermeni  à  Mahomet,  avons
rr  promis  fidélité  à  l'islam  toujours  tant  que  nous  vivrons,  n  Le  Pro-
phète leur  répondait  :  rrO  mon  Dieu!  le  seul  vrai  bien  est  celui  de
cria  vie  à  venir;  bénis,  ô  mon  Dieu!  tout  Ansâr  et  tout  Mohàdjir. n

2.  El-Bard  a  dit  :  rrLe  Propliôte  transportait  de  la  terre  et
disait  :  crSans  toi,  nous  n'aurions  pas  été  conduits  dans  la  bonne

cr  voie.  T)

3.  El-Barâ  a  dit:  ce  Je  vis  l'Envoyé  de  Dieu,  le  jour  de  la  bataille
des  Nations,  transporter  de  la  terre  [du  fossé],  à  tel  point  que  la
blancheur  de  son  ventre  en  était  maculée.  11  disait  :  crSans  toi,
crnous  n'aurions  pas  été  conduits  dans  la  bonne  voie;  nous  n'au-
fT rions  connu  ni  l'aumône,  ni  la  prière;  fais  descendre  sur  nous  la
r  sérénité,  et  affermis  nos  pas  à  la  rencontre  de  l'ennemi.  Ceux  qui
erse  montraient  injustes  envers  nous,  nous  avons  repoussé  l'épreuve
rrà  laquelle  ils  voulaient  nous  soumettre,  n

CHAPITRE  XXXV.  —  De  celui  qu'une  excuse  valable  retient  loin  d'une
expe'dition.

1.  Anas  a  dit  :  crNous  revenions  de  l'expédition  de  Taboûk  avec
le  Prophète  —  ou  suivant  un  autre  isnâd  —  nous  étions  en  expé-
dition, lorsque  le  Prophète  dit  :  cril  y  a  des  gens  demeurés  derrièie
crnous  à  Médine,  qui  cependant  nous  ont  accompagnés  dans  tous
ffles  défdés,  dans  toutes  les  vallées  que  nous  avons  parcourus;
rce  sont  ceux  qu'une  excuse  valable  a  retenus  loin  de  notre  expé-
frdition.17

In  fine,  indicalioii  d'une  variante  dans  XiiinAd  avec  ceUe  remarque  de  Bokliàri  :
ffPour  moi,  le  premier  isuàd esl  plus  sain.i


298  TITRE  LVI.

CHAPITRE  XXXVI.  —  Di  mérite  du  jeôe  dans  la  voie  de  Dieu.

•  1.  Ahou-Said-el-khodri  a  dit  :  rr  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
dire  :  cr Quiconque  jeûne  un  seul  jour  dans  la  voie  de  Dieu,  Dieu
a  éloignera  son  visage  du  feu  de  l'enfer  d'une  distance  de  soixante-
rrdix  années  (de  marche).  ti

CHAPITRE  XXXVII.  —  Du  mérite  de  la  dépense  faite  dans  la  voie  de  Dieu.

•1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crLe  Prophète  a  dit  :  crA  celui  qui  aura
cf dépensé  une  paire  de  choses  dans  la  voie  de  Dieu,  les  gardiens
fcde  toutes  les  poi'tes  du  paradis  crieront  :  ffEh!  un  tel  arrive  In  —
Ahou-Bakr  répondit:  rr Envoyé  de  Dieu,  ceux-là  qui  seront  appelés,
ff  il  ne  saurait  y  avoir  d'inconvénient  pour  eux(^).  —  J'espère,  reprit
ce  le  Prophète,  que  tu  seras  de  ceux-là.  ■«

'  2.  D'après  Ahou-Said-el-Khodri,  l'Envoyé  de  Dieu  se  leva  en
chaire  et  dit  :  rr  Je  ne  crains  pour  vous,  quand  je  ne  serai  plus  là,
que  ce  qui  vous  sera  offert  des  bénédictions  de  la  terre -n;  et  il  se
mit  à  décrire  les  splendeurs  du  monde,  après  avoir  parlé  des  béné-
dictions de  la  terre.  Alors  un  homme  se  leva  et  lui  dit  :  rr  Envoyé
de  Dieu,  est-ce  donc  que  le  bien  peut  amener  le  malîii  Le  Pro-
phète se  tut,  et  nous  nous  dîmes  :  et  Voici  la  révélation  qui  lui
vient! T)  Et  les  gens  gardèrent  un  profond  silence,  comme  s'il  y
avait  eu  des  oiseaux  au-dessus  de  leurs  tètes.  Puis  le  Prophète  essuya
de  son  visage  une  sueur  abondante  et  dit  :  ffOù  est  celui  qui  m'a
tout  à  l'heure  interrogé?  Est-ce  que  les  splendeurs  du  monde
méritent  vraiment  le  nom  de  bienîi^  Et  il  répéta  cela  par  trois  fois  :
crLe  bien,  continua-t-il,  ne  saurait  amener  que  le  bien.  Toutes  les
plantes  que  fait  pousser  la  pluie  printanière^'^^  peuvent  tuer  par  mé-
téorisation,  ou  mettre  en  danger  de  mort;  mais  la  bête  qui  a  le
ventre  gonflé  à  force  d'en  avoir  mangé,  s'étant  mise  au  soleil,
fiente,  urine,  se  remet  à  paître.  Le  bien  est  chose  verte  et  douce.
\\  sied  comme  compagnon  au  musulman  qui  le  prend  avec  les

^''  A  ce  qu'ils  choisissent  l'une  ou  l'autre  porte.  —  '^^  Ou  l'eau  du  ruisseau.


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  29<.)

obligations  qu'il  engendre ('\  et  l'emploie  dans  la  voie  de  Dieu,  et
pour  secourir  les  orphelins,  les  pauvres.  Mais  celui  qui  ne  le  prend
pas  avec  les  obligations  qu'il  engendre  ressemble  à  celui  cjui  mange
et  ne  se  rassasie  pas;  son  bien  viendra  témoigner  contre  lui  au  jour
de  la  résurrection.  Ti

CHAPITRE  XXXVIlf.  —  Du  mérite  de  celui  qui  iîquipe  un  guerrier  ou  le

REMPLACE  EFFICACEMENT  [pENDANT  SON  ABSENCe].

1.  D'ajH'ès  Zaïd-hen-Khâlid ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Celui  qui
équipe  efficacement  un  guerrier  dans  la  voie  de  Dieu  est  lui-même
en  expédition  dans  la  voie  de  Dieu,  et  celui  qui  le  remplace  est
lui-même  en  expédition,  n

2.  D'après  Aims,  en  dehors  de  la  demeure  de  ses  épouses,  le
Prophète  n'entrait  à  Médine  dans  aucune  autre  maison  que  celle
d'Omm-Solaïm.  On  lui  en  fit  la  remarque.  11  répondit  :  rj'ai  pitié
d'elle,  car  son  frère  a  été  tué  dans  mon  combat. n

CHAPITRE  XXXIX.  —  Du  fait  de  s'enduire  de  baume  aromatique  au  moment

DU  COMBAT.

1.  Moûsâ-hen-Anas  dit  en  parlant  de  la  journée  de  Yamâma  :
fcAnas  étant  allé  trouver  Tsàbit-ben-Qaïs ,  le  trouva,  les  cuisses  dé-
couvertes,  qui  se  frottait  de  baume  aromatique  :  rrO  mon  oncle,
rlui  dit-il,  qu'est-ce  donc  qui  te  retient  de  venir  au  combat  ?  —
a  A  f  instant,  mon  neveu,  répondit  Tsâbit.  ii  Et  il  se  mit  à  s'em-
baumer, c'est-à-dire  à  se  frotter  de  baume.  Puis,  étant  arrivé,  il
s'assit,  n

Anas,  qui  rapporte  ce  hadîts,  dit  qu'à  ce  moment  les  musulmans
s'étaient  repliés  :  rr  Toute  cette  distance  devant  nous,  avant  que  nous
ne  puissions  frapper  l'ennemi  !  dit  Tsàbit;  vraiment  ce  n'était  pas  là
notre  manière  de  combattre  avec  fEnvoyé  de  Dieu;  c'est  une  bien
mauvaise  habitude  que  vous  donnez  à  vos  adversaires.  ^

In  fine ,  indication  d'un  autre  isnâd  remontant  à  Anas.

^''  Qui  l'acquiert  par  des  moyens  justes d'après  les  commentateurs.


300  TITRE  LVl.

CHAPITRE  XL.  —  Du  mérite  qu'il  y  a  à  faire  une  reconnaissance.

1.  Djdbir  a  dit  :  rLe  Prophète  dit,  au  jour  de  la  bataille  des
Nations  :  crQui  m'apportera  des  nouvelles  de  l'ennemi?  —  Moi,
r  répondit  Ez-Zobaïr.  n  Puis  le  Prophète  dit  encore  :  cr  Qui  m'appor-
rtera  des  nouvelles  de  l'ennemi?  —  Moi,  répondit  Ez-Zobaïr. n
Le  Prophète  dit  alors  :  crTout  prophète  a  en  un  Jidcle  (t^;';»;),  et
V  mon  fidèle  à  moi  cest  Ez-Zobaïr.  ii

CHAPITRE  XLI.  —  Envoie-t-on  un  individu  tout  seul  en  reconnaissance?

1.  Djâhir-hen- Abdallah  a  dit  :  rLe  Prophète  fit  appel  aux  mu-
sulmans —  je  crois  bien,  dit  un  ràwi,  que  ce  fut  le  jour  du  Fossé
—  et  Ez-Zobaïr  répondit  à  son  appel;  une  deuxième  fois,  une
troisième,  le  Prophète  fit  encore  appel  aux  musulmans,  et  à
chaque  fois  Ez-Zobaïr  répondit  à  son  appel.  Le  Prophète  dit  alors  :
crTout  prophète  a  eu  un  fidèle,  et  mon  fidèle  à  moi  c'est  Ez-Zobaïr-
rrben-el-'Avvvvâm.  n

CHAPITRE  XLII.  —  Du  fait  de  se  mettre  à  deux  en  route.

1.  Mâlik-ben-el-Howaïrits  a  dit  :  rr  Au  moment  où  nous  quittions
le  Prophète,  moi  et  un  compagnon  de  voyage,  il  nous  dit  :  rrPro-
crnoncez  le  premier  et  le  second  appel  à  la  prière;  et  que  le  plus
crâgé  de  vous  deux  joue  le  rôle  d'imam,  i^

CHAPITRE  XLIII.  —  Le  bien  sera  attaché  aux  toupets  des  chevaux  jusqu'au
JOUR  de  la  résurrection.

•  1.  "Abdallah-ben-Omar  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rLes
rr  chevaux  auront  le  bien  à  leurs  toupets  jusqu'au  jour  de  la  résur-
r  rection.  t

2.  D'après  "Orwa-ben-el-Djad,  le  Prophète  a  dit  :  rLes  che-
vaux porteront  le  bien  attaché  à  leurs  toupets  jusqu'au  jour  do
la  résurrection.  T)

3.  Anas-beîi-Mdlik  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crLa  béné-
ff  diction  est  aux  toupets  des  chevaux,  i-)


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  301

CHAPITRE  \LIV.  —  Lv  glikiuu:  sainte  dkvra  continuer,  avec  um  imam  juste

AISSI  BIEN  qu'avec  UN  IMAM  INJUSTE,  À  CAUSE  DE  CETTE  PAROLE  DU  PrOI'IIÈTE  :
(tLe  bien  sera  ATTACHÉ  AUK  TOUPETS  DES  CIIEVAUV  JUSQu'aU  JOUI  DE  L\  IlÉSl  It-
HECT10N. V

•  1.  "Orwa-el-Bdriqi  a  raconté  que  le  Prophète  dit  :  rLe  bien,
récompense  en  païadis,  butin  en  ce  monde,  sera  attaché  aux  tou-
pets des  chevaux  jusqu'au  jour  de  la  résurrection.  ti

(illAPlTRK \\A.  De CELUI QUI  FAIT DONATION  PERPETUELLE d'uN  CHEVAL  À

CAUSE  DE  CETTE  PAROLE  DU  (ÎORAN  : «  Et  l'aFFECTATION PERPETUELLE  DE  CHEVAUX

À  LA  GUERRE  SAINTE  w  (souFate  VII,  vcrset  62).

•  1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  a  Le  Prophète  a  dit  :  tr  Celui  qui  fait  do-
r  nation  perpétuelle  d'un  cheval  dans  la  voie  de  Dieu,  par  un  effet
rde  sa  foi  en  Dieu  et  de  sa  confiance  dans  ses  promesses,  verra
"mettre  en  sa  faveur  dans  la  balance,  au  jour  de  la  résurrection,
rla  nourriture,  la  boisson,  le  crottin  et  l'urine  de  ce  cheval. ti

CHAPITRE  XLVI.  —  Du  nom  du  cheval  et  de  l'àne.

1.  Abou-Qatdda  a  raconté  qu'il  partit  une  fois  avec  l'Envoyé  de
Dieu;  puis  il  demeura  en  arrière  avec  quelques-uns  de  ses  compa-
gnons; eux  étaient  en  état  d'ihràm,  mais  pas  lui.  Ils  aperçurent  un
ane  sauvage  avant  lui  et  laissèrent  l'animal  tranquille.  Mais  Abou-
Qatàda,  lorsqu'il  l'aperçut  monta  sur  un  cheval  à  lui  qu'on  appe-
lait Djarâda  et  demanda  à  ses  compagnons  de  lui  passer  un  fouet;
eux  refusèrent.  Ayant  réussi  à  l'attraper,  il  partit  au  galop,  et
abattit  l'àne  sauvage.  Il  mangea  de  la  chair  de  son  gibier,  et  ses
compagnons  firent  comme  lui.  Puis  ils  continuèrent  leur  roule ('l
Lorsqu'ils  rejoignirent  le  Prophète,  celui-ci  leur  dit  :  crAvez-vous
encore  avec  vous  quelque  quartier  de  l'animal?  —  Nous  avons
encore  une  jambe  de  derrière,  répondit  Abou-Qatàda.  ti  Alors  le
Prophète  la  prit  et  la  mangea (■■^^,

-''  Dans  Krehl  tf  puis  ils  se  repentirent-,  '"'  Cf.  une  version  beaucoup  plus  com-

\y*ù^  au  lieu  de  \y,si.  plète,  I,  p.  585.


302  TITRE  LVI.

2.  Sahl-ben-Sdd  a  dit  :  fcLe  Prophète  avait  dans  notre  enclos  un
cheval  qu'on  appelait  el-Lohaïf(^).-)i

"  3.  Mo^dclz  R  dit  :  rr  J'étais  monté  en  croupe  du  Prophète  sur  un
âne  qu'on  appelait  'Ofaïr.  crOMo'âdz,  me  dit-il,  connais-tu  ce  que
ff  Dieu  peut  exiger  de  ses  serviteurs,  et  ce  que  ses  serviteurs  peuvent
ft  attendre  de  Dieu  ?  —  Dieu  et  son  Envoyé  sont  ceux  qui  le  savent
cfle  mieux,  répondis-je.  —  Ce  que  Dieu  peut  exiger  de  ses  servi-
ce teurs,  reprit-il,  c'est  qu'ils  l'adorent  sans  rien  lui  associer;  ce
cr  que  ses  serviteurs  peuvent  attendre  de  Dieu ,  c'est  qu'il  ne  châtie
cf  pas  celui  qui  ne  lui  aura  rien  associé.  —  Puis-je,  ô  Envoyé  de
rfDieu,  dis-je  alors,  porter  cette  bonne  nouvelle  aux  musulmans?
rr —  Ne  le  fais  pas,  me  répondit-il,  car  ils  pourraient  alors  se
fc  reposer  entièrement  là-dessus,  v

•  à.  Anas-hen-MâHk  a  dit  :  rr  11  y  eut  panique  à  Médine.  Alors  le
Prophète  emprunta  un  de  nos  chevaux  qu'on  appelait  Mandoùb.
11  dit  ensuite  :  ce  Nous  n'avons  pas  vu  de  panique,  mais  nous  avons
retrouvé  ce  cheval  une  vraie  mer. ii

CHAPITRE  XLVII.  —  De  ce  qui  a  été  dit  des  influences  funestes  dans  les

CHEVAUX.

*  1.  \ibdalJah-ben-()mur  a  dit  :  ce  J'ai  entendu  le  Prophète  dire  :
ce  Ce  n'est  que  dans  trois  choses  que  des  influences  funestes  peuvent
cr  se  faire  sentir,  la  femme ,  le  cheval  et  la  maison,  n

2.  D'après  Sahl-hen-Sad-es-SdSdi,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  crSi
[les  influences  funestes]  se  font  sentir  dans  quelque  chose,  c'est
dans  la  femme,  le  cheval  et  la  maison. -n

CHAPITRE  XLVIII.  —  Qu'il  y  a  à  faire  trois  distinctions  concernant  les
cuEVAUX.  —  De  celteparole  du  Coran  :  et  7/  vous  a  donné  les  chevaux,  les  mulets
el  les  ânes  pour  vous  servir  de  monture  et  d'apparats  (sourate  xii,  verset  8).

•  1. D'après  Abou-Horaïra, l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ail  y  a  à
'■'  Dans  IVdilion  de  Krehl,  inftue,  cette  addition  :  rret,  suivant  certains,  frel-Lo-


DK  LA GUKRRK  SAINTE.  303

faire,  concernant  les  chevaux,  trois  distinctions;  il  en  est  qui
seront  pour  les  propriétaires  une  source  de  récompense,  d'autres
une  protection,  d'autres  un  iardeau  accablant.  I.es  premiers  seront
ceux  affectés  à  la  guerre  sainte  dans  la  voie  de  Dieu  et  mis  à  la
corde  dans  une  prairie  ou  un  verger.  Tout  ce  que  le  cheval  pourra
aloi's  manger  à  la  corde  dans  le  verger  ou  la  prairie  sera  compté
au  propriétaire  comme  bonnes  actions.  Puis,  s'il  arrive  que,  cou-
pant sa  corde,  la  bête  s'éloigne  gaiement  à  un  temps  ou  deux  de
galop,  son  crottin,  les  traces  de  ses  pas,  tout  sera  compté  comme
bonnes  actions.  Si,  passant  près  d'un  fleuve,  elle  y  boit,  sans  que
le  maître  ait  eu  l'intention  de  la  faire  boire,  tout  cela  encore  sera
compté  comme  bonnes  actions.  Quant  à  l'homme  qui  a  donné  à
titre  perpétuel  des  chevaux  par  orgueil,  par  ostentation  et  par
hostilité  contre  les  musulmans,  ils  seront  pour  lui  un  fardeau  ac-
cablant, ri

On  interrogea  alors  l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  des  ânes.  11  ré-
pondit :  crRien  ne  m'a  été  révélé  à  leur  sujet,  hormis  ce  verset
général  et  isolé  :  ce  Quiconque  aura  fait  le  poids  d'un  atome  de  bien,
ffle  verra,  et  quiconque  aura  fait  le  point  d'un  atome  de  mal,  le
fT  verra  11  (sourate  xcix,  versets  7  et  8).

CHAPITRE  XLIX.  —  De  celli  qui  frappe  en  expédition  la  monture  d'un

COMPAGNON.

1.  Abou-'l-Motawakkil  Si  dit  :  crJe  vins  trouver  Djâbir-ben-'Abd-
allah-el-Ansàri  et  je  lui  dis  :  cr  Rapporte-moi  ce  que  tu  as  entendu
vTdire  à  l'Envoyé  de  Dieu.  y>

rrDjàbir  me  dit  alors  :  r  J'étais  en  compagnie  du  Prophète  dans
frl'un  de  ses  voyages  —  expédition  ou  visite  pieuse,  dit  un  des
rrrâwi.  Gomme  nous  étions  en  chemin  pour  revenir,  il  nous  dit  :
crQuc  celui  qui  désire  revoir  vite  les  siens,  hâte  le  pasîii  Nous  con-
rrtinuâmes  notre  route;  moi  j'étais  monté  sur  un  chameau  brun
rr foncé  sans  tache,  et  je  devançais  les  autres.  Mais,  tout  d'un  coup,
crma  bête  vint  à  s'arrêter.  Le  Propliète  me  dit  alors  :  rTiensbon,


304  TITRE  LVI.

rDjâbirÎT)  et  il  frappa  la  bêle  de  son  fouet.  Elle  bondit  alors  en
cr avant.  rcMe  vends-tu  ton  chameau?  me  demanda  le  Prophète.  —
rrOui,  lui  répondis-je.r  Lorsque  nous  fûmes  arrivés  à  Médine,  le
rr  Prophète  entra  à  la  mosquée  avec  un  groupe  de  ses  compagnons,
r Moi-même  je  me  rendis  vers  lui,  et  j'attachai  le  chameau  au
rbout  de  la  cour  pavée,  rr  Voilà  ton  chameau,  lui  dis-je.-n  II  sortit
fr alors,  et,  tournant  autour  du  chameau,  il  dit  :  rCe  chameau  est
fc  à  nous. '^  Après  quoi  il  envoya  chercher  plusieurs  onces  d'or,  et  dit  :
fc Donnez-les  à  Djâbir.  —  Tu  as  bien  reçu  le  pi'ix?  ajouta-t-il.  —
fcOui,  répondis-je.  —  Eh  bien!  prix  et  chameau  sont  à  toi. ii

CHAPITRE  L. Du  fait  de  monter  sur  les  RKTES  difficiles  et  sur  les  ÉTk-

LOTis.  -  Ràchid-ben-Sad  a  dil  :  ^Les  anciens  faisaient  de  préférence  usage
d'étalons  (comme  montures^  parce  qu'ils  sotit  plus  hardis^^^  et  plus  coura-
geux, w

'  1.  Anas-ben-Màlik  a  dit  :  rA\  y  eut  panique  à  Médine.  Alors  le
Prophète,  ayant  emprunté  à  Abou-Talha  un  cheval  qu'on  appelait
Mandoûb,  Tenfourcha.  Il  dit  ensuite  :  rNous  n'avons  pas  vu  de
cr  panique,  mais  nous  avons  trouvé  ce  cheval  une  vraie  mer.  r

CHAPITRE  LI.  —  De  la  part  de  butin  assignée  aux  chevaux.  -  Màlik  a
dit  :  rr  On  attribue  des  parts  de  butin  aux  chevaux,  y  compris  les  birdzaoun^^\
à  cause  de  ces  mots  du  Coran  :  f^(Et  Dieu  a  créé)  les  chevaux,  les  mulets  et  les
"ânes  pour  qu'ils  soient  vos  montures -n  (^sourate  xvi,  verset  8);  mais  un
même  individu  ne  reçoit  pas  de  part  pour  plus  d'un  cheval,  w

^  1.  D'après  Ihn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  assigna  au  cheval  deux
parts  de  butin  et  à  son  maître  une  part.

CHAPITRE  LU.  —  De  celui  qui,  dans  le  combat,  conduit  (par  la  bride)  la
monture  d'un  autre.

1 . Abou-Ishâq  a  dit  :  cr  Un  homme  demanda  à  EI-Bara-ben-\\zib  :

^''  lja.1;  dans  une  autre  leçon,  fplus  ^''  Cheval  décharge  qui  n'est  j)as  de

rapides  à  la  course -i  i^j:^\.  pure  race  arabe  (v^jf  )•


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  305

fr Est-ce  que  vous  vous  enfuîtes,  abandonnant  le  Prophète,  au  jour
crde  Honaïn  ?Ti  El-Barâ  répoudit  :  r? Mais  le  Prophète,  lui,  ne  prit  pas
frla  fuite.  Les  Hawazin  (que  nous  combattions)  étaient  d'habiles
r archers.  Lorsque  nous  fûmes  en  leur  présence,  nous  les  char-
crgeàmes;  ils  battirent  en  reti-aite,  et  les  musiilmaus  se  disposèrent
fr  à  piller.  Alors  l'ennemi,  refaisant  face,  nous  cribla  de  (lèches,
fr  Quant  à  l'Envoyé  de  Dieu,  il  ne  prit  pas  la  fuite.  Je  le  vis  parfai-
fftement,  monté  sur  une  mule  blanche  qu'Abou-Sofyan  avait  prise
rrpar  la  bride.  Il  disait  :  rr C'est  moi  le  Prophète,  sans  mensonge;
fr  c'est  moi  le  fils  d"Abd-el-Mottalib.  n

CHAPITRE  LUI.  — De  l'usage  de  l'étrier  en  métal  (v'^)  or  en  cuir  (3^)

POUR  LES  BÈTES  DE SOMME.

1.  D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète,  après  avoir  introduit  son  pied
dans  l'étrier  en  cuir,  lorsque  sa  chamelle  s'était  relevée  et  mise
d'aplomb,  lui  monté  sur  elle,  prononçait  la  telbiya  d'auprès  de  la
mosquée  de  Dzou-'l-Holaïfa.

(ÎHAPITRE  LIV.  —  Du  fait  de  monter  les  chevaux  à  poil.

1.  D'après  Anas,  le  Prophète  vint  à  leur  rencontre,  montant  un
cheval,  à  poil,  sans  selle;  il  avait  un  sabre  suspendu  au  cou.

CHAPITRE  LV.  —  Do  cheval  qui  a  le  pas  court.

'  1.  D'après  Anas-ben-Mdlik,  il  y  eut  panique  à  Médine;  alors  le
Prophète  monta  un  cheval  d'Abou-Talha  qui  marchait  d'un  pas
court  —  ou  dont  le  pas  était  court.  —  Lorsqu'il  fut  revenu  il  dit  :
ff.rai  trouvé  votre  cheval  que  voilà  une  vraie  merr;  et  après  cela
aucun  ne  put  plus  lutter  de  vitesse  avec  celui-là.

CHAPITRE  LVI.  —  Des  courses  de  chevaux.

'  1.  Ibn-Omar  a  dit  :  rLe  Prophète  fit  faire  une  course  entre  che-
vaux entraînés  de  el-Hafyâ  au  col  des  Adieux,  et  une  autre  entre

EL-BOKUM\I. — - II.  30

mPlllICRIE NlTIOKlLt


306  TITRE  LVI.

chevaux  non  entraînés  du  col  jusqu'à  l'oratoire  des  Banoû-Zoraïq;
je  pris  j3art  à  cette  course,  n

Sofyân  (l'un  des  râwi)  ajoute  :  «Entre  el-Hafyâ  et  ie  col  des
Adieux,  il  y  a  une  distance  de  cinq  à  six  milles,  et  entre  le  col  et
l'oratoire  des  Banoû-Zoraïq,  une  distance  d'un  mille,  r.

CHAPITRE  LVII.  —  De  l'entraînement  des  chevaux  pour  la  course.

1.  D'après  Ibn-^Omar,  le  Prophète  lit  faire  une  course  entre
chevaux  non  entraînés.  La  carrière  à  parcourir  était  du  col  (des
Adieux)  jusqu'à  l'oratoire  des  Banou-Zoraïq.  Ibn-'Omar  prit  part
à  cette  course.

Bokhâri  dit  :  r:>^\  (ici  employé)  est  synonyme  de  JûU  ffcarrière»;  on  dit  *4^  jLb
o^iil  ffla  carrière  a  étë  pour  eux  îongue  à  fournir  n.

CHAPITRE  LVIIl.  —  De  l'institution  d'un  but  dans  les  courses  de  chevaux

ENTRAÎNÉS.

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  cfLe  Prophète  fit  faire  une  course  entre
chevaux  entraînés.  Le  point  de  départ  était  el-Hafyâ,  et  le  but  final
le  col  des  Adieux.  ■»  —  On  demanda  à  Moùsâ  (l'un  des  râwi)  :  ce  Quelle
distance  y  a-t-il  entre  ces  deux  points  ?ii  II  répondit  :  rrSix  ou  sept
milles.  11  —  [Ibn-'Omar  continue  :]  ccll  fit  faire  une  course  entre
chevaux  non  entraînés;  le  point  de  départ  était  le  col  des  Adieitx,
et  le  but  final  l'oratoire  des  Banoû-Zoraïq.  n  —  On  demanda  (à
Moùsâ)  :  ce  Quelle  distance  y  a-t-il  entre  ces  deux  points?  ^  Il  répondit  :
cfUn  mille  environ. n  Ibn-Omar  prit  part  à  cette  dernière  course.

CHAPITRE  LIX,  —  De  la  chamelle  du  Prophète.  -  Ibn-Omar  a  dit  :  «Z-c
Prophète  Jtt  monter  Osàma  en  croupe  sur  el-Qasivà  .  ^i  El-Misivara  dit  :  «Le
Prophète  dit  :  ^  El-(Jmivà  ne  s'est  pas  montrée  rétive,  v

1.  Anas  a  dit  :  ^cLe  Prophète  avait  une  chamelle  que  l'on  nom-
mait el-'Adbâ.  n

2.  Anas  a  dit  :  crLe  Prophète  avait  une  chamelle  nommée  el-
'Adbâ,  indevançable  —  ou  presque  indevançable  —  à  la  course.


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  307

Puis  un  Arabe  arriva,  monté  sur  un  chameau  qaoûd^^^  ([m  la  de-
vança à  la  course,  et  cela  fut  pénible  anx  musulmans.  Le  Prophète,
ayant  eu  connaissance  de  leur  eiuiui,  dit  :  ^Dieu  se  doit  de  ne
r  point  laisser  en  ce  bas  monde  de  chose  qui  surpasse  les  autres
rrsans  l'abaisser.  Tî

Avec  un  autre  isndd,  ii  existe  une  version  amplifiée  de  ce  récit.

CHAPITRE  LX.  —  Di  fait  de  partir  en  expédition  montés  à  Anes.

CHAPITRE  LXI.  —  De  la  mule  blanche  du  Propbète  (Anas  en  a  parlé).  -
Ahou-Homaïcl  a  dit  :  «  Le  roi  de  Alla  ft  présent  au  Prophète  d'une  mule
blanche,  v

1.  \imr-hen-el-Hdnts  a  dit  :  rLe  Prophète  ne  laissa  qu'une
mule  blanche,  ses  armes,  et  quelques  fonds  de  terre  dont  il  avait
disposé  comme  aumône.'^

A

2.  D'après  El-Bard,  un  homme  lui  dit,  un  jour  :  rrO  Ahou-
'Oiiiàra ,  vous  avez  pris  la  fuite  au  jour  de  Honaïn  ?  -«  —  H  répon-
dit :  crNon,  par  Dieu,  le  Prophète  ne  prit  pas  la  fuite,  mais  seuls
les  musulmans  trop  pressés,  lorsque  les  Hawâzin  les  eurent  reçus
à  coups  de  flèches.  Le  Prophète  était  sur  sa  mule  blanche,  dont
Abou-Sofyàn-ben-el-Hàrits  tenait  la  bride,  et  il  disait  :  rr C'est
rrmoi  le  Prophète,  sans  mensonge;  c'est  moi  le  fils  d"Abd-el-
rrMottalib.n

CHAPITRE  LXII.  —  De  la  guerre  sainte  pour  les  femmes.

-  1. 'Aicha,  mère  des  croyants,  a  dit  :  f  Je  demandai  au  Prophète
la  permission  de  prendre  part  à  la  guerre  sainte.  Il  me  répondit  :
r  Votre  guerre  sainte,  c'est  le  pèlerinage. -^
Injiiic,  indicalion  de  confirmations  avec  d'autres  isnâd.

2.  ^Aïcha,  mère  des  croyants,  a  dit  :  rrLes  femmes  du  Prophète
''5  Cliameau  en  âge  d'être  monté ,  de  deux  à  six  ans.


308  TITRE  LVI.

TinteiTOgèrent  au  sujet  de  la  guerre  sainte;  il  leur  répondit:  rQue  .
rie  pèlerinage  est  beau  en  fait  de  guerre  sainte!  t^

CHAPITRE  LXIII.  —  La  femme  prend  part  à  uise  expédition  maritime.

1.  Anus  di  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  étant  entré  chez  Bent-Milhàn
s'y  accota  [et  s'y  endormit].  Puis  il  se  mit  à  rire,  rr Pourquoi  ris-tu,
r  Envoyé  de  Dieu,  lui  demanda-t-elle?  —  Ce  sont,  dit-il,  des  gens
rde  mon  peuple  qui  naviguent  sur  la  verte  mer,  dans  la  voie  de
rDieu,  semblables  à  des  rois  assis  sur  leurs  trônes.  —  Prie  Dieu,
r  reprit-elle,  qu'il  me  mette  de  leur  nombre!  —  0  mon  Dieu!
r  dit-il  alors,  mets-la  de  leur  nombre.-^  Puis  il  recommença  [à
dormir]  et  de  nouveau  sourit.  Elle  lui  fit  la  même  question  que  la
première  fois  —  ou  lui  dit  :  rD'où  provient  ce  rireîii  Et  il  lui  fit
la  même  réponse.  crPrie  Dieu,  dit-elle,  qu'il  me  mette  de  leur
r  nombre.  --  Tu  es  déjà  d'entre  les  premiers,  répondit-il,  et  tu
rnes  pas  de  ces  seconds,  ri

Allas  ajoute  :  r  Cette  femme  épousa  'Obàda-ben-es-Sàmit;  elle
s'embarqua  en  mer  avec  Bent-Qaratha;  puis,  au  retour,  étant
montée  sur  une  bête  de  somme,  elle  fut  renversée  à  bas  et  mourut
de  sa  chute,  fl

CHAPITRE  LXIV.  —  On  emmène  en  expédition  une  seule  de  ses  femmes
À  l'exclision  des  autres.

*  1.  \ikha  a  dit  :  crLe  Prophète,  quand  il  voulait  se  mettre  en
route,  tirait  au  sort  entre  ses  femmes,  et  il  emmenait  avec  lui
celle  dont  la  flèche  sortait.  Il  tira  donc  au  sort,  dans  une  de  ses
expéditions,  et  ce  fut  ma  flèche  qui  sortit.  Je  partis  avec  lui;  c'était
après  la  révélation  de  ce  qui  est  relatif  au  voilement  des  femmes,  v

CHAPITRE  LXV.  —  Comment  les  femmes  prennent  part  aux  expéditions  et
combattent  avec  les  hommes.

1.  Anas  a  dit  :  rr  Au  jourd'Ohod,  les  musulmans  prirent  la  fuite,
abandonnant  le  Prophète.  J'ai  vu  alors  'Aïcha,  fille  d'Abou-Bakr,


DK  LA  GUERRE  SAINTE.  309

el  Oinin-Solaïm  retroussées,  de  sorte  que  j'apercevais  les  bracelets
de  leurs  jambes;  elles  sautaient  portant  des  outres  —  ou  elles
transportaient  des  outres  —  sur  leurs  dos;  elles  les  vidaient  dans
les  bouches  des  musulmans,  puis  retournaient  les  remplir,  puis
revenaient  les  vider  encore  dans  les  bouches  des  musulmans,  n

CHAPITRE  L.W  1.  —  Les  femmes,  en  expédition,  apportent  aux  combattants

DES  outres  d'eau.

1.  Tsalaha-ben-Abou-Mdlik  a  dit:  fc'Omar-ben-el-Kliattâb  partagea
des  vêtements  de  laine  fine  entre  des  femmes  deMédine;  comme  il
en  restait  un  beau,  un  assistant  dit  au  calife  :  ce  Prince  des  croyants,
tf  donne  celui-ci  à  la  fille  de  l'Envoyé  de  Dieu  qui  est  ton  épouse  ti
—  on  voulait  désigner  par  là  Omm-Koltsoûm,  fille  d"Alî.  —
'Omar  répondit  :  «  Omm-Salît  y  a  plus  de  droit.  ii  Omm-Salît  était
une  des  femmes  des  Ansâr  qui  prêtèrent  serment  à  l'Envoyé  de
Dieu.  'Omar  ajouta  :  rrcar  elle  nous  apportait  les  outres  au  jour
de  la  bataille  d'Ohod.  -n

El-Bokhm-i  dit  : ff^j  (traduit  ici  par  ff apporter")  est  synonyme  de  bU.  ff percer
pour  coudre"  '''.

CHAPITRE  LXML  —  Les  femmes  soignent  les  blessés  en  expédition.

1.  Er-Rohaijtji,  fille  de  Mo'anividz,  a  dit  :  ce  Nous  assistions  aux
expéditions  du  Prophète;  nous  donnions  à  boire  aux  combattants,
nous  soignions  les  blessés  (-),  et  nous  ramenions  les  morts  à  Alédine.  r

CHAPITRE  LXVIII.  —  Les  femmes  ramenaient  les  llessés  et  les  morts
[à  Médine].

1.  Er-Rohaifiji ,  fille  de  Moaxtnidz ,  a  dit  :  crNous  accompagnions  le
Prophète  en  expédition;  nous  donnions  à  boire  aux  combattants,
nous  les  servions  et  nous  ramenions  les  blessés  et  les  morts  à
Médine.  r»

'''  Les  commentateurs  font  remarquer  '"'  Dans  Te'dition  Krelil ,  on  trouve  ces

que  cette  acception  de -»;  n'est  pas  connue  mois  :  ^nous  les  servions»  placés  devant  :
des  lexicographes.  aet  nous  les  soignions  n.


310  TITRE  LVI.

CHAPITRE  LXIX.  —  Di  fait  n'AnnAcnER  une  flèche  du  corps.

1.  Abou-Moûsâ  R  dit  ;  fcAbou-Amir  fut  atteint  d'une  flèche  au
genou.  Je  parvins  auprès  de  lui,  et  il  me  dit  :  cr  Arrache-la  !  ii  Je  le
fis,  et  l'eau  se  mit  à  couler  de  sa  blessure.  J'allai  alors  trouver
le  Prophète  et  je  l'informai  de  ce  qui  s'était  passé.  ccO  mon  Dieu!
ffs'écria-t-il,  pardonne  à  'Obaïd-Abou-'Amir.  io

CHAPITRE  LXX.  —  De  la  garde  pendant  une  expédition  dans  la voie  de
Dieu.

1.  ''Aïcha  a  dit  :  cr Le  Prophète  passait  la  nuit  sans  dormir;  après
son  arrivée  à  Médine,  il  dit  un  jour  :  crPlût  à  Dieu  que  je  trou-
er vasse  entre  mes  compagnons  un  homme  de  bien  qui  me  gardât
cria  nuit. i^  Or,  (un  soir),  nous  entendhues  tout  à  coup  un  bruit
d'armes.  rrQui  est  là,  demanda  le  Prophète?  —  C'est  moi,  ré-
rr pondit-on,  Sa'd-ben-Abou-Waqqâs,  qui  suis  venu  te  garder,  ii  Et
le  Prophète  put  alors  dormir,  t)

2.  D'ai^vès  Abou-Horaira,  le  Prophète  dit  :  rr  Qu'il  soit  renversé
celui  qui  se  fait  le  serviteur  du  dinar,  du  dirhem,  de  la  couver-
ture à  franges  et  du  vêtement  à  bordure,  qui  est  content  lors-
qu'il a  reçu,  et  mécontent  lorsqu'il  n'a  pas  reçu.-n

Avec  nn  autre  isnâd,  ce  hadîts  est  rapporté  comme  non  remontant  au  Prophète.

*  3.  Et  avec  un  autre  isnâd,  il  est  rapporté  de  ce  hadîts  la  ver-
sion à  supplément  que  voici.  D'après  Abou-Horaïra ,  rrle  Prophète
dit  :  rr  Qu'il  soit  renversé  celui  qui  se  fait  le  serviteur  du  dinar,  du
dirhem,  du  vêtement  à  bordure,  qui  est  content  lorsqu'd  a  reçu,
et  révolté  lorsqu'il  n'a  pas  reçu.  Qu'il  soit  renversé  et  abattu!
qu'il  ne  puisse  arracher  l'épine  qui  aura  percé  sa  chair.  Mais
que  le  paradis  appartienne  au  serviteur  qui,  dans  la  voie  de
Dieu,  prendra  la  bride  de  son  cheval,  les  cheveux  en  désordre,  les
pieds  blancs  de  poussière;  s'il  est  de  garde  aux  avant-postes,  il
est  aux  avant-postes; s'il  est  l'arrière-garde,  il  est  à  l'arrière-


1)K \A CIIKIUIK  SAINTK.  lill

garde;  s'il  demande,  on  ne  l'écoute  pas;  s'il  intercède,  on  n'accepte
pas  son  intercession,  fl

El-Bokliàii  (li[  :  frCortains  râwi  ont  rapporte  ce  hadlts  comme  non  remontant  au  Pro-
phète; (piaiit  à  l'expression  ^^ij-  (rqii'il  soit  renversé»  —  dans  le  Coran  on  trouve
C-jo-  (xlvii,  9)  —  elle  a  ici  la  valeur  de  amI  j^^-^joL»  ffque  Dieu  les  renverscfl
(iv°  forme);  a'^b  ffle  paradisn  (mot  à  mot  :  chose  excellente)  est,  avec  une  forme
JJl»,  une  épithèle  rpii  s'appli(jue  à  toute  chose  honne;  le  yâ  radical  de  la  racine
t_>U:>  L,...[-i.i  y  a  été  transformé  en  wàw.rt

CHAPITRE  L\XI.  —  Oi'ir.  kst  méritoire  de  servir  d'autres  en  expédition.

1.  Anas-ben-Mdlik  a  dit  :  cr  J'étais  en  com])agnie  de  Djarîr-ben-
'Abdallah  et  il  me  servait  —  et  [dit  un  râwi]  Djarîr  était  plus  âgé
qu'Anas.  —  Il  disait  :  rrj'ai  vu  les  Ansâr  accomplir  de  telles
fr choses,  que  je  n'en  rencontrerai  jamais  aucun  sans  lui  faire
r  honneur,  n

2.  Anas-ben-Mdlik  a  dit  :  «J'étais  parti  avec  l'Envoyé  de  Dieu
pour  Khaibar  et  je  le  servais.  Puis,  au  retour,  lorsque  parut  à  ses
yeux  la  montagne  d'Ohod,  il  dit  :  a  Voilà  une  montagne  qui  nous
craime  et  que  nous  aimons ii,  puis,  montrant  de  la  main  Médine,
il  s'écria  :  rr  0  mon  Dieu  !  je  déclare  sacré  ce  qui  se  trouve  entre
rces  deux  plaines  rocheuses,  comme  Abraham  a  déclaré  la  Mecque
cr  sacrée  ;  ô  mon  Dieu  !  bénis-nous  dans  notre  m  et  notre  vwdd.  -^

">  3.  Anas  a  dit  :  rrNous  étions  [en  expédition]  avec  le  Prophète;
et  celui  d'entre  nous  qui  trouvait  le  plus  d'ombre  était  celui  qui
s'abritait  de  son  vêtement.  Ceux  qui  jeûnaient  ne  faisaient  rien.
Mais  ceux  qui  ne  jeûnaient  pas  menaient  à  l'eau  les  bêtes,  faisaient
le  service,  s'occupaient  des  autres.  Alors  le  Prophète  dit  :  r  Aujour-
rd'hui  ce  sont  ceux  qui  ne  jeûnent  pas  qui  ont  obtenu  la  récom-
cf  pense.  11

CHAPITRE  LWII.  —  Du  mérite  qu'il  y  a  à  porter  en  voyage  le  bagage
d'un  compagnon.

<=  1.  D'après  Abou-Horaira ,  le  Prophète  a  dit  :  r  Chaque  jour,
chaque  articulation  du  corps  humain  doit  faire  l'aumône  d'une  bonne


312  TITRE  LVI

œuvre;  mais  aider  autrui  à  s'occuper  de  sa  monture,  soit  en  lui
donnant  la  main  pour  y  monter,  soit  en  lui  chargeant  ses  bagages
sur  elle,  c'est  une  aumône;  toute  bonne  parole,  tout  pas  fait  vers
la  prière,  sont  des  aumônes;  montrer  le  chemin  à  autrui,  c'est  une
aumône,  -n

CHAPITRE  LXXIII.  —  Du  mérite  qu'il  y  a  à  s'attacher  à  la  guerre  sainte,
MÊME  UN  SEUL  JOUR  DANS  LA  VOIE  DE  DiEU.  -  De  Cette  parok  du  Coran  :  ^  0
croyants,  soyez  fei^mes ,  supportez  les  épreuves,  et  attachez-vous  à  la  guerre
sainte;  craignez  Dieu;  peut-être  que  vous  obtiendrez  le  bonheur  n  (sourate  m,
verset  200).

1 .  D'après  Sahl-ben-Sdd-es-Saidi,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Le
fait  de  s'attacher  à  la  guerre  sainte  dans  la  voie  de  Dieu  un  seul
jour  vaut  mieux  que  ce  bas  monde  et  tout  ce  qu'il  contient.  La
place  du  fouet  de  l'un  de  vous  en  paradis  vaut  mieux  que  ce  bas
monde  et  tout  ce  qu'il  contient;  les  pas  faits  par  l'homme  matin
ou  soir  dans  le  sentier  de  Dieu  valent  mieux  que  ce  bas  monde  et
tout  ce  qu'il  contient,  n

CHAPITRE  LXXIV.  —  Du  fait  d'emmener  avec  soi  en  expe'dition  un  jeune

SERVITEUR.

*  1.  D'après  Anas-hen-Mâlik,  le  Prophète  dit  à  .Abou-Talha  :
fr  Cherche-moi  quelqu'un  de  vos  jeunes  gens  qui  soit  mon  serviteur
pendant  mon  expédition  contre  Khaïbar. -^ —  crAbou-Talha  m'em-
mena à  l'expédition  en  croupe  derrière  lui;  j'étais  alors  tout
proche  de  la  puberté.  Je  servais  l'Envoyé  de  Dieu  lorsqu'il  faisait
halte,  et  je  l'entendais  souvent  dire  :  a  0  mon  Dieu!  je  me  réfugie
rr auprès  de  toi  contre  le  souci,  la  tristesse,  la  faiblesse,  l'indolence,
cr l'avarice,  la  peur,  le  poids  des  dettes  et  l'accablement  par  les
rr  hommes.  T)  Puis  nous  arrivâmes  à  Kbaïbar,  et,  lorsque  Dieu  eut
ouvert  au  Prophète  la  forteresse,  on  lui  parla  de  la  beauté  de  Safîya,
fdlede  Hoyaiy-ben-Akhtab,  qui,  jeune  mariée  encore,  avait  eu  son
époux  tué  dans  la  guerre.  L'Envoyé  de  Dieu  la  choisit  donc  pour  lui


DE  LA GUERRE  SAINTE.  313

et  l'emmena  avec  lui.  Lorsque  nous  arrivâmes  à  la-  digue  d'es-
SahbàC),  Safiya  fut  en  état  de  pureté  légale,  et  le  Prophète  consom-
ma son  union  avec  elle;  il  fit  faire  de  la  pâte  de  dattes  (,_jMxa.)dans
une  petite  nappe,  et  me  dit  :  ffx\ppelle  tous  ceux  qui  seront  auprès
«de  toiii;  ce  fut  là  le  repas  nuptial  du  Prophète  dans  son  mariage
avec  Safîya.  Nous  continuâmes  ensuite  vers  Médine;  et  j'ai  vu  alors
l'Envoyé  de  Dieu  disposer  pour  elle  un  manteau  derrière  lui  sur  sa
monture.  Il  s'asseyait  auprès  du  chameau  et  plaçait  son  genou  de  UAht
sorte  que  Safîya  pût  y  poser  le  pied  et  monter  sur  la  bete.  Poursui-
vant notre  chemin,  nous  découvrîmes  Médine.  Le  Prophète  regarda
le  mont  Ohod  et  dit  :  rc  Voilà  une  montagne  qui  nous  aime  et  que
tr nous  aimons. -n  Puis,  portant  ses  regards  vers  Médine,  il  s'écria  :
cfO  mon  Dieu!  je  déclare  sacré  ce  qui  s'étend  entre  ces  deux
cr plaines  rocheuses,  comme  Abraham  a  déclaré  sacrée  la  Mecque,
cf  Bénis-les  dans  leur  sa  et  dans  leur  modd.  -n

CHAPITRE  LXXV.  —  Du  fait  de  s'embarquer  sur  la  mer.  *

1.  Anas-ben-Mdlik  a  dit:  cfOmm-Haràm  m'a  raconté  que  le  Pro-
phète, faisant  un  jour  la  sieste  chez  elle,  se  réveilla  en  riant  :
ff  Qu'est-ce  qui  te  fait  rire.  Envoyé  de  Dieu?Ti  lui  demanda-t-elle.
Il  répondit  :  crJ'ai  été  émerveillé  de  voir  les  gens  de  mon  peuple,
ff  embarqués  sur  la  mer  et  semblables  à  des  rois  sur  leurs  trônes  !
ff —  Demande  à  Dieu,  dit-elle,  de  me  mettre  de  leur  nombre  !  —
ffTu  en  es,  lui  répondit-il.  n  Puis  il  se  rendormit,  de  nouveau  se
réveilla  en  riant,  et  cela  à  deux  ou  trois  reprises,  faisant  à  la  même
question  la  même  réponse.  Comme  Omm-Haràmlui  disait  encore:
cr  Demande  à  Dieu  de  me  mettre  de  leur  nombre  !t),  il  répondit  :
rTu  es  déjà  avec  les  premiers. n  Or,  dans  la  suite,  Omm-Harâm
épousa  'Obàda-ben-es-Sâmit;  son  mari  l'emmena  en  expédition  et,
au  retour,  comme  on  approchait  une  bête  de  somme  pour  qu'elle  y
montât,  elle  fit  une  chute  et  se  tua.  n

f'^  Localité  voisine  de  Khaïbar.


Mil  TITRE  LVI.

CHAPITRE  LXXVI.  —  Du  fait  de  chercher  à  la  guerre  l'aide  des  humbles


4


et  des  gens  de  bien.


1.  Abou-Sofydn  a  raconté  :  r  César  me  dit  :  crje  t'ai  demandé  si
erses  adeptes  se  recrutaient  parmi  les  grands  ou  les  humbles,  et  tu
ras  prétendu  que  c'était  parmi  les  humbles;  or  ce  sont  eux  les
rr  adeptes  habituels  des  Envoyés  de  Dieu,  n

2.  Moft^ab-ben-Sad  a  dit  :  ccSa'd  s'imaginait  être  supérieur  à
d'autres  compagnons.  Le  Prophète  lui  dit  :  ce  Dieu  vous  donne-t-il
frdonc  la  victoire  et  la  subsistance  quotidienne  pour  autre  chose
frque  (le  mérite  de)  vos  humbles? -n

*  3.  D'après  Abou-Said-el-Khodri,  le  Prophète  a  dit  :  rrUn  temps
viendra  où ,  lorsqu'une  troupe  sera  en  expédition ,  il  sera  demandé
à  ceux  qui  la  composent  :  r  Y  a-t-il  parmi  vous  quelque  Gompa-
rr  gnon  du  Prophète  ? —  Oui,  répondront-ils.  n  Et  la  victoire  sera  alors
par  la  grâce  de  ce  Compagnon.  Puis  un  autre  temps  viendra  où  il
sera  demandé  :  rr  Y  a-t-il  parmi  vous  quelqu'un  qui  ait  fréquenté  les
ff  Compagnons  du  Prophète?  —  Oui  répondront-ils.  ii  Et  la  victoire
sera  alors  donnée.  Puis  un  autre  temps  viendra  où  il  sera  demandé  :
fcY  a-t-il  parmi  vous  quelqu'un  qui  ait  fréquenté  ceux  qui  ont  fré-
rquenté  les  Compagnons  du  Prophète?  —  Oui,  répondront-ils. ti
Et  la  victoire  sera  alors  donnée,  n

CHAPITRE  LXXVII.  —  Qu'on  ne  doit  pas  dire  d'un  individu  :  «  Il  est  mort
martyr.  55  -  Abou-Horaïra  n  dit  :  «  C'est  Dieu  qui  est  le  mieux  îîifoimé  de
ceux  qui  combattent  dans  sa  voie,  le  mieux  informé  de  ceux  qui  sont  blessés
dans  sa  voie,  v

1.  ])' auprès  Sahl-ben-Sad-es-SâSdi  l'Envoyé  de  Dieu  se  rencontra
avec  les  polythéistes,  et  on  combattit.  Puis,  lorsqu'il  fut  revenu  vers
son  armée  et  que  l'ennemi  eut  fait  de  même,  un  des  Compagnons
du  Prophète  continua,  poursuivant,  frappant  du  sabre,  partout  où
il  trouvait  à  le  faire.  Quelqu'un  dit  alors  en  parlant  de  cet  homme  :
r  Personne  de  nous  n'a  autant  fait  en  ce  jour  qu'un  tehr»  — L'En-
voyé de  Dieu  répondit  :  r Eh  bien!  il  sera  au  nombre  des  dam-


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  315

nés  !  n  —  Quel(|u'un  dos  Croyants  dit  alors  :  r.Ie  vais  m'attachera  ses
pasTi,  et  il  partit  avec  l'homme,  s  arrêtant  lorsqu'il  s'arrêtait,  pressant
l'allure  lorsqu'il  la  pressait.  Or  voilà  que  l'homme  fut  blessé  griève-
ment; et,  devançant  le  terme  de  son  trépas,  il  appuya  à  terre  la
lame  de  son  sabre  et  plaça  la  pointe  entre  ses  deux  mamelles.  Puis
il  se  courba  sur  son  sabre  et  se  tua.  Celui  qui  le  suivait  revint  alors
vers  le  Prophète  en  disant  :  rrJe  témoigne  que  tu  es  vraiment
l'Envoyé  de  Dieu!  —  Qu'y  a-t-il  donc,  demanda  le  Prophète?  —
()uand  tu  as  dis  tout  à  l'heure  d'un  tel,  reprit  son  interlocuteur,
qu'il  serait  au  nombre  des  damnés,  les  gens  ont  trouvé  cette  décla-
ration exorbitante!  et  moi  je  leur  ai  dit  :  r  Je  vous  renseignerai  à  son
rr sujet  11  ;  je  suis  donc  parti  à  sa  suite;  or  il  a  été  grièvement  blessé,
et  alors  a  devancé  le  terme  du  trépas;  ayant  placé  la  lame  de  son
sabre  à  terre,  et  la  pointe  entre  ses  deux  mamelles,  il  s'est  courbé
dessus  et  s'est  tué.  t»  L'Envoyé  de  Dieu  répondit  alors  :  "  Il  peut
arriver  qu'en  apparence  l'homme  ait  la  conduite  des  élus,  alors
qu'il  sera  des  damnés,  et  il  arrive  aussi  qu'en  apparence  l'homme
ait  la  conduite  des  damnés,  alors  qu'il  sera  des  élus,  -n

CHAPITRE  LXXVÎII.  —  Di  fait  d'exciter  les  gens  au  tir  à  l'arc.  -  De  ces
mots  du  Coran:  'r  Préparez-vous  contre  les  païens  tout  ce  que  vous  pourrez  qui
vous  rende  forts;  et  consacrez  des  chevaux  à  la  guerre  sainte;  par  là  vous  ferez
naître  la  crainte  dans  le  cœur  des  ennemis  de  Dieu  et  de  vos  ennemis  v  (sou-
rate VIII,  verset  69).

1.  Salama-hen-el-Akwa  a  dit  :  "^Le  Prophète  passa  un  jour  au-
près d'un  groupe  d'Aslamites  qui  se  défiaient  au  tir  à  l'arc,  cr  Tirez,
fr  fils  d'Ismaël ,  leur  dit-il,  car  votre  père  était  habile  tireur;  moi  je
«rme  mets  avec  les  Banoù  un  id.ri  Or  l'un  des  deux  camps  cessa
aussitôt  de  tirer,  et,  comme  le  Prophète  leur  demandait  pourquoi,
ils  répondirent  :  r  Comment  tirerions-nous,  alors  que  tu  te  mets
a  avec  eux!  —  Tirez,  reprit  le  Prophète,  je  suis  avec  vous  tous. -o

2.  Abou-Osaïd  a  dit  :  rr  Au  jour  de  Badr,  après  que  nous  et  les
Qoraïchites  nous  nous  fûmes  rangés  en  face  les  uns  des  autres,  le


316  TITRE  LVI.

Prophète  nous  dit  :  -Lorsqu'ils  seront  à  portée, lancez-leur  des
et  flèches,  r

CHAPITRE  LWIX.  —  Du  jeu  des  piques  ou  des  autres  armes.

1.  Abou-Horaira  a  dit  :  crLes  Abyssins  jouaient  avec  leurs  armes
en  présence  du  Prophète.  'Omar  survint  qui  se  disposa  à  prendre
des  pierres  et  à  les  leur  lancer,  cr  Laisse-les,  'Oman^,  dit  alors  le
Prophète.  y>

Avec  un  autre  tsnàd  :  «(Les  Abyssins  jouaient)  dans  la  mosque'e.n
CHAPITRE  LXXX.  —  Du  bouclier;  du  fait  de  s'abriter  derrière  le  bouclier

DE  SON"  compagnon.

1.  D'après  Anas-hen-Mâlih ,  Abou-Talha  et  le  Prophète  s'abri-
taient derrière  un  même  bouclier.  Or  Abou-Talha  était  habile  au
tir  de  l'arc;  et,  lorsqu'il  visait,  le  Prophète  se  haussait  pour  voir  par-
dessus le  bouclier  l'endroit  qu'atteignait  la  flèche.-^

°  2.  SaM  a  dit  :  '-Le  casque  du  Prophète  avait  été  rompu  sur  sa
tète,  son  visage  était  ensanglanté,  et  il  avait  une  dent  incisive
brisée.  Alors  ou  voyait  'Ali  apporter  à  plusieurs  reprises  de  l'eau
dans  le  creux  de  son  bouclier,  tandis  que  Fàtima  lavait  les  bles-
sures. Puis,  lorsqu'elle  vit  que  le  sang,  malgré  l'eau,  sortait  avec
plus  d'abondance,  elle  prit  une  natte,  la  brûla,  et  l'apphqua  sur
la  blessure;  alors  le  sang  s'arrêta  de  couler.  ti

3.  ^Omar  a  dit  :  rLes  biens  des  Banoù-Nadir  furent  au  nombre
de  ceux  que  Dieu  donna  en  butin  à  son  Envoyé.  Comme  les  mu-
sulmans n'avaient  eu  à  employer  pour  cette  conquête  ni  chevaux,
ni  chameaux,  ces  biens  devinrent  la  propriété  particulière  de  l'En-
voyé de  Dieu;  or  il  prélevait  sur  leurs  revenus  ce  qui  était  néces-
saire à  l'entretien  des  siens  pendant  l'année,  puis  il  consacrait  le
reste  à  l'équipement  en  armes  et  en  montures  des  musulmans  dans
la  voie  de  Dieu,  n

h.  Wbdallah-hen-Cliadddd  a  dit  :  r.]'ai  entendu  'Ali  dire  :  r.le  n'ai


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  317

ffvule  Prophète  employer  la  l'ormiile  rque  te  serve  de  rançon.  .  .  r>
frpour  personne  après  SaM;  je  l'entendis  lui  dire  :  rTire!  que
mnon  père  et  manière  te  servent  de  rançon. n

(ilIAPIÏRE LWXI.  Ou  BOICLIKR  APPKLK  DARAQA.

1.  Wïcilo  i\  dit  :  ff  L'Envoyé  de  Dieu  entra  chez  moi  pendant  que
deux  jeunes  fdles  chantaient  des  chansons  sur  la  guerre  de  Bo'àts.
11  s'étendit  sur  le  lit  en  nous  tournant  le  dos.  Sur  ces  entrefaites
arriva  Abou-Bakr  qui  me  gronda  durement,  en  s'écriant  :  rrCom-
rment,  des  chants  diaboliques  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu!  ^  Alors
le  Prophète,  se  tournant  vers  lui,  lui  dit  :  cr  Laisse-les.  •»  Puis,  pen-
dant qu'Ahou-Bakr  n'y  prenait  pas  garde,  je  fis  signe  aux  deux
jeunes  filles  qui  sortirent.

cr  C'était  un  jour  de  tête,  et  les  nègres  exécutaient  leurs  jeux  avec
\e  daraqa  et  la  lance.  L'Envoyé  de  Dieu,  soit  que  je  lui  eusse  de-
mandé, soit  que  de  son  propre  mouvement  il  m'eût  dit:  «r  Veux-tu
fr  les  voir  -i ,  et  que  je  lui  eusse  répondu  :  r  Oui  n,  me  fit  placer  debout
derrière  lui,  ma  joue  frôlant  la  sienne;  puis  il  dit  :  a  Allez,  fils
(rd'Arfidaîn  Puis,  quand  j'en  eus  assez  (de  ce  spectacle),  il  ajouta  :
ffCela  te  suffit?  —  Oui,  lui  i-épondis-je.  —  Eh  bien!  va-t-enr^,
cr  me  dit-il.

In  fine,  indication  d'un  ?s/mV/ différent.

CHAPITRE  LXXXII.  —  De  l'isage  des  baudriers  et  du  fait  de  suspendre
UN  sabre  à  son  cou.

1.  Anas  a  dit  :  crLe  Prophète  était  le  plus  beau  des  hommes,  et  le
plus  courageux;  une  nuit,  il  y  eut  panique  à  Médine,  et  les  habi-
tants sortirent  dans  la  direction  du  bruit.  Le  Prophète,  après
avoir  tiré  la  nouvelle  au  clair,  les  rencontra  en  chemin.  Il  montait  à
poil  un  cheval  appartenant  à  Abou-Talha,  et  portait  un  sabre  sus-
pendu à  son  cou;  il  répétait  :  x N'ayez  pas  peur,  n'ayez  pas  peur. ti
Puis  il  dit  :  ce  Nous  avons  trouvé  que  ce  cheval  était  une  mem  —
ou  encore  :  crCe  cheval  est  une  mer. -n


318  TITRE  LVI.

CHAPITRE  LXXXIII.  —  De  ce  qui  est  relatif  aux  ornements  des  sabres.

1.  Aboii-Omâma  a  dit  :  w  Les  conquêtes  ont  été  faites  par  des  gens
qui,  pour  orner  leurs  sabres,  n'employaient  ni  l'or,  ni  l'argent.
Leurs  ornements,  c'étaient  les  nerfs  de  chameaux,  le  plomb  et  le
fer.  T)

CHAPITRE  LXXXIV.  —  Du  fait  de  suspendre  son  sabre  aux  arbres  ,  au  mo-
ment de  LA  GROSSE  CHALEUR,  EN TEMPS  d'eXPÉDITION.

1.  Djdbir-ben-\ibdallah  a  raconté  ce  qui  suit  :  crH  était  allé  en
expédition  avec  l'Envoyé  de  Dieu  du  côté  de  Nedjd.  Au  retour,  le
moment  de  la  grosse  chaleur  les  atteignit  dans  une  vallée  couverte
d'arbres  épineux.  L'Envoyé  de  Dieu  fit  halte,  et  les  musulmans  se
disséminèrent  à  l'ombre  des  arbres.  L'Envoyé  de  Dieu  s'arrêta  sous
un  acacia  épineux  et  suspendit  son  sabre  à  l'arbre  ;  puis  nous  nous
endormîmes.  Tout  à  coup  l'Envoyé  de  Dieu  nous  appela;  nous
accourûmes;  il  avait  auprès  de  lui  un  Arabe!  Il  nous  dit  :  cr  Pendant
ff  que  je  dormais,  cet  homme  a  tiré  mon  sabre,  et  il  l'avait  nu  à  la
rrmain;  lorsque  je  me  suis  réveillé,  il  m'a  dit  :  crQui  pourrait  te
cr  défendre  contre  moi^^)?  —  Dieu,  lui  ai-je,  à  trois  reprises,
cr  répondu  11  et  le  Prophète  ne  punit  pas  l'homme  qui  s'était
assis,  n

Ap.  Krehi  avec  un  autre  isndd  :  fLà-dessus  il  a  rengainé  le  sabre,  et  voyez,  le  voilà
assisfl.  Dans  la  suite,  le  Prophète  n'infligea  aucun  châtiment  à  cet  homme  ■^^''

CHAPITRE  LXXXV.  —  De  l'usage  du  casque.

1 .  D'après  Sahl,  on  l'interrogea  sur  la  blessure  dont  fut  atteint
le  Prophète  à  la  journée  d'Oliod.  Il  répondit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  fut
blessé  au  visage;  il  eut  une  dent  incisive  brisée,  et  son  casque  fra-
cassé sur  la  tête.  Fâtima  lavait  le  sang  de  sa  blessure,  tandis  que 'Ali
présentait  l'eau.  Lorsque  Fàtima  vit  que  le  flot  de  sang  ne  faisait
qu'augmenter, elle  prit  une  natte, la  brûla, et,  lorsqu'elle  tut


{»)


Deux  fois  répété  dans  le  texte  de  Krehl.  —  ^^^  Cf.  infra,  chap.  LX>lX\  II.


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  319

calcinée, elle  l'appliqua  sur  la  blessure. Alors  le  sang  s'arrêta
de  couler,  v

CHAPITRE  LXXXVI.  —  De  celu  ouiN.UKiK  pas  uo.\  qu'on  bhisk  les  aumes

A  LA MORT  d'un INDIVIDU.

J.  Wmr-hen-el-tfdnts  a  dit  :  ffLe  Prophète  ne  laissa  à  sa  mort
que  ses  armes,  une  mule  blanche  et  un  fonds  de  terre,  dont  il
avait  disposé  à  titre  d'aumône,  n

CHAPITRE  LXXXVII.  —  Les  gens  se  dispersent  à  l'écart  de  l'imàm,  au  mo-
ment DE  LA  grosse  CHALEUR,  ET  RECHERCHENT  l'oMBRE  DES  ARBRES.

1.  Avec  deux  ianâd  différents,  Djdbir-ben- Abdallah  a  raconté  ce
qui  suit  :  crli  était  allé  en  expédition  avec  l'Envoyé  de  Dieu.  Le
moment  de  la  grosse  chaleur  les  atteignit  dans  une  vallée  couverte
d'arbres  épineux.  Alors  les  musulmans  se  disséminèrent  parmi  les
arbres,  pour  chercher  de  l'ombre.  L'Envoyé  de  Dieu,  s'étant  arrêté
sous  un  arbre,  y  suspendit  son  sabre  et  s'endormit.  Puis  il  se  ré-
veilla et  trouva  près  de  lui  un  homme,  qui  s'était  approché  sans
qu'il  en  eût  connaissance.  crCet  homme,  raconta  ensuite  le  Pro-
(rphète,  a  dégainé  mon  sabre  et  m'a  dit  :  crQui  pourrait  te  défendre
cf  contre  moi?  —  Dieur),  lui  ai-je  répondu;  là-dessus  il  a  rengainé
rcle  sabre,  et  voyez,  le  voilà  assis.  ti  Dans  la  suite,  le  Prophète  n'in-
tligea  aucun  châtiment  à  cet  homme.  ■«

CHAPITRE  LXXXVIII.  —  De  ce  qui  a  été  dit  relativement  aux  lances.  -
On  mentionne ,  d' après  Ibn- Omar ,  du  Prophète  la  parole  suivante  :  ^.  Ma  sub-
sistance a  été  placée  à  l'ombre  de  ma  lance;  l'abaissement  et  F  asservissement
ont  été  placés  sur  les  épaules  de  ceux  qui  contreviennent  à  mon  ordre,  v

1.  D'après  Abou-Qatdda,  qui  marcha  en  compagnie  du  Prophète
jusqu'à  une  certaine  distance  sur  la  route  de  laAJecque;  alors,  avec
quelques  compagnons,  il  resta  en  arrière;  ils  étaient  en  éidii  à' i/irdm,
mais  lui  n'y  était  pas.  Or  il  aperçut  un  âne  sauvage,  et  aussitôt,
s'affermissant  en  selle,  il  demanda  à  ses  compagnons  de  lui  tendre


320  TITRE  LVI.

son  fouet.  Us  refusèrent;  alors  il  leur  demanda  sa  lance.  Ils  refu-
sèrent encore.  Lui,  la  prit,  galopa  vers  l'âne  et  le  tua.  Puis  quel-
ques-uns des  Compagnons  du  Prophète  mangèrent  de  la  chair  de
l'animal,  et  d'autres  ne  voulurent  pas  en  manger.  Lorsqu'ils  eurent
rejoint  l'Envoyé  de  Dieu,  ils  l'interrogèrent  sur  le  cas.  Il  leur  ré-
pondit :  fc  Ce  n'est  qu'une  nourriture  que  Dieu  vous  a  accordée,  v

Avec  un  autre  isnàd,  on  rapporte  le  même  hadits  au  sujet  de  i'àne  sauvage,  avec  ce
supplément  que  le  Prophète  aurait  dit  :  «Vous  reste-t-il  quelque  chose  de  sa
chair  ?n

CHAPITRE  LXXXIX.  —  De  ce  qui  est  relatif  à  la  cotte  de  mailles  du  Pro-
phète; DE  l'usage  du  qamîs  À  LA  GUERRE.  —  Le  Prophète  dit  :  «  Quant  à  Khâlid,
il  a  fait  de  ses  cottes  de  mailles  une  fondation  perpétuelle  dans  la  voie  de
Dieu,  w

'  1.  Ibn-Abbâs  ^  dit  :  crLe  Prophète  se  trouvait  sous  une  tente,
lorsqu'il  dit  :  cr  0  mon  Dieu!  je  t'en  conjure,  accomplis  ton  pacte  et
ff  réalise  tes  promesses.  0  mon  Dieu!  si  tu  le  veux,  tu  ne  seras  plus
rr  adoré  après  ce  jour.  r>  Alors  Abou-Bakr  lui  prit  la  main  en  kii
disant  :  cr  Envoyé  de  Dieu,  en  voilà  assez,  tu  as  fait  des  instances
ff  auprès  de  ton  Seigneur,  n  Le  Prophète  était  alors  revêtu  de  sa
cotte  de  mailles;  il  sortit  en  disant  :  crLa  troupe  sera  mise  en  fuite,
fret  ils  tourneront  le  dos;  mais  c'est  l'heure  du  jugement  qui  sera
ffpour  eux  le  châtiment  promis,  et  l'heure  sera  plus  terrible  et  plus
cramèrcTi  (sourate  liv,  verset  45).
Avec  un  autre  isnàd,  ff  c'était  le  jour  de  Badi'n.

'  2. \iïcha  a  dit  :  «L'envoyé  de  Dieu  mourut,  alors  que  sa  cotte  de
mailles  était  en  gage  chez  un  juif  pour  trente  m  d'orge,  n

Avec  un  autre  isnàd,  rr  c'était  une  cotte  de  mailles  de  fer«.

Avec  un  autre  isnâd,  kW  lui  avait  engagé  une  cotte  de  mailles  de  feri^.

3.  D'après  Ahou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit:  fOn  peut  comparer
l'avare  et  l'homme  charitable  à  deux  hommes  revêtus  de  tuniques
de  fer  et  dont  les  bras  sont  serrés  contre  les  clavicules.  Chaque
fois  que  l'homme  charitable  a  l'intention  de  faire  une  aumône,  sa


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  321

tunique  s'élargil  à  tel  point,  que  les  pans  peuvent  ellacer  les  traces
de  ses  pas.  Mais,  toutes  les  fois  que  l'avare  a  l'intention  de  i'airc  une
aumône,  chaque  anneau  de  la  tunique  se  serre  fortement  contre
son  voisin;  le  tissu  de  fer  se  contracte  sur  l'homme,  et  colle  ses
bras  à  ses  clavicules,  -n

Et  Abou-Horaïra  entendit  le  Prophète  dire  :  fc L'avare  fait  des
efforts  pour  élargir  sa  tunique;  mais  elle  ne  s'élargit  pas.ii

CHAPITRE  XC.  —  Di  port  de  la  tcniqie  en  voyage  et  en  expe'dition.

1 .  El-Moghîra-hen-Cho'ha  a  dit  :  rr  Le  Prophète  s'éloigna  pour  satis-
faire un  besoin.  Lorsqu'il  eut  terminé,  je  lui  apportai  de  l'eau;  il
fit  alors  l'ablution,  revêtu  d'une  tunique  syrienne.  11  se  rinça  la
bouche,  aspira  de  l'eau  avec  le  nez  et  se  lava  le  visage.  Il  se  prit
alors  à  retirer  les  mains  de  ses  manches,  où  elles  se  trouvaient  à
l'étroit.  Puis,  attirant  les  mains  par-dessous  sa  tunique,  il  les  lava,
se  frotta  la  tête,  et  passa  la  main  humide  sur  ses  chaussures,  t)

CHAPITRE  XCI.  —  Du  port  d'habits  de  soie  à  la  guerre.

1.  Anas  a  rapporté  que  le  Prophète  toléra  à  'Abd-er-Rahmi\n-
ben-*Aouf  et  à  Ez-Zobaïr  le  port  de  qamk  de  soie,  à  cause  d'un
prurit  qui  les  dévorait.

2.  D'après  Anas,  'Abd-er-Rahmân  et  Ez-Zobaïr  se  plaignirent
au  Prophète  d'avoir  des  poux.  Il  leur  toléra  alors  le  port  d'habits
de  soie.  crEt  je  les  ai  vus  alors,  ajoute  Anas,  habillés  de  soie  en
temps  d'expédition,  -n

3.  Anas  a  dit  :  rr  Le  Prophète  toléra  à  *Abd-er-Rahniàn-hen-'Aouf
et  à  Ez-Zobaïr-ben-el-*Aouvvàm  le  port  d'habits  de  soie.  ^

4.  Anas  a  dit  :  rLe  Prophète  accorda  une  tolérance  —  ou  une
tolérance  fut  accordée  —  aux  deux  individus  précités  à  cause  d'un
prurit  qui  les  dévorait,  r,

CHAPITRE  XCII.  —  De  ce  qui  a  été  dit  relativement  au  couteau.

"Amr-ben-Omayya  a dit :  crj'ai  vu  le  Prophète  manger  d'une

EL-BOKIlÀni. II.  9  1

mpMUEnie xitioxiif.


322  TITRE  LVI.

épaule  (de  mouton);  il  en  coupait  des  morceaux;  puis,  comme  on
l'appelait  à  la  prière,  il  alla  prier,  sans  faire  d'ablutions.  ■«
Avec  un  autre  isndd,  ce  supplément  rrii  jeta  le  couteau  qu'il  tenait.»

CHAPITRE  XCIII.  —  De  ce  qui  a  e'té  dit  au  sujet  de  la  guerre  contre  les
Grecs.

1 .  "Otnaïr-ben-el-Aswad-el-Aiisi  a  raconté  qu'il  vint  trouver  'Obâda-
ben-es-Sâmit,  alors  qu'il  se  trouvait  sur  la  côte  d'Emesse  dans  une
maison  à  lui.  Il  avait  avec  lui  Omm-Harâm.  rr  Celle-ci,  dit  'Omaïr,
nous  raconta  qu'elle  avait  entendu  dire  au  Prophète  :  ce  Les  premiers
cf  combattants  de  mon  peuple  qui  feront  une  expédition  en  mer
cf s'acquerront  nécessairement  des  mérites,  ii  —  Je  lui  dis  alors,
poursuivit  Omm-Haràm  :  rr Serai-je  parmi  eux,  Envoyé  de  Dieu!
r —  Tu  y  seras r,  me  répondit-il;  et  il  ajouta  :  rcLes  premiers  de
a  mon  peuple  qui  attaqueront  la  ville  de  César  se  verront  pardonner
ff leurs  péchés.  —  Serai-je  parmi  eux,  Envoyé  de  Dieu?  lui  deman-
cf  dai-je.  —  Non!  me  répondit-il. n

CHAPITRE  XCIV.  —  De  la  guerre  contre  les  Juifs.

«i  I.  D'après  \ibdallah-be71-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrVous
combattrez  les  Juifs  au  point  que  si  l'un  d'eux  se  cache  derrière
une  pierre,  la  pierre  dira  :  r  Serviteur  de  Dieu!  voilà  un  Juif  der-
ff  rière  moi,  tue-le !it

.2.  D'après  Abou  -  Horatra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  L'heure
du  jugement  n'arrivera  pas  avant  que  vous  n'ayez  combattu  les
Juifs,  et  à  tel  point  que  la  pierre  derrière  laquelle  s'abritera  un
Juif  dira  :  rrlNIusuiman!  voilà  un  Juif  derrière  moi,  tue-le  !ii

CHAPITRE  XCV.  —  De  la  guerre  contre  les  Turcs.

'  1 .  \imr-ben-Taghlib  a  dit  :  a  Le  Prophète  a  dit  :  rr  Parmi  les  signes
rrde  l'heure  du  Jugement,  il  y  a  que  vous  combattrez  un  peuple  qui
ff  chausse  des  sandales  de  poils  tressés;  et,  parmi  les  signes  de  l'heure


DE  LA  GUEKUE  SAINTE.  323

rrdu  Jugement,  il  y  a  que  vous  combattrez  un  peuple  au  visage  large
cret  semblable  à  des  boucliers  couverts  de  grosse  peau.ii
'  2.  Ahou-IIoratra  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrL'lieure  du
cf  Jugement  ne  viendra  pas  avant  que  vous  ne  combattiez  les  Turcs
ce  aux  yeux  pelits,  aux  figures  rouges,  aux  nez  épatés,  dont  les  visages
rsont  semblables  à  des  boucliers  couverts  de  grosse  peau;  et  l'heure
crdu  Jugement  ne  viendra  pas  avant  que  vous  ne  combattiez  un
cf  peuple  qui  chausse  des  sandales  de  poils  tressés,  t)

CHAPITRE  XCVI.  —  De  la  cuEnnE  contre  ceux  qui  chaussent  des  sandales

DE  l'OILS  tressés.

1.  D'après  Ahou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  cr  L'heure  du  Juge-
ment ne  viendra  pas  avant  que  vous  ne  combattiez  des  gens  qui
chausseront  des  sandales  de  poils  tressés,  avant  que  vous  ne  com-
battiez des  gens  dont  les  visages  sont  semblables  à  des  boucliers
couverts  de  grosse  peau,  -n

Avec  un  autre  isnâd,  d'après  Abou-Horaïra  comme  remonlanl  au
Prophète,  ce  supplément  craux  yeux  petits,  aux  nez  épatés,  et  dont
les  visages  sont  semblables  à  des  boucliers  couverts  de  grosse
peaun.

CHAPITRE  XCV^II.  —  De  celui  qui  met  en  rangs  ses  compagnons,  au  moment
de  la  déroute,  descend  de  sa  monture  et  invoque  l'aide  divine.

1 .  ibou-Midq  a  dit  :  Cf  Un  liomme  ayant  demandé  à  El-Barâ  :  ce  Est-ce
ce  que  vous  prîtes  la  fuite,  au  jour  de  Honaïn,  ô  Abou-Omâra?n  je
l'entendis  répondre  :  ce  Non,  par  Dieu,  l'Envoyé  de  Dieu  ne  revint
crpas  en  arrière;  mais  il  était  arrivé  que  les  jeunes  d'entre  ses  Gom-
ccpagnons  et  ceux  d'entre  eux  équipés  à  la  légère  étaient  sortis
ce  sans  cuirasses,  sans  armes;  ils  allèrent  du  côté  d'habiles  archers,
ce  gens  des  Hawâzin  et  des  Banoù-Nasr,  qui  tiraient  presque  tou-
cc jours  juste.  Ces  gens  leur  envoyèrent  une  décharge  de  llèches,
ce  qui  ne  pouvaient  guère  manquer  le  but.  Alors  les  musulmans  se
ce  portèrent  vers  le  Prophète,  qui  chevauchait  une  mule  blanche.


324  TITRE  LVI.


cf  conduite  par  son  cousin  Abou-Sofyân-ben-el-Hârits-ben-'Abd-el-
rrMottalib.  Le  Prophète  descendit  de  sa  monture,  invoqua  l'aide
cr divine,  puis  il  dit  :  cr C'est  moi  le  Prophète,  sans  mensonge;  c'est
trmoi  le  fils  d"Abd-el-Motlalib^,  puis  il  mit  en  rangs  ses  Gompa-


cr  gnons.  T)


CHAPITRE  XCVIII.  —  Du  fait  i)'i>voquer  Dieu  contre  les  polythe'istes
POUR  qu'il  leur  envoie  la  déroute  et  le  tremrlement.

1 .  "AU  a  dit  :  ce  Au  jour  de  la  bataille  des  Nations,  l'Envoyé  de  Dieu
dit  :  ce  Puisse  Dieu  remplir  leurs  demeures  et  leurs  tombeaux  de
(cfeu!  ils  nous  ont  empêchés  de  faire  la  prière  du  milieu  (el-'Asr),
0- jusqu'au  moment  où  le  soleil  a  disparu,  "n

2.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  crLe  Prophète  répétait  dans  son  qonoiU
l'invocation  suivante  :  crO  mon  Dieu!  sauve  Salama-ben-Hichâm;
crô  mon  Dieu!  sauve  El-AValid-ben-el-Walîd;  ô  mon  Dieu!  sauve
cr'AYyàch-ben-Aboii-Rabra;  ô  mon  Dieu!  sauve  les  faibles  d'enlre
ries  musulmans;  mais,  o  mon  Dieu!  fais  sentir  le  poids  de  ton  chà-
rtiment  à  Modar;  ô  mon  Dieu!  donne-leur  des  années  de  disette
cr  comme  celles  de  Joseph,  t»

3.  \ihdallah-hen-Ahou-Aoufd  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu ,  à  la  bataille
àe.^  Nations ,  prononça  l'invocation  suivante  contre  les  polythéistes  :
crû  mon  Dieu  !  ô  révélateur  du  Coran,  ©justicier  diligent!  mets  en
ce  déroute  les  Nations;  ô  mon  Dieu!  envoie-leur  la  déroute  et  le
ce  tremblement.  Ti

li.  ''Abdallah  a  dit  :  crLe  Prophète  faisait  la  prière  à  l'ombre  de
la  Ka'ba,  lorsque  Abou-Djahl  et  un  groupe  de  Qoraïchites  se  com-
muniquèrent le  projet  suivant  :  comme  on  avait  abattu  une  bête
de  boucherie  non  loin  de  la  Mecque,  ils  envoyèrent  chercher
le  placenta  de  l'animal,  et  retendirent  sur  le  Prophète.  Fàtima,
étant  survenue,  rejeta  l'ordure  loin  de  son  père.  Alors  le  Prophète
dit  :  ccO  mon  Dieu  !  à  toi  les  Qoraïchites!  0  mon  Dieu  !  à  toi  les  Qo-
ccraichites!  0  mon  Dieu!  à  toi  les  Qoraïchites!  Abou-Djahl-ben-


Ï)E  l\  GUERRE  SAINTE.  325

rrHicliàni,  'Otba-beii-Ralu'a,  Gliaïba-beii-Kabra,  Kl-Walîd-beii-
r'Oll)a,  Obaïy-ben-Khabif,  '()(|l>a-ben-Aboii-Mo'ait! ti

'AlxJallàh  ajoute  :  fr  J'ai  vu  tous  ces  gens-là  morts  dans  le  puits
deBadr.-

Abou-Ishàq  (l'un  des  ràvvi)  a  dit  :  rj'ai  oublié  le  nom  d'un
septième  individu  que  nomma  le  Prophète,  n  —  D'autre  part,
avec  un  autre  isnàd,  c'est  non  pas  Obaiy,  mais  Omayya-ben-kbalaf
le  cinquième.  — ■  Glio'ba  (l'un  des  rawi)  dit  :  cr  C'est  Obaïy  ou
Omayya.  -^  Mais  la  bonne  leçon  est  Omayya.

5.  D'après  ^Aïcha,  les  Juifs  entrèrent  chez  le  Prophète  et  lui
dirent  :  rQue  la  mort(^)  soit  sur  toilr)  Alors,  dit  ""Aïcha,  comme  je
les  maudissais,  le  Prophète  me  demanda  :  a  Qu'as-tu  donc?  —  IN'as-
cflu  pas  entendu  ce  qu'ils  ont  dit?  lui  répondis-je.  —  Et  toi,  dit-il
fralors.  n'as-tu  pas  entendu  que  je  leur  ai  répliqué  :  rrsur  vous^'-^?ti

CHAPITRE  XCIX.  —  Un  musulman  peut-il  guider  un  des  gens  de  l'Ecui-

TLRE  [vers  la  VRAIE  RELIGIOn], OU  LUI  APPRENDRE  LE  GoRAN  ?

Whdallah-hen- Ahhds  a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu  écrivit  à
César  et  lui  dit  :  r  Si  tu  te  détournes  de  i'islàm,  tu  seras  responsable
du  péché  des  laboureurs  (^Iti

CHAPITRE  C.  —  On  demande  à  Dieu  qu'il  ramène  dans  la  bonne  voie  les

POLYTHÉISTES,  POUR  QUE  LEURS  COEURS  SOIENT  GAGNÉS.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  cr  Tofaïl-ben-'Amr  le  Daousite  s'en  vint
trouver  le  Prophète  avec  ses  compagnons.  Ils  lui  dirent  :  cr  Envoyé
rde  Dieu,  la  tribu  de  Daous  s'est  montrée  rebelle  et  a  rel'usé  d'en-
cf  tendre  la  vérité;  invoque  contre  elle  la  colère  divine  !  -^  —  On  dit
alors  : rrLa  tribu  de  Daous  est  perdue^.  Mais  l'Envoyé  de  Dieu

^''  |-i !\  au  lieu  de  -sj» II.  ses insuiteurs  leur  vœu  de  haine,  sans  en

t')  Dans  la  leçon  de  Qastallâni,  rsur  rien  prendre  pour  lui.

vous  aussi n;  mais  les  commentaires  se  ' i;;jj_ç-j^iH  cf.  ^»,jjlap.  Frenkel,  .^/aw.

prononcent  pour  la  version  trsur  vousn,  Freitidivôrter.  p.  i-jîS:  peut-être  "le  pe'cli»!

eu  omettant  le  mot  traussiTi ,  parce  que  le  des  Ariensi,  cf.  Noldeke,  ap.  Z.D.M.G. ,

Prophète  rejette  entièrement  par  elle  sur  \11,  p.  701.  noie  1.


32G  TITRE  LVI.

A

s'écria  :  ccO  mon  Dieu!  conduis  les  Daousites  dans  la  bonne  voie  et
cr  amène-les  à  rislâm.  n

CHAPITRE CI.  O.N  APPELLE  À  l'islam  LES  JUIFS  ET  LES  CHRETIENS; POURQUOI

ON LES  combat;  DE  CE  Qu'ÉCRIVIT  LE  PrOPHÈTE  À  CoSROËS  ET  À  CÉSAR.  —  Qu'oN
DOIT  APPELER  l'eNNEMI  À l'iSLÀM  AVANT  DE  LE  COMBATTRE.

•  1.  Anas  a  dit  :  ce  Lorsque  le  Prophète  voulut  écrire  aux  Grecs,
on  lui  dit  :  cr Ils  ne  lisent  jamais  une  lettre,  à  moins  qu'elle  ne  soit
ff  marquée  d'un  sceau  t).  C'est  alors  que  le  Prophète  fit  usage  d'un
sceau;  et  il  me  semble  voir  encore  la  blancheur  de  l'argent  à  sa
main.  Ce  sceau  portait  gravé  :  ^^ Mohammed,  l'Envoyé  de  Dieu.  ■«
<  2.  \AhdaUah-hen- Ahhâs  a  raconté  que  le  Prophète  envoya  un
messager  porteur  de  sa  lettre  à  Cosroës  avec  mission  de  la  remettre
au  prince  d'El-Bahraïn ,  qui  lui-même  la  ferait  parvenir  à  Cosroës.
Cosroës,  après  l'avoir  lue,  la  déchira.

ff  Je  pense,  dit  un  râwi,  que  Sa'îd-ben-el-Mosayyib  a  dit:  cr  Alors
rie  Prophète  invoqua  contre  les  Perses  [la  colère  divine]  en  disant  :
cf  Qu'ils  soient  mis  eux-mêmes  en  mille  pièces  !  t

CHAPITRE  CIL  — Le  Prophète  invite  les  gens  à  embrasser  l'islàm,  à  recon-
naître SA  mission  prophétique,  et  à  ne  pas  prendre  leurs  seigneurs  parmi
les  hommes  au  détriment  de  Dieu.  —  De  cette  parole  du  Coran  :  ^//  n'a  été
permis  à  aucun  être  humain  auquel  Dieu  avait  donné  f Ecriture,  etc.v  (sou-
rate m,  verset  7 3).

"  1.  '' Ahdallah-hen- Ahhâs  a  raconté  ce  qui  suit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu
écrivit  à  César  pour  l'appeler  à  l'islàm.  11  envoya  Dihya  le  kelbite
porter  sa  lettre,  avec  mission  de  la  remettre  au  gouverneur  de
Bosrâ,  qui  la  ferait  parvenir  à  César.  Ce  dernier,  après  que  Dieu
l'eut  rendu  vainqueur  de  l'armée  perse,  s'était  rendu  d'Émesse
à  Hiyâ  pour  remercier  Dieu  de  la  faveur  qu'il  lui  avait  faite.  Lors-
qu'il eut  reçu  la  lettre  de  l'Envoyé  de  Dieu,  il  la  lut;  puis  il  de-
manda :  r  Cherchez-moi  ici  quelque  compatriote  de  cet  homme  que
r  je  puisse  interroger  au  sujet  de  l'Envoyé  de  Dieu.i^

Ibn-'Abbàs continue : cr  Abou-Sofyàn-ben-Harb m'a  raconté


DE  LA r.UERRE  SAINTE.  327

qu'il  se  trouvait  alors  on  Syrie  à  la  lèlo  d'une  caravane  do  mar-
chands qoraïchites;  c'était  an  cours  de  la  trôve  conclue  entre  l'En-
voyé de  Dieu  et  les  infidèles  de  Qoraïch  :  rr  L'émissaire  de  César,
cf  dit  Abou-Sol'yan,  nous  ayant  rencontré  dans  une  localité  de  Syrie,
«nous  emmena,  moi  et  mes  compagnons,  jusqu'à  liiyâ.  On  nous
fT  introduisit  auprès  de  l'empereur,  et  nous  le  vîmes  assis  dans  la
cf salle  du  conseil,  le  front  ceint  d'un  diadème,  et  entouré  des
cr  grands  d'entre  les  Grecs.  11  dit  à  son  interprète  :  tcDemande-
cfleur  lequel  d'entre  eux  est  le  plus  proche  parent  de  cet  homme
rrqui  prétend  être  prophète.  —  C'est  moi,  répondis-je.  —  Et
ffquel  est  ton  degré  de  parenté  avec  lui?  interrogea  César.  —  C'est
frmon  cousin,  répartis-je.  ^i  Et  de  fait  il  n'y  avait  alors  dans  la  cara-
fr  vane  aucun  autre  que  moi  appartenant  aux  Banoû- Abd-Manàf.
rr  Qu'on  le  fasse  approcher  !  •>•)  dit  l'empereur;  et  il  donna  aussi  l'ordre
ff qu'on  plaçât  mes  compagnons  derrière  moi,  contre  mes  épaules,
rr  Après  quoi,  s'adressant  à  son  interprète  :  f' Dis-leur,  reprit-il,  que
crje  vais  interroger  cet  homme  sur  le  prétendu  prophète;  si  cet
cr  homme  ment,  ses  compagnons  devront  relever  ses  mensonges. -n
(tOr,  par  Dieu!  si  je  n'avais  eu  honte  alors  de  voir  relever  mes  men-
ff songes  par  mes  compagnons,  j'eusse  menti  lorsque  l'empereur
frm'inteiTOgea  sur  Mahomet.  Mais,  retenu  par  cette  honte,  je  dis
rla  vérité.  César  dit  à  son  interprète  :  cr  Demande-lui  quel  rang  la
r  famille  de  ce  prophète  occupe  parmi  eux.  —  Il  est  de  bonne
fr naissance,  répondis-je.  —  Quelqu'un  parmi  vous  a-t-il  jamais
retenu  avant  lui  de  semblables  propos?  —  Non.  —  Le  soupçonniez-
rvous  de  mensonge,  avant  qu'il  tînt  ces  discours?  —  Non.  —
0- Quelqu'un  de  ses  ancêtres  a-t^l  régné?  —  Non.  —  Ses  parti-
rrsans  se  recrutent-ils  dans  les  hautes  classes  ou  parmi  les  humbles  ?
rr  —  Parmi  les  humbles.  —  Leur  nombre  augmente-t-il  ou  va-t-il  en
r- décroissant?  —  Il  augmente.  —  En  est-il  parmi  eux  qui,  après
ravoir  adopté  sa  religion,  la  prennent  ensuite  en  aversion  et
rr apostasient ?  —  Non.  —  Trahit-il  ses  engagements?  —  Non;
crmais  nous  avons  conclu  une  trêve  avec  lui  en  ce  moment,  et


328  TITRE  LVI.

ffiious  craignons  qu'à  ce  propos  il  ne  trahisse.  ti  Cette  réponse  fut
rrla  seule  où  je  pus  glisser  une  insinuation  défavorable  au  Prophète,
r  sans  craindre  de  la  voir  relever,  n

r Poursuivant  ses  questions,  l'empereur  dit  :  rr  Avez-vous  été  en
fc  guerre  avec  lui?  —  Oui,  répondis-je.  —  Quelle  a  été  l'issue  des
rr  combats  livrés?  —  La  guerre  entre  nous  a  eu  des  alternatives  :
rr  tantôt  c'est  lui  qui  l'a  emporté  sur  nous,  tantôt  c'est  nous  qui
rr  l'avons  emporté  sur  lui.  — Et  que  vous  ordonne-t-il  donc?  —  Il
rrnous  ordonne  de  n'adorer  que  Dieu  seul,  de  ne  lui  associer  aucun
rrêtre,  de  renoncer  au  culte  de  nos  pères,  de  faire  la  prière,  l'au-
rrmône,  d'être  chastes,  de  tenir  les  engagements  et  de  rendre  les
rr  dépôts  confiés.-))  Après  que  j'eus  ainsi  parlé,  l'empereur  dit  à  son
rr  interprète  :  rr  Dis-lui  :  rrJe  t'ai  interrogé  sur  sa  famille,  et  tu  m'as
rr  prétendu  qu'il  était  de  bonne  naissance.  Or  Dieu  a  toujours  choisi
rrses  Envoyés  parmi  les  nobles  du  peuple  auquel  ils  apparte-
rrnaient.  Je  t'ai  demandé  si  parmi  vous  quelqu'un,  avant  lui,  avait
rrtenu  de  semblables  discours,  et  tu  as  prétendu  que  non.  Alors
rr  en  moi-même  j'ai  pensé  que  si  quelqu'un  avant  lui  avait  tenu  les
rr  mêmes  propos,  je  pourrais  croire  que  cette  homme  ne  fait  qu'imi-
rrter  ses  prédécesseurs.  Je  t'ai  demandé  si  avant  qu'il  tînt  ces  dis-
rr cours,  VOUS  le  soupçonniez  d'être  un  menteur,  et  tu  as  prétendu
rrque  non.  J'ai  compris  par  là  que,  s'il  n'était  pas  homme  à  mentir
rr  à  l'égard  de  ses  semblables,  il  ne  pouvait,  à  plus  forte  raison,  men-
rrtir  à  l'égard  de  Dieu.  Je  t'ai  demandé  si  quelqu'un  de  ses  ancêtres
rr  avait  régné,  et  tu  as  prétendu  que  non.  J'ai  pensé  alors  que  si
r' quelqu'un  de  ses  ancêtres  avait  régné,  je  me  dirais  :  Cet  homme
rr  cherche  à  remonter  sur  le  trône  de  ses  pères.  Je  t'ai  demandé  si
rrses  adeptes  se  recrutaient  parmi  les  humbles  ou  parmi  les  grands,
rret  tu  as  prétendu  que  c'était  parmi  les  humbles.  Or  c'est  tou-
rr  jours  eux  qui  forment  les  partisans  des  prophètes.  Je  t'ai  demandé
ce  s'ils  augmentaient  en  nombre  ou  s'ils  diminuaient,  et  tu  as
rr  prétendu  qu'ils  allaient  en  augmentant.  Or  c'est  bien  là  le  propre
rrdela  foi  de  croître  jusqu'à  sa  complète  évolution.  Je  t'ai  demandé


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  329

ffsi  quelques-uns  d'entre  eux,  nprès  avoir  embrassé  sa  religion,
rs'en  détournaient  avec  horreur  el  la  reniaient,  et  tu  as  prétendu
rr  que  non.  Et  c'est  bien  ainsi  qu'il  en  est  de  la  foi  :  les  cœurs  que
ffsa  grâce  a  pénétrés  ne  la  prennent  pas  en  aversion.  Je  t'ai
(r demandé  s'il  manquait  à  ses  engagements,  et  tu  as  prétendu
frque  non  :  il  en  est  ainsi  des  prophètes,  ils  ne  trahissent  point.  Je
crt'ai  demandé  si  vous  avez  été  en  guerre  avec  lui,  et  tu  as  prétendu
frque  oui,  que  la  guerre  entre  vous  avait  eu  des  alternatives,  tan-
ce tôt  à  son  avantage,  tantôt  au  vôtre.  Il  en  est  ainsi  des  prophètes  :
ff  ils  subissent  des  épreuves,  mais  le  succès  final  leur  appartient.  Je
«  t'ai  demandé  ce  qu'il  ordonnait,  et  tu  as  prétendu  qu'il  vous  inter-
tc  disait  d'adorer  ce  qu'adoraient  vos  ancêtres,  qu'il  vous  prescrivait
cria  prière,  l'aumône,  la  pureté  de  mœurs,  la  fidélité  à  tenir  les
cr  engagements  et  à  rendre  les  dépôts  confiés.

fcTout  cela,  poursuivit  César,  répond  bien  au  portrait  d'un  vrai
cr  prophète.  Je  savais  bien  que  cet  homme  allait  paraître,  mais  je  ne
cr  supposais  pas  qu'il  serait  l'un  d'entre  vous.  Si  tu  as  dit  vrai,  il  ne
ce  s'en  faut  guère  que  cet  homme  conquière  cet  endroit  même  que
refoulent  mes  deux  pieds.  Quant  à  moi,  si  je  savais  pouvoir  par-
er venir  vers  lui,  je  m'efforcerais  de  le  rencontrer,  et  si  j'étais  auprès
crde  lui,  je  laverais  la  poussière  de  ses  pieds. t)

cr  Ensuite  l'empereur  fit  apporter  la  lettre  de  l'Envoyé  de  Dieu.
On  la  lut  et  elle  était  ainsi  conçue  :  cr  Au  nom  de  Dieu,  le  clément,
crie  miséricordieux.  De  la  part  de  Mahomet,  l'adorateur  de  Dieu,
cret  son  envoyé  à  Héraclius,  le  chef  des  Grecs.  Salut  à  quiconque
rrsuit  la  bonne  voie.  Ensuite  :  je  t'appelle  à  la  foi  musulmane,
cr  Convertis-toi  à  l'islamisme,  tu  seras  sauvé;  convertis-toi  à  l'isla-
crmisme,  Dieu  te  donnera  une  double  part  de  récompense.  Si  lu
crte  détournes  de  l'islam,  tu  seras  en  outre  responsable  du  péché
rrdes  laboureurs.  0  gens  de  l'Ecriture,  venez  à  l'appel  d'une
rr])arole  qui  nous  est  commune  à  nous  et  à  vous,  à  savoir  que
rrnous  ne  devons  adorer  que  Dieu  et  ne  lui  associer  aucun  être;
cr  qu'aucun  de  nous  n'en  prenne  quelque  autre  comme  souverain


330  TITRE  LVI.

crsuprêmeà  l'exclusion  de  Dieu.  S'ils  se  détournent  à  cet  appel,
cf  dites-leur  :  r  Soyez  témoins  que  nous  sommes  musulmans!  ii  (sou-
rate ni,  verset  5 7).

ff  Abou-Sofyân  poursuit  son  récit  en  ces  termes  :  ce  Lorsque  Hé-
ff  radius  eut  fini  de  parler,  des  cris  violents  furent  poussés  par  les
ff  grands  personnages  grecs  qui  l'entouraient,  et  un  grand  tumulte
ff  s'éleva.  L'empereur  donna  alors  l'ordre  qu'on  nous  fit  sortir,
ff  Lorsque  nous  fûmes  dehors,  me  trouvant  seul  avec  mes  compa-
ff  gnons,  je  leur  dis  :  ffll  faut  que  les  alfaires  du  fils  d'Abou-Kab-
ffcha  aient  pris  de  l'importance,  puisque  le  prince  des  Banoû-'l-
cf  Asfar  le  redoute.  ti  Et  depuis  lors,  jusqu'au  jour  où  malgré  mes
ff  répugnances  Dieu  amena  mon  cœur  à  l'islam ,  je  demeurai  hum-
ffblement  convaincu  du  succès  de  Mahomet. -n

'2.  D'après  Sahl-ben-Sad,  il  entendit  le  Prophète  dire,  le  jour
de  Kliaïbar  :  ff  Je  confierai  le  drapeau  à  un  homme  par  la  main  de
qui  Dieu  nous  donnera  la  victoire,  -n  Alors  les  musulmans  pré-
sents se  levèrent,  chacun  d'eux  attendant  avec  espoir  le  choix  du
Prophète;  et,  le  lendemain  matin,  tous  encore  attendaient  qu'il
donnât  le  drapeau.  Alors  le  Prophète  demanda  où  était  'Ali.  fc  11  a
mal  aux  yeuxi^,  lui  répondit-on.  Il  le  fit  alors  appeler,  lui  cracha
sur  les  yeux,  et'Alî  fut  guéri  aussitôt,  aussi  complètement  que  s'il
n'avait  eu  aucun  mal.  ffNous  les  combattrons,  dit  'Alî,  jusqu'à  ce
qu'ils  aient  la  même  religion  que  nous!  —  Vas-y  doucement,
répartit  le  Prophète,  et,  arrivé  devani  leurs  demeures,  appelle-les
à  l'islam;  apprends-leur  ce  qui  leur  est  imposé.  Par  Dieu!  être  le
guide  d'un  seul  liomnie  dans  la  bonne  voie,  cela  vaut  mieux  pour
toi  que  les  chamelles  brunes,  v

3.  Anas  a  dit  :  cf  Lorsque  le  Prophète  était  en  expédition  contre
une  tribu,  il  ne  l'attaquait  pas  avant  le  lever  du  jour.  Si  alors  il
entendait  l'appel  à  la  prière,  il  n'avait  garde  de  les  attaquer;  mais,
s'il  ne  l'entendait  pas,  il  les  attaquait  une  fois  le  matin  venu.  Nous
vînmes  camper  de  nuit  devant  Khaid)ar.  -n


DE  LA  GUKRRK  SArNTE.  331

à.  D'après  Ànas  :  rr  Lorsque  le  Prophète  nous  dirigeait  en  expé-
dition, elc.  .  .  n

"  5.  D'après  Anas  :  a  Le  Prophète  partit  pour  attaquer  Khaibar,
ot  arriva  devant  la  ville  pendant  la  nuit.  Il  avait  l'habitude,  lors-
<|u'il  étail  arrivé  de  nuit  sur  le  territoire  d'une  tribu,  de  ne  pas
l'attaquer  avant  le  iever  du  jour.  Au  matin,  l'on  vit  sortir  des  Juifs
avec  des  pelles  et  des  paniers.  Apercevant  le  Prophète,  ils
s'écrièrent  :  cr Par  Dieu!  c'est  Mahomet,  Mahomet  et  l'armée !r  Le
Prophète  dit  alors  :  ff Dieu  est  le  plus  grand!  Khaïbar  est  perdue!
cr Certes,  lorsque  nous  sommes  venus  camper  au  seuil  des  gens,
rr  mauvais  est  le  réveil  des  avertis  du  châtiment,  v

6.  Abou-Homïra  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrj'ai  reçu
cr  l'ordre  de  combattre  les  gens  jusqu'à  ce  qu'ils  confessent  qu'il
cf  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu.  Celui  qui  le  confesse  n'a  rien
<rà  craindre  de  moi  :  il  ne  peut  être  frappé  dans  sa  personne,  dans
rrses  biens,  que  conformément  au  droit  de  l'islam,  et  c'est  Dieu  qui
rrse  charge  de  son  compte.  •>■)

In  fine,  indication  d'un  isnM  différent.
CHAPITRE  cm.  —  Du  fait  de  dissimuler  le  but  véritable  d'une  expédition,

EN  LAISSANT  CROIRE  Qu'oN  EN PROJETTE UNE  AUTRE.  —  De  LA PRÉDILLCTION  POUR
LE  JEUDI  COMME  JOUR  DE  DÉPART.

1.  '^Abdallah-ben-Kab,  qui,  de  tous  les  fds  de  Ka'b,  servait  de
guide  à  son  père(^),  a  dit:  rr  J'ai  entendu  (mon  père)  Ka'b-ben-Malik
raconter  dans  quelles  circonstances  il  avait  fait  défection  à  l'Envoyé
de  Dieu,  et  dire  que  ce  dernier,  toutes  les  fois  qu'il  projetait  une
expédition,  en  dissimulait  le  but  véritable  et  laissait  croire  à  une
autre,  -n

2.  Kab-ben-Mdlik  a  dit  :  rrLe  plus  souvent,  l'Envoyé  de  Dieu
dissimulait  le  but  véritable  d'une  expédition  projetée  et  laissait

^'^  Il  était  devenu  aveugle.


332  TITRE  LVL

croire  à  une  autre.  Mais,  lorsque  ce  fut  l'expédition  de  Taboùk,
comme  il  faisait  une  chaleur  très  forte,  qu'il  y  avait  une  route
longue  et  en  pays  désert,  que  les  ennemis  étaient  nombreux,  il
dévoila  aux  musulmans  ce  dont  il  s'agissait  pour  eux,  afin  qu'ils
fissent  tous  les  préparatifs  nécessaires  à  la  rencontre  de  l'ennemi;
et  il  leur  annonça  le  but  véritable  de  l'expédition,  v

3.  Kdh-hen-Màlik  disait  :  rrLe  plus  souvent,  lorsque  le  Pro-
phète devait  se  mettre  en  route,  il  choisissait  le  jeudi  comme  jour
de  départ,  t»

^.  D'après  Kab-ben-Mâlik,  l'Envoyé  de  Dieu  se  mit  en  route
le  jeudi,  pour  l'expédition  de  Taboûk;  il  choisissait  de  préférence  le
jeudi  comme  jour  de  départ.

CHAPITRE CIV.  —  Du  fait  de  se  mettre  en  route  après  l'heure  de  midi.

1.  D'après  Anus,  le  Prophète  fit  à  Médine  la  prière  du  midi,
et  pria  quatre  rak'a;  il  fit  la  prière  de  T'Ast  à  Dzou-i-Holaïfa  et
pria  deux  rak'a.

rrEt  je  les  entendis,  dit  Anas,  criant  à  haute  voix  le  telbiya  à  la
fois  pour  le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse,  n

CHAPITRE  CV.  —  Du  fait  de  se  mettre  en  route  à  la  fin  du  mois.  —  Koraih
a  (lit,  d'après  Ihn-Ahhâs  :  ^Le  Prophète  partit  de  Médine,  lorsqu'il  restait
encore  cinq  jours  du  mois  de  Dzoul-Qa^dn;  il  arriva  â  la  Mecque,  quatre
nuits  du  mois  de  Dzou'l-Hijja  s'étant  déjà  écoulées,  v

I.  ^Aïelia  a  dit  :  crNous  partîmes  avec  l'Envoyé  de  Dieu  lojsqu'il
restait  encore  cinq  nuits  du  mois  de  Dzou'l-Qa'da,  et  nous  ne  pen-
sions pas  que  ce  fût  pour  autre  chose  que  pour  le  pèlerinage.  Lorsque
nous  approchâmes  de  la  Mecque,  le  Prophète  donna  l'ordre  sui-
vant :  ce  Que  ceux  qui  n'ont  pas  amené  avec  eux  des  bêtes  de  sacri-
^  fice  quittent  l'ihrâm  après  avoir  accompli  les  tournées  procession-
nielles  et  la  course  enti'e  es-Safà  et  el-Marwa.  -n

'Aïcha  ajoute  :  rOr,  le  jour  des  sacrifices,  on  nous  apporta  de
la  viande  de  bœuf.  Je  demandai  ce  que  c'était,  et  le  porteur  me


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  333

répondit  :  ce  C'est  la  viande  des  animaux  sacrifiés  par  l'Envoyé  de
a  Dieu  pour  ses  épouses,  n

Yahyà  (l'un  des  rawi)  a  dit  :  cr  Comme  je  citais  ce  hadîts  à  El-
Qasim-ben-Mohammed,  il  me  dit  :  r^Anira  dont  tn  le  liens)  te  l'a
rr  rapporté  très  exactement,  n

CHAPITRE (]\  t.  l)l FUT  DE SE METTRE  EN nOlTr] EN RAMADAN.

1.  Ihn-Ahhds  a  dit  :  rLe  Prophète  se  mit  en  route  en  Ramadan.
II  jeûna  jusqu'à  el-Kadid;  mais,  arrivé  là,  il  rompit  le  jeûne,  n

hijtne,  indication  d'un  autre  isnâd.

CHAPITRE  CVIl.  —  Des  adieux.

1.  Ahou-Horaùa  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  nous  envoya  en
détachement,  et  nous  dit  :  crSi  vous  rencontrez  un  tel  et  un  tel  — -
fret  il  nomma  deux  Qoraïchites  —  hrûlez-les  par  le  feu.n  Puis,
lorsqu'au  moment  de  partir  nous  vînmes  lui  dire  adieu,  il  nous
dit  :  crJe  vous  avais  ordonné  de  brûler  un  tel  et  un  tel  par  le  feu;
rmais  le  feu,  c'est  le  châtiment  que  Dieu  seul  a  le  droit  d'infliger;
crsi  donc  vous  prenez  ces  deux  individus,  tuez-les.  n

CHAPITRE  CVIII.  —  Il  faut  écoiter  l'imàm  et  lui  obf'iu.

1 .  D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Ecouter  l'imàm  et  lui
obéir  est  un  devoir  autant  que  les  choses  ordonnées  ne  sont  pas
des  péchés  envers  Dieu.  Mais,  si  ce  qui  est  ordonné  par  l'imam  est
un  péché,  il  n'y  a  plus  ni  à  écouter,  ni  à  obéir,  n

CHAPITRE CIX. On DOUI- combattre DERRIÈRK l'imÀM ET SE DEFENDRE

PAR  LUI.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  qu'il  entendit  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
ff  Nous  autres  les  derniers  venus,  nous  serons  les  premiers  [dans  la
vie  future].  —  Quiconque  m'obéit,  obéit  à  Dieu;  et  quiconque
me  désobéit,  désobéit  à  Dieu.  Quiconque  obéit  au  chef,  m'obéit  à


33i  TITRE  LVI.

moi;  et  quiconque  lui  désobéit,  me  désobéit  à  moi.  L'imam  n'est
qu'un  véritable  abri;  il  faut  combattre  derrière  lui  et  se  défendre
par  lui.  S'il  ordonne  la  crainte  de  Dieu  et  se  montre  juste,  il
recevra  récompense;  mais,  s'il  se  conduit  autrement,  il  encourra
une  [lourde]  part  de  responsabilité.-^

CHAPITRE  ex.  —  Serment  prêté  à  la  guerre  de  ne  pas  prendre  la  fuite,

ET, SUIVANT quelques-uns, DE COMBATTRE À MORT, cï CClUSe (h CCS motS dll

Coran  :  rDieu  a  été  satisfait  des  musulmans  lorsqu'ils  t'ont  prêté  serment  sous
l'arbre  V  (sourate  xlviii,  verset  18).

1.  Ndji'  a  dit  :  rrIbn-'Omar  a  dit  :  ce  Lorsque  nous  revînmes
fr l'année  suivante,  il  n'y  en  eut  pas  deux  d'entre  nous  à  s'accorder
crsur  Tarbre  sous  lequel  nous  avions  prêté  serment,  et  c'était  là  un
cr  effet  de  la  miséricorde  divine  ^^).  y>

cr  Je  demandai  à  Nâfi",  dit  un  des  râwi,  de  quoi  le  Prophète  leur
avait  fait  prêter  serment,  si  c'était  de  combattre  à  mort.  rrNon,  me
a  répondit-il,  il  fit  prêter  serment  d'avoir  de  la  patience.  i?

2.  ^Abdallah-ben-Zaïd  a  raconté  qu'au  temps  d'el-Harra  (-^  quel-
qu'un vint  le  trouver  et  lui  dit  :  rr  Ibn-Hantliala  fait  prêter  serment
aux  gens  de  combattre  jusqu'à  la  mort.  —  Je  ne  prêterai  ce  ser-
ment à  personne  après  le  Prophète  ii,  répondit  'Abdallah.

3.  Salama  a  dit  :  cr  Après  avoir  prêté  serment  au  Prophète,  je  me
retirai  à  l'ombre  de  l'arbre.  Lorsque  la  foule  des  musulmans  se  fut
éclaircie,  le  Prophète  me  dit  :  crEh  bien!  Ibn-el-Akwa',  est-ce  que
rtu  ne  me  prêtes  pas  serment?  —  Je  l'ai  déjà  fait.  Envoyé  de
rDieu,  lui  répondis-je.  —  Alors  prête-moi  serment  encore  ^\
reprit-il.  Je  lui  prêtai  donc  serment  une  deuxième  fois,  -n

Un  des rawi dit  :  rJe  demandai  à  Salama  auel  serment  ils


''^  Si  on  l'avait  sûrement  reconnu ,  cet  '"'  Bataille  Hvrëe  entre  les  partisans

arbre  serait  devenu  objet  d'adoration  :  d"Abdal!ah-ben-ez-Zobaïr  et  ceux de

d'où  retour  au  paganisme.  Cf.  GoLDZiHER,  l'omeyyade  Yezld-ben-Moawiya  en  63

Muh.  Studien,  II,  p.  3o6  et  807.  de  l'hëgire.


DR  LA  GUERRE  SAINTE.  335

prêtèrent  ce  jour-là.  Il  me  répondit  :  crLe  serment  de  combattre
rr  jusqu'à  la  mort,  ti

A.  Anas  a  dit  :  rAu  jour  de  la  bataille  du  Fossé,  les  Ansâr
disaient  :

C'est  nous  qui,  dans  notre  serinent  à  Mahomet,

Avons  juré  le  bon  combat,  toujours  tant  que  nous  vivrons.

Et  le  Prophète  leur  répondait  :

0  mon  Dieu!  la  seule  vie,  c'est  la  vie  à  venir;
Sois  généreux  pour  tout  Ansàr  et  tout  Mohadjir.

5.  Modjdclu  a  dit  :  rr  Etant  venu  avec  mon  frère  trouver  le  Pro-
phète, je  lui  dis  :  cr  Reçois  notre  serment  de  prendre  part  à  l'hégire.
rr  — -  L'hégire  est  passée,  répondit-il;  elle  est  tout  entière  à  ceux  qui
rla  firent.  —  De  quoi  te  prêterons-nous  donc  serment?  repris-je.
cr —  D'être  fidèles  à  l'islam,  et  de  faire  la  guerre  sainte,  dit-il.  n

CHAPITRE  CXI.  —  L'iMÂM  peut-il  presser  les  musulmans  de  faire  ce  qui

NE  DÉPASSE  PAS  LEURS  FORCES  ?

'  1.  \ibdallah-ben-Mas'oûd  dit  :  crUn  homme  aujourd'hui  est  venu
me  poser  une  question  à  laquelle  je  n'ai  pas  su  répondre.  rrQue
ff penses-tu,  m'a-t-il  dit,  du  cas  suivant:  Un  musulman  bien  armé,
crbien  dispos,  part  en  campagne  avec  nos  chefs,  et  il  voit  le  chef
rrnous  presser  de  faire  des  choses  que  nous  ne  connaissons  pas
crbiemi?  Je  lui  ai  dit,  continua 'Abdallah,  que,  par  Dieu!  je  ne  savais
ce  que  je  devais  lui  répondre;  qu'au  temps  du  Prophète,  ce  n'est
guère  qu'une  seule  fois  que  ce  dernier  eut  à  nous  presser  d'ac-
complir une  chose.  Au  reste,  vous  ne  vous  écarterez  pas  du  bien
aussi  longtemps  que  vous  craindrez  Dieu,  que  dans  vos  doutes  vous
interrogerez  un  homme  qui  vous  guérira  de  ces  doutes.  Mais  un
tel  homme  est  maintenant  pres(|ue  introuvable.  Par  Celui  qui  seul
est  Dieu ,  ce  bas  monde  et  ce  qui  reste  s'otïre  à  mes  souvenirs  comme
une  mare  dont  l'eau  limpide  a  été  bue  et  dont  l'eau  fangeuse  seule
demeure  encore,  n


336  TITRE  LVI.

CHAPITRE  CXII.  —  Lorsque  le  Prophète  n'avait  pas  combattu  au  commence-
ment DE  LA  journée,  IL  RETARDAIT  l'eNGAGEMENT  JUSQu'aU  DECLIN  DU  SOLEIL.

1,  Sâlim-Abou-n-Nadr,  aiïranchid"Omar-beiî-'Obaï(l-Allah  et  qui
lui  servait  de  secrétaire,  a  dit  :  fr'Abdallah-ben-Abou-Aoufâ  écrivit
à  H)baïd-Allah  une  lettre  que  j'ai  lue  et  où  il  lui  disait  :  ce  L'Envoyé
cr  de  Dieu,  dans  l'une  de  ses  expéditions,  se  trouvant  en  présence  de
fT l'ennemi,  attendit  jusqu'au  déclin  du  soleil.  Alors  il  se  leva  au
ce  milieu  des  musulmans,  et  leur  dit  :  rrO  musulmans,  ne  soubaitez
repas  la  rencontre  de  l'ennemi,  et  demandez  plutôt  à  Dieu  la  paix.
rrPuis,  lorsque  vous  rencontrerez  l'ennemi,  montrez  de  l'endurance
fret  sacbez  que  le  paradis  est  à  l'ombre  des  sabres,  n  Puis  il  ajouta  :
rrO  mon  Dieu!  toi  qui  as  fait  descendre  sur  terre  le  Livre  Saint,
frqui  fais  courir  les  nuages  au  ciel,  qui  as  mis  en  déroute  les  na-
crtions,  mets  l'ennemi  en  déroute  et  assiste-nous  contre  \u\\-n

CHAPITRE CXIII.  Le  musulman  doit  demander à l'imÀM la  PERMISSION  DE

PARTIR ,  à  cause  de  ces  mots  du  Coran  :  «  Les  vrais  croyants ,  ce  sont  ceux-là
seuls  qui  croient  en  Dieu  et  en  son  Envoyé;  qui,  lorsqu'ils  sont  avec  son  Envoyé
dans  une  affaire  qui  réunit  lesjîdèles,  ne  s  en  vont  pas  sans  lui  en  avoir  demandé
la  permission.  Certes,  ceux  qui  te  demandent  la  permission ,  etc.  55  (sourate  xxiv,
verset  62).

Djdbir~ben- Abdallah  a  dit  :  a  Je  partis  en  expédition  avec  TEn-
vové  de  Dieu.  Le  Prophète  me  joignit  en  cbemin;  ma  monture,
c'était  une  bête  babituée  au  travail  de  l'irrigation;  elle  était  fatiguée
et  ne  marchait  plus  qu'à  grand' peine.  Le  Prophète  me  dit  :  rtQu'a
rrdonc  ton  chameau?  —  Il  est  fatigué ti,  répondis-je.  Alors  l'Envoyé
de  Dieu,  restant  en  arrière,  pressa  l'animal  et  invoqua  pour  lui  le
secours  divin;  et  l'animal  se  mit  à  marcher,  devançant  sans  cesse
la  troupe  des  autres  chameaux.  L'Envoyé  de  Dieu  me  dit  alors  :
rr Gomment  trouves-tu  ton  chameau?  —  Il  va  bien,  répondis-je,
fr  il  éprouve  les  effets  de  ta  bénédiction.  —  Veux-tu  me  le  vendre  ?  ri
crdemanda-t-d.-)!  A  cette  demande,  je  fus  pris  de  honte,  car  l'ani-
mal était  notre  unique  chameau  d'irrigation;  mais  je  répondis  :


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  337

ff  Oui  ^1  au  Propliète.  cr  Veuds-le-nioi  donc ,  -n  reprit-il  ;  cL  ciïeriiveaient
je  le  lui  vendis  avec  réserve  du  droit  de  le  monl(M'  jusqu'à  mon
ariivée  à  Médine.  Je  dis  en  outre  à  l'Envoyé  de  Dieu  que  j'étais
nouveau  marié,  et  lui  demandai  la  permission  de  (juiltei'  la  troupe.
11  nie  la  donna,  et  je  pris  les  devanls  versMédine.  Ariivé  à  la  ville,  je
rencontrai  mon  oncle  maternel  qui  me  demanda  des  nouvelles  du
chameau;  je  lui  dis  ce  que  j'avais  conclu  à  son  sujet,  et  il  m'en
hlàma.  Lorsque  j'avais  demandé  la  permission  à  l'Envoyé  de  Dieu,
il  m'avait  dit  :  ce  As-tu  épousé  une  vierge  ou  une  femme  antérieu-
fT rement  mariée?  —  Une  femme  antérieurement  mariée,  avais-je
ff répondu.  —  Pourquoi,  m'avait-il  dit,  n'as-tu  pas  épousé  une
cr vierge?  Vous  vous  seriez  réciproquement  mieux  divertis.  —  En-
rrvoyé  de  Dieu,  avais-je  réparti,  mon  père  est  mort  —  ou  est  mort
ff  martyr  —  me  laissant  de  jeunes  sœurs.  Or  je  n'ai  pas  voulu
ff  choisir  une  épouse  semblable  à  elles,  qui  ne  saurait  ni  les  éduquer,
rui  en  prendre  soin;  et  c'est  pour  cela  que  j'ai  épousé  une  femme
r antérieurement  mariée,  qui  pourra  les  soigner  et  les  éduquer.  ti
Lorsque  le  Prophète  arriva  à  Médine,  j'allai  lui  mener  le  chameau.
H  me  paya  le  prix  de  l'animal  et,  en  outre,  me  le  lendit. t>

El-Moghîra  a  dit  :  crDans  notre  jurisprudence,  un  contrat  de
vente  conclu  aux  conditions  ci-dessus  indiquées  a  de  la  \aleur;  nous
n'y  voyons  pas  de  mal.  n

CHAPITRE GXIV. De CKLUI qui part en expédition étant toit JEINE

MARIÉ.  —  Djàbir  n  rapporté  à  ce  sujet  une  tradition  du  Prophète.

CHAPITRE GXV.  De celui  qui considère comme PRÉfÉIIADLK Ol'l  n MARIÉ

NE  parte  en  expédition  qu'après  consommation  du  mariage  :  Abou-Hordira
a  rapporté  à  ce  sujet  une  tradition  du  Prophète.

CHAPITRE  CXVI.  —  L'imàm montre  de  l'empressement v in  moment  de
panique.

1.  Anas-ben-Mdlik  a  dit  :  rr  11  y  eut  panique  à  Médine.  Alors
l'Envoyé  de  Dieu  moula  sui-  un  cheval  appartenant  à  Abou-ïallia,  et

EL-BOKHÀRI. II.  33

IMPniUKRIE !f  ATIONALR.


338  TITRE  LVI.

dit  :  rNous  n'avons  rien  vu;  mais  nous  avons  trouvé ce  cheval
(Tune  vraie  mer.  v

CHAPITRE  CXVII.  —  Du  fait  de  se  hâter  et  de  galoper  au  moment  d'une

PANIQUE.

1.  Anas-hen-Mâlik  a  dit  :  rLes  gens  furent  saisis  de  panique;
l'Envoyé  de  Dieu  enfourcha  un  cheval  appartenant  à  Abou-Talha  et
qui  était  d'une  allure  très  lente;  puis  il  partit  tout  seul,  au  galop.
Les  musulmans  montèrent  alors  à  cheval  et  galopèrent  derrière
lui.  Il  dit  :  rrNe  craignez  rien.  Ce  cheval  est  une  vraie  mer.  ii

Anas  ajoute  que,  dans  la  suite,  ce  cheval  ne  put  jamais  être
dépassé  à  la  course.

CHAPITRE  CXVIII.  —  Du  fait  de  sortir  seul  dans  un  moment  de  panique.

CHAPITRE  CXIX.  —  Des  subsides  et  des  montures  fournies  aux  combattants
DA\s  LA  voie  de  Dieu.  —  Modjùhid  a  dit  :  «  Je  dis  à  Ibn-Omar  :  k  Voilà,  Hepars^j
^en  expéditiomu  II  me  répondit  :  «/e  voudrais  bien  t'y  aider  d'une  part  de
finies  biens.  —  Dieu  m'a  mis  dans  l'aisance,  lui  répartis-je.  —  C'est  un  bien  pour
^loi  que  tu  puisses  tesujjîre,  me  dit-il;  mais  moi,  f  aimerais  à  consacrer  à
fx  l'œuvre  de  la  guerre  sainte  quelque  chose  de  ma  fortune,  r)  —'^Omar  a  dit  :  <f.Il
y  a  des  gens  qui  prennent  quelque  chose  de  ce  bien  i^du  trésor  public^  pour
faire  la  guerre  sainte,  puis  qui  ne  la  font  pas.  Vis-à-vis  de  ceux  qui  agissent
de  la  sorte,  nous  aurions  tous  les  droits  de  reprendre  sur  leurs  biens  ce  qu'ils
ont  pris  eux-mêmes,  n  —  Taous  et  Modjâhid  ont  dit:  «  Lorsque  vous  aurez  reçu
quelque  chose  pour  vous  mettre  en  campagne  dans  la  voie  de  Dieu ,  faites-en  ce
que  voudrez;  consacrez-le  même  à  votre  famille,  v

1.  Aslama  dit  :  fr'Omar-ben-el-Khattâb  a  dit  :  rrJe  fis  don  d'un
ff cheval  pour  la  guerre  sainte.  Puis,  dans  la  suite,  je  vis  vendre
frce  cheval.  Je  demandai  alors  à  l'Envoyé  de  Dieu  si  je  devais  le
ff  racheter  :  fflNe  le  rachète  pas,  me  répondit-il,  et  ne  reviens  pas
ff  sur  les  bonnes  œuvres  que  tu  as  faites  !  n

2.  D'après  'Abdallah- ben-' Omar,  'Omar-ben-el-Khatlâb  fit  don
d'un  cheval  pour  la  guerre  sainte;  plus  tard,  le  voyant  vendre,  il


DE  LA  r.lJRURE  SAINTK.  339

voulut  le  raclieler  et  interrogea  à  ce  sujet  l'Envoyé  de  Dieu.  ^  Ne
le  rachète  pas,  répondit  celui-ci,  et  ne  reviens  pas  sur  les  bonnes
œuvres  que  lu  as  faites,  -n

3.  \  1)011- Ifoi'aïra  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  aSi  je  ne
f  craignais  de  causer  de  la  peine  à  mon  peuple,  je  ne  voudrais  de-
fuieurer  en  arrière  d'aucun  détaclienient.  Mais  je  ne  peux  i-éunir
crie  nombre  de  montures  suffisant,  et  je  ne  puis  supporter  l'idée
«qu'ils  resteront  derrière  moi  :  (sans  cela,)  j'aimerais  à  combattre
frdans  le  sentier  de  Dieu,  à  y  être  tué,  puis  rappelé  à  la  vie,  pour
ffêtre  tué  encore,  et  encore  rappelé  à  la  vie.i^

CHAPITRE  CXX.  —  De  ce  qui  concerne  le  mercenaire.  El-Hasaii  et  Ihn-Smii
ont  dit  :  «//  recerra  une  part  du  butin,  v  —  On  prêta  à^Atîya-hen-Qaïs  un
cheval  à  mi-part;  et  la  part  de  butin  attribuée  au  cheval  ayant  atteint  quatre  cents
dinars,  il  en  garda  deux  cents  et  donna  les  deux  cents  autres  au  propriétaire
de  la  bête.

1.  Yfilâiçhen-Omaïya)  a  dit  :  ff  Je  pris  part  à  l'expédition  de  Ta-
boûk  avec  l'Envoyé  de  Dieu,  et  je  donnais  pour  la  guerre  sainte  un
jeune  chameau;  ce  lut  là  la  plus  sûre  à  mes  yeux  de  mes  bonnes
actions.  Je  louai  les  services  d'un  mercenah'e.  Or  il  arriva  qu'il  se
battit  avec  un  autre  homme,  et  l'un  des  deux  mordit  son  adver-
saire. Celui-ci,  retirant  violemment  sa  main  de  la  bouche  de  l'autre,
lui  ari'acha  une  dent  de  devant.  Ce  dernier  s'en  vint  alors  devant  le
Prophète,  et  laissa  tomber  devant  lui  sa  dent.  Le  Prophète  lui  dit  :
cf Penses-tu  qu'il  pouvait  t'olTrir  sa  main,  pour  que  tu  la  broutes
rr  comme  broute  l'étalon  !  -n

CHAPITRE  CXXI.  —  De  ce  qui  a  été  dit  relativement  au  drapeau  du
Prophète.

1.  Tsalaba-hpn-Ahou-Mdlik-el-Qorathi  a  rapporté  que  Qaïs-ben-
SaVl-el-Ansàri,  qui  était  le  porte-drapeau  du  Prophète,  voulant  faire
le  pèlerinage,  donna  delà  liberté  à  ses  cheveux.

2.  Salama-hen-el-Ahtvn  a  dit  :  r'Alî  était  resté  en  arrière  du  Pro-


340  TITRE  LVI.

phète  à  l'expédition  de  Khaïbar,  à  cause  d'un  mal  aux  yeux  dont
il  souffrait.  Puis  il  se  dit  :  cr  Resterai-je  donc  en  arrière  de  l'Envoyé
cfde  DieaÎTi  II  partit  là-dessus  et  rattrapa  le  Prophète.  Or,  la  veiUe
au  soir  du  jour  dans  la  matinée  duquel  il  devait  prendre  la  ville,
l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  ce  Demain  je  donnerai  le  drapeau  à  un  homme,
(T —  ou  le  drapeau  sera  reçu  par  un  homme  —  aimé  de  Dieu  et
rde  son  Envoyé  —  ou  aimant  Dieu  et  son  Envoyé;  —  et  c'est  par
crsa  main  que  sera  accordée  la  victoire,  t^  Et  voilà  qu'à  ce  moment
'Àli  survint  près  de  nous  à  l'improviste.  rr Voilà  'Wï,-!-!  dirent  les
musulmans.  Alors  l'Envoyé  de  Dieu  lui  confia  le  drapeau,  et  Dieu
donna  la  victoire  aux  musulmans  par  ses  mains,  n

3.  NâJi-hen-Djohaïr  a  dit  :  rr  J'entendis  El-'Abbâs  dire  à  Ez-Zobaïr  :
rr  C'est  ici  que  le  Prophète  t'a  ordonné  de  planter  le  drapeau,  n

CHAPITRE  CXXII.  —  De  cette  parole  du  Prophète  :  ^J'ai  été  aidé  par  l'épou-
vante à  h  distance  d  un  mois  de  marche,  v  Elle  a  été  rapportée  de  lui  par
Djâbir.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  r^iNous  jetterons  répouvante  dans  le  cœur
des  infidèles V  (sourate  ni,  verset  i/i/i).

1 .  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  On  m'a  envoyé
porter  les  paroles  concises,  et  j'ai  été  aidé  par  l'épouvante.  Pendant
mon  sommeil ,  les  clés  des  trésors  de  la  terre  m'ont  été  apportées ,
et  ont  été  placées  dans  ma  main,  ^i

Abou-Horaïra  ajouta  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  est  parti,  et  maintenant,
vous  autres,  vous  extrayez  ces  trésors. n

2.  Ibn-Abhds  a  rapporté  qu'Abou-Sofyàn  lui  avait  rapporté  ce
qui  suit  :  Héraclius  l'envoya  chercher,  alors  qu'ils  étaient  à  Iliyà;
puis  il  se  fit  apporter  la  lettre  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Lorsqu'il  en  eut
achevé  la  lecture,  un  grand  tumulte  se  produisit  et  des  cris  violents
retentirent.  crOn  nous  fit  alors  sortir,  dit  Abou-Sofyàn,  et  je  dis  à
mes  compagnons  :  rll  faut  que  les  affaires  du  fils  d'Abou-Kabcha
(raient  pris  de  l'importance,  puisque  le  prince  des  Banoû'-l-Asfar
cfle  redoute.  15


DE  LA r.UERRE  SAINTE.  3^il

CHAPITRE  CXXlIi.  —  Du  iait  d'kmpouti-.r  dks  l'uovisro.NS  i:n  kxi'kdition.  -
De  ces  mots  du  Coran  :  «  Prenez  des  provisions  de  roule  ;  mais  le  meilleur  viatique ,
c'est  la  crainte  de  Dieun  (sourate  ii,  verset  i()3).

1 .  isuid  a  dit  :  fr  C'est  moi  qui  pr(^parai  le  viatique  du  Proplièle
dans  la  maison  d'Abou-Bakr,  quand  il  voulut  faire  l'hégire  vers
Médine.  Or  je  ne  trouvai  pas  avec  quoi  lier  son  sac  à  provisions,  ni
sa  gourde.  rrJene  trouve  pour  les  lier,  dis-je  à  Abou-Bakr,  que  le
rr cordon  de  ma  ceinture!  —  Fends-le  en  deux,  et  lie  avec  un  des
cr morceaux  la  gourde,  et  avec  l'autre  lesacr,  me  répondit-il.
C'est  ce  que  je  fis,  et  c'est  pour  cela  qu'on  m'appela  parla  suite
ffla  femme  aux  deux  ceintures  ^^li^

2.  Djdbir-hm- Abdallah  a  dit  :  crNous  emportions  comme  provi-
sion de  route  de  la  viande  des  sacrifices,  pour  le  voyage  de  retour
à  Médine,  au  temps  du  Prophète,  -n

'  3.  Sowaïd-ben-c7i-No''mdn  a  raconté  qu'il  partit  avec  le  Prophète
l'année  de  la  prise  de  Khaïbar.  Arrivés  à  es-Sahbâ,  qui  fait  partie
de  Khaïbar  et  est  située  dans  la  partie  la  plus  basse  de  son  terri-
toire, ils  firent  la  prière  de  V^Asr.  Le  Prophète  dit  alors  d'apporter
les  vivres;  et  on  ne  lui  apporta  que  du  sawîq,  que  nous  nous  mîmes
à  mâcher.  Nous  mangeâmes  donc  et  nous  bûmes;  puis  le  Prophète
se  leva  et  se  rinça  la  bouche.  Nous  nous  la  rinçâmes  comme  lui,  et
nous  fîmes  la  prière,  t»

h.  Salama  a  dit  :  ccLes  provisions  s'étaient  réduites;  les  musul-
mans étaient  en  détresse.  Ils  s'en  vinrent  trouver  le  Prophète  pour
lui  demander  d'égorger  leurs  chameaux.  Le  Prophète  le  leur  ac-
corda. Or,  rencontrant  'Omar,  ils  lui  apprirent  cette  nouvelle  :  crEt
crque  durera  votre  existence  après  regorgement  de  vos  chameaux  ?t)
dit -il.  'Omar  s'en  vint  donc  vers  le  Prophète  et  dit  :  cr  Envoyé
crde  Dieu,  que  durera  leur  existence  après  qu'ils  auront  abattu
(fleurs  cliameauxÎT?  L'Envoyé  de  Dieu  lui  répondit  :  cr Appelle-les,
cr qu'ils  m'apportent ce qui  reste de leurs  provisions.-" Alors  il

(')  Cf.  Noi.DEki;,  ap.  Z.D.M.G.,  1898,  p.  3o,  note  3.


3^2  TITRE  LVI.

invoqua  sur  les  vivres  restants  la  bénédiction  divine;  puis  il  dit
aux  musulmans  de  venir  avec  leurs  sacs  à  provisions.  Ils  vinrent,
ramassèrent  à  poignées  jusqu'à  ce  qu'il  ne  resta  plus  rien  :  -Je
ce  témoigne,  dit  alors  l'Envoyé  de  Dieu,  que  Dieu  seul  est  Dieu,  el
tr  que  je  suis  l'Envoyé  de  Dieu,  v

CHAPITRE  GXXIV.  —  Di  fait  ut;  porter  ses  provisions  sur  ses  épaules.

-  1 .  Djdbir  a  dit  :  rclNous  partîmes  au  nombre  de  trois  cents;  clia-
cuii  de  nous  portait  ses  provisions  sur  ses  épaules.  Or  ces  provi-
sions s'épuisèrent  à  tel  point,  que  chacun  ne  mangeait  plus  qu'une
datte  par  joui. -^  —  Un  homme  dit  à  Djàbir  :  rrO  Abou-'Abdallàh !
ff  quelle  pouvait  être  la  valeur  d'une  datte  pour  un  homme  ?n  il  ré-
ff  pondit  :  Nous  ressentîmes  pourtant  cruellement  la  disparition  de
rrcet  aliment,  lorsqu'il  vint  à  nous  manquer !t^  Enfin  nous  arri-
vâmes au  rivage  de  la  mer,  et  aperçûmes  tout  à  coup  un  poisson
que  la  mer  y  avait  rejeté.  Nous  en  mangeâmes  dix-huit  jours  durant,
autant  que  nous  voulûmes,  n

CHAPITRE  CXXV.  —  La  femme  monte  en  croupe  derrière  son  frère.

1.  \iïcha  a  raconté  qu'elle  dit  à  l'Envoyé  de  Dieu  :  r  Envoyé  de
Dieu,  tes  compagnons  reviendront  avec  les  récompenses  attachées
au  pèlerinage  et  à  la  visite  pieuse,  et  moi  je  n'aurai  rien  de  plus
que  le  pèlerinage!  —  Va-t'en,  lui  répondit-il,  'Abd-er-Raliman  te
prendra  en  croupe,  t)  Et  il  ordonna  à  'Abd-er-Rahmàn  de  faire  faire
la  visite  pieuse  à  'Aïcha  à  partir  d'et-Tan'îm.  Le  Prophète  attendit
le  retour  d'Aïcha  au  plus  haut  point  du  territoire  de  la  Mecque,  n

2.  \\hderralimân-ben-Ahou-Bakr-e^-Siddiq  a  dit  :  rrLe  Prophète
m'ordonna  de  prendre  en  croupe  \iïcha  et  de  lui  faire  faire  la  visite
pieuse  à  partir  d'et-Tan'îm.  -n

CHAPITRE  CXXVI.  —  Dr  fait  de  monter  en  croupe  en  expédition  et  pour

. LE  pèlerinage.

1. Anas  a  dit  :  ce  J'étais  en  croupe  derrière  Abou-Talha;  le  Pro-


DE  LA  GUKMIIK  SAINTK.  :Wi:\

phèle  et  ses  compagnons  (élevaient  la voix  pour  les  deux  céré-
monies, aussi  bien  le  pèlerinage  que  la  visite  pieuse,  t^

CHAPITRE  CXXVIl.  —  De  celui  qui  monte  en  croupe  d'un  autre,  sir  un  âne.

1.  D'après  Osàma-ben-Zaïd,  l'Envoyé  de  Dieu  monta  sur  un  Ane
muni  d'un  bat  sur  lequel  était  posée  une  couverture  à  franjjes;
il  prit  Osàma  en  croupe  derrière  lui.^

2.  D'après  WbdaUak-hen-Omar,  le  jour  de  la  prise  de  la  Mecque,
le  Prophète  s'avança  du  plus  haut  point  de  la  ville,  monté  sur  son
chameau.  Il  avait  Osâma-ben-Zaïd  en  croupe,  et  était  accompagné
de  Bilâl  et  d"Otsmj\n-ben-Talha,  l'un  des  gardiens  du  temple.
Arrivé,  il  fit  agenouiller  sa  monture  dans  l'oratoire  et  donna  l'oi'dre
qu'on  lui  apportât  la  clef  de  la  maison  de  Dieu.  Il  l'ouvrit,  et  y
entra  accompagné  d'Osàma,  de  Bilâl  et  d"Otsmân.  11  y  demeura
tout  un  jour;  puis,  lorsqu'il  .'^ortit,  les  gens  s'avancèrent  en  foule.
Le  premier  qui  entra  dans  la  Ka'ba  fut  'Abdallah-ben-'Omar.  Il  y
trouva  Bilâl,  debout  derrière  la  porte,  et  lui  demanda  à  quel  en-
droit l'Envoyé  de  Dieu  avait  prié;  Bilâl  le  lui  désigna.

'Abdallah-ben-'Omar  ajoute  :  rr  J'oubliai  de  lui  demander  com-
bien de  rak'a  le  Prophète  avait  prié,  -n

CHAPITRE  CXXVIII.  —  Du  fait  de  tenir  l'étrier  d'un  compagnon  ou  de  lui
rendre  quelque  service  analogue.

1.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  rr L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ^Chaque  arti-
ff  culation  du  corps  humain  doit  faire  l'aumône  d'une  bonne  œuvre
rrà  chacun  des  jours  où  le  soleil  monte  au  firmament  :  réconcilier
crdeux  croyants,  c'est  une  aumône;  aider  autrui  à  s'occuper  de  sa
fT monture,  soit  en  lui  donnant  la  main  pour  y  monter,  soit  en  lui
ff chargeant  ses  bagages  sur  elle,  c'est  une  aumône;  toute  bonne
fc parole,  tout  pas  fait  vers  la  prière  sont  des  aumônes;  rejeter  du
ff  chemin  (juelque  objet  dangereux,  c'est  une  aumône.  ti

CHAPITRE  CXXIX.  —  Qu'il  est  RKi'nÉiiENsiBLK  d'aller en  pays  ennemi  en
emportant  des  exemplaires  Di  Coran.  -  C'est  ce  qui  eut  rapporté  de  Moljain-


UU  TITRE  LVI.

nu'fl-heti-Bichr,  d'^Oba'ifl-illnh ,  de  iSàJi,  dlbn-Omar,  du  Pfophèle  accc
conjirmation  par  Ibn-lshâq  de  Nâf,  d'Ibn-Omar.  Mais  h  Prophète  cl  ws
compagnons  allèrent  en  pays  ennemi ,  bien  qu'ils  sussent  le  Coran.

1.  D'après  \ibdallah-ibn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  interdit  d'em-
porter le  Coran  dans  un  voyage  en  pays  ennemi.

CHAPITRE  CXX\.  —  Du  fait  de  prononcer  le  tekbîr  à  la  guerre.

1.  Anas  a  dit  :  rc  Le  Prophète  arriva  au  matin  devant  Khaïbar,
au  moment  oh  les  habitants  en  sortaient  la  pelle  sur  l'épaule.  Lors-
qu'ils l'aperçurent,  ils  s'écrièrent  :  cr C'est  Mahomet  et  l'armée!
ce  Mahomet  et  l'armée  In  et  ils  se  réfugièrent  dans  l'enceinte  forti-
fiée. Le  Prophète,  élevant  alors  les  deux  mains,  s'écria  :  rrDieu  est
crie  plus  grand!  Khaïbar  est  perdue!  Quand  nous  venons  nous
ce  installer  devant  la  demeure  des  gens,  triste  est  le  matin  de  ceux
rrqui  ont  reçu  l'avertissement  du  châtiment  !it  Puis,  ayant  capturé
des  ânes,  nous  en  fîmes  cuire  la  chair;  mais  alors  le  héraut  vint
crier  :  ce  Dieu  et  son  Envoyé  vous  interdisent  l'usage  de  la  viande
ce  d'âne  !  n  et  incontinent  les  marmites  furent  renversées  avec  ce
qu'elles  contenaient,  n

In  fine ,  indication  d'une  confirmation.

CHAPITRE  GXXXI.  —  Qu'il  est  bépréhensible  d'élever  trop  la  voix  dans

LE  TEKBÎR.

1.  Ahon-Moiisâ-el-AcJiari  a  dit  :  ce  Étant  avec  le  Prophète,
lorsque  nous  avions  gravi  la  pente  d'une  vallée,  nous  élevions  nos
voix  pour  prononcer  le  tehbir  et  le  taliUL  Le  Prophète  nous  dit  :
ce  Contenez-vous,  ô  musulmans;  celui  que  vous  invoquez  n'est  ni
ce  sourd,  ni  absent;  il  est  bien  entendant  et  tout  proche,  i^

CHAPITRE  CXXXII.  —  Du  fait  de  prononcer  le  tesbîh  en  descendant  l\

PENTE  d'une  vallée.

1.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  ce  En  montant  nous  prononcions
le  tekbîr,  et  en  descendant  nous  prononcions  le  tcsbi/j.r


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  345

CIIAPII  KK (IWMII.  —  l)i  l'Air  i)i:  promonckh  le  tekuIr  kn  montant  sur  d>e

lUUTEUR.

1.  Djdbtr  a  dit,  :  trEii  montant  nous  prononcions  le  leJdnr,  et  en
descendant  nous  prononcions  le  leshih.n

!2.  WhdaUah-hen-Omar  a  dit  :  cr Lorsqu'il  revenait  du  pèlei'ina«je
ou  de  la  visite  pieuse,  — je  crois  bien,  dit  un  des  r;\wis  qu'il  dit
rr d'expédition T),  —  le  Prophète,  toutes  les  fois  qu'il  avait  gravi  un
col  ou  passé  un  terrain  accidenté,  prononçait  trois  fois  le  tekbir;
puis  il  ajoutait  :  crDieu  seul  est  Dieu;  il  n'a  pas  d'associé  :  à  lui
«l'empire,  à  lui  la  louange;  il  a  pouvoir  sur  toutes  choses.  Nous
cf reviendrons,  nous  nous  repentirons,  nous  adorerons,  nous  nous
fr prosternerons  en  louant  notre  Seigneur.  Dieu  a  tenu  ses  pro-
tr messes,  assisté  son  serviteur  et  mis  en  fuite  les  nations  à  lui  tout
ffseul!^

Sâlih  (un  des  ràwi)  a  dit  :  cr  Je  demandai  si  'Abdallah-ben-'Omar
n'avait  pas  ajouté  à  crnous  reviendrons -^  les  mots  rs'il  plait  à  Dieun;
on  me  répondit  que  non.  r»

CHAPITRE CXXXIV.  —  Les  bonnes  œuvres  qu'on  avait  coutume  d'accomplir

DANS  sa  demeure  SONT  liVSCRITES  AU  COMPTE  LORSQu'oN  VOYAGE.

1.  Ahùu-Borda  a  rapporté  qu'il  voyageait  en  compagnie  de
Yazîd-ben-Abou-Kabcha.  Yazîd  jeûnait  pendant  la  route;  alors
Abou-Borda  lui  dit  :  cr  J'ai  entendu  à  plusieurs  reprises  Abou-Moùsâ
(-el-Ach'ari)  rapporter  ces  mots  de  l'Envoyé  de  Dieu  :  rr  Lorsque  le
cr  musulman  est  malade  ou  en  voyage,  il  est  inscrit  à  son  compte
rrles  mêmes  bonnes  œuvres  qu'il  avait  coutume  d'accomplir  étant
r  dans  sa  demeure,  ou  jouissant  de  sa  santé.  r>

CHAPITRE CXXXV.  Du  fait  de marcher SEUL.

1.  Djdhir-ben- AhdaUah  a  dit  :  crLe  Prophète  fit  appel  aux  musnl-
mans  une  première  fois  le  jour  du  Fossé,  et  Ez-Zobaïr  répondit  à
cet  appel;  puis  une  deuxième,  et  Ez-Zobaïr  répondit  encore;  puis
une  troisième,  et  Ez-Zobaïr  répondit  encore.  Le  Prophète  dil  alors  :


3/i6  TITRE  LVI.

cr Tout  prophète  a  eu un fidèle  (^^^î^^), et  mon fidèle à  moi,
r  c'est  Ez-Zobaïr.  v

Sofyân  a  dit  :  (â;l>^  est  synonyme  de  yali  rraidc'^.

2.  D'après  Ibn-Omar  :  cf  Le  Prophète  a  dit  :  cr  Si  les  gens  savaient
rce  que  je  sais,  moi,  de  la  solitude,  l'on  ne  verrait  personne  che-
crvaucher  tout  seul  pendant  la  nuit!  '^

CHAPITRE  CXXXVI.  —  Du  fait  de  hâter  la  marche  ;  Abou-Homaïd  {-es-Sffidi)
<i  dit  :  «Le  Prophète  dit  :  «Je  hâte  ma  marche  vers  Médine;  que  celui  qui  veut
«  se  hâter  avec  moi,  le  fasse  -n,  etc.

1 .  ^Onva-hen-ez-Zohaïr  a  dit  :  r  On  interrogea  Osâma-ben-Zaïd
—  moi  entendant  [et  ces  mots  d"Orwa,  dit  un  des  râwi,  je  les
omis  dans  un  précédent  récit]  —  au  sujet  de  l'allure  prise  par  le
Prophète  au  pèlerinage  d'adieu  :  cril  marchait  à  une  allure  large  et
(T mesurée,  répondit-il;  puis,  lorsqu'il  trouvait  quelque  coupure  de
ce  terrain ,  il  prenait  le  pas  accéléré,  y)

Le  pas  accéléré  jaJJI  est  plus  rapide  que  l'allure  large  jjbJ! .

2.  Aslam  a  dit  :  rr  J'étais  avec 'Abdallah  ben-'Omar  sur  le  che-
min de  la  Mecque,  lorsqu'il  reçut  la  nouvelle  que  Safiya,  fille
d'Abou-'Obaïd,  était  dangereusement  malade.  11  pressa  alors  sa
marche,  jusqu'au  moment  oii  disparut  du  ciel  l'empourprement
du  couchant.  Il  s'arrêta  alors,  et  fit  à  la  fois  les  deux  prières  du
maghreb  et  du  soir;  puis  il  dit  :  ^J'ai  vu  le  Prophète,  lorsqu'il
ff  avait  besoin  de  marcher  rapidement,  reculer  la  prière  du  maghreb
ff  jusqu'au  moment  où  il  la  réunissait  à  celle  du  soir."

3.  D'après  .4 6o«-i7omi'm,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Le  voyage
est  une  fraction  de  la  torture.  Il  empêche  de  goûter  le  sommeil,  la
nourriture,  la  boisson.  Aussi  bien,  lorsque  fun  de  vous  aura  ter-
miné ses  affaires,  qu'il  hâte  son  retour  vers  les  siens  iii

(ÎHAPITRE  CXXXVII.  —  Un  musulman,  ayant  offert  un  cheval  pour  la
. guerre  sainte,  le  voit  vendre  par  la  suite.

1.  D'après  'Abdallah -ben-' Omar,  r'Omar-ben-el-Khatlàb  avait


DE  LA  GUEIIUK  SAINTK.  347

offert  un  cheval  dans  le  sentier  de  Dieu.  Plus  tard,  le  \oyant
vendre,  il  voulut  le  racheter,  et  interrogea  à  ce  sujet  l'Envoyé  de
Dieu  :  «Ne  le  rachète  pas,  répondit  celui-ci,  et  ne  reviens  pas  sur
les  bonnes  œuvres  que  tu  as  faites,  n

2.  Asiam  a  dit  :  cr  J'entendis 'Omar-ben-el-Kliallab  dire  :  ^  J'avais
ff  offert  un  cheval  pour  la  guerre  sainte.  Dans  la  suite,  celui  qui  le
rr possédait  le  vendit  —  ou,  suivant  un  ràwi,  l'abîma.  —  Je  voû-
te lus  alors  le  racheter,  persuadé  que  le  possesseur  le  céderait  à  bas
ffprix.  J'interrogeai  à  ce  sujet  le  Prophète,  qui  me  répondit  :  rlNe
rie  rachète  pas,  fût-ce  au  prix  d'un  seul  dirhem;  car  celui  qui
et  revient  sur  sa  donation  est  comparable  au  chien  qui  retourne  à
rr  son  vomissement,  r

(IHAPITRE  CXXWIII.  —  Qu'il  faut  demander  aix  parents  la  permission  de

PARTIR À LA  GUERRE SAINTE.

1.  Whdallah-hen-  Amr  a  dit  :  rr  Un  homme  vient  trouver  le  Pro-
phète pour  lui  demander  la  permission  de  paitir  à  la  guerre  sainte  :
trTes  parents  sont-ils  encore  vivants?  lui  demanda  le  Prophète.  —
ffOui,  répondit  l'homme.  —  Eh  bien!  c'est  pour  eux  que  tu  as  à
refaire  la  guerre  sainte (^^.r)

(ÎHAPITRE  CXXXIX.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  des  clochettes  et
d'autres  orjets  qu'on  suspend  au  cou  des  chameaux.

1.  Aboii-Bachù'-el-Amdri  a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu,  dans
une  expédition  où  lui-même  l'avait  accom])agné,  envoya  un  mes-
sager —  rr  Je  crois,  dit  un  râwi,  qu'il  ajouta  :  rr  lorsque  chacun  s'était
retiré  dans  son  campement n  —  porter  l'ordre  suivant  :  rtll  ne  faut
plus  désormais  de  colhers  de  corde  —  ou  simplement  de  colliers  —
au  cou  des  chameaux;  qu'on  les  coupe  tousîn

''' Le  mol  ^l^çw  est  pris  ici  dans  le  dits  qu'on  pourrait  comprendre  encore

sens  dVelforts pour  les  honorer  et  les  avec  celte  tout  autre  signilication  :  nCesl

faire  vivrez  ;  c'est,  du  moins,  avec  ce  sens  à  eux  qu'il  faut  l'adresser;  et  fais  ensuite

que  les  commentateurs  expliquent  ce  ha  la  guerre  sainte. n


r,'i8  TITRE  LVI.

CHAPliUK  CXL.  —  LousQUDN  individu  a  été  enhÔlé  pour  une  expédition.

PEUT-IL  OBTENIR  CONGE. LORSQUE  SA  FEMME EST  PARTIE  EN  PÈLERINAGE OU  QU  IL
A  QUELQUE AUTRE  EXCUSE?  ,

1.  Jbn-Wbbds  a  rapporté  qu'il  entendit  le  Prophète  dire  :  rll  ne
faut  pas  qu'un  homme  demeure  seul  avec  une  femme,  il  ne  faut
pas  qu'une  femme  aille  en  voyage  sans  que  soit  à  côté  d'elle  un
parent  du  degré  oii  le  mariage  est  interdit.  '^  Alors  un  homme  se
leva  et  dit  :  r  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  été  enrôlé  pour  telle  expédition,
alors  que  ma  femme  est  partie  au  pèlerinage.  —  Va-t'en,  lui  ré-
pondit le  Prophète,  et  fais  le  pèlerinage  avec  ta  femme,  n

CHAPITRE  GXLI.  —  De  l'espion  (^j*wUi)  :  espionner  [^1^'),  c'est  pro-
prement 'y  enquêter  ri  (^^c.^^j').  —  De  ces  mots  du  Coran  :  k  (^Croyants  !^  ne
prenez  point  pour  amis  mes  ennemis  et  les  vôtres  r>  (  sourate  lx  ,  verset  i  ).

1.  ^Ali  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  m'envoya  en  compagnie  d'Ez-
Zohaïr  et  d'El-Miqdâd,  en  nous  disant  :  cr  Marchez  jusqu'à  Raoudat-
rKhàkh;  vous  y  trouverez  une  femme  en  litière  qui  est  porteuse
ff  d'une  lettre;  vous  lui  prendrez  cette  lettre,  ^i  Nous  partîmes  donc
au  galop  de  nos  chevaux,  jusqu'à  l'endroit  indiqué.  Nous  y
trouvâmes  de  fait  une  femme  en  litière,  à  laquelle  nous  dîmes:
r  Remets-nous  la  lettre  que  tu  as  !  —  Je  n'ai  pas  de  lettre,
rr répondit- elle.  —  Tu  vas  remettre  la  lettre,  reprîmes- nous,  ou
nous  allons  te  fouiller  (^Mr  Alors  elle  retira  la  lettre  du  cordon  qui
retenait  ses  cheveux.  Là-dessus,  nous  emportâmes  la  lettre  à  l'En-
voyé de  Dieu  :  or  c'était  un  message  de  Hâtih-ben-Ahou-Balta'a  à
certains  polythéistes  de  la  Mecque,  par  lequel  il  leur  donnait  des
renseignements  sur  un  projet  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Celui-ci  dit  à
liàtib  :  a  Qu'est-ce  que  cela,  ô  Hàtib?n  Le  coupable  répondit  :  rrNe
rte  hâte  pas  de  méjuger.  Envoyé  de  Dieu;  moi,  je  n'ai  eu  dans
rQoraïch  que  la  situation  d'un  rapporté,  n'appartenant  pas  originai-
re rement  à  la  tribu.  Les  autres  mohâdjir  ont,  à  la  Mecque,  des  pa-

'''  Mot  à  mot  criKHis  enlèverons  tes  habits^,  et.  flans  le  texte  de  Krelil,  "ou  lu  vas
enlever  tes  habits n.


DK LA (H  KRRR  SATNTF.  349

ffi'onts  par  lesquels  ils  peuvent  assurer  la  protection  de  leurs  femmes
fret  de  leurs  biens;  moi,  comme  les  liens  du  sang  ne  me  donnaient
crpas  cet  avantage,  j'ai  voulu  m'acquérir  à  la  reconnaissance  de
r(}oraicli  des  droits  qui  assurassent  la  protection  de  mes  proches.
(T Mais  je  n'ai  pas  agi  par  infidéliti'  ou  par  a])ostasie;  je  n'ai  point
rr accepté  comme  religion  1  infidélité  après  avoir  embrassé  l'IsUm.*:
L  Envoyé  de  Dieu  répondit  :  crEn  vérité,  il  vous  a  parlé  sincère-
crment. '^  'Omar  dit  alors  :  rr  Envoyé  de  Dieu,  laisse-moi  couper  la
rclétc  de  cet  hypocrite.  ^^  L'Envoyé  de  Dieu  lui  répondit  :  rrCel
rr  homme  a  assisté  au  combat  de  Badr;  d'où  pourrais-tu  savoir  que
crDieu  n'aurait  pas  considéré  les  combattants  de  Badr  en  leur  di-
^sant  :  r  Faites  maintenant  tout  ce  que  vous  voudrez,  mais  d'avance
ffje  vous  l'ai  pardonné  ^i?

Solyàn,  l'un  des  ràwi,  dit  :  rrEt  avec  quel  isnàd  est  rapport»'  ce
hadîts?-»^

(]  Il  A  PITRE  CXLII.  —  Du  fait  de  vêtir  les  prisonniers.

1.  Dj(\hir-hen-  Abdallah  a  dit  :  rr  Au  jour  de  Badr,  on  amena  des
])i'isonniers  parmi  lesquels  se  trouvait  El-'Abbàs;  comme  il  était
sans  vêtement,  le  Prophète  s'occupa  de  lui  chercher  une  chemise.
Or  on  trouva  que  la  cliemise  d"Abdallah-ben-Obaïy  allait  juste  à  la
taille  d'El-'Abbàs,  et  le  Prophète  en  revêtit  son  oncle.  C'est  pour
cela  que,  plus  tard,  le  Prophète  retira  sa  propre  chemise  pour  en
revêtir  le  corps  d'Ibn-Obaïy.  n

Ibn-Oyaïna  (l'un  des  ravvi)  a  ajouté  :  rrlbn-Obaïy  avait  rendu
service  au  Prophète,  et  celui-ci  voulut  payer  sa  dette  de  recon-
naissance. Ti

CHAPITRE CXLIll.  Dl MÉIUTK de CELLI entre les mains blQUEI. l.\ IMl-

I>ÈLE  SE  CONVERTIT  À l'iSLÀM.

1.  Sahl  a  dit  :  r  Le  Prophète  dit,  le  jour  de  Khaïhar  :  rr  Demain
rr  je  confierai  le  drapeau  à  un  homme  par  la  main  duquel  nous  sera
rr  donnée  la  victoire;  celui-là,  il  aime  Dieu  et  son  Envoyé,  et  il  est


350  TITRE  LVI.

rraimé  d'eux,  ii  Les  musulmans  passèrent  la  nuit  se  demandant  le-
quel d'entre  eux  recevrait  le  drapeau;  et,  au  matin  suivant,  chacun
espéra  pour  lui  l'accomplissement  de  la  promesse  du  Prophète.
Celui-ci  demanda  alors  où  «3tait  'Ali  :  cfll  souffre  des  yeux,  lui
répondit-on.  Alors  le  Prophète  lui  cracha  sur  les  yeuxi?,  en  invo-
quant pour  lui  la  grâce  divine;  et  'Ali  fut  guéri  complètement,
comme  s'il  n'eût  jamais  été  malade.  Après  quoi,  le  Prophète  lui
remit  le  drapeau  :  rrJe  comhattrai  l'ennemi,  s'écria  alors  'Ali,  jus-
rqu'à  ce  qu'il  prenne  la  même  religion  que  nous!  —  Va-t'en
r tranquillement,  lui  répondit  le  Prophète,  jusqu'au-devant  de
fT leurs  demeures;  et  là  appelle-les  à  l'islam,  et  informe-les  des
rr obligations  qui  leur  incombent.  Par  Dieu!  que  Dieu  te  fasse  le
r  guide  d'un  seul  homme  dans  la  bonne  voie,  cela  vaut  mieux  pour
ff  toi  que  les  troupeaux  de  chamelles  brunes  !  -n

CHAPITRE  GXLIV^.  —  De  l'cnchaînement  des  prisonniers.

1.  D'après  Abou-Hora'ù^a,  le  Prophète  a  dit  :  rrDieu  est  émer-
veillé des  gens  qui  entrent  au  paradis  avec  leurs  chaînes,  -n

CHAPITRE CXLV. — Mkrite des gens de l'Ecriture qui emrrassent
l'islamisme.

1.  Ahoû-Mousâ-el-Ac]iari  a  dit  :  crLe  Prophète  a  dit  :  cr  Trois
cf personnes  auront  une  double  part  de  récompense:  l'homme  qui,
cr  possédant  une  femme  esclave,  l'instruit  avec  soin  des  devoirs  de
Tsa  religion,  lui  donne  une  bonne  éducation,  puis  l'affranchit  et
(■r l'épouse,  aura  une  double  récompense;  un  croyant  des  gens  des
ff  Ecritures  qui,  ayant  cru  en  son  prophète,  croira  ensuite  en  Ma-
ffhomet,  aura  une  double  récompense  (^);  enfin  l'esclave  qui  rem-
f^plira  ses  devoirs  envers  Dieu,  tout  en  servant  fidèlement  son
ff  maître,  aura  aussi  une  double  récompense,  i^

'Amir-ech-Gha'bi  (l'un  des  râwi)  dit  (en  transmettant  ce  hadîts)  :


(')


Comp.  Coran,  sourate  xxvm,  verset  hk.


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  351

ff  Je  te  donne  ce  hadîts  sans  rien  exiger  en  retour,  alors  que,  pour
d'autres  de  moindre  importance,  on  faisait  exprès  le  voyage  de
Médine.Ti

CHAPITRE  CXLVT.  —  Du  cas  où,  des  ennemis  étant  attaques  de  nuit
((jyjuoj,  les  enfants,  les  jeunes  sont  frappés.  -  Dam  le  Coran  (sou-
rate vu,  verset  3),  bLu  veut  dire  ^de  nuit-n;  (^:<:lxll  (sourate  xxvii.  ver-
set 5o)  veut  dire  vaious  viendrons  les  surprendre  de  nuit;  oJu  (sourate  iv,
verset  83)  veut  dire  ^Jit  dans  l'ombre  de  la  nuit^^^  n.

1.  Es-Sab-ben-Djattsâma  a  dit  :  rcLe  Prophète  passa  une  fois
avec  moi  à  côté  d'El-Abwâ,  ou  de  Waddân;  on  lui  demanda  ce
qu'il  en  était  lorsque,  dans  une  attaque  nocturne  contre  des  en-
nemis polythéistes,  des  femmes  et  des  enfants  étaient  frappés  :
crCes  femmes  et  ces  enfants,  répondit-il,  font  partie  des  ennemis. ti

Es-Sa'b  a  encore  dit  :  cril  n'appartient  à  personne  de  territoire
réservé,  sauf  à  Dieu  et  à  son  Envoyé. ii

lu  fine,  indicadou  d'isndd  difTërenls  avec  de  légères  variantes  :  dans  l'une,  il  n'est
question  que  des  jeunes  et  non  des  enfants;  dans  une  autre  à  laquelle  il  est  fait
allusion,  le  Prophète  aurait  dit  :  (rCes  enfants  sont  enfants  de  leurs  pères.»

CHAPITRE  CXLVII.  —  Du  meurtre  des  enfants  à  la  guerre.

1.  "Abdallah  (-ibn-'Omar)  a  raconté  que,  dans  l'une  des  expédi-
tions du  Prophète,  on  trouva  une  femme  tuée.  Alors  l'Envoyé  de
Dieu  réprouva  le  meurtre  des  femmes  et  des  enfants.

CHAPITRE  CXLVIII.  —  Du  meurtre  des  femmes  à  la  guerre.

1.  Ç Abdallah-)  "Ibn-Omar  a  dit  :  crDans  l'une  des  expéditions
du  Prophète,  une  femme  fut  trouvée  tuée.  Alors  l'Envoyé  de  Dieu
interdit  le  meurtre  des  femmes  et  des  enfants,  n

''^ Ces deux derniers passages du sont  rapportés  fautivement  dans  le  texte
Coran  man(juent  dans  l'édition  Krehl ,  et de  Qastallâni,


352  TITRE  LVI.

CHAPITRE  GXLIX.  —  Qu'il  ne  faut  pas  pumr  avec  la  punition  qui  appar-
tient À  Dieu.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  dépêcha  une  troupe
de  guerriers  en  leur  disant  :  rrSi  vous  trouvez  un  tel  et  'ii\  tel,
rbrûlez-les  parle  feu.  n  Puis,  lorsque  les  émissaires  furent  sur  le
point  de  partir,  il  leur  dit  :  r  Je  vous  ai  ordonné  de  brûler  un  tel
ret  un  tel;  mais  le  feu,  c'est  Dieu  seul  qui  a  le  droit  de  punir  par
rlui;  aussi  bien,  si  vous  trouvez  les  deux  coupables  en  question,
ff  tuez-les  simplement,  "w

2.  D'après  ^Ikrimn,  \\\i  avait  fait  brûler  des  criminels;  Ibn-
*Abbâs,  l'ayant  appris,  dit  :  crSi  c'eût  été  moi,  je  ne  les  aurais  pas
brûlés;  car  le  Prophète  a  dit  :  crJNe  punissez  pas  avec  le  châtiment
crqui  appartient  à  Diemi;  mais  je  les  aurais  simplement  tués  con-
formément à  ce  précepte  du  Prophète  :  rr Celui  qui  change  pour
rune  autre  la  vraie  religion,  qu'on  le  tue!n

CHAPITRE  CL.  —  "  Et  ensuite  interviendra  ou  une  libération  gracieuse,  ou
Je  payement  dune  rançon  •">  (^sourate  xlvii  ,  verset  5)-  -  Il  existe  à  ce  sujet  le
hadits  de  l'histoire  de  Tsomâma.  —  De  cette  parole  du  Coran  :  <x  II  n'a  jamais  été
donné  à  un  Prophète  d'avoir  des  prisonniers .  .  .;  vous,  vous  désire:  les  profits
de  ce  bas  monde  v  (sourate  viii,  verset  68).

CHAPITRE  CLI.  —  Est-il  permis  aux:  musulmans  de  tuer  et  de  trahir  ceux
QUI  l'ont  pwit  prisonnier  ,  pour  s'échapper  des  mains  des  infidèles  ?  —  U  existe
sur  ce  point  un  hadits  rapporté  du  Prophète  par  El-Miswar.

CHAPITRE  CLII. —  Le  polythéiste  qui  a  dri*lé  un  musulman sera-t-il

BRÛLÉ?

1.  D'après  Anas-ben-Mâlik,  un  groupe  de  huit  'Oklites  étaient
venus  vers  le  Prophète.  Se  trouvant  mal  du  séjour  de  Médine,  ils
lui  dirent  :  rr Envoyé  de  Dieu,  procure-nous  du  lait!  —  Je  ne  vois
pas  d'autre  moyen  pour  vous  que  de  suivre  un  troupeau  de  cha-
meaux (dans  la  campagne) n,  répondit-il.  Les  'Oklites  partirent  et


1)H  LA GUERKE  SAINTE.  353

burent  du  lail  et  fie  l'urine  de  chamelles,  si  bien  qu'ils  retrouvèn'ut
la  sauté,  qu'ils  engraissèrent;  et  alors,  ayant  tué  le  berger,  ils  em-
menèrent le  troupeau  de  chameaux,  et  de  l'islam  ictombèrent  dans
rinfidélité.  Or  le  Prophète  avait  entendu  les  cris  de  secours  (de  la
victime).  Il  envoya  à  la  poursuite  des  malfaiteurs;  et  le  jour  n'était
pas  encore  bien  haut,  quand  on  les  ramena.  Le  Prophète  leiii-  lit
couper  les  mains,  couper  les  pieds,  crever  les  yeux  avec  des  clous
rougis  au  feu,  et  on  les  rejeta  dans  la  Harra;  en  vain  ils  deman-
daient à  boire;  personne  ne  leur  donna  à  boire  jusqu'à  ce  qu'ils
moururent,  n

Abou-Qilàba  a  dit  :  cr  Ils  avaient  tué;  ils  avaient  volé;  ils  avaient
fait  la  guerre  à  Dieu  et  à  son  Envoyé,  et  accompli  sur  la  terre  une
œuvre  de  méchanceté,  n

CHAPITRE  CLIII.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  ce  J'ai  entendu  dire  à  l'Envoyé  de  Dieu  :
tf  Lue  fourmi  ayant  piqué  l'un  des  prophètes,  il  ordonna  de  brûler
cria  cité  des  fourmis.  Alors  Dieu  lui  révéla  :  rrPour  une  seule
(t  fourmi  qui  t'a  piqué ,  tu  as  donc  brûlé  tout  un  peuple  qui  louait
cf  Dieu  !  -n

CHAPITRE  CLIV.  —  Du  fait  d'incendier  les  maisons  et  les  palmeraies.

I.  Djan'r  a  dit  :  fr L'Envoyé  de  Dieu  me  dit:  crNe  me  mettras-tu
fcpas  en  repos  de  Dzoù-'l-Khalasa  ?  n  C'était  un  temple  situé  sur  le
territoire  de  Khats'am,  qu'on  surnommait  la  Ka'ba  yéménite.  Je  me
disposai  à  partir  avec  cent  cinquante  cavaliers  de  Ahmas;  c'étaient
de  vrais  cavaliers,  tandis  que  moi  je  n'étais  pas  ferme  en  selle.  Or
le  Prophète  me  frappa  la  poitrine  avec  tant  de  force ,  que  je  pus
voir  sur  ma  chair  la  trace  de  ses  doigts,  et  dit  :  crO  mon  Dieu!  af-
fffermis-le,  et  fais-en  un  guide  bien  guidé,  -n

Djârir  partit  donc  vers  Dzoù-'l-KI)alasa;  il  démolit  et  incendia
tout;  puis  il  envoya  un  émissaire  en  porter  la  nouvelle;  cet  émis-
saire dit  au  Prophète  :  a  Par  Celui  qui  t'a  envoyé  a])porter  la  vérité,

ËL-UUKUÀIII.  U.  'j'-i


IHl-lUMLniE 5ATlUNALt.


354  TITRE  LVI.

r  je  ne  suis  pas  venu  vers  loi  avant  d'avoir  vu  le  temple  aussi  ruiné
îrqu  une  carcasse  de  chameau  —  ou  (ju'un  chameau  galeux. -n  —
Alors  le  Prophète  appela  les  bénédictions  sur  les  chevaux  et  les
guerriers  de  Ahnias,  à  cinq  reprises,  n  ♦

2.  Ibn-Omar  a  dit  :  ce  Le  Prophète  fit  mettre  le  feu  aux  palme-
raies des  Banoû-'n-jNadîr.  n

CHAPITRE CLV.  —  Du  fait  de  tlkr  un  polythéiste  pendant  son  sommeil.

1 .  El-Bavâ-hen- Azih  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  dépêcha  un  groupe
d'Ansâr  vers  Ahon-Hàfi'  avec  mission  de  le  (uer.  L'un  de  ces  hommes
se  détacha  du  groupe  et  entra  dans  la  forteresse  de  l'ennemi.  Il  a
raconté  ce  qui  suit  :  cr J'entrai,  dit-il,  dans  un  encios  à  bêtes  de
cr somme  leur  appartenant;  ils  avaient  d'abord  fermé  la  porte  de  la
cr forteresse;  puis,  ayant  perdu  un  âne,  ils  sortirent  pour  le  cher-
rr  cher.  Moi,  je  sortis  avec  eux,  faisant  semblaiil  dêtre  à  la  recherche
crde  Taniinal  comme  les  autres.  L'ayant  retrouvé,  ils  rentrèrent,  et
rrmoi  aussi  avec  eux.  Puis  ils  fermèrent,  la  nuit,  la  porte  de  lafor-
(rteresse,  et  déposèrent  les  clefs  dans  une  niche  du  mur;  je  remar-
crquai  cette  place  des  clefs,  et,  lorsqu'on  fut  endormi,  j'allai  les
reprendre  et  j'ouvris  la  porte  de  la  partie  de  la  forteresse  où  repo-
crsait  Abou-Ràfi';  j'entrai  auprès  de  lui  et  l'appelai  :  ce  Eh!  Abou-
crRàfiM'^  Comme  d  me  répondit,  je  me  guidai  sur  sa  voix,  et  je  le
tr frappai.  Il  poussa  un  cri,  et  je  sortis.  Peu  après,  je  revins  comme
ff  quelqu'un  qui  lui  aurait  porté  secours,  et  je  l'appelai  :  rrËh!
ff  Abou-Râfi' 1  ^7  en  déguisant  ma  voix.  —  a  Qu'as-tu?  me  répondit-
ail,  malheur  à  la  mère!  — Que  t'est-il  arrivé?  repris-je.  —  Je  ne
crsais,  dit-il,  qui  est  entré  auprès  de  moi  et  m'a  frappé. n  —  Alors
crmoi  je  le  frappai  de  mon  sabre  au  ventre,  et  je  pesai  sur  la  lame
fcjusqu'à  ce  qu'elle  eût  atteint  les  os.  Là-dessus  je  sortis,  tout  hébété.
T  Je  grimpai  à  une  éclielle  des  ennemis  pour  descendre  vers  mes
a  compagnons;  mais,  dans  la  descente,  je  tombai  et  me  déboîtai  le
r  pied.  Je  sortis  cependant  de  la  forteresse  et  parvins  auprès  de  mes
cr  compagnons.  Je  leur  dis  :  cr  Je  ne  m'en  irai  pas  d'ici  avant  d'avoir


I)i: LA  GUEIlRlil  SAINTE.  S55

rrenteiidu  le  liéraiit  funèbre^')  annoncer  la  morl.'i  El,  de  l'ail,  je
rrne  partis  pas  avant  d'avoir  entendu  les  cris  funèbres  pour  la  mort
crd'Abou-Hàfi^le  ^rand  marchand  du  llidjAz.  Alors  je  nie  levai,  sans
ff ressentir  aucune  douleur.  Nous  revînmes  auprès  du  Prophète,  et
crnous  lui  apprîmes  ce  qui  s'était  passé,  n

2.  El-Bard-ben-Azib  a  dit  :  r [^'Envoyé  de  Dieu  dépêcha  un
groupe  d'Ansàr  vers  Abou-nàfi'.  L'un  d'eux,  'Abdallt\li-beii-'Atîk,
entra  la  nuit  dans  la  chambr  ed'Abou-Uàfi'  et  le  tua  pendant  son
sommeil,  ■n

(IHAPITRE  CLVI. —  Qu'il  ne  faut  pas  souhaiter  la  rencontre  de  l'enîsemi.

1.  Sdlim-Abou-n-Nadr,  alïranclii  d"Omar-ben-'Obaïd- Allah,  a
raconté  ce  qui  suit:  r  J'étais  secrétaire  d  'Omar  lorsque  lui  parvint
une  lettre  d"Abdallàh-ben-Abou-Aoufâ,  au  moment  où  il  allait
partir  contre  les  Haroùrites^^^.  Je  la  lus,  et  voici  ce  qu'elle  conte-
nait :  ff  L'Envoyé  de  Dieu,  dans  l'un  de  ses  combats,  setrouvanten
frprésencede  l'ennemi,  attendit  jusqu'au  déclin  du  soleil.  Alors  il
rrse  leva  au  milieu  des  musulmans  et  leur  dit  :  f  O  musulmans!  ne
fT souhaitez  pas  la  rencontre  de  l'ennemi,  et  demandez  plutôt  à  Dieu
cria  paix.  Puis,  lorsque  vous  rencontrez  l'ennemi,  montrez  de  l'en-
frdurance,  et  sachez  que  le  paradis  est  à  l'ombre  des  sabres.^  Puis
rril  ajouta  :  orO  mon  Dieu!  toi  qui  as  fait  descendre  sur  terre  le
fT Livre  Saint,  qui  fais  courir  les  nuages  au  ciel,  qui  as  mis  en
cr déroute  \es,  Nations,  mets  l'ennemi  en  déroute  et  assiste- nous
ff  contre  lui.-^

2.  Sâlim-Abou-n-Nadr  a  raconté  :  cr  J'étais  secrétaire  d"0 ma r-
ben-Obaïd-AUàh,  lorsque  lui  parvint  une  lettre  d"Abdallàh-ben-
Abou-Aoufà;  elle  contenait  ceci  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crNe
cr  souhaitez  pas  la  rencontre  de  l'ennemi.  ti

^'^  JûjeUl  indique  peut-être  que  c'était  variante  le  synonyme  Jud^,  cf.  d'ailleurs

une  femme  qui  annonçait  à  haute  voi.v  la  Wellhausen,  Reste,  177.
mort;  comp. à  la *j.>tj souvent  nien-  ■*'  (^-f. ,  sur  ce  nom,  Welhaisen  .  D/c

tionnée  (par  exemple  : /t^/jrt»/,  CIX,  88,  rcli(>i6.s-politischeii OpposUionsparlcien  iin

i.  4);  les  commentaires  indiquent  comme  (tllen  Islam,  p.  '4.  if  1  et  9.

23.


356  TITRE  LVI.

3.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rrNe  souhaitez  pas
la  rencontre  de  l'ennemi;  et,  lorsque  vous  le  rencontrerez,  mon-
trez de  l'endurance,  i)

CHAPITRE  CLVII.  —  La  guerre  est  tromperie.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  crCosroès  périra'^),
et  il  n'y  aura  pas  d'autre  Gosroès  après  lui;  et  certes  aussi  César
périra,  et  il  n'y  aura  pas  d'autre  César  après  lui;  et  leurs  trésors
seront  partagés  dans  la  voie  de  Dieu,  ii  Et  il  nomma  la  guerre  une
tromperie.

2.  Abou-Horaïra  a  dit  :  fcLe  Prophète  nomma  la  guerre  une
tromperie,  v

3.  Dj(ibir-ben-\AbdaUah  a  dit  :  rrLe  Prophète  a  dit  :  rr  La  guerre
rrest  une  tromperie,  ii

CHAPITRE  CLVIII.  —  Du  mensonge  dans  la  guerre.

1.  D'après  Djdbir-bf n-Wbdallah ,  le  Prophète  a  dit  :  orQui  se  char-
gera de  Ka'h-ben-el-Achraf,  qui  a  mal  agi  envers  Dieu  et  son  En-
voyé? n  Mohammed-hen-Maslama  dit  alors  :  rr  Veux-tu  que  je  le  tue,
Envoyé  de  Dieu?  —  Oui,  répondit  le  Prophète. t  Mohammed-ben-
Maslama  s'en  alla  donc  versKa'b,  et  lui  tint  le  propos  suivant  : cr  Cet
homme  — c'était  à  dire  le  Prophète  —  nous  a  excédés;  il  nous  a
demandé  de  payer  la  dîiiie!  —  Par  Dieu,  répondit  Ka'b!  vous  aurez
encore  de  lui  bien  d'autres  sujets  d'ennui.  —  C'est,  répondit
Mohammed,  que  nous  l'avons  suivi  jusqu'ici;  et  il  nous  répugne  de
rabandonner  avant  de  \oir  ce  qu'il  adviendra  de  ses  affaires  îii
Puis,  dans  la  suite,  Mohammed  continua  d'entretenir  Ka'b,  jusqu'à
ce  qu'ayant  pu  se  rendre  maître  de  sa  personne,  il  le  tua.

CHAPITRE  CLIX.  —  Du  fait  de  tuer  un  ennemi  par  surprise.

1. D'après  Djdbir,  le  Pro])hète  dit  un  jour  :  ce  Qui  se  chargera  de

'"'  Suivaiil  une  autre  iuleij)iétalioii  :  a  Gosroès  a  péri."


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  357

Ka'b-l)en-el-Aclirar?75  Mohammed -ben-Maslaiiia  lui  dil  iilors  :
cr  Veiix-tu  que  je  le  tue  ?  —  Oui ,  répondit  le  Propliète.  —  Permets-
moi  donc  de  lui  parler  comme  je  l'entendrai.  —  Je  le  le  permets,  71
répondit  le  Prophète.

Cil  APITUK CL\. CoMMKNT  n,  EST  LICITE  KISK»  DK  lU  SK  KT  DE l'UKNDHE  DES

PRÉCAUTIONS AVEC CEUX DONT  ON HEDOLTE  QUELQIE l'ElU  IDIE.

1.  " Abdallah -hen- Omar  a  dit  :  rcEn  compagnie  d'Obaïy-ben-Ka'b,
le  Pi'opliète  se  dirigea  vers  Ibn-Sayyâd,  rpii,  d'après  ce  qu'on  avait
dit,  se  Irouvait  dans  un  bois  de  palmiers.  Lorsqu'il  y  lutenlré,  le
Prophète  n'avança  plus  qu'en  se  cachant  derrière  les  troncs  des
palmiers.  Ibn-Sayyad  était  enveloppé  dans  une  couverture  lui  ap-
partenant, d'où  sortait  un  bourdonnement.  Mais,  à  ce  moment,  la
mère  d'Ibn-Sayyâd  aperçut  l'Envoyé  de  Dieu  et  cria  à  son  lils  :
frEh  !  Sàfi,  voilà  Mahomet,  ri  A  ces  mots,  Ibn-Sayyàd  bondit.  L'Envoyé
de  Dieu  dit  :  crSi  sa  mère  l'avait  laisse,  il  aurait  montré  ce  qu'il
cr  était.  '^

CHAPITRE  CLXI.  —  Du  fait  de  rkciter  à  la  guerre  des  chants  RADJAZ,  ET
d'élever  la  voix  en  creusant  le  FOSSÉ.  —  A  ce  sujet,  il  c.iisle  des  récils
de  Sahl  et  de  Anas  ou  sujet  du  Prophcte ,  et  aussi  un  récit  de  Yazul  d'après
Salama.

1 .  El-Barâ  a  dit  :  cr  Au  jour  du  Fossé ,  je  vis  l'Envoyé  de  Dieu  trans-
porter tant  de  terre,  que  l'abondante  masse  de  poils  qui  recouvrait
sa  poitrine  disparut  sous  la  poussière.  Il  chantait  à  voix  très  haute
le  radjaz  d"Abdallah-ben-Rawàha ,  et  disait  :

0  mon  Dieu!  sans  loi  nous  ne  serions  pas  dans  la  Ijonne  voie;

Nous  ne  ferions  ni  Taumône,  ni  la  prière;

Fais  descendre  sur  nous  ia  se'rénité;

Et  alTerniis  nos  pas  dans  les  rencontres  dangereuses;

Les  ennemis  nous  ont  accalmies  d'injustice;

Et,  lorsqu'ils  ont  voulu  nous  éprouver,  nous  les  avons  repoussés.

CHAPITRE  CLXII.  ■ —  De  celui  qui  ne  tient  pas  solidement  à  cheval.
1. Djarir  a  dit:  crLe  Prophète  ne  se  déroba  jamais  à  moi,  depuis


358  TITRE  LVI.

le  jour  où  je  me  convertis  à  l'islàûi,  et  ne  m'aperçut  jamais  sans
me  sourire.  Or  il  arriva  que  je  me  plaignis  à  lui  de  ne  pas  tenir
solidement  à  cheval,  o  0  mon  Dieu  !  s'écria-t-il ,  affermis-le,  et
rdans  la  bonne  voie  fais-en  un  guide  bien  dirigé,  t

CHAPITRE  CLXIII.  —  Comment  on  panse  une  blessure  avec  lne  natte  cal-
cinée; COMMENT  LA  FEMME  LAVE  LE  SANG  DU  VISAGE  LE  SON  PERE  AVEC  DE  l'eAU
APPORTÉE  DANS  UN BOUCLIER.

1 .  A  bou-Hâzim  a  dit  :  f  ^n  demanda  à  Sahl-ben-Sa'd-es-Sà'idi  avec
quoi  avait  été  pansée  la  blessure  reçue  par  le  Prophète.  '■'H  ne
r reste  plus  personne,  dit-il,  qui  le  sache  mieux  que  moi;  'Alî  ap-
r  portait  de  l'eau  dans  son  bouclier,  tandis  qu'elle  —  c'est-à-dire
fcFâtima —  lavait  le  sang  du  visage  du  Propliète.  Puis  on  prit  une
cr natte,  on  la  calcina,  et  on  en  tamponna  la  blessure  de  l'Envoyé
rde  Dieu.n

CHAPITRE  CLXIV.  —  Comment  la  discorde  et  les  divergences  d'opinions
SONT  choses  répréhensibles  à  la  guerre.  —  Dl  châtiment  de  ceux  qui  dés-
obéissent À  LEUR  imâm.  -  Dieu  a  dit  :  "  A'e  vous  laissez  pas  aller  à  la  discorde;
votre  courage  en  serait  ajfaibli,  et  le  succès  vous  échapperait-^  (sourate  viii,
verset  à8).  Qatâda  a  dit  :  k  Dam  ce  verset,  ^Jl  signifie  '^  la  guerre  ?5 ,  ljjA  .  n

1.  D'après  Ahou-Moûsâ-el-AcK^ari,  le  Prophète  envova  Mo'àdz
et  Abou-Moûsa  au  Yémen ,  et  leur  dit  :  rr  Facilitez,  ne  rendez  pas
difficile;  annoncez  de  bonnes  nouvelles,  non  des  choses  à  faire
fuir;  faites-vous  des  concessions  réciproques,  et  ne  soyez  pas  en
désaccord.  -^

2.  El-Barâ-ben- Azih  a  raconté  :  crLe  jour  d'Ohod,  l'Envoyé  de
Dieu  mit  'Abdallah-ben-Djobaïr  à  la  tète  des  fantassins,  qui  étaient
au  nombre  de  cinquante,  et  leur  dit  :  ce  Si  vous  nous  voyez  mis  en
cf  déroute,  ne  bougez  pas  de  votre  posle  que  voici,  jusqu'à  ce  que
fTJe  vous  l'envoie  dire;  et,  si  vous  nous  voyez  mettre  en  déroute  les
ff  ennemis  et  fouler  aux  pieds  leurs  cadavres,  ne  bougez  pas  davan-
(ttage,  jusqu'à  ce  que  je  vous  en  envoie  l'ordre.^  Le  Prophète  mit


DE LA GUEHRE  SAINTE.  iif)*)

les  inlidèles  en  déroute.  iVloi,  j  ai  vu,  [)ai'  Dkmi!  leurs  leiunies  mar-
cher si  vite,  les  habits  relevés,  (ju'oii  apercevait  leurs  jambes  et
leurs  periscellides.  Ce  que  voyanl,  les  hommes  d"Abdallah-ben-
Djobaïr  dirent  :  ce  Au  butin!  eh!  les  gens,  au  butin!  vos  amis  sont
cr vainqueurs;  qu'at(endez-vous?  —  Avez-vous  oublié,  répondit
cr'Abdallah-ben-Djobaïr,  ce  que  vous  a  prescrit  TKnvoyé  de  Dieu?
(f —  Pardieu  !  répliquèrent-ils,  allons  donc  vers  les  couiballants,
cret  nous  ferons  du  butin.  ii  Mais,  lorsqu'ils  s'avancèrent,  ils  durent
lourner  le  dos,  et  ils  se  trouvèrent  en  pleine  déroute;  et  c'était
juste  à  ce  moment  que  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  appel  à  la  réserve
qu'ils  constituaient!  11  ne  resta  avec  le  Prophète  que  douze  hommes.
Les  infidèles  nous  firent  perdre  (dans  cette  journée)  soixante-dix
hommes;  mais  le  Prophète  et  ses  compagnons  avaient  fait  perdre
aux  polythéistes  le  jour  de  Badr  cent  quarante  liommes,  savoir
soixante-dix  prisonniers  et  soixante-dix  tués,  r?

rr  Abou-Sofyân  dit  alors,  à  trois  reprises  :  rr  Est-ce  que  dans  cette
ff  troupe  se  trouve  Mahomet? n  Mais  le  Prophète  interdit  aux  mu-
sulmans de  lui  répondre;  puis  il  dit  à  trois  reprises  :  cr Est-ce  que
rdans  cette  troupe  se  trouve  le  fils  d'Abou-Qohafà?^.  Puis  enfin,
à  trois  reprises  :  cr  Est-ce  que  dans  cette  troupe  se  trouve  le  fils
crd'El-Khattâb?-"  Et  là-dessus  il  revint  vers  les  siens  et  leur  dit  :
ffCeux  dont  je  viens  de  prononcer  les  noms  ont  été  tués. -^  Alors
'Omar  ne  put  se  retenir,  et  lui  cria  :  cr  Par  Dieu!  tu  en  as  menti,
«'ennemi  de  Dieu!  tous  ceux  que  tu  viens  d'énumérer  sont  bien
revivants;  et  il  reste  encore  ce  dont  tu  te  trouveras  mal  un  jour!
rr —  Voici  une  journée  qui  vaut  pour  celle  de  Badi-;  la  guerre  a
ff<les  vicissitudes,  repartit  Abou-Sofyân.  Vous  trouverez  des  ca-
crdavres  mutilés;  je  n'ai  pas  ordonné  ces  mutilations,  mais  elles  ne
cf  me  causent  nul  chagrina,  et  il  se  mit  à  entonner  en  forme  de
radjaz  :  cf  Soit  exalté  Hobal  !  soit  exalté  Ilobal!^  Le  Prophète  dit
aux  siens  :  crJNe  lui  répondrez-vous  rien?  —  Que  dirons-nous  donc,
fc  Envoyé  de  Dieu  ?  lui  demandèrent-ils.  — -  Dites,  répondit-il  :  crDieu
frest  le  pins  haut  et  le  plus  magnifique.  "^  Abou-Sofyàn  continua  :


360  TITRE  LVI.

cfNous,  nous  avons  El-'Ozza,  et  vous,  vous  n'avez  pas  (l"()zza.^i
ffNe  lui  répondrez-vous  rien?  dit  alors  le  Prophète  aux  siens.  —
ffQue  dirons-nous  donc,  Envoyé  de  Dieu?  lui  denianuèrent-ils.  —
ff  Dites,  répondit-il  :  crDieu  est  notre  protecteur,  et  vous,  vous  n'avez
cr  pas  de  protecteur,  n

CHAPITRE  CLXV.  —  Du  cas  où  une  panique  se  produit  de  nuit.

1.  AnasRàk  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  était  le  plus  beau  des  liommes,
le  plus  généreux  et  le  plus  brave.  Or,  une  nuit,  les  Médinois  lurent
pris  de  panique  :  ils  avaient  entendu  du  bruit.  Le  Prophète  les
rencontra;  il  montait  à  poil  un  cheval  d'Abou  Talha,  et  portait
son  sabre  en  sautoir,  ce  Ne  craignez  rien,  ne  craignez  rien,Ti  répé-
tait-il. Puis  il  dit  :  rr  Je  l'ai  trouvé  —  il  voulait  parler  du  cheval  —
cfune  véritable  mer.  ^^

CHAPITRE  CLXVI. —  Un  individu,  apercevant  l'ennemi  ,  appelle  au  secours  en

CRIANT  DE TOUTES  SES FORCES Vik  l'iNCURSION  !  » POUR  BIEN  SE  FAIRE ENTENDRE.

1.  Salama  a  dit  :  cr  Etant  sorti  de  Médine,  je  me  dirigeai  vers
el-Ghâba.  Arrivé  au  col  d'el-Ghaba,  je  rencontrai  un  jeune  serviteur
d"Abd-er-Rahmân-ben-'Aouf  :  r-Eh  là!  qu'as-tu?  lui  dis-je.  —  On
revient  de  voler  les  chamelles  du  Prophète,  me  répondit-il.  —  Et
rrqui  sont  les  ravisseurs?  —  Ce  sont  des  gens  de  Ghatafàn  et  de
crFazara. -il  Alors,  à  trois  reprises,  je  me  mis  à  pousser  le  cri  :  rrA
«l'incursion!  à  l'incursion!  i^  de  façon  que  l'on  m'entendît  d'une
plaine  rocheuse  à  l'autre.

«Puis  je  hâtai  ma  marche  pour  rejoindre  les  incurseurs,  qui
avaient  déjà  enlevé  les  chamelles.  Je  me  mis  à  leur  décocher  des
flèches,  en  criant  :  cr  C'est  moi,  Ibn-ei-Akwa',  et  c'est  le  dernier
ffjour  de  la  canaille  !ii  J'arrivai  à  reprendre  les  bêtes  de  leurs
mains,  avant  qu'ils  eussent  pu  boire;  et  je  m'en  revins,  poussant
le  troupeau  devant  moi.  Le  Prophète  me  rencontra  en  chemin.  Je
lui  dis  :  r Envoyé  de  Dieu!  l'ennemi  était  altéré;  mais  je  les  ai
rtrop  ])ressés  pour  qu'ils  pussent  boire  à  leur  soif!  Envoie  à  leur
ff  poursuite!  — Ibn-el-Akwa',  me  répondit-il,  tu  t'es  comporté  en


DR LA  (î  LIER  RE  SAINTE.  :î61

crniaitre;  inaiuleiiaiil moiilic-toi  pitoyable;  l'eimemi  est  déjà  à
fr  l'abri  parmi  les  siens.  ti

CHAPITRE CIAV  II.  De  celui  QI  I  CRIK  :  "  ATTIIAI'K  CE  cou»! c'i;ST  MOI LE  I  ILS

d'un  tel  !  y)  —  Snlama  (ht  une  fois  :  "Attrape  ce  coup;  c'est  moi  Ihn-el-  ikwa.  n

1 .  Ahou-hhàq  a  dit  :  cr  LU  lioiiuiie  interrogea  El-Barà  et  lui  dit  :
crO  Abou-'Oniàra,  vous  êtes-vous  donc  enfui  le  jour  de  Hoiiaïn?^
El-Bai;i  répondit,  et  moi  j'entendis  sa  réponse  :  r Quant  à  l'Envoyé
crde  Dieu,  il  ne  s'enfuit  pas  ce  jour-là!  Abou-Soryân-ben-el-Hàrits
ff  tenait  la  bride  de  la  mule  du  Prophète.  Puis,  lorsque  les  poly-
ff  théistes  l'entourèrent,  celui-ci  descendit  de  sa  monture,  et  se  mil
crà  dire:  cr  C'est  moi  le  Prophète,  sans  mensonge;  c'est  moi  le  fds
crd"Abd-el-Mottalib.T?  —  Et,  dans  cette  journée-là,  on  ne  vit  pei-
sonne  j)lus  intrépide  que  l'Envoyé  de  Dieu.ii

CHAPITRE  CLX\  m.  —  Du  cas  où  l'ennemi  est  uescendu  de  sa  position,

EN SE  REMETTANT  DE  SON SORT  À  LA  SENTENCE  d'uN  HOMME.

J .  Ahou-Sakl-eJ-Khodri  a  dit  :  crLes  Banoû-Qoraïtha  descendirent
de  leur  forteresse  en  se  remettant  de  leur  sort  à  la  sentence  de
Sa'd.  L'Envoyé  de  Dieu  envoya  chercher  ce  dernier,  qui  n'était  pas
loin;  et  Sa'd  arriva,  porté  sur  un  âne.  Lorsqu'il  approcha,  l'Envoyé
de  Dieu  dit  aux  vaincus  :  rLevez-vous  devant  votre  maître,  r»  Sa'd
vint  alors  s'asseoir  à  côté  du  Prophète,  qui  lui  dit  ;  ^Ges  gens  sont
cr  descendus  de  leur  forteresse,  en  s'en  remettant  à  ta  sentence.
f^ —  Eh  bien!  moi,  je  décide,  répondit  Sa'd,  que  les  combattants
cr  d'entre  eux  seront  mis  à  mort  et  que  les  enfants  seront  réduits
cren  esclavage.  —  Tu  as  rendu  à  leur  encontre,  dit  alois  le  Pro-
crphète,  la  sentence  même  du  Roi  des  cieux.-"

CHAPITRE GLXIX.  Du fait de tuer le PRISONNIER.  ET DE TUER DE SANG-

EROII)'".

1.  D  après  Anas-bm-Mâlik,  d'Envoyé  de  Dieu,  l'année  de  la

'*'  j-^-o.  On  (lit  qu'un  individu  est  tu»; et  ses  mains  étant  lie's,  et  quelqu'un  le
JyAJo  (fde  sang  froide  ,  lorsque,  ses  pieds maintenant,  on  lui  tranche  la  tète.


362  TITRE  LVI.

prise  de  la  Mecque,  était  entré  dans  la  ville,  le  casque  en  tête.
Puis  il  avait  enlevé  sa  coiffure,  lorsque  quelqu'un  vint  lui  dire  :
rlbn-Kliatal  est  suspendu  aux  voiles  de  la  Ka'La!  — Tuez-le  quand
cr  même ,  répondit-il.  y>

CHAPITRE  CLXX.  PeLT-ON  se  rendre  prisonnier de  celui  on NE  SE  REND

PAS PRISONNIER? ET DE CELUI QUI PRIE DEUX RAk'^A  AU MOMENT d'kTRE  MIS À
MORT  ?

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  envoya  une  dizaine
de  musulmans  en  détachement  d'observation  et  mit  à  leur  tête
'Asim-ben-Tsâbit-el-Ansâri,  le  grand- père  maternel  d"Asim-ben-
'Omar-ben-el-Khattâb.  Ils  partirent  donc;  mais,  lorsqu'ils  furent
arrivés  à  el-Had'a,  point  situé  entre  'Osfan  et  la  Mecque,  ils
furent  signalés  à  une  tribu  hodzaïlite,  appelée  les  Banoû-Lihyan,
qui  réunit  aussitôt  à  leur  intention  environ  deux  cents  guerriers,
tous  bons  tireurs.  Ces  guerriers  suivirent  les  traces  du  petit  déta-
chement, et,  à  un  endroit  où  il  avait  mangé,  ils  trouvèrent  des
dattes  emportées  de  Médine  par  les  musulmans  comme  provisions
de  route  :  rr  Voilà,  dirent-ils,  des  dattes  de  Yatsribii,  et  là-dessus  ils
continuèrent  de  suivre  les  traces  du  détachement.  Lorsque  V\sim
et  ses  compagnons  les  aperçurent,  ils  se  réfugièrent  sur  une  émi-
nence;  mais  l'ennemi  les  cerna,  et  leur  dit  :  cr  Descendez  et  rendez-
frvous  à  nous;  nous  prenons  l'engagement  formel  de  ne  tuer  per-
ff sonne  de  vous.  •«  Alors  'Asim-ben-Tsàbit,  clief  du  détachement,
dit  :  ff  Quant  à  moi,  en  ce  jour,  je  ne  descendrai  pas  me  rendre
ff entre  les  mains  des  infidèles.  ()  mon  Dieu!  porte  à  ton  Prophète
rrde  nos  nouvelles!  n  Là-dessus,  les  Hodzaïlites  leur  envovèrent  une
volée  de  flèches  qui  tua  'Asiin  et  six  de  ses  compagnons.  Les  trois
survivants  descendirent  alors  vers  l'ennemi  et  se  rendirent,  sur  l'en-
gagement formel  qu'ils  auraient  la  vie  sauve.  C'étaient  Khobaib-
el-Ansâri,  Ibn-Datsina  et  un  autre.  Lorsqu'ils  se  furent  emparés
de  leurs  personnes,  les  Hodzaïlites  détachèrent  les  cordes  de  leurs
arcs  et  lièrent  avec  elles  leurs  prisonniers. Le tioisièuie  captif


DE  LA  GUIÎRRE  SAINTI*.  363

dit  alors  :  rr Voilà  le  cominenceinciil  de  la  liailiisc.  Par  Dieu!  \v.  ne
rvous  accompagnerai  pas  plus  oiilre.  L'exemple  de  ceux-ci  —  il
crvoidaii  dire  de  ceux  qui  avaient  été  lues  —  est  l)on  à  suivre,  t»  Les
Hodzadites  voulurent  le  traîner,  s'elVorçant  de  l'emmener  avec  eux
à  la  Mecipie,  mais  il  refusa,  et  ils  le  tuèrent.  Puis  ils  emmenèrent
Kliohaïb  el  Ihn-Dalsina  à  la  Mecque  et  les  y  vendirent.  Or  ceci  se
passait  à  une  date  postérieure  à  la  journée  de  Badr,  et  les  Banoû-
Hfirits-ben- Amii'-ben-Naoufal-ben-'Abd-Manàf  aciietèrent  Khobaib,
qui  avait  tué  leur  père  à  cette  bataille.  Kbobaïb  demeura  donc
prisonnier  chez  eux.  -n

La  fdie  d'El-Hàrits  a  raconté  que,  lorsque  les  Banou-Harils  se
réunirent  pour  mettre  Kbobaïb  à  mort,  celui-ci  lui  emprunta  un
rasoir  pour  se  raser  le  poil  du  pubis.  rrJe  le  lui  prêtai,  dit-elle;
puis  il  saisit  un  de  mes  fds  qui  s'était  approché  de  lui,  sans  que
j'y  fisse  attention;  et  je  le  retrouvai  ayant  assis  l'enfant  sur  sa  cuisse,
et  le  rasoir  à  la  main.  Telle  fut  alors  ma  terreur,  que  Kbobaïb  s'en
aperçut  à  Faltéi'ation  de  mon  visage  :  r:  Crains-tu  donc  que  je  le  n<î
rtue?  me  dit-il;  je  ne  suis  pas  bomme  à  le  faire  !  -n  —  Jamais,  par
Dieu  !  continua-i-elle,  je  n'ai  vu  de  prisonnier  meilleur  ([ue  Kbobaïb.
Un  jour,  je  le  trouvai  tenant  à  la  main  une  grappe  de  raisin  qu'il
mangeait.  Or  il  était  cbargé  de  fers  et,  au  reste,  il  n'y  avait  pas
de  fruits  à  la  Meccpie.  C'était  un  don  que  Dieu,  dans  sa  grâce,  lui
avait  fait.  Lorsqu'on  lé  conduisit  bors  du  territoire  sacré,  pour  le
tuer  en  territoire  profane,  Kbobaïb  dit  à  ses  bourreaux:  crLaissez-
rmoi  prier  deux  rak'a^s  on  le  laissa  donc  prier  deux  rak'a,  el  il
dit  :  ffSi  je  ne  craignais  que  vous  ne  pensiez  que  c'est  la  peur  qui
crme  possède,  je  ferais  cette  prière  plus  longue,  r  Puis  il  ajouta:
rrO  mon  Dieu!  compte  bien  leur  nombre!.  .  .  Je  ne  m'inquiète
r|)as,  du  moment  que  je  meurs  musulman,  du  côté  sur  lequel  je
r  tomberai  pour  le  service  de  Dieu;  car  tout  ceci,  je  le  fais  en  vue
rde  lui  seul;  s'il  le  veut,  il  peut  répandre  ses  bénédictions  sur  les
r  membres  épars  d'un  corps  dépecé.  11  Après  quoi,  le  fils  d'El-Hàrits
rTiinmola,  et  ce  fut  ainsi  Kbobaïb  qui  institua  la  prali(|ue  de  la


364  TITRE  LVI.

prière  de  deux  rak'a  pour  tout  musulman  qui  est  mis  à  mort  de
sang-froid.  ■«

cf  Par  ailleurs,  Dieu  exauça  la  prière  d"Asim-ben-Tsâbit  le  jour
où  il  fut  tué,  et  le  Prophète  avertit  ses  compagnons  de  ce  qui  était
advenu  au  petit  détachement.  Des  infidèles  de  Qoraïch,  à  la  nou-
velle du  meurtre  d"Asini,  dépêchèrent  vers  lui  quelqu'un  chargé
de  couper  quelque  partie  de  son  corps  qui  pût  étabhr  son  iden-
tité, et  de  la  rapporter;  car  'Asim  avait  tué  un  de  leurs  chefs  le
jour  de  Bedr.  Mais  alors ,  quelque  chose  comme  un  nuage  de  fre-
lons, survenant  autour  du  cadavre,  le  protégea  contre  l'envoyé  de
Qoraïch,  et  l'empêcha  de  rien  couper  du  corps  du  marlvr.-ji

CHAPITRE CLXXl.  —  De  la  délivrance  des  piusonmers.  -  Il  existe  à  ce
sujet  un  hadlts  rapporté  du  Prophète  par  Aboû-Mousâ^^\

1.  Abou-Moûsâ  a  dit  :  aLe  Prophète  a  dil  :  rr Délivrez  celui  (|ui
crest  dans  la  peine  —  il  entendait  par  là  le  prisonnier;  —  donnez
cfà  manger  à  celui  qui  a  faim,  et  visitez  le  malade. ti

2.  Abou-Djohaïfa  a  dit  :  ce  Comme  je  demandais  à  'Alî  s'il
n'existait  pas  cliez  eux  quelque  enseignement  particulier  de  la
révélation  autre  que  ce  qui  figurait  dans  le  livre  de  Dieu,  il  nie
répondit:  ce  Non!  par  Celui  qui  fait  germer  la  graine  et  a  créé
Cf  l'homme!  à  ma  connaissance,  nous  n'avons  rien  d'autre  que  la
«  compréhension  que  Dieu  peut  donner  du  Coran  à  tout  homme,
fret  aussi  ce  qui  est  inscrit  sur  ce  feuillet.  —  Et  que  contient
ffce  feuillet?  lui  demandai-je  alors.  —  Ce  qui  a  trait  au  prix  du
ff  sang,  à  la  délivrance  des  prisonniers,  et  le  principe  qu'un  musul-
cf  man  ne  doit  pas  être  mis  à  mort  à  cause  d'un  infidèle.  r>

CHAPITRE  CLXXII.  —  De  la  rançon  des  polythéistes.

1 .  Anas-hen-Màlih  a  rapporté  :  r  Quelques  Ansâr  vinrent  trouver
le  Prophète  et  lui  dirent  :  ce  Envoyé  de  Dieu,  permets-nous  de  faire

'"^  Celle  dernière  phrase  manque  clans  l'édition  Krebl.


DE LA  GUERRE  SAINTE.  365

crà  notre  neveu,  fils  de  notre  sœur,  *Abbt\s,  l'iihiuidon  de  s;»
ff  rançon.  —  Non,  rt^partit  le  Prophète,  vous  ne  devez  rien  en  aban-
ff  donner,  pas  même  un  dirhem.'n

Anas  (lit  encore  :  frOn  apporta  an  Prophète  de  l'argent  (du
tribut) de  Bahraïn/Abbàs  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit:
cr  Donne-moi  de  l'argent,  car  j'ai  en  à  payer  ma  rançon  ,  plus  celle
crde  'Aqîl.  —  Prends-em5,  lui  répondit  le  Prophète;  et  il  lui  en
mit  dans  son  manteau .

'2.  Djohaïr,  qui  était  venu  traiter  [de  la  rançon]  des  prisonniers
de  Badr,  a  dit  :  cr  J'entendis  le  Prophète  réciter  la  sourate  du  mont
Sinaï,  à  la  prière  du  coucher  du  soled.  -n

CHAPITRE CLXXIII.  —  Dl  cas  où  un  habitant  d'un  pays  en  guerre  entre

EN  terre  d'islam, SANS  AVOIR  REÇU  DE  SAUF-CONDUIT.

1.  Salama-ben-el-Akwa  a  dit  :  «Un  espion  des  polythéistes  était
venu  auprès  du  Prophète  pendant  une  expédition.  Il  s'assit  à  con-
verser avec  les  Compagnons,  puis  s'en  alla.  Alors  le  Prophète  dit  :
ff  Qu'on  le  poursuive  et  qu'on  le  tue!?»  Je  tuai  l'espion,  et  le  Pro-
phète me  donna  ses  dépouilles  comme  prise  de  guerre,  n

CHAPITRE  CLXXIV.  —  Qu'il  faut  combattre  pour  défe.vdrk  les  tributaires
(àUlNJ!  J^i):  et  ne  pas  les  traiter  en  esclaves.

1.  "Omar  dit  :  ce .  . .  et  j'adresse  encore  des  recommandations  [au
futur  calife]  relativement  aux  gens  qui  sont  sous  la  protection  de
Dieu  et  de  son  Envoyé  :  il  faut  observer  hdèlement  les  engage-
ments pris  envers  eux ,  combattre  pour  les  défendre,  et  ne  pas  leur
imposer  de  charges  au-dessus  de  leurs  forces  (^).  n

CHAPITRE  CLXXV.  —  Des  présents  d'ambassade (2).


^''  Corriger,  dans  le  sens  de  celte  tra-  que  le  hadils  du  chapitre  suivant  peut

duclion,  les  lignes  11-1 5  delà  page  ASa  rentrer partiellement sous  la pre'sente

du  tome  I.  rubrique.  Cela  est peu vraisemblable ,

" Les  commentateurs  font  remarquer  puisqu'il  n"a  qu'un  hadits.


366  ÏITEE  LVl.

CHAPITRE  CLXXVI.  —  Peit-on  intep.gédkr  pour  les  tributaires?  -  De


LA FAÇON DE LES  TRAITER.


] .  D'après  Said-ben-Djobaïr,  Ibn-'Abbâs  dit  :  crLe  jeudi,  ah  !  ce
qu'est  le  jeudi  !  n  et  il  se  mit  à  pleurer  si  fort ,  que  ses  larmes  mouil-
laient les  cailloux  du  sol.  rr C'est  le  jeudi,  reprit-il,  que  les
soulTrances  du  Prophète  devinrent  plus  vives;  alors  il  dit  :  r  Qu'on
cr m'apporte  de  quoi  écrire,  afin  que  je  mette  par  écrit  ce  qui,
crdans  l'avenir,  vous  préservera  de  l'erreur. ti  Une  discussion,  à  ces
mots,  s'élève;  et  la  discussion  auprès  d'un  Prophète  est  inconve-
nante. On  déclare  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  le  délire;  mais  lui,
dit  :  rr  Laissez-moi,  ce  qui  m'occupe  maintenant  vaut  mieux  que  ce
rrà  quoi  vous  m'invitez,  n  Au  moment  de  la  mort,  il  fit  des  recom-
mandations sur  trois  points  :  cr  Expulsez,  dit-il,  de  l'Arabie  les
tr polythéistes;  donnez  aux  députations  qui  viendront  vers  vous,
cfde  la  même  façon  que  moi-même  je  leur  donnais. i^  J'ai  oublié,
dit  Ibn-'Abbâs,  la  troisième  recommandation.  71

Ya'qoûb-ben-Mohamm'ed  a  dit:  rrJe  demandai  à  El-.Moghîra-ben-
'Abd-er-Rahman  ce  qu'était  l'Arabie;  il  me  répondit  :  rr  C'est  la
tr  Mecque,  Médine,  le  Yemâma  et  le  Yémen.  -n

Ya'qoûb  dit  encore  :  rrEl-'Ardj  est  le  commencement  du  Ti-
hâma.  Ti

CHAPITRE  CLXXVII.  — Doit-on  se  revêtir  de  beaux  habits  pour  recevoir

LES députations?

1 .  Ibn-Omardi  dit  :  rr  'Omar,  ayant  trouvé  une  tunique  de  brocart
en  vente  sur  le  marché,  l'apporta  à  l'Envoyé  de  Dieu  en  lui  disant  :
rr  Envoyé  de  Dieu,  achète  cette  tunique,  et  pare-t'en  les  jours  de
rrfête  et  aussi  pour  recevoir  les  députations.  —  Un  tel  vêtement,
rr  répondit  le  Prophète,  ne  convient  qu'à  celui  qui  n'a  aucune
rr  chance  (pour  l'autre  monde)  —  ou  :  il  n'y  a  à  revêtir  un  pareil
rr  vêtement  que  celui  qui  n'a  aucune  chance.  i7  —  Au  bout  dun
certain  temps  fixé  par  la  volonté  divine,  l'Envoyé  de  Dieu  envoya
à  'Omar  une  tuniquu  de  brocart.  'Omar  s'en vint  l'apporter  au


ê^


DE  LA (ÎIJERRE  SAINTE.  367

Prophète,  et  lui  dit  :  rrO  lîliivoyé  de  Dieu!  tu  as  déclaré  qu'un  tel
cr vêtement  ne  convient  qu'à  celui  qui  n'a  aucuue  chance  (pour
(T l'autre  monde)  —  ou  qu'il  n'y  avait  à  revêtir  un  pareil  vôte-
{Tinent  que  celui  qui  n'a  aucune  chance,  —  et  tu  m'envoies  ce
rr vêtement,  à  moi!  — C'est,  répondit  le  Prophète,  pour  que  tu  le
rr  vendes  —  ou  que  tu  pourvoies  avec  à  quelqu'un  de  tes  besoins,  v

CHAPITRE  CLXWIIl.  —  Comment  on  e\posk  la  religion  musulmane  à  in

JEUNE HOMME.

1,  D'après  Ibn-Omar,  'Omar  se  rendit  avec  le  Prophète  et  un
groupe  de  compagnons  vers  l'endroit  où  se  trouvait  Ibn-Sayyàd,  Ils
le  trouvèrent  en  train  dti  jouer  avec  d'autres  enfants,  près  du  châ-
teau des  Banoû-Maghalà.  A  cette  époque,  Ibn-Sayyàd  approchait
de  l'âge  de  la  puberté.  11  ne  s'aperçut  de  l'arrivée  du  Prophète
que  lorsque  celui-ci,  de  sa  main  lui  frappant  le  dos,  lui  dit:  «  Con-
fesses-tu que  je  suis  l'Envoyé  de  Dieu  1r>  Ibn-Sayyàd  le  regarda,  et
lui  répondit  :  frJe  confesse  que  tu  es  l'Envoyé  des  illettrés.  ^^  Puis
il  ajouta,  s'adressant  au  Prophète  :  crEttoi,  confesses-tu  que  je  suis
TEnvoyé  de  Dieu?  —  .le  crois  en  Dieu  et  en  ses  Envoyés, ti  répon-
dit le  Prophète;  puis  il  ajouta  :  cr Quelles  visions  as-tu?  —  J'en
ai  de  vraies  et  de  jnensongères,  repartit  Ibn-Sayyàd.  —  C'est
que,  pour  toi,  on  embrouille  les  choses.  Eh  bien!  je  pense  en  moi-
même  à  quelque  chose  que  je  te  cache.  —  C'est  à  la  fum.  .  .  (ée) ,
dit  Ibn-Sayyàd.  —  Assez!  s'écria  le  Prophète;  tu  ne  feras  pas  ce
qui  est  au-dessus  de  tes  forces  !r)  'Omar  dit  alors  :  crO  Envoyé  de
Dieu!  laisse-moi  lui  trancher  la  tête.  —  Si  c'est  celui  que  je  crois,
répliqua  l'Envoyé  de  Dieu,  tu  ne  saurais  avoir  de  pouvoir  sur
hn';  et  s'il  n'est  pas  celui  que  je  crois,  il  n'y  aura  pour  toi  aucun
avantage  à  l'avoir  tué.  v

Ibn-'Omar  a  dit  encore  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu,  accompagné  de
Obayy-ben-Ka'b,  se  rendit  vers  un  bosquet  de  palmiers  oh  se  trou-
vait Ibn-Sayyàd.  Lorsqu'il  fut  parvenu  sous  les  arbres,  il  n'avança
plus  qu'avec  précaution,  se  dissimulant  derrière  les  troncs,  dans


368  TITRE  LVI.

i'cspoir  de  surprendre  quelque  piopos  d'Ibn-Sayyâd  avaiit  d'en
être  aperçu.  Ce  dernier  était  étendu  sur  son  lit,  enveloppé  d'une
couverture  d'où  sortait  un  biHiit  confus.  Mais  la  mère  d'Ibn-Sayyàd,
ayant  aperçu  l'Envoyé  de  Dieu  qui  se  dissimulait  derrière  les
troncs  de  palmiers,  cria  à  son  fils  :  rrHé!  Sàfm  —  c'était  le  nom
d'Ibn-Sayyâd,  —  et  aussitôt  celui-ci  bondit,  ce  Si,  dit  alors  le  Pro-
rcphète,  cette  femme  l'avait  laissé ,  il  aurait  montré  clairement  qui
cr  il  était.  T)

Ibn-'Omar  a  dit  encore  :  crLe  Propbète,  s'élautlevé,  adressa  à
Dieu  les  louanges  convenables;  puis  il  parla  de  l'Antécbrist  et  dit  :
ce  Je  vous  avertis  à  son  sujet;  et  c'est  ainsi  que  tous  les  prophètes
rront  fait  pour  leurs  peuples.  Noé  aussi  en  a  averti  son  peuple;
crmais  moi,  je  vais  vous  dire  de  lui  ce  qu'aucun  prophète  n'a  cepen-
fr  dant  dit  à  son  peuple  :  Vous  saurez  que  l'Antéchrist  est  borgne  ,
rr  tandis  que  Dieu,  certes  lui,  n'est  pas  borgne,  ii

CHAPITRE  CLXXIX.  — De  cette  parole  du  Prophète  aux  Jutfs  :  «tEm-
RRAssEz  l'islam,  VOUS  SEREZ  SAUVES.?'  -  El-M(iqhori  Va  rapportée  d'après
Àhon-Hordira.

CHAPITRE  CLXXX.  —  Après  leur  conversion  à  l'islam,  les  gens  qui  habi-
taient UN  PAYS  ENNEMI  CONSERVENT  LES  BIENS  ET  LES  TERRES  Qu'iLS  Y  POSSE-
DAIENT.

1.  Osdma-ben-Zaid  a  dit  :  cf  Je  demandai  :  rr  Envoyé  de  Dieu,  où
ff  descends-tu  demain  ?-n  C'était  dans  son  pèlerinage.  rc'Aqîl,  me
rr  répondit-il ,  nous  aurait-il  laissé  une  demeure  ?ii  Puis  il  ajouta  :
cr  Demain  nous  camperons  à  la  descente  des  Banoû-Kinàna,  à  el-
rrMohassab,  à  l'endroit  où  les  Qoraïchites  ont  échangé  des  ser-
rrments  pour  le  pacte  d'infidélité.  •)!  Il  faisait  allusion  à  l'engajje-
ment  sacramentel,  pris  par  les  Banoù-Kinàna  vis-à-vis  de  Qoraïrli,
de  ne  pas  contracter  avec  les  Banoù-Hàchim  et  de  leur  refuser
l'hospitalité,  n

•  El-Zohri  (un  des  ràwi)  ajoute  :  U^â.  rrla  descente^  est  syiiouynie  de  ^^^ipi  r- pente
de  la  vallëe^.


DE LA  GUERRE  SAINTE.  369

2.  D'après  Aslani,  'Oinar-ben-el-KhattAb  avait  préposé  un  de
ses  atlrancliis  nommé  Honaïy  à  la  garde  de  l'enclos  réservé;  il  lui
dit  :  frO  Honaïy!  montre-toi  pitoyable  aux  musulmans  et  redoute
la  prière  de  l'opprimé;  car  la  prière  de  l'opprimé  est  exaucée  de
Dieu.  Laisse  entrer  dans  l'enclos  celui  qui  a  un  petit  troupeau  de
chameaux  et  celui  (|ui  a  quelcpies  moutons.  Mais  gardons-nous
de  laisser  pénétrer  le  bétail  de  Ibn-'Aouf  ou  celui  de  Ibn-'AlFân;
ceux-ci,  au  cas  de  perte  de  leurs  troupeaux,  pourront  se  rabattre
sur  les  palmiers  et  les  champs  ensemencés;  mais  le  maître  d'un
petit  troupeau  de  chameaux,  le  maître  de  quelques  moutons,  si
leurs  bêtes  périssent,  viendront  m'amener  leurs  enfants  en  criant  :
rr Prince  des  croyants!  prince  des  croyants!  -n  Etpourrai-je,  moi,  les
abandonner!  tu  n'as  pas  de  père^^M  Aussi  bien,  l'eau  et  le  fourrage
me  coûtent  moins  à  donner  que  l'or  et  l'argent.  J'en  jure  par  Dieu!
ces  gens-là  croiront  que  je  leur  fais  une  injustice.  Ces  contrées  sont
leurs  territoires;  ils  ont  combattu  pour  elles  au  temps  de  la  Bar-
barie; et  ils  se  sont  convertis  à  l'islam  en  continuant  de  les  occuper.
Par  Celui  qui  me  tient  dans  sa  main!  si  je  n'avais  le  souci  des
montures  à  préparer  pour  la  guerre  dans  la  voie  de  Dieu,  je
n'aurais  rien  réservé,  fut-ce  un  empan,  du  territoire  de  ces  gens.  ti

CHAPITRE  CLXXXI.  —  L'imàm  consigne  par  écrit  les  noms  des  fidèles.

1.  Hodzaïfa  a  dit  :  ce  Le  Prophète  a  dit  :  rr  Mettez-moi  par  écrit
cries  noms  de  tous  ceux  qui  professent  l'islam. ti  Nous  le  fîmes  et
atteignîmes  le  nombre  de  quinze  cents  hommes.  Alors  nous  nous
écriâmes  :  ce  Pourrions-nous  avoir  quelque  crainte,  alors  que  nous
cr sommes  quinze  cents ?ti  Mais,  depuis,  je  nous  ai  vus  dans  des
épreuves  telles,  qu'un  fidèle  faisait  tout  seul  la  prière,  rempli  de
crainte,  r»

A  la  suite  ces  deux  variantes  :  ret  nous  trouvâmes  un  nombre  de  cinq  cents  fidèles^
—  <ret  nous  trouvâmes  entre  six  à  sept  cents  fidèlesi.

'''  La  meilleure  explication  de cette ?l\^.  Delectuscarminum,  tom^.Fiinf  mdal-
formule  semble  celle  fournie  par  Nôldeke , laqât,  III,  p.  35.


EL-UOKHARI.


HI-ItlHEItlC NATIONALE.


370  TITRE  LVI.

2.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  a  Un  homme  vint  trouver  le  Prophète  et
lui  dit  :  cr Envoyé  de  Dieu!  j'ai  été  inscrit  pour  telle  et  telle  expé-
(fdition  :  or  ma  femme  fait  le  pèlerinage.  —  Retourne-t'en,  répon-
ccdit  le  Prophète,  et  fais  le  pèlerinage  avec  ta  femme,  -n

CHAPITRE  CLXXXIl.  —  Dieu  fait  des  actes  de  l'impie  un  secours  pour  la

RELIGION.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crNous  étions  en  campagne  avec  le  Pro-
phète. Il  dit  à  un  homme  qui  prétendait  être  musulman  :  rr  Celui-ci
crsera  damné. t)  Or,  le  comhat  s'étant  engagé,  l'homme  y  déploya
une  grande  activité  et  reçut  une  blessure;  on  dit  alors  au  Prophète  ;
cf Envoyé  de  Dieu,  celui  que  tu  as  déclaré  être  au  nombre  des
cr  damnés  a  combattu  aujourd'hui  à  outrance  et  a  succombé.  —
ce  Succombé  pour  aller  en  enfer  !n  repartit-il.  Certains  musul-
mans étaient  tout  près  de  douter  de  cette  assertion,  lorsqu'on  vint
dire  :  cr  L'homme  n'est  pas  mort,  il  est  blessé  grièvement.  ^i  Oi"  la
nuit  vint,  et,  ne  pouvant  supporter  la  souffrance  de  sa  blessure,
l'homme  se  tua.  Le  Prophète,  lorsqu'on  lui  en  porta  la  nouvelle,
s'écria  :  ce  Dieu  est  le  plus  grand!  je  confesse  que  je  suis  son  servi-
ce teur  et  son  envoyé  î-n  Puis  il  donna  l'ordre  à  Bilàl  d'aller  crier
parmi  les  musulmans  :  ce  II  n'entrera  en  paradis  que  des  âmes  vrai-
crment  musulmanes!  Mais  Dieu  fait  parfois  des  actes  de  l'impie
crun  secours  pour  notre  rehgion.7)

CHAPITRE  CLXXXIIl.  —  De  celui  qui  prend  le  commandement  à  la  guerre

DE  SA  PROPRE  AUTORITE,  LORSQu'iL  REDOUTE  LE  SUCCES  DE  l'eNNEMI.

1 .  Anas-ben-Mâlik  a  dit:  ce  L'Envoyé  de  Dieu  dit  dans  son  prêche  :
ccZaïd  a  pris  le  drapeau  et  a  été  atteint;  alors  Dja  far,  l'ayant  pris,
ce  a  été  atteint  à  son  tour;  puis  'Abdallâh-ben-Rawâha  l'a  recueilli,
ce  et  lui  aussi  est  tombé.  Alors  khàlid-ben-el-Walîd  a  saisi  le  dra-
cepeau,  sans  en  avoir  reçu  l'ordre,  et  la  victoire  lui  a  été  accordée.
ce  Mais  je  n'éprouverais  pas  de  joie  à  voir  les  trois  martyrs  auprès
cède  nous  —  ou  les  trois  martyrs  n'éprouveraient  aucune  joie  à


DK  LA  GUERUE  SAINTE.  ;J7I

erse  voir  auprès  de  nous.  ti  —  Et  ses  yeux  laissaient  couler  des
larmes,  n

CHAIHTRK  (XX.WIV^ —  Du  fait  i»k  i'uktkh  aiim';  avec  i>ks  iie.moiits.

1.  D'après  inas,  frUi'l,  Dzakwàn/Osaïya  et  les  Banou-Lihyân,
étant  venus  trouver  le  Piophèle,  prétendiient  qu'ils  s'étaient  con-
vertis à  l'islam  ot  demandèrent  des  renforts  contre  leurs  contii-
bules.  En  conséquence,  le  Prophète  leur  adjoignit  comme  lenforls
soixanle-dix  Ansàr  que  nous  nommions  les  lecteurs  :  dans  la  journée
ils  étaient  bûcherons,  et  ils  passaient  la  nuit  en  prières.  Les  soi-
disant  convertis  partirent  donc  avec  ces  Ansar;  mais,  ai-rivés  au
puits  de  Ma'oûna,  ils  les  massacrèrent  traîtreusement.  Alors,  l'espace
d'un  mois,  le  Prophète,  dans  son  Qonoût,  appella  la  colère  divine
sur  Ri'l,  Dzakwân  et  les  Banou  Lihyân.

Anas  ajoute  que  les  musulmans  récitèrent  alors  un  lexte  cora-
nique sur  les  martyrs  de  Ma'oùna  ;  r- Informez  les  nôtres  que  nous
avons  rencontré  notre  Seigneur;  il  a  été  content  de  nous  et  nous  a
rendus  contents  de  lui;-"  puis,  dans  la  suite,  ce  texte  fut  abrogé.

CHAPITRE  CLXXXV.  —  Di  FArr,  après  avoih  vaincu  l'ennemi,  dk  demeurer

TROIS  NUITS  SUR  SON  TERRITOIRE.

1. D'après  Aboii-Talha,  le  Prophète,  lorsqu'il  avait  vaincu  les
ennemis,  demeurait  trois  nuits  sur  leur  territoire.  •«
In  Jine,  indication  d'une  confirmation  par  un  istiâd  différent.

CHAPITRE  CLXXXVI.  —  Du  fait  de  partager  le  rutin  dans  l'expédition
MKME  ET  EN  COURS  DE  ROUTE.  -  RàJC  rt  dit  :  "S  JSous  élioHs  avec  le  Prophète  à
Dzou-1-Holaïfa:  nous  jjrîmes  des  moutons  et  des  chameaux;  le  Prophète  insti-
tua l'équivalence  entre  dix  moulons  et  un  chameau,  v

1.  Anas  a  dit  :  nhe  Prophète  fit  la  visite  pieuse  à  partir  de  el-
DjiVàna,  où  il  avait  partagé  le  butin  fait  à  Honaïn.n

CHAPITRE CLXXXVIl. Du cas où les polythéistes ayant capturé  DES

OBJETS  APPARTENANT  À  UN  MUSULMAN,  CELUI-CI  RETROUVE  SON BIEN  PAR  LA  SUUrE.

1.  Ihn-Omar  a  raconté  qu'un  cheval  à  lui  s'étant  échappé  fui


372  TITRE  LVI.

capturé  par  l'ennemi.  Puis,  les  musulmans  ayant  été  victorieux,  son
cheval  lui  fut  rendu.  Ceci  se  passait  au  temps  de  Tl^lnvoyé  de  Dieu.
Une  autre  fois,  un  de  ses  esclaves  s'enfuit  et  rejoignit  les  Grecs;
puis  les  musulmans  ayant  vaincu  ces  derniers,  Khâlid-ben-el-
Walîd  fit  rendre  à  Ibn-'Omar  son  esclave;  ceci  se  passait  après  la
mort  du  Prophète  ^^\

2.  Nâfi  di  raconté  qu'un  esclave  d'Ibn-'Omar  s'étant  enfui  rejoi-
gnit les  Grecs;  Khâlid-ben-el-Walîd,  s'en  étant  réemparé,  le  lit
rendre  à  Ibn-'Omar.

Une  autre  fois,  un  cheval  lui  appai-tenant  s'échappa  cl  joignit
l'armée  des  Grecs.  Le  cheval  ayant  été  recapturé,  on  le  rendit  à
'Abdallâh-ben-'Omar.

El-Bokhâri  dit  : ^l*  «s'ëchapperi,  synonyme de  <->yib frfuii«  est  (ItTivo  do  ~^
ff onagre  mâle».

3.  D'après  Ibn-'^Omai\  qu'il  était  monté  sur  un  cheval,  au  jour
oij  l'armée  musulmane,  envoyée  par  Abou-Bakr  sous  les  ordres  de
Khàlid-ben-el-Walîd,  rencontra  l'ennemi.  Le  cheval  fut  capturé  par
l'ennemi;  mais,  lorsque  ce  dernier  fut  mis  en  déroute,  khâlid  fit
rendre  le  cheval  à  Ibn-'Omar.

CHAPITRE  GLXXXVIII.  —  De  celui  qui  pable  la  langue  pkrsane  et  la
LANGUE  DES  Barbares.  —  Be  Cette  parole  de  Dieu  :  «et  la  différence  de  vos
langues  et  de  vos  couleurs n  (sourate  xxx,  verset  21).  —  //  a  dit  encore  :
«  Et  nous  n'avons  donné  de  mission  à  nos  envoyés  qu'avec  la  langue  des  leurs  v
(sourate  xiv,  verset  h).

1.  Djâbir-ben-" Abdallah  a  dit  :  rrJe  dis  au  Prophète  :  ce  Envoyé
(fde  Dieu!  nous  avons  abattu  une  jeune  bête  et  j'ai  fait  moudre  un
^sa  d'orge.  Viens  donc  en  compagnie  de  quelques  autres  !i:  Le
Prophète  cria  alors  :  a  Ohé!  les  gens  du  Fossé!  voih\  Djâbir  qui  a
(c préparé  un  festin^'-'!  Allons,  arrivez  !^^

2.  Omm-Khâlid,  fille  de  Khâlid-ben-Sa'id ,  a  dit  :  ce  Je  vins  trouver

'''  Ces  deux  iiirorniations  doivent  vraisoniblablomonl  l'iùrc  partie  de  la  riibriipie  du
litre.  —  ''^  Kn  employant  le  mot  persan  ^yw .


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  373

le  Prophète  en  compagnie  de  mon  père;  j'étais  vêtue  d'une  qunn's
jaune.  L'Envoyé  de  Dieu  dit  alors:  nSanah!  sanahln  [El-Hokliuri
dit  que  ce  mot  en  langne  éthiopienne  veut  dire  /»^^//e.]  Omm-KhAlid
continue  :  cr Comme  je  voulus  jouer  avec  le  sceau  de  la  prophétie,
mon  père  me  repoussa  sévèrement;  mais  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :
cf  Laisse-la ;r)  puis  il  ajouta  :  alise  et  troue;  puis  use  et  troue,  puis
ff  use  et  troue  (^Mt)

'Abdallah-ben-el-Mohârak  dit  :  rc  Et  Omm-Khâlid  demeura  en
vie  jusqu'à  ce  que  le  vêtement  fut  devenu  noir  d'usage  ^'^'.  n

3.  D'après  Abou-Horaïra,  El-Hasan-ben- Alî  prit  une  datte  dans
le  tas  des  dattes  de  la  dîme,  et  la  mit  dans  sa  bouche.  Le  Prophète
lui  dit  alors  en  langue  persane  :  ^Kakli,  Kahhfri  et  ajouta  :  ffNe
sais-tu  bien  que,  nous  autres,  nous  ne  mangeons  pas  ce  qui  pro-
vient de  la  dîme?T)

CHAPITRE  CLXXXIX.  —  De  la  fraudk  dans  le  partage  du  butin.  —  De  cette
ptirole  (lu  Coran  :  «  Quiconque  aura  fraudé  viendra  chargé  de  sa  fraude,  etc.  v
(sourate  ni,  verset  i55).

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crLe  Prophète,  s'étant  levé  au  milieu  de
nous,  parla  de  la  fraude  au  partage;  il  en  fit  un  péché  terrible,  et
de  conséquences  terribles.  rrQue  je  ne  rencontre  pas  l'un  de  vous,
cr dit-il,  au  jour  du  jugement,  portant  sur  ses  épaules  une  brebis
ff  bêlante  ou  un  cheval  hennissant!  ff  Envoyé  de  Dieu  prête-moi,
r  secours  11,  me  dira-t-il,  et  moi  je  lui  répondrai  :  ffJe  ne  puis  rien
ff  pour  toi;  je  t'ai  fait  parvenir  les  enseignements  n.  Que  je  ne  ren-
te contre  pas  quelqu'un  de  vous  portant  sur  ses  épaules  un  chameau
ff  bramant!  ff  Envoyé  de  Dieu,  prête-moi  secours,  n  me  dira-t-il,  et
frmoi  je  lui  répondrai  :  o:  Je  ne  puis  rien  pour  toi;  je  t'ai  fait  par-
ff  venir  les  enseignements  ii;  ou  quelqu'un  de  vous  portant  sur  ses
ff  épaules  des  métaux  précieux  :  ff  Envoyé  de  Dieu,  prête-moi  se-

(''  i^jJ^\s  J  -?! ,  cf.  Z.  I).  M.  G. ,  t  ()o5 , Krehl  la  leçon  ^5^ .  c'esl-à-dire  :  f  . .  .  de-
p.  835.  moura  en  vie,  un  lonips  qu'on  me  mon-

**^  Au  lieu  de  ij^:>,  on trouve  dans lioiina".


37^  TITRE  LVL

acours,r  me  dira-t-il,  et  moi  je  lui  répondrai  :  rJe  ne  puis  rien
crpour  toi,  je  t'ai  fait  parvenir  les  enseignements -n;  ou  encore  les
rr  épaules  chargées  d'étoffes  flottant  au  vent.  Il  me  dira  :  r  Envoyé
ff  de  Dieu,  prête-moi  secours!  "^  et  moi  je  lui  répondrai  :  r  Je  ne  puis
ffrien  pour  toi,  je  t'ai  fait  parvenir  les  enseignements. ?i

(ÎHAPITRE  CXG.  —  De  la  fraude  (dans  le  butin)  de  peu  d'importance.  —
Dans  le  hadits  ici  rapporté,  '^ Abdallah -hen-Amr  ne  mentionne  pas  que  le
PropJiète  Jit  brûler  les  objets  trouvés  sur  lliomme;  et  c'est  bien  là  la  version
la  plus  saine.

1.  \ibdallah-ben-Amr  a  dit  :  ccll  y  avait  aux  bagages  du  Pro-
phète un  homme  nommé  Kirkira.  11  mourut,  et  l'Envoyé  de  Dieu
dit  :  ail  ira  en  enfer. ii  On  alla  vers  lui,  on  regarda,  et  on  trouva
une  tunique  qu'il  avait  prise  en  fraude  sur  le  butin,  n

Ilm-Salâm  a  dit  :  fc  C'est  Karkara  avec  deux  a,  qui  est  l'ortho-
graphe bien  établie  du  nom.  v

CHAPITRE  CXCI.  —  Qu'il  est  répre'hensible  d'égorger  des  chameaux  ou  des

MOUTONS  ENLEVÉS  DE LA  MASSE  DU  BUTIN.

1.  \)"'Ahàya-hen-Rif(ia,  que  son  grand-père  Râfi'  dit  :  a  Nous
étions  en  compagnie  du  Prophète  à  Dzou-'l-Holaïfa.  Des  gens  eurent
faim,  et,  le  Prophète  se  trouvant  aux  derrières  de  l'armée,  on  se
dépêcha  d'abattre  des  chameaux  et  des  moutons  capturés,  et  d'in-
staller les  marmites.  Mais  le  Prophète  ordonna  de  les  renverser;
puis  il  procéda  au  partage,  et  institua  l'équivalence  entre  dix  mou-
tons et  un  chameau.  Or  il  arriva  qu'un  chameau  s'enfuit.  11  y  avait
peu  de  chevaux  à  l'armée;  on  se  mit  à  la  poursuite  de  l'animal
fugitif.  Comme  il  fatiguait  les  poursuivants,  un  homme  lui  décocha
une  flèche ,  et  Dieu  arrêta  ainsi  l'animal.  Le  Prophète  dit  alors  :
ff  Parmi  ces  animaux  domestiques,  il  y  en  a  de  farouches  comme
les  bêtes  sauvages  farouches;  celles-là,  traitez-les  de  cette  façon.  ^

ffMon  grand-père,  dit  'Abàya,  dit  ensuite  au  Prophète:  ffNous
«espérons  —  ou  nous  craignons  —  pour  demain  la  rencontre  de


DE  LA  GUKRRE  SAINTE.  375

cr  l'ennemi.  Or  nous  n'avons  pas  de  couteau.  Pouvons-nous  égorger  le
«bétail  avec  des  roseaux?  —  De  toute  viande  abattue  à  l'aide  de  ce
(rqui  fait  couler  le  sang,  et  sur  laquelle  on  aura  prononcé  le  nom  de
cfDieu,  dit  le  Prophète,  mange  sans  crainte.  Toutefois  il  faut  faire
(T  exception  pour  les  dents  et  pour  les  ongles.  J«^  vais  vous  en  parler  :  les
cr  dents  ce  sont  des  os;  et  les  ongles,  c'est  le  couteau  des  Abyssins.  71

CHAPITRE  CXCll.  —  Du  fait  d'annoncer  l'heureuse  nouvelle  de  la  vic-
toire.

1.  Djarîr-ben-^ Abdallah  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  me  dit  :  «Ne
cr  me  mettras-tu  pas  en  repos  de  Dzôu-'l-Klialasa  ?  -n  C'était  un  temple
où  venaient  les  Khats'amites  et  qu'on  appelait  la  Ka'ba  yamanite.
Je  me  préparai  donc  à  partir  à  la  tête  de  cent  cinquante  hommes
de  Ahmas,  tous  cavaliers.  Quant  à  moi ,  j'informai  le  Prophète  que  je
n'étais  pas  ferme  en  selle.  Alors  il  me  frappa  la  poitrine  avec  tant
de  force,  que  je  pus  voir  sur  ma  chair  la  trace  de  ses  doigts,  et  dit  :
cr 0  mou  Dieu!  affermis-le,  et  dans  la  bonne  voie  fais-en  un  guide
cr  bien  dirigé  !  n

Djarîr  partit  donc  vers  Dzoû-'l-Khalasa  y  brisa  et  y  brûla  tout,
puis  envoya  porter  au  Prophète  cette  heureuse  nouvelle.  Le  mes-
sager de  Djarîr  dit  à  l'Envoyé  de  Dieu  :  crPar  Celui  qui  t'a  envoyé
apporter  la  vérité,  je  l'ai  laissée  avant  de  venir  vers  toi,  semblable
à  un  chameau  galeux!  t^  Alors  le  Prophète  appela  la  bénédiction  de
Dieu  sur  les  chevaux  et  les  guerriers  de  Ahmas,  à  cinq  reprises.
In  fine,  indication  d'une  variante  :  (fun  temple  sur  le  territoire  des  Khatsamites».

CHAPITRE  CXCIII.  —  Des  présents  faits  au  porteur  d'une  bonne  nouvelle.
-  Kab-ben-Mâlik  fit  présent  de  deux  habits  le  jour  oii  on  lui  apporta  la  bonne
nouvelle  de  ^acceptation  de  son  repentir.

CHAPITRE  CXGIV.  —  Il  n'y  a  plus  d'hégihe  après  la  conquête  de  la
Mecque.

1.  Ibn-Abhâs  a  dit  :  crLe  Prophète  dit,  le  jour  de  la  prise  de  la
Mecque  :  ff  II  n'y  a  plus  maintenant  d'hégire,  mais  il  reste  la  guerre


376  TITRE  LVI.

(t  sainte  et  les  bonnes  intentions.  Lorsque  vous  serez  appelés  en
«r  campagne ,  mettez-vous-y.  r>

2.  Modjâchi-hen-Mas'oûd  a  dit  :  crModjâchi'  amena  son  frère
Modjâlid-ben-Mas'oùd  au  Prophète,  et  lui  dit  :  ce  Voilà  Modjâlid  qui
rr  vient  te  prêter  serment  de  prendre  part  à  l'hégire.  —  Il  n'y  a
rrplus  d'hégire  possible  après  la  prise  de  la  Mecque,  mais  je  lui  ferai
ff  prêter  serment  d'être  attaché  à  l'Islam.  ^^

3.  "Atâ  a  dit  :  crJe  m'en  allai  avec  'Obaïd-ben-'Omaïr  trouver
*Aïcha  qui  faisait  alors  une  retraite  pieuse  à  Tsabîr,  et  elle  nous
dit  :  rr  L'hégire  a  complètement  cessé,  depuis  que  Dieu  a  ouvert  la
Mecque  à  son  Prophète.  r>

CHAPITRE  CXGV.  — Du  cas  oè  l'homme  est  obligé  de  regarder  les  cheveux
d'une  chrétienne  ou  d'une  juive;  d'examiner  des  musulmanes  qui  se  montrent
rebelles  et  de  les  dépouiller  de  leurs  vêtements.

1.  J)'si^rèsSad-hen-Obaïda,  Abou-'Abd-er-Rahmânqui  était  par-
tisan d"Otsmân  dit  à  Ibn-'xUîya  qui  était  partisan  d"Alî  :  rr  Je  sais
bien  ce  qui  a  donné  à  ton  maître  l'audace  de  répandre  le  sang;  je  hii
ai  entendu  faire  le  récit  suivant  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  m'envoya  en
rr  compagnie  d'Ez-Zobaïr,  en  nous  disant  :  rr  Marchez  jusqu'à  Raoudat
(Khâkh),  vous  y  trouverez  une  femme  à  laquelle  Hâtib  a  remis
rrune  lettre,  n  Nous  allâmes  donc  à  l'endroit  indiqué,  et  dîmes  (à  la
rr  femme)  :  rr  Donne  la  lettre!  —  Il  ne  m'a  pas  remis  de  lettre,
répondit-elle.  —  Tu  vas  nous  attirer  la  lettre,  reprîmes-nous,  ou
rr  je  vais  t'enlever  tes  vêtements,  v  Alors  elle  nous  sortit  la  lettre
rrde  sa  ceinture.  17  —  Le  Prophète  envoya  chercher  Hâtib;  celui-
ci  lui  dit  :  rrNe  te  hâte  pas  de  me  juger;  par  Dieu!  je  n'ai  pas
cr commis  le  péché  d'infidélité,  et  mon  amour  pour  l'islam  n'a  fait
<r  que  croître.  Mais  tous  tes  compagnons  ont  à  la  Mecque  des  rela-
rrtions  par  le  moyen  desquelles  Dieu  pourra  assurer  la  protection
rrde  leurs  parents  et  de  leurs  biens;  moi,  n'ayant  personne,  j'ai
rr. voulu  m'assurer  des  droits  à  la  reconnaissance  des  Mecquois.  -n  Le
rr  Prophète,  là-dessus,  déclara  qu'il  avait  dit  vrai,  et  comme  'Omar


DE  LA  GUERRE  SAINTE.  377

ff  (lisait  :  ce  Laisse-moi  lui  trancher  la  tête;  il  s'est  montré  hypocrite!  -n
ff  il  lui  répondit:  crQue  sais-tu?  Dieu  peut-être  a  considéré  les  corn-
er haltants  de  Bedr  en  leur  disant:  a  Faites  maintenant  ce  (|ue  vous
cf  voudrez!  r>

cr Voilà,  conclut  Abou-'Abd-er-Hahmân,  ce  qui  a  donué  à  *Alî
l'audace  de  l'épandre  le  sang.  ■«

CHAPITRE  CXCVI.  —  Du  fait  d'alleu  à  la  iiencontke  des  guerriers.

1 .  Ibn-Abou-Molaïka  a  dit  :  cr  Ibn-cz-Zobaïr  dit  à  Ibn-DjaTar  :  cr  Te
ff  souviens-tu  du  jour  où  nous  allâmes  à  la  rencontre  de  l'Envoyé
crde  Dieu,  moi,  toi  et  Ibn-Abbàs?  —  Oui,  lui  répondit-il;  il  nous
Cf  fit  monter  sur  des  bêtes,  et  toi  il  te  laissa  à  terre  !n

2.  Es-Sàïh-hen-Yazîd  a  dit  :  ce  Nous  allâmes,  moi  et  les  autres
jeunes  garçons,  à  la  rencontre  de  l'Envoyé  de  Dieu  jusqu'au  col  des
Adieux,  v

CHAPITRE  CXGVII.  —  Ce  qu'on  dit  en  revenant  d'expédition.

1.  D'après  "Abdallah,  le  Prophète,  lorsqu'il  revenait  d'expé-
dition ,  prononçait  à  trois  reprises  le  tekbir,  et  disait  :  cr  Nous  re-
viendrons si  Dieu  le  veut,  nous  repentant,  adorant,  chantant  les
louanges,  nous  prosternant  devant  notre  Seigneur.  Dieu  a  tenu  sa
promesse,  a  aidé  son  serviteur,  et  mis  lui  seul  en  fuite  les  nations,  -n

2.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  crNous  marchions  en  compagnie  du
Prophète  à  son  retour  de  'Osfàn.  L'Envoyé  de  Dieu  montait  sa
chamelle,  ayant  en  croupe  Safîya-bent-Hoyaï;  or  la  bête  vint  à
trébucher,  et  tous  deux  furent  renversés  à  terre.  Alors  Abou-Talha
se  précipita  en  disant  :  o- Envoyé  de  Dieu,  que  Dieu  me  fasse  ta
ff  rançon!  —  Prends  soin  de  la  femme  t^,  lui  répondit  le  Prophète.
Alors  Abou-ïalha  retourna  son  vêtement  sur  son  visage,  et  s'en
vint  vers  Safîya;  il  jeta  le  vêtement  sur  elle,  et  remit  la  monture
en  état.  Le  Prophète  et  Safîya  remontèrent  sur  leur  chamelle,  et
nous  entourâmes  tous  l'Envoyé  de  Dieu.  Lorsque  d'une  hauteur
nous  dominâmes  Médine,  le  Prophète  s'écria  :  ffNous  reviendrons,


378  TTTRE  LVI.

rrnous  repentant,  adorant,  louant  notre  Seigneur. ti  Et  il  ne  cessa
(le  prononcer  ces  mots  jusqu'à  son  entrée  à  Médine^^^.-n

3.  D' Anas-ben-MâUk ,  qu'ils  revinrent  d'expédition  lui  et  Abou-
Talha  avec  le  Prophète.  Celui-ci  avait  pris  Safîya  en  croupe  sur  sa
chamelle.  Or,  en  cours  de  route,  il  arriva  que  la  chamelle  trébucha,
et  le  Prophète  et  la  femme  furent  jetés  à  terre.  Or  Abou-Talha  —
c'est  bien  là,  croit  un  râvvi,  le  récit  d'Anas  —  se  précipita  à  bas
de  son  chameau  et  s'en  vint  vers  l'Envoyé  de  Dieu  :  rrQue  Dieu  me
fasse  ta  rançon,  Envoyé  de  Dieu!  dit-il;  as-tu  quelque  mal?  —
Non,  répondit  le  Prophète;  mais  prends  soin  delà  femme !i^  Alors
Abou-Talha  jeta  son  vêtement  sur  sa  figure  et  se  dirigea  vers
Safîya.  Il  jeta  son  vêtement  sur  elle;  elle  se  releva,  et  il  les  remit
solidement  en  selle.  Puis,  le  Prophète  et  Safîya  étant  remontés,  on
continua  la  route.  Lorsque  le  cortège  fut  arrivé  dans  la  banlieue
de  Médine  — -  ou  lorsque  d'une  hauteur  on  domina  Médine  —  le
Prophète  s'écria  :  fcNous  reviendrons,  nous  repentant,  adorant,
louant  notre  Seigneur!  ii  Et  il  ne  cessa  de  prononcer  ces  mots  jus-
qu'à son  entrée  à  Médine.

CHAPITRE  CXCVIII.  —  De  la  prière  lorsqu'on  revient  d'expédition  '^l

I .  Djdhir-hen- AhdaUah  a  dit  :  rr  J'étais  en  route  avec  le  Prophète.
Lorsque  nous  revînmes  à  Médine,  il  me  dit  :  ce  Entre  à  la  mosquée
r  et  prie  deux  ra'ka.  r,

'2.  D'après  Kah,  le  Prophète,  lorsqu'il  revenait  de  route,  entrait
à  la  mosquée  et  priait  deux  ra'ka  avant  de  s'asseoir.

(illAPITRE  CXCIX.  —  Du  fait  de  préparer  de  la  nourriture  en  revenant  de
VOYAGE.  —  Uni- Omar  rompait  alors  le  jeune  à  cause  de  ceux  qui  le  venaient
voir.

\.  D'après  Djdlnr-hen- Abdallah,  le  Prophète,  lorsqu'il  arriva  à
Médine,  égorgea  un  chameau  ou  un  bœuf.

'''  Injiiie.  ap.  Krelil,  la  gloso  c^b  rfse  ^''  Dans  \o  toxio  flo  Oaslallàni,  on  l/4e

lopenlii''  cest.ta..s  (rrfivenir  à  Dieu'?.  de  ce  chapitre  trau  nom  de  Dieu,  Hc.v.


DE  LA  GUERRli;  SAINTE.  379

Djâbir  a  dit  encore  :  rLe  Proplirle  m';icliela  un  cliaineaii  [xxii'
deux  onces  et  un  dirlieni  ou  pour  deux  dirlieuis.  Loisqu  il  lui  ar-
rivé à  Siràr,  il  fil  aballre  un  boMil"  doni  on  mangea;  puis,  lorsqu'il
lui  arrivé  à  Médine,  il  m'ordonna  de  nie  rendre  à  la  niosqué*'  »'l
d'y  prier  deux  ra'ka;  el  il  nie  paya  le  prix  du  cliamcau.^

2.  Djdlnr  a  dil  :  crJe  revins  de  roule;  le  Proplièle  nn'  dil  :  ^Vv\r
ffdeux  ra'ka.'n  •

In  fine  :  Strdr  osl  une  localité  dos  onvirons  de  Médine*''.

'*'  Celte  remarque  de  Bokhâii  manque  dans  l'édition  de  Krchl.


AU  NOM  DE  DIEU, LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE  LVII.

DE  LA  PRESCRIPTION DU QUIIVT.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  la  prescription  du  quint.

1.  ''Alî  a  dit  :  cr  Je  possédais  une  chamelle  âgée  qui  provenait  de
ma  part  du  butin  de  Badr,  et  une  autre  que  le  Prophète  avait  prise
pour  moi  sur  le  quint.  Lorsque  je  voulus  consommer  mon  union
avec  Fâtima,  fille  de  l'Envoyé  de  Dieu,  je  convins  avec  un  joaillier
des  Banou-Qaïnoqa  qu'il  viendrait  avec  moi,  pour  que  j'appor-
tasse de  Vidzkhir;  je  voulais  vendre  cette  herbe  aux  joailliers,  et
pourvoir,  avec  le  prix,  aux  dépenses  du  repas  de  noces.  J'avais  donc
fait  agenouiller  mes  chamelles  auprès  de  la  maison  d'un  Ansâr,
pendant  que  je  rassemblais,  pour  les  garnir,  divers  objets,  bâts,
sacs  et  cordes.  Ayant  rassemblé  ce  que  je  pus,  je  m'en  revins  vers
les  bêtes  et  je  les  trouvai  les  bosses  tadladées,  les  flancs  éventrés,
des  morceaux  du  foie  coupés.  A  ce  triste  spectacle,  je  ne  pus  re-
tenir mes  larmes  et  je  demandai  qui  avait  commis  cet  acte,  rr  C'est
rllamza-ben-'Abd-el-Mottalib,  me  répondit-on;  il  est  dans  cette
ff  maison  à  boire  avec  des  Ansâr.  •)■)  Je  m'en  allai  aussitôt  trouver
le  Prophète,  qui  avait  à  ce  moment  avec  lui  Zaïd-ben-Hâritsa.  Le
Pi'ophètc  connut  à  mon  visage  qu'un  malheur  m'était  arrivé  :
r Qu'as-tu?  me  demanda-t-il.  — Envoyé  de  Dieu,  lui  répondis-je,
fje  n'ai  jamais  vu  encore  ce  que  j'ai  vu  aujourd'hui!  Hamza  a  in-
cr justement  tailladé  les  bosses  de  mes  chamelles  et  éventré  leurs
Xlancs;  et  maintenant  le  voilà  à  boire  avec  d'autres  dans  une
ff  maison,  t)


DK ]A  PRESCRIPTION  DU  QUINT.  381

cL'Knvoyé  de  Dieu  demanda  aussitôt  sou  manteau,  s'en  rev(^tit  et
sortit,  suivi  de  moi  et  de  Zaïd-hon-IIàritsa.  Il  s'en  vint  à  la  maison
où  se  trouvait  rîamza,et  demanda  la  permission  d'entrer;  on  l;i  lui
donna,  et  il  se  trouva  en  présence  du  groupe  de  buveurs.  Il  com-
menrait  à  reprocher  à  Hamza  sa  conduite,  lorsque  celui-ci,  qui
était  ivre,  tourna  ses  yeux,  roujjes  de  boisson,  vers  l'Envoyé  de
Dieu,  et  son  regard,  remontant  lentement,  s'arrêta  d'abord  aux
genoux,  puis  au  ventre,  puis  au  visage  même  du  Prophète;  et  il
lui  dit  alors  :  rrVous  autres,  êtes-vous  donc  autre  chose  que  les
ff  esclaves  de  mon  père  ?  n  L'Envoyé  de  Dieu ,  comprenant  que  Hamza
était  ivre,  s'en  revint  sur  ses  pas  à  reculons;  et  nous,  nous  sor-
tîmes avec  lui.  r>

'2.  '^Aïcha,  mère  des  croyants,  a  raconté  ce  qui  suit  :  rr  Après  la
mort  de  l'Envoyé  de  Dieu,  sa  fille  Fâtima  vint  réclamer  d'Abou-
Bakr  à  titre  d'héritage  la  part  de  biens  laissés  par  son  père  et
dont  Dieu  lui  avait  accordé  la  conquête.  Abou-Bakr  lui  répondit
que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dit  :  a  On  n'hérite  pas  de  nous;  ce  que
fr  nous  laissons  est  une  aumône. t»  Fàtima,  fille  du  Prophète,  cour-
roucée, évita  depuis  cette  époque  Abou-Bakr,  et  ne  cessa  de  l'éviter
jusqu'à  sa  propre  mort,  survenue  six  mois  après  celle  de  l'Envoyé
de  Dieu.

'Aïcha  dit  encore  :  r  Fâtima  demandait  à  Abou-Bakr  sa  part  de
ce  qu'avait  laissé  le  Prophète  à  Khaïbar,  à  Fadak,  et  aussi  ses  biens
d'aumône  de  Médine.  Abou-Bakr  lui  refusa,  en  disant  :  rr Je  n'ai
rien  néglige  de  ce  que  le  Prophète  lui-même  observait  dans  sa
r  conduite;  et  j'ai  peur,  en  en  négligeant  quelque  chose,  de  tomber
rdans  l'erreur,  n  —  Puis  les  biens  d'aumône  appartenant  au  Pro-
phète à  Médine  furent  remis  par  'Omar  à  'Ali  et  à  'Abbàs.  Mais
'Omar  retint  les  propriétés  de  Khaïbar  et  de  Fadak ,  et  dit  à  ce
propos  :  rrCe  sont  là  les  biens  d'aumône  de  l'Envoyé  de  Dieu;  ils
frétaient  destinés  à  pourvoir  aux  nécessités  qui  lui  incombaient,  à
cr  parer  aux  événements.  Ils  demeurent  dans  les  mains  de  celui  qui
ra  la  charge  du  pouvoir,  t^


382  TITRE  LVII.

Ez-Zohri  (l'un  des  ràwi)  ajoute  :  rCes  deux  biens  sont  encore  dans  cette  situation

aujoiu-d'hui."
Eî-Bokhàri  dit  :  ff^^-xcl  (de  Coran,  sourate  xi,  verset  67)  est  une  forme  Jjlxj\  de  !^,

joLj  -atteindre 5-  (-incomber^  ,  employé  dans  le  présent  Iiadîts).

3.  llm-Chilidh-fiz-Zohri  A  d\{  :  rrMohamiiiod-ben-Djobaïr  m'ayant
fait  mention  du  liadîts  qui  suit,  je  me  rendis  chez  Mâlik-ben-Aous
et  l'interrogeai  au  sujet  du  hadîts;  il  me  dit  :  r  J'étais  assi<?  avec
cries  miens  au  moment  de  la  chaleur,  lorsqu'un  messager  d"Omar-
ffben-el-Kliattâb  vint  me  trouver  et  me  dit  :  r  Rends-toi,  sur  son
cr ordre,  chez  le  chef  des  croyants,  n  Je  partis  avec  lui,  et  entrai
crchez  'Omar.  Il  était  assis  sur  un  lit  de  feuilles  de  palmier  tressé,
frque  ne  recouvrait  aucun  tapis,  appuyé  sur  un  coussin  de  peau.  Je
ctle  saluai  et  m'assis:  frMàlik,me  dit-il,  il  nous  est  arrivé  plusieurs
rr tentes  de  ta  tribu;  et  j'ai  commandé  qu'on  leur  donnât  quelques
ff  menus  secours.  Tu  prendras  ces  dons,  et  les  partageras  entre  eux.
fr  —  Chef  des  croyants,  lui  répond  is-je,  si  tu  en  chargeais  plutôt  un
cr  autre  que  moi? —  Prends-les,  toi,  eh  l'homme  In  me  répartit-il.
fc Jetais  toujours  assis  à  côté  de  lui,  lorsque  son  chambellan  \arfà
rr  entra  et  lui  dit  :  ce  Veux-tu  recevoir 'Olsman,  'Abd-er-Rahinàn-ben-
cr'Aouf,  Ez-Zobaïr  et  Sa'd-ben-Abou-^^aqqàs?  Ils  te  demandent
crà  entrer.  —  Oui.  répondit  'Omar. 'i  Yarfâ  les  fit  donc  entrer;  ils
cr  saluèrent  et  s'assirent.  Yarfà  resta  quelque  temps,  puis  \\  dit  :
cr  Veux-tu  recevoir 'Alî  et  'Abbâs?  —  Oui,  répondit 'Omar. -^  Yarfâ
cries  fit  donc  entrer;  ils  saluèrent  et  s'assirent.  Puis  'Abbâs  dit  :
crClief  des  croyants,  sois  juge  entre  moi  et  entre  celui-ci  r)  —  ils
cr  avaient  une  contestation  au  sujet  de  ce  que  Dieu  avait  accordé  à
cr  son  Envoyé  des  biens  des  Banou-Nadîr  —  crOui,  chef  des  croyants,
redit  aussi  le  groupe  d^Otsmàn  et  de  ses  compagnons,  sois  juge
et  entre  eux  deux,  et  mets-les  en  repos  du  souci  qu'ils  se  font  l'un
cr  l'autre,  n  'Omar  dit  alors  :  rr  Patience,  si  vous  le  voulez  !  Je  vous  en
rr  conjure,  au  nom  de  Dieu,  par  la  permission  de  qui  subsistent  les
(tcieux  et  la  terre.  Savez-vous  bien  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :

'"'  Dans  l'édition  Krehl  en  sous-titre  Histoire  de  Fadah.


DK [.A PRESCRIPTION DU  QUINT.  383

frOn  n'hérite  pas  de  nous;  ce  que  nous  laissons  est  une  aumône ii
ff  et  qu'il  entendait  parler  de  lui  ?  ^  —  Le  groupe  d"Olsuiân  répondit  :
crOui,  certes,  il  a  bien  dit  cela.r

r  Alors  'Omar  s'avança  vers  'Ali  et  'Abbàs  et  leur  dit  :  rJc  vous
cr conjure  au  nom  de  Dieu!  Savez-vous  que  le  Piophèl<î  a  bien
rrdit  cela?  —  Oui,  il  l'a  bien  ditr,  répondirent-ils.  'Ornai*  pour-
ff  suivit  :  fJe  vais  vous  informer  à  ce  sujet  que  Dieu  a  s|)écialement,
fret  à  l'exclusion  de  tout  autre,  attribué  ce  bien  de  conquête  à  sou
(T  Prophète'-);  et  il  récita  :  Ce  que  Dieu  a  donné  par  droit  de  con-
^ quête  à  son  Envoijé,  etc.  .  .,  jusqu'à  ces  mots.  .  .  Dieu  eut  toul-
n puissant •!•>  (li\,  6).  ctCes  biens  auxquels  il  est  fait  allusion,  pour-
ff  suivit  'Omar,  ont  donc  été  la  propriété  particulière  de  l'Envoyé
crde  Dieu;  mais,  par  Dieu!  il  ne  les  a  pas  accaparés;  il  ne  s'en  est
frpas  réservé  la  propriété  exclusive;  il  vous  en  a  fait  don,  et  les  a
frpartagés  entre  vous;  après  (juoi,  ce  bien  [que  vous  réclamez]  lui
frétant  resté,  il  pourvoyait  aux  dépenses  annuelles  de  ses  femmes,
fret  donnait  au  reste  l'aflectation  qui  convient  au  bien  de  Dieu;
fr c'est  ainsi  qu'il  agit  sa  vie  durant.  Je  vous  en  conjure  au  nom  de
frDieu,  le  savez-vous  bien?  —  Nous  le  savons,  répondit  le  groupe.
tr  — Et  vous  deux,  reprit  'Omar,  en  s'adressant  à  'Alî  et  à'AbbAs,
frje  vous  en  conjure  au  nom  de  Dieu!  le  savez-vous  bien?7i  'Omar
ff  continua  :  rrLe  Prophète  mort,  Abou-Bakr  dit  :  fr  C'est  moi  le
fr  successeur  de  l'Envoyé  de  Dieuii,  et  en  conséquence  il  garda  dans
frsa  main  ses  biens,  et  fit  d'eux  ce  qu'avait  fait  l'Envoyé  de  Dieu;  et
frDieu  sait  qu'il  fut  dans  leur  administration,  loyal,  pieux,  droit,
fr  attaché  à  la  justice.  Puis  Abou-Bakr  étant  mort,  c'est  moi  qui  ai
frété  son  successeur  :  j'ai  gardé  ces  biens  pendant  deux  années  de
fr  mon  califat,  faisant  d'eux  ce  qu'en  avaient  fait  l'Envoyé  de  Dieu
ret  Abou-Bakr,  et  Dieu  sait  que  j'ai  été  dans  leur  administration
rrloyal,  pieux,  droit,  attaché  à  la  justice.  C'est  alors  que  vous  êtes
rr  arrivés  tous  les  deux  me  parler  :  vous  disiez  tous  deux  la  même
fr  chose,  vous  émettiez  tous  deux  la  même  prétention.  Toi,  'Abbâs,
frtu  es  venu  me  demander  ta  part,  te  provenant  de  ton  neveu;


38/i  TITRE  LVII.

fret  celui-ci  —  il  voulait  dire  'Alî,  —  est  venu  me  demander  la
crpart  de  sa  femme  dans  l'héritage  de  son  père.  Je  vous  ai  ré-
T pondu  :  rr L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rOn  n'hérite  pas  de  nous;  ce
rque  nous  laissons  est  une  aumône,  r  Puis,  quand  il  m'a  semblé
rrbon  de  vous  remettre  à  tous  deux  ces  biens,  je  vous  ai  dit  :  rJe
revais  vous  les  remettre,  à  condition  que  vous  soyez  fidèles  aux
fr prescriptions  de  Dieu,  à  l'engagement  par  lui  dicté  :  vous  ferez
ffde  ces  biens  ce  qu'en  ont  fait  l'Envoyé  de  Dieu  et  Abou-Bakr,  ce
frque  j'en  ai  fait  moi-même,  depuis  que  je  les  administre.  —
ff Remets-les-nous, n  m'avez-vous  répondu,  et  sous  cette  condition
«je  vous  les  ai  remis.  Je  vous  en  adjure  au  nom  de  Dieu,  leur
rrai-je  remis  les  biens  à  cette  condition?  —  Ouin,  répondit  le
r  groupe  d"Otsmân.  Alors 'Omar  s'avança  vers  Alî  et'Abbàs,  et  leur
frdit  :  rrJe  vous  adjure,  au  nom  de  Dieu,  vous  ai-je  bien  remis  les
r biens  à  cette  condition?  —  Oui,  répondirent  les  deux  hommes.
f: —  Et  maintenant,  vous  voulez  de  moi  une  autre  décision  que
r  celle-là.  Au  nom  de  Dieu  par  la  permission  de  qui  subsistent  les
rrcieux  et  la  terre,  je  n'en  prendrai  point  d'autre!  Si  vous  êtes  in-
rr  capables  d'administrer  les  biens,  rendez-les-moi;  je  m'en  chargerai
cr  parfaitement  pour  vous.n

CHAPITRE  II.  —  Le  payement  du  quint  fait  partie  de  la  religion.

1.  Ihn-Ahhds  a  dit  :  a  La  députation  des  'Abd-el-Qais,  étant
arrivée,  dit  :  cr  Envoyé  de  Dieu,  cette  tribu-ci  est  de  Rabî'a;  et  entre
r  toi  et  nous  se  trouvent  les  mécréants  de  la  race  de  Modar.  si  bien
fr  qu'il  nous  est  impossible  de  venir  vers  toi  excepté  durant  un  mois
rr  sacré.  Ordonne- nous  donc  quelque  prescription  formelle  que
frnous  observions,  et  à  l'observance  de  laquelle  nous  appelions
ffceux  que  nous  avons  laissés  derrière  nous. -ji  L'Envoyé  de  Dieu
répondit  :  ffJe  vous  prescris  quatre  choses,  et  je  vous  en  interdis
cr  quatre  autres.  Je  vous  prescris  de  croire  en  Dieu,  c'est-à-dire  de
r  confesser  que  Dieu  seul  est  Dierni;  puis,  comptant  sur  ses  doigts,
il  continua  :  rrJe  vous  prescris  encore  de  pratiquer  la  prière,  de


DE  LA  PRESCRIPTION  DU  QUINT.  385

fr  payer  la  dîme,  de  faire  le  jeûne  du  ramadan  et  de  donner  à  Dieu
irle  quint  de  votre  butin;  et  je  vous  interdis  l'usage  des  jarres,  des
fr  tonneaux  de  palmier,  des  gourdes  et  des  outres  enduites  de  poix,  n

CHAPITRE  III.  —  Dk  l'e.ntretien  des  femmes  du  Prophète  après  sa  mort.

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  TEuNoyé  de  Dieu  a  dit  :  "On  ne  par-
tagera pas  de  mon  héritage  même  un  seul  dinar.  Ce  que  je  lais-
serai, après  qu'on  ania  prélevé  l'entretien  de  mes  femmes  et  la
subsistance  de  mon  chargé  d'an'aires'*),  sera  une  aumône,  r

2.  Wkha  a  dit  :  rr Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  mourut,  il  ne
restait  pas  chez  moi  la  moindre  nourriture  convenable  à  un  être
vivant,  si  ce  n'est  une  demi-charge  d'orge.  Elle  était  ])lacée  dans
un  placard,  et  j'en  mangeai  bien  longtemps;  puis,  ayant  mesuré  ce
qui  restait  d'orge,  je  le  vis  disparaître (^l  ^

3.  \imr-hen~el-Hdrits  a  dit  :  crLe  Prophète  ne  laissa  que  ses
armes,  sa  mule  blanche  et  des  biens  en  terre  ayant  le  caractère
d'aumône  n.

CHAPITRE  IV.  —  De  ce  qui  est  relatif  aux  chambres  des  épouses  du
Prophète.  Des  chambres  qui  leur  furent  attribuées.  -  De  ces  mots  du
Coran  :  rr  Demeurez  dans  vos  chambres  v  (sourate  xxxiii,  verset  33),  et  :
R  N'entrez  point  dans  les  chambres  du  Prophète  satis  qu'on  vous  Vait  permis  n
(sourate  xxxiii,  verset  53).

1.  "Aïcha  a  dit  :  rr  Lorsque  le  Prophète  fut  immobilisé,  il  de-
manda à  ses  épouses  la  permission  d'être  soigné  pendant  sa  ma-
ladie dans  ma  chambre.  Elles  le  lui  permirent.  -^

2.  \iïcha  a  dit  :  rrLe  Prophète  mourut  dans  ma  chambre,  et  le
jour  où  c'était  mon  tour  de  le  recevoir;  il  mourut  reposant  entre
mon  flanc  et  ma  poitrine,  et  Dieu  réunit  sa  salive  à  la  mienne  :  en

''  Le  calife  son  successeur,  suivant  les  •''  Lno  bénédiction  est  attachi-e aux

commentaires,  ou  celui  qui  l'euterra,  ou  aliments  aussi  longtemps  qu'on  n'en  con-

celui qui  prit  soin  des  palmiers  lui  ap-  nait  pas  l'exacte  quantité:  cf.  IF. Z. if.. 1/.,

partenaut. Cf.  au  reste,  sur  ce  hadits,  1896,  p.  21 5.
GOLDZIHER,  Muli.  Sliidieii ,  II,  p.  io3.

EL-BOKIlÂltl. II.  93

larimEKis iitio!iile.


386  TITRE  LVII.

effet,  'Abd-er-Rahmân  entra  tenant  un  frottoir  à  dents;  comme  le
Prophète  était  trop  faible  pour  en  faire  usage,  ayant  pris  et  mâché
le  cure-dents,  je  le  passai  sur  ses  dents,  n

3.  Sapya,  épouse  du  Prophète,  a  raconté  qu'elle  vint  visiter  le
Prophète  tandis  qu'il  faisait  une  retraite  spirituelle  dans  la  mosquée ,
pendant  la  dernière  décade  de  Piamadân.  Puis  elle  se  leva  pour  se
retirer,  et  l'Euvoyé  de  Dieu  se  leva  et  marcha  avec  elle  jusque
auprès  de  la  porte  dp.  la  mosquée  qui  donnait  accès  à  la  chambre
d'Omm-Salauia,  son  épouse.  Deux  Ansâr,  venant  alors  à  passer
près  d'eux,  saluèrent  1  Envoyé  de  Dieu  et  continuèrent  leur  route,
ce  Allez  doucement,  leur  dit  le  Prophète.  —  A  Dieu  ne  plaise!  En-
voyé de  Dieu,  17  répondirent-ils,  car  cette  observation  du  Prophète
leur  avait  fait  grand  effet.  crLe  diable,  reprit  le  Prophète,  se  glisse
dans  l'homme  comme  s'y  glisse  le  sang,  et  j'ai  craint  qu'il  ne  jetât
dans  vos  cœurs  quelque  mauvaise  pensée.  ii

à.  ^ Abdallah- ben-^ Omar  a  dit  :  «Etant  monté  au-dessus  de  la
chambre  de  Hafsa,  j'aperçus  l'Envoyé  de  Dieu  qui  satisfaisait  un
besoin,  tournant  le  dos  à  la  qibla,  et  faisant  face  au  côté  de  la
Syrie.  ii

5.  ^Aïcha  a  dit  :  rr L'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  prière  de  Vasr  au
moment  oij  le  soleil  n'était  pas  encore  parti  de  ma  cellule.  y>

6.  Nâfi-ben-  Abdallah  a  dit  :  a  L'Envoyé  de  Dieu,  s'étant  levé
pour  prêcher,  montra  la  direction  de  l'habitation  d"Aïcha  et  dit  à
trois  reprises  :  rr  C'est  là  qu'est  la  sédition,  là  où  monte  (au  ciel)
cela  corne  du  diable. ii

7.  "Aïcha,  épouse  du  Prophète,  a  raconté  que,  le  Prophète
étant  chez  elle,  elle  entendit  la  voix  d'un  homme  qui  demandait  la
permission  d'entrer  dans  la  chambre  de  Hafsa  :  ce  Je  dis  à  l'Envoyé
de  Dieu ,  raconte  'Aïcha  :  rr  Voilà  un  homme  qui  demande  la  permis-
ce  sion  d'entrer  dans  ta  chambre.  —  Je  pense,  répondit  le  Prophète,
crque  c'est  un  telii;  et  il  dit  le  nom  d'un  oncle  de  lait  de  Hafsa.
rr  L'allaitement,  continua-t-il,  apporte  au  mariage  les  mêmes  eni-
tcpêchements  que  la  parenté  par  le  sang,  ii


DE  LA  l'IlESClUPTlON  DU QUINT.  387

CHAPITRE  V.  Dk  (,E  qui est  RKI.VTIF  À  LA  COTTi;  DE MAILLES  DU  PkOPHÈTE,

À  SON  BÂTON,  À  SON  SABRE,  À  SA  COUPE,  À  SON  CACHET.  -  OuE  LES  CALIFES,  APRES
LUI,  FIRENT  USAGE  DE  CERTAINS  DE  CES OBJETS,  POUR  LESQUELS  ON NE  MENTIONNE

PAS DE  PARTAGE.  DeS  POILS  DU PrOPIIÈTE,  DE  SES  SANDALES, DE  SES  VASES,

PAR  LESQUELS  SES  COMPAGNONS  ET  d'aLTRES  HECliERCHAlENT  LA  BÉNÉDICTION  APRES
SA  MORT.

1.  D'après  Anas  :  Qu'Abou-Bakr,  lorsqu'il  fut  calife,  l'envoya  au
Bahraïn,  et  lui  écrivit  cette  fameuse  lettre(');  il  la  scella  avec  le
sceau  du  Prophète,  qui  portait,  gravées,  trois  ligues  :  Mahomet
composait  la  première,  Envoyé  \?i  deuxième,  et  de  Dieu  la  troisième.

2.  lsd-l)cn-T(ihmdn  a  dit  :  ce  Anas  nous  attira  deux  sandales  qui
avaient  perdu  leur  poil,  ayant  chacune  deux  cordons.  —  Puis,
dans  la  suite,  Tsàbit-el-Bonàni  me  rapporta,  d'après  Anas,  que
c'étaient  les  sandales  du  Prophète,  -n

3.  Ahou-Borda  a  dit  :  cr'Aïcha  nous  attira  un  vêtement  d'étoile
feutrée  et  nous  dit  :  «r  C'est  dans  ce  vêtement  que  le  Prophète
ff  rendit  l'àme.ii

Abou-Borda  a  dit  encore  :  cr'Aïcha  nous  attira  un  izdr  de  façon
grossière,  comme  on  en  fabrique  dans  le  Yémen,  et  un  vêtement
de  cette  étoffe  qu'on  nomme  a  feutrée  ^^

^.  D'après  Anas-hen-Mdlih  :  La  coupe  du  Prophète  s'étant  brisée,
il  fit  mettre  une  chaînette  d'argent  à  l'endroit  de  la  brisure.

'Asim  (l'un  des  râwi)  a  dit  :  cfJ'ai  vu  cette  coupe  et  j'y  ai  bu. -n

5.  '^AU-ben-el-Hosaïn  a  raconté  que,  lorsqu'ils  se  rendirent  à
Médine,  sur  l'ordre  de  Yazîd-ben-Mo'âwiya,  après  le  meurtre  de
Hosaïn-ben-'Alî,  il  rencontra  El-Miswar-ben-Makhrama,  qui  lui
dit  :  cr  As-tu  besoin  de  moi  pour  quelque  affaire,  ordonne!  —  Je
lui  répondis  que  non,  dit  'Alî.  —  Veux-tu,  reprit-il,  me  donner  le
sabre  de  l'Envoyé  de  Dieu?  Je  crains  qu'on  ne  s'en  empare  sur  toi,
et,  j'en  jure  par  Dieu!  si  tu  me  le  donnes,  on  ne  l'aura  pas  jusqu'à
mon  dernier  souffle,  n  —  11  arriva  qu"Ali-ben-Abou-Tàlib  demanda
en  mariage  la  fille  d'Abou-Djahl,  ayant  déjà  Fàtima  pour  épouse.

(')  Cf.  I,p. /173.


388  TITRE  LVII.

J'entendis  le  Prophète  en  parler  en  chaire,  dans  son  prêche  aux
musulmans.  J'avais  alors  atteint  la  puberté.  crFâtima,  dit  le  Pro-
phète, est  une  partie  de  moi-même  et  je  crains  qu'elle  ne  soit
éprouvée  dans  sa  religion,  n  Puis  il  parla  d'un  de  ses  gendres  des
Banou-'Abd-Chams  et  fit  l'éloge  de  cet  homme  dans  les  rapports
d'alliance  qu'ils  avaient  eus  ensemble,  rll  m'a  parlé,  dit-il,  et  a  été
sincère;  il  m'a  promis  et  a  tenu  sa  promesse,  ce  n'est  pas  moi
qui  interdirai  ce  qui  est  permis  et  permettrai  ce  qui  est  interdit;
mais,  par  Dieu!  la  fille  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  celle  de  l'ennemi
de  Dieu  ne  pourront  jamais  se  trouver  réunies!  ii

6.  Ihn-el-HanaJiija  a  dit  :  ce  Si  jamais  'Alî  voulait  dire  du  mal
d"Otsmân,  il  se  contentait  de  rappeler  le  jour  où  des  gens  vinrent
à  lui  se  plaindre  des  collecteurs  d'impôts  de  ce  dernier,  cr  Va-t'en
ffchez  'Otsmân,  me  dit-il,  et  apprends-lui  que  (ce  feuillet)  contient
ffles  prescriptions  à  suivre  pour  l'aumône  du  Prophète;  dis-
fflui  qu'il  ordonne  à  ses  préposés  de  s'y  conformer.  ^^  J'apportai
donc  ce  feuillet  à  'Otsmân  qui  me  dit  :  rr Fais-nous  grâce  de  cela!-"
Je  le  remportai  alors  à  'Ali,  et  je  l'informai  de  ce  qui  s'était  passé  :
ftPose  ce  feuillet  oii  tu  l'as  pris,Ti  me  répondit-il.  r

Avec  un  autre  isnâd  :  Ibn-el-Hanafîya  a  dit  :  cfMon  père  m'en-
voya à 'Otsmân  en  me  disant  :  cr  Prends  cet  écrit,  et  eiiq)orte-le  à
fr'Otsniân;  car  il  contient  les  prescriptions  du  Prophète  relative-
cf  ment  à  l'aumône,  n

CHAPITRE  \\.  —  Ce  qui  montre  que  le  quint  devait  servir  vu  Prophète  à

PARER  AUX  ÉVÉNEMENTS,  Qu'iL  ÉTAIT  DESTINÉ  AUX  PAUVRES,  ATTRIRUK  DE  PRÉFÉ-
RENCE  PAR  LE PrOPUÈTE AUX GENS DU BANC, AUX  VEUVES;  Cl , clcfait, loiSqUC

Fâtima  vint  se  plaindre  à  lui  de  la  fatigue  quelle  éprouvait  à  moudre  et  lui
demander  un  prisonnier  pour  la  servir,  il  s'en  remit  pour  elle  à  la  bonté
divine.

1.  ^Ali  a  raconté  ce  qui  suit  :  cf Fâtima  se  plaignait  de  la
fatigue  qu'elle  éprouvait  à  moudre  au  moulin;  ayant  appris  que
l'Envoyé  de  Dieu  avait  reçu  des  prisonniers,  elle  vint  lui  en
demander  un  pour  le  servir;  n'ayant  pas  trouvé  son  père,  elle


DE  LA PRESCRIPTION  DU  QUINT.  389

parla  de  son  désir  à  'Aïcha.  Lorsque  le  Proj)li(He  revint,  'Aïcha  lui
en  parla.  Alors  le  Prophète  vir)t  nous  trouver  alors  que  nous  nous
étions  étendus  dans  nos  lits;  comme  nous  voulions  nous  lever,
fr Restez  à  vos  places n,  nous  dit-il,  et  il  s'approcha  à  tel  point  que
je  sentis  à  la  poitrine  le  froid  de  ses  pieds  :  cr  Je  vais  vous  indiquer,
mous  dit-il,  quelque  chose  qui  vaut  mieux  que  ce  que  vous
fT m'avez  demandé;  lorsque  vous  vous  serez  étendus  sur  vos  lits,
ff  dites  trente-quatre  lois  :  rcDieu  est  le  plus  grand  n,  trente -trois
rrfois  :  cr  Louange  à  Dieuîn  et  trente-trois  fois  :  cr  Gloire  à  Dieuln
(tCela  vaudra  mieux  pour  vous  que  ce  que  vous  m'avez  demandé,  r^

(CHAPITRE  VII.  —  De  celte  parole  du  Coran  :  «/l  Dieu  appartient  le  quint
du  butin  et  à  son  Envoyé.  .  .  11  (sourate  vni,  verset  âa),  cest-à-dire  :  f  .  .  »
et  à  son  Envoyé  appartient  le  partage  de  ce  quint.  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
nJe  ne  suis,  moi,  qu'un partagetir,  un  gardien,  et  c'est  Dieu  qui  donne,  v

1.  Djdhir-ben- Abdallah  a  dit  :  «rUn  fds  étant  né  à  un  Ansàr
d'entre  nous,  cet  homme  voulut  donner  à  l'enfant  le  nom  de  Ma-
homet.

D'après  une  autre  version,  l'Ansar  a  dit  :  ce  Je  portai  l'enfant
sur  mes  épaules  au  Prophète.^-)

D'après  une  autre  version  :  rrUn  fds  lui  naquit  (à  cet  Ansar),
et  il  voulut  lui  donner  le  nom  de  Mahomet.  it

Le  Prophète  dit  alors  :  rr Donnez  mon  nom  comme  nom,  mais
ne  prenez  pas  pour  Konia  ma  konia^^\  Car,  moi,  je  n'ai  été  institué
que  comme  un  partageur  chargé  de  partager  entre  vous,  n

D'après  une  autre  version  :  cr  J'ai  été  envoyé  comme  partageur
chargé  de  partager  entre  vous,  -r,

Suivant  une  autre  version  :  crL'Ansàr  voulut  donner  à  son  fds  le
nom  de  El-Qàsim  (le  partageur).  ^

2.  Djdhir-ben- Ahdallali-el-Ansdri  a  dit  :  crL'un  d'entre  nous,
ayant  eu  un  fds,  lui  donna  le  nom  d'El-Qàsim.  Les  Ansâr  lui  dirent  :
ff  Nous  ne  te  donnerons  pas  pour  Âwi/aAbou'l-Qàsim;  certes  nous  ne


(»)


Aboii'l-Qàsini ;  cf.  Z.D.M.G.,  1H97,  p.  qGi  et  suiv.


390  riTRE  LVII.

ff  te  ferons  pas  cet  honneur.  11  L'homme  s'en  vint  trouver  le  Prophète
et  lui  dit  :  rr Envoyé  de  Dieu,  un  fils  m'est  né  et  je  lui  ai  donné  le
rnom  d'El-Qâsim;  alors  les  Ansâr  m'ont  dit  qu'ils  ne  me  donne-
ff  raient  pas  pour  Konia  Abou'l-Qâsim,  qu'ils  ne  me  feraient  pas  cet
cf honneur!  —  Les  Ansâr  ont  bien  dit,  répliqua  le  Propliète.  Don-
crnez  mon  nom  comme  nom,  mais  ne  prenez  pas  m^  Konia  pour
^ Konia.  Je  ne  suis,  moi,  qu'un  partageur  [Qdsim).^-'

3.  Mo^dwiya  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rc  Celui  à  qui  il
ffveut  du  bien.  Dieu  lui  fait  acquérir  la  science  dans  la  religion,
cr  C'est  Dieu  qui  donne,  moi  je  partage.  Ce  peuple-ci  ne  cessera  de
rrse  maintenir,  triomphant  de  ses  adversaires,  jusqu'au  jour  on
cr  viendra  l'ordre  de  Dieu;  et  ce  jour  les  trouvera  triompliants.ii

/|.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Je  ne  vous
donne  pas,  et  je  ne  vous  refuse  pas.  Je  ne  suis  qu'un  partageur;
et  je  mets  les  biens  là  où  j'en  ai  reçu  l'ordre.  ^

5.  Khaoula  l'Ansâriénne  a  dit  :  cf  J'entendis  le  Prophète  dire  :
fcDes  gens  qui  administreront  injustement  le  bien  de  Dieu  auront
l'enfer  pour  lot,  au  jour  de  Résurrection,  n

CHAPITRE  VIII.  —  De  celle  parole  du  Prophèle  :  «//  vous  a  été  permis
de  vous  emparer  du  hutm;  Dieu  à  dit  :  ff.Dteu  vous  a  fuit  promesse  d'un
^hulin  abondant  à  conquérir  par  vousn  (sourate  xlvhi,  versel  20).  C'est
une  attribution  du  butin  à  la  généralité  des  musulmans,  jusqu'à  ce  que  le
Prophète  spécifie  les  ayants  droit.

1.  D'après  'Orwa-el-Bâriqi,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Les  che-
vaux porteront,  attaché  à  leur  toupets,  le  bien,  récompense  céleste
ou  butin,  jusqu'au  jour  de  la  Résurrection,  r)

2.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «Lorsque
kosroës  périra,  il  n'y  aura  plus  d'autre  Kosroës  après  lui,  et
lorsque  César  périra,  il  n'y  aura  plus  d'autre  César  après  lui;  par
(ïelui  dans  la  main  duquel  je  suis,  certes  leurs  trésors  seront
dépensés  dans  la  voie  de  Dieu,^^

3.  Djdbir-ben-Samora  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Kosroës


DE  LA PRESCRIPTION  DU  QUINT.  391

crmort,  il  n'y  aura  plus  de  Kosroës  après  lui;  (à''sar  inorl,  il  n'y
craura  plus  de  César  après  lui;  par  Celui  dans  la  main  ducjuel  je
crsuis,  certes  leurs  ti'ésors  seront  dépensés  dans  la  voie  de  Dieu.-n
k.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crll  m'a
frété  permis  de  faire  du  butin,  v

5.  D'après  Abou-Hoimra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «Dieu  s'est
porté  garant  du  sort  de  celui  qui  s'est  mis  en  campagne  dans
sa  voie,  seulement  par  désir  de  combattre  dans  cette  voie  et  pai*
rontiance  dans  la  parole  divine;  il  fera  entrer  ce  guerrier  au  pa-
radis ou  le  ramènera  à  la  demeure  qu'il  a  quittée,  ayant  acquis
des  droits  à  une  récompense  céleste  ou  ayant  obtenu  du  butin,  tî

6.  Abou-Horaïra  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crllne  fois,  un
cr  prophète  partit  en  expédition  et  dit  à  son  peuple  :  ce  Que  tous  ceux
rrqui,  ayant  contracté  mariage  avec  une  femme,  n'ont  pas  encore
ff  consommé  leur  union  et  désirent  le  faire,  ne  me  suivent  pas;  que
r.  ne  me  suivent  pas  non  plus  ceux  qui,  ayant  élevé  des  maisons,  n'en
front  pas  encore  placé  les  toits,  et  non  plus  ceux  qui,  ayant  acquis
rdes  brebis  ou  des  chamelles  pleines,  attendent  qu'elles  mettent
rbas. -n  Puis  il  partit  et,  étant  arrivé  près  d'un  village  à  l'heure  de
cria  prière  de  l"asr,  ou  tout  près  de  cette  heure,  il  dit  au  soleil  :
ff  Toi,  soleil,  tu  as  reçu  des  ordres,  et  moi  j'en  ai  reçu  aussi.  0  mon
rr  Dieu  !  retiens-le  dans  sa  course ,  qu'il  nous  éclaire,  -n  Le  soleil  fut
ff  alors  arrêté,  jusqu'à  ce  que  Dieu  eut  donné  la  victoire  à  son  pro-
rphète.  Celui-ci  rassembla  le  butin,  que  le  feu  vint  pour  dévorer;
rrmais  le  feu  n'en  voulue  pas,  et  alors  le  prophète  s'écria  :  r  11  y  a  eu
rrdela  fraude  parmi  vous;  qu'un  homme  de  chaque  tribu  vienne
rrme  toucher  la  maiuN  Or  la  main  d'un  homme  resta  collée  à  la
rr  sienne,  et  le  prophète  s'écria  :  rr  C'est  parmi  vous  qu'il  y  a  eu  de  la
r  fraude  ;  que  la  tribu  vienne  me  toucher  la  main  !  r  Or  les  mains  de
r  deux  ou  de  trois  hommes  restèrent  collées  à  la  sienne  :  rr  C'est  parmi
rrvous,  s'écria-t-il ,  qu'il  y  a  eu  de  la  fraude,  n  Alors  ces  hommes
rr  rapportèrent  une  tête  en  or,  faite  à  l'image  d'une  tête  de  bœuf,  et
rrla  déposèrent.  Le  feu  vint  alors  et  mangea  le  butin.  ■«


392  TITRE  LVII.

ff  Après,  continua  l'Envoyé  de  Dieu,  Dieu  nous  a  permis  de  faire
crdu  butin;  il  a  vu  notre  faiblesse,  notre  débilité,  et  il  nous  a  permis
ff  en  conséquence  de  faire  du  butin,  n

CHAPITRE  IX.  —  Le  butin  fait  dans  une  bataille  doit  revenir  à  ceux  qui

ONT  ASSISTÉ  À  CETTE  BATAILLE.

1.  Aslam  a  dit  :  rr'Omar  a  dit  :  rrSi  je  ne  prenais  en  considéra-
rrtion  les  musulmans  à  venir,  je  partagerais  toute  localité  conquise
rentre  ceux  qui  ont  pris  part  à  sa  conquête,  comme  le  Prophète
fr  partagea  khaïbar.  ii

CHAPITRE  X.  —  Lorsqu'un  individu  combat  pour  le  butin,  ses  droits  à  la
rl'compense  ce'leste  sont-ils  diminués  ?

1.  Abou-MoiUd-el-Ach'ari  a  dit  :  ce  Un  Arabe  du  désert  dit  au
Prophète  :  rr Des  gens,  les  uns  combattent  pour  le  butin,  les  autres
rrpour  la  gloire,  d'autres  par  ostentation;  mais  quel  est  celui  qui
rr combat  dans  la  voie  de  Dieu?  —  Celui  qui  combat  pour  que  la
ff  parole  de  Dieu  soit  la  plus  haute,  celui-là  est  vraiment  dans  la
ffvoie  de  Dieu,iî  répondit  le  Prophète. n

CHAPITRE  XL  —  L'imam  partage  les  présents  par  lui  reçus,  et  met  de
coté  une  part  pour  ceux  qui  n'assistent  pas  au  partage  ou  se  trouvent
absents.

1.  D'après  "AbdaUah-ben-Abou-Molaïka,  on  fit  présent  au  Pro-
phète de  tuniques  de  brocart  à  boutons  d'or^'l  II  les  partagea
entre  certains  de  ses  compagnons,  mais  en  mit  une  à  part  pour
Makhrama-ben-Naoufal.  Celui-ci  arriva  avec  son  fils  El-Misvvar-
ben-Makhrama,  se  tint  à  la  porte  et  dit  à  son  fils  :  fc  Informe  le
Prophète  que  je  suis  là.n  Le  Prophète,  ayant  entendu  sa  voix,  prit
une  tunique  et  vint  avec  au-devant  de  lui,  lui  présentant  le  côté
des  boutons.  ffO  Abou'l-Misvvar  !  dit  le  Prophète,  j'ai  mis  celle-ci

f"'  Apud  Kie\\i ,  ïji  yy  an  Heu  de  ï^yy»  rr  de  brocart  entrelace  d'oi-'i.


OK LA PRESCRIPTION DU  QUINT.  393

(le  côlé  pour  lui;  o  Abou  1-Mis\var !  j'ai  mis  celle-ci  de  coté  pour
toi.Ti  MakliTiima  était  d'un  caractère  irascible.

D'après  El-Miswar-ben-Makhrama,  on  donna  au  Propbète  des
tuniques,  —  avec  indication  d'un  autre  isndd  en  conjlrmatioii.

CIIAPITKE  XII.  —  Comment  le  Proimiète  pautvgea  les  biens  de  Qohaïtmv

ET  DE  EN-N\DÎR  ET  DISPOSA  d'eUX  POUR  DES  BESOINS  IMPREVUS.

1.  inas-ben-MdIik  a  dit  :  rcDes  musulmans  attribuaient  au  Pro-
phète le  revenu  de  leur  palmeraies.  Ceci  dura  jusqu'à  la  conquête
de  Qoraïtha  et  de  en-Nadîr.  Le  Prophète  rendit  alors  aux  proprié-
taires la  disposition  de  leurs  palmeraies,  -n

CHAPITRI^] XIII. La  bénédiction s'attache au bien de  celui qui a FAIT

CAMPAGNE  AVEC LE PrOPHÈTE OU LES CIIEI'S LÉGITIMES , DURANT SA VIE COMME
APRÈS  SA  MORT.

1.  \il)dnllah-ben-ez-Zobaïr  a  dit  :  crAu  matin  de  la  bataille  du
Chameau,  Ez-Zobaïr  m'appela;  je  me  levai  et  me  rendis  auprès  de
lui  :  rMon  cher  fds,  me  dit-il,  tout  homme  tué  aujourd'hui  sera
o-ou  oppresseur  ou  opprimé;  et  moi,  je  crois  (juaujourd'hui  je  serai
rr sûrement  tué  en  opprimé.  Ce  qui  me  cause  le  plus  grand  souci,
rrce  sont  mes  deltes.  Penses-tu  qu'elles  n'engloutironl  pas  tout
cr notre  bien?  Mon  cher  fils,  vends  notre  bien  et  paye  mes  dettes,  n
Puis  il  disposa  en  legs  du  tiers  de  son  bien  et  du  tiers  de  ce  tiers
en  faveur  des  fils  d"Abdallali-ben-ez-Zobaïr  :  r  Divise  en  trois  par-
rties  ce  qui  restera  de  mon  bien  après  le  payement  de  mes  dettes,
fret  donne  le  tiers  d'une  pari  à  tes  enfants. •«

Hiciiàm  (l'un  desràwi)  dit  :  r  Certains  des  enfants  d"Abdallah-
ben-ez-Zobaïr,  Khobaïb  et  'Abbâd,  étaient  du  même  âge  que  cer-
tains des  enfants  d'Ez-Zobaïr.  Ce  dernier  avait  alors  neuf  fils  et
neuf  filles.  Ti

'Abdallah-ben-ez-Zobaïr  continue  :  crMon  père  continua  de  me
faire  des  recommandations  relativement  à  ses  dettes  et  me  dit  :
crMon  cher  fils,  si  quelque  chose  dans  cette  œuvre  vient  à  sur-
fr  passer  tes  forces,  implore  l'aide  de  mon  protecteur  !  n  Or,  j'en


394  TITRE  LVII.

jure  par  Dieu  !  ne  sachant  trop  ce  qu'il  voulait  dire,  je  lui  deman-
dai :  ffMon  cher  père,  quel  est  donc  ton  protecteur?  —  C'est
trDieu,T)  me  répondit-il.  Et,  par  Dieu!  quand  j'éprouvai  quelque
difficulté  dans  la  liquidation  de  ses  dettes,  je  ne  manquai  de  dire  :
rrO  protecteur  d'Ez-Zobaïr!  libère-le  de  ses  dettes, ti  et  Dieu  le
libéra.

rcEz-Zobaïr  fut  tué  et  ne  laissa  pas  un  dirhem,  pas  un  dinar,
rien  que  des  biens-fonds,  el-Ghâba,  onze  maisons  àMédine,  deux
maisons  à  el-Basra,  une  maison  à  el-Koùfa  et  une  autre  au  Caire.
L'unique  origine  des  dettes  d'Ez-Zobaïr  était  que,  lorsqu'on  venait
pour  lui  confier  un  dépôt,  il  répondait  :  cr  Je  ne  l'accepte  qu'à  titre
cfde  prêt,  car  je  craindrais  qu'il  ne  vînt  à  périr. n  Jamais  il  n'avait
exercé  de  commandement,  ni  rempli  de  charge  de  collecteur  d'im-
pôt foncier,  ni  occupé  quelque  autre  poste  [lucratif];  il  avait  sim-
plement pris  part  aux  expéditions  du  Prophète,  d'Abou-Bakr,
d"Omar  et  d"Otsmân.

et  Ayant  fait  le  compte  de  ses  dettes,  je  trouvai  qu'il  s'élevait  à
deux  millions  deux  cent  mille  [pièces].  Or  Hakim-ben-Hizâm ,
in'ayant  rencontré,  me  dit  :  crFils  de  mon  frère,  combien  mon
a  frère  a-t-il  laissé  de  dettes  ?tî  Je  lui  cachai  la  vérité  et  lui  dis  :
ffCent  mille  pièces.  —  Je  ne  pense  pas,  répondit  Hakim,  que  vos
f  biens  soient  suffisants  pour  payer  cette  somme.  —  Et  que
ff dirais-tu,  repris-je,  si  c'était  deux  millions  deux  cent  mille?  —
crJe  ne  pense  pas  qu'il  vous  soit  possible  d'y  atteindre,  répondit
rHakîm;  mais,  si  vous  voyez  en  quoi  que  ce  soit  l'œuvre  au-dessus
r  de  vos  forces,  faites-moi  appel,  n

Ez-Zobaïr  avait  acheté  el-Ghâba  pour  cent  soixante-dix  mille.
A  l'estimation  qu'en  fit  faire  'Abdallah  ,  son  fils,  le  bien  monta  à  un
million  six  cent  mille.  Alors  il  alla  dire  :  rQue  celui  qui  a  quelque
créance  contre  Ez-Zobaïr  vienne  nous  trouver  à  el-Ghàba.-?  Or
'Abdallah-ben-Dja'far,  qui  avait  une  créance  de  quatre  cent  mille,
vint  le  trouver  et  lui  dit  :  crSi  vous  le  désirez,  j'abandonne  ma
créance.  —  Non,  lui  répondit  \\bdallah-ben-ez-Zobaïr.  —  Avez-


DE  LA  PRESCRIPTION DU  QUINT.  395

vous  des  créances  pour  le  payemenL  desquelles  vous  dcniaiidiez  un
délai?  Vous  pouvez,  si  vous  le  désirez,  mettre  la  mienne  de  leur
nombre.  — Non,  lui  répondit 'Abdallah.  —  Donnez-moi  donc  un
morceau  de  terre,  reprit  Ben-DjaTar.  —  Tu  auras  depuis  ici
jus(pie  là,  lui  répondit  'Abdallali-ben-ez-Zobaïr.  -  'Abdallah  vendit
donc  une  partie  des  biens,  paya  complètement  les  dettes  de  son
père,  et  il  lui  resta  encore  quatre  lots  et  demi.  11  s'en  alla  chez
Mo'âwiya,  qui  avait  alors  auprès  de  lui  'Amr-ben-'Olsmân,  El-
iMondzir-ben-ez-Zobaïr  et  Ibn-Za'ma.  ce  A  combien  a  été  estimé  el-
(iliàba,  lui  demanda  MoViwiya?  —  A  cent  mille  chaque  lot,  répon-
dit-il. —  Et  combien  reste-t-il  de  lots?  —  Quatre  et  demi.-^  Alors
El-Mondzir-ben-ez-Zobaïr  dit  :  ce  Je  prends  un  lot  pour  cent  mille.

—  Et  moi,  un  autre  pour  cent  mille,  dit  à  son  tour  'Amr-ben-'Ots-
nuin.  —  Et  moi  un  autre  pour  cent  mille,  dit  aussi  Ibn-ez-Zam'a.

—  Combien  reste-t-d  maintenant,  demanda  Mo'awiya?  —  Un  lot
et  demi.  —  Je  le  prends  pour  cent  cinquante  mille,  dit  MoViwiya.  t
Et,  d'autre  part,  'Abdallali-ben-Dja'far  vendit  à  Mo'àwiya  pour  six
cent  mille  la  part  d'el-Ghàba  qu'il  avait  prise.

Lorsque  'Abdallah  eut  achevé  de  payer  les  dettes  de  son  père,
les  fils  d'Ez-Zobaïr  lui  dirent  :  r  Partage  entre  nous  notre  héritage.
- —  Non,  répondit-il,  par  Dieu!  je  ne  ferai  aucun  partage  avant
d'avoir  fait  criei-  au  pèlerinage  de  quatre  années  :  crY  a-t-il  quel-
cr  qu'un  qui  ait  une  créance  contre  Ez-Zobaïr?  il  n'a  qu'à  venir  me
fr trouver;  je  le  payerai.-^  Et  il  fit  ce  qu'il  disait;  puis,  lorsque  les
quatre  années  furent  passées,  il  partagea  entre  les  enfants  d'Ez-
Zobaïr.  Celui-ci  avait  quatre  femmes.  Or,  après  prélèvement  du
tiers  (légué),  chacune  obtint  un  million  deux  cent  mille,  et  le  total
de  la  fortune  se  trouva  èlre  cinquante  millions  deux  cent  mille.

CHAPITRE  XIV.  —  Celui  que  l'imam  a  dépêché  comme  messacer  pour  quelque

CAUSE, CKLUI  auquel IL A ORDONNÉ DE  RESTER (  LOIN  Dl COMBAt), ONT DROIT À
UNE  PART DU HUTIN.

1. Ihn-Omarvi.  dit  :  "'Otsman  fut  absent  de  la  bataille  de  Badr


396  TITRE  LVII.

simplement  parce  que  la  fille  de  l'Envoyé  de  Dieu  son  épouse  était
malade.  Le  Prophète  lui  dit  :  fcïu  auras  droit  à  la  récompense
tr  céleste  d'un  combattant  de  Badr  et  à  sa  part  du  butin,  n

CHAPITRE  XV.  — Diverses  choses  montrent  que  le  quintest  affecte  à  parer
AUX  besoins  imprévus  des  musulmans  :  d'abord  que  le  Prophète,  quand  les
Hawâzin  vinrent  l'implorer  au  nom  de  l'allaitement  qu'il  avait  reçu  parmi
eux,  demanda  l'autorisation  aux  aiusulmans;  puis  encore  les  promesses
faites  à  certains  par  le  Prophète  de  leur  donner,  sur  le  quint,  des  biens
PRIS  sans  combat  et  des  gratifications  hors  part;  enfin  les  donations  faites
par  lui  aux  Ansâr  et  la  donation  de  dattes  de  Khaïbar  faite  a  DjÀbir-
ben-V4bdallah.

1 .  Merwàn-hen-el-Hakam  et  Miswar-ben-Makhrama  ont  raconté
ce  qui  suit  :  rrLa  députation  de  Hawazin  vint  trouver  l'Envoyé  de
Dieu;  ils  firent  profession  d'islamisme  et  demandèrent  qu'on  leur
rendît  leurs  troupeaux  et  leurs  prisonniers.  L'Envoyé  de  Dieu  leur
répondii  :  ccLe  langage  que  je  préfère,  c'est  celui  de  la  plus  grande
r  sincérité  :  choisissez  l'une  des  deux  choses  :  vos  prisonniers  ou  vos
rr troupeaux.  .l'avais,  au  reste,  attendu  [jusqu'à  votre  arrivée].-)^  Et,
de  fait,  le  Prophète  avait  attendu  les  Hawâzin  plus  de  dix  nuits
après  son  retour  d'et-Tâif.  Lors(|ue  les  députés  virent  clairement
rpie  l'Envoyé  de  Dieu  ne  leur  rendrait  qu'une  des  deux  choses,  ils
dirent  :  crNoiis  choisissons  donc  nos  prisonniers.  7^  Alors  TEnvoyé
de  Dieu  se  leva  au  milieu  des  musulmans,  loua  le  Seigneur  dans
les  termes  dont  il  est  digne,  et  dit  :  crEt  maintenant,  vos  frères
rrque  voici  sont  venus  vers  nous,  pleins  de  repentir.  Et  moi  j'ai
«jugé  bon  de  leur  rendre  leurs  prisonniers.  Que  ceux  qui,  de  bon
rcœur,  consentii'ont  à  cet  abandon  le  fassent  donc;  mais  ceux  qui
fT  voudront  garder  leur  part  de  captifs  jusqu'à  ce  que  nous  la  leur
ft  rendions  sur  le  premier  bien  que  Dieu  nous  fera  conquérir  pour-
frront  la  garder. -n  Alors  les  musulmans  s'écrièrent  :  ffNous  leur
cr faisons  abandon  de  grand  cœur,  Envoyé  de  Dieu.^?  L'Envoyé  de
Dieu  reprit  :  cr  Je  ne  connais  guère  ceux  d'entre  vous  qui  consentent
cret  ceux  qui  ne  consentent  pas;  allez-vous-en,  vos  chefs  viendront


DE  LA  PRESCRIPTION  DU  QUINT.  397

cr  m'exposer  ce  que  vous  aurez  décidé.  r>  Les  iinisulmaiis  s'en  allèrent  ;
leurs  chefs  eurent  avec  eux  des  entretiens,  puis  revinrent  v(ms  le
Prophète  et  lui  apprirent  qu'on  consentait  de  bon  coMir  à  Tiihan-
don,  et  qu'on  donnait  tonte  autorisation  à  cet  eiïet.  •n

fT  Voilà,  dit  Jbn-(iliihàb  (un  des  ràwi),  ce  (pii  nous  e^l  parvenu
au  sujet  des  captifs  des  Hawàzin.^-!

2.  Zalidam  a  dit  :  ce  Nous  étions  chez  Abou-MoùsA  lorsqu'on  ap-
porta une  poule.  11  y  avait  là  un  boni  me  des  Banoù-Taïni-Allali,  rouge
de  teint  comme  un  client  W.  Abou-Moùsâ  l'ayant  invité  à  manger,
l'homme  répondit  :  rr  J'ai  vu  cet  animal  avaler  hier  une  chose  qui  m'a
fr dégoûté;  et  j'ai  juré  que  je  ne  mangerai  pas  [de  sa  chair].  —
et  Allons,  viens,  lui  répartit  Abou-Mousâ;  je  vais  vous  rapporter
ffune  tradition  à  ce  sujet.  Je  vins  trouver  le  Prophète  à  la  tête
crd'un  groupe  d'Ach'arites,  pour  lui  demander  de  nous  procurer
ffdes  riiontures.  a  Par  Dieu!  dit-il,  je  ne  vous  procurerai  pas  de
«montures;  je  n'ai  pas  de  quoi  vous  en  procurer. n  Puis,  un  lot
crde  chameaux  capturés  lui  ayant  été  amené,  il  s'informa  de  nous:
rrOù  sont  les  Acb'arites?T^  demanda-t-il;  et  il  ordonna  de  nous
«donner  cinq  lots('^)  de  chameaux  aux  bosses  luisantes  de  graisse.
«En  partant,  nous  dîmes:  «Qu'avons-nous  fait,  il  n'y  aura  pas
«pour  nous  de  bénédiction  !  n  Nous  revînmes  vers  lePro[)hète,  et
lui  dîmes  :  «Nous  t'avons  demandé  de  nous  procurer  des  montures,
«et  tu  as  juré  que  tu  ne  nous  en  procurerais  point.  As-tu  donc  ou-
«blié  ton  serment?  —  Ce  nest  pas  moi  qui  vous  en  ai  procuré,
«mais  bien  Dieu,  répondit-il;  mais,  par  Dieu!  quant  à  moi,  s'il
«plaît  à  Dieu,  lorsque  ayant  juré  une  chose  j'en  croirai  une  autre
«meilleure,  ce  sera  toujours  cette  autre  que  je  ferai;  je  me  libé-
«rerai  de  mon  serment  [par  une  expiation],  a

3.  D'après  Ibn-Omar  :  que  l'Envoyé  de  Dieu  envoya  un  déta-
chement où  se  trouvait  'Abdallah -ben-'Omar,  dans  la  direction  du
Nedjd.  Cette  troupe  ayant  capturé de  nombreux  chameaux, la

'*'  Cf. GoLDZiiiER, Muhainmedaitische  '^'  ^ji désigne  un  groupe  de  trois  à

Studien,  I,  269  {Excurs  V),  dix  chameaux.


398  TITRE  LVII.

part  de  chaque  homme  fut  de  onze  ou  douze  chameaux;  et,  à  titre
de  gratification  liors  part,  chacun  reçut  encoie  un  chameau.

li.  D'après  Ihn-'Omar  :  que  l'Envoyé  de  Dieu  donnait  des
gratifications  particulières  à  certains  détachements,  envoyés
par  lui ,  en  dehors  du  partage  général  auquel  était  appelée  toute
l'armée.

5.  Abou-Moûsâ  a  dit  :  rcLa  nouvelle  de  la  sortie  du  Prophète
parvint  tandis  que nous étions  dans le  Yémen.  Nous  partîmes

•  donc  vers  lui  en  mohddjir,  moi  et  deux  de  mes  frères  plus  âgés
que  moi,  Abou-Borda  et  Abou-Rohm,  à  la  tète  de  cinquante  et
quelques  hommes  de  la  tribu  —  ou  de  cinquante-trois,  ou  de
cinquante-deux.  —  Nous  nous  embarquâmes  sur  un  navire,  qui
nous  jeta  chez  les  Abyssins,  sujets  du  Négus.  Nous  rencon-
trâmes chez  ce  prince  Dja'far-ben-Abou-Tâlib  et  ses  compagnons;
il  nous  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  nous  a  envoyés  ici  et  nous  a  or-
ff  donné  d'y  rester.  Restez-donc,  vous  aussi,  avec  nous,  ii  Nous  res-
tâmes avec  lui.  jusqu'au  moment  où  tous  ensemble  nous  partîmes
vers  le  Prophète.  Nous  rencontrâmes  ce  dernier  au  moment  où
il  venait  de  conquérir  Khaïbar.  Il  nous  assigna  des  parts  de  butin
—  ou  nous  donna  du  butin.  —  Il  n'appela  au  partage  du  butin
de  Khaïbar  aucun  individu  n'ayant  assisté  à  la  prise  de  la  ville;
ceux-là  seuls  qui  avaient  coopéré  avec  lui  à  la  conquête  obtinrent
des  biens  conquis,  sauf  les  gens  de  notre  bateau,  Abou-Dja'far  et
ses  compagnons,  qu'il  admit  au  partage  avec  les  combattants,  t)

6.  Djdbir  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  me  dit  :  rrSi  l'argent  du
crBahraïn  m'arrive,  je  te  donnerai  ceci,  et  ceci,  et  ceci,  ii  Mais  l'En-
voyé de  Dieu  mourut  avant  que  l'argent  n'arrivât.  Lorsqu'il  fut  ar-
rivé, Abou-Bakr  fit  crier  publiquement  :  ce  Que  celui  qui  a  quelque
ff créance  sur  l'Envoyé  de  Dieu,  ou  quelque  promesse  de  lui,
revienne  me  trouverai  J'allai  donc  le  trouver,  et  lui  dis  :  crL'En-
ffvoyé  de  Dieu  m'a  promis  ceci  et  cec\.y>  Alors  il  me  tendit  trois
poignées  d'argent. -n

Sofyân  (l'un  des  râwi)  faisait  (à  ce  passage  du  liadîts)  le  geste


DE  LA  PRESCRIPTION DU  QUINT.  399

de  puiser  avec  les  deux  mains  iciinies,  et  disait  :  fr C'est  ainsi  (jiic,
fit  devant  nous  Ibn-el-Monkadir  (un  autre  rA\vi).Ti

Dans  une  autre  version  de  Sofyan,  [Djàhii-  dil  |  :  crJe  vins  li'on-
ver  Abou-Bakr  et  lui  fis  ma  demande;  il  ne  me  donna  l'ien;  une
deuxième  lois  je  vins  la  lui  réitérer,  et  il  ne  me  donna  rien.  Alors,
étant  venu  une  troisième  fois,  je  lui  dis  :  et  Je  t'ai  demandé  une  fois,
ce  et  lu  ne  m'as  rien  donné,  puis  une  deuxième,  puis  une  troisième,
cf  et  tu  ne  m'as  pas  donné  davantage.  Eh  bien!  donne-moi,  ou  tu  te
cr  montreras  avare  à  mon  détriment.  —  Tu  dis,  repartit  Abou-Bakr  :
ffTu  te  montreras  avare  à  mon  détriment ti,  sache  donc  que,
frcbacjue  fois  que  je  t'ai  refusé,  j'avais  l'intention  de  te  donner  !  r>

Avec  une  variante  d'isnâd  :  fcAbou-Baki'  me  tendit  alors  une
poignée  d'argent,  et  me  dit  :  rr Compte  ce  qu'il  y  a  là.-»  Je  trouvai
qu'il  y  avait  cinq  cents  pièces,  ce  Prends-en  donc  deux  fois  autant
(f encore, r  dit  le  calife. n

El-Monkadir  a  dit  :  «Et  quelle  maladie  est-elle  plus  dangereuse
que  l'avarice  ?  -n

7.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  rr  Tandis  que  le  Prophète  parta-
geait le  butin  à  el-Dji'ràna,  un  homme  lui  dit:  cr  Montre-toi  juste.
cr —  Tu  serais  bien  misérable  si  je  n'agissais  pas  avec  justice, ti
répondit  le  Prophète,  n

CHAPITRE  XVI.  —  Grâce  faite  par  lk  Prophète  à  dks  prisonniers,  sans
qu'il  eôt  prélevé'  le  qdint.

1.  D'après  Djobaïr  :  rc  L'Envoyé  de  Dieu  dit,  en  parlant  des  pri-
sonniers de  Badr  :  rrSi  El-Mot'im-ben-'Odaïy  était  encore  vivant  et
revenait  m'intercéder  pour  ces  individus  puants,  je  les  relâcherais
crpour  l'amour  de  lui.-n

CHAPITRE  XVII.  —  Le  quint  appartient  à  l'imam,  et  il  pelt  en  faire  des
DONS  À  certains  DE  SES  PROCHES  À  l'exclusion  DES  AUTRES.  -  C'esl  ce  que
montre  le  partage  fait  par  le  Prophète  du  quint  de  KJmihar  entre  les  Banoû-
'l-Mottalib  et  les  Banou-Hàchim.  -  'Omar-ben-\\bd-el-\\:h  a  dit  :  kII  ne  fit
pas  un  partage  général  [entre  tous  les  Qoraïchites];  il  n'y  appela  pas  parti-


ZIOO  TITRE  LVII.

ciiJîèrement  ses  trrs  proches  à  l'exclusion  de  ceux  qui  avaient  de  plus  grands
besoins ,  et  qui  étaient  dun  degré  plus  éloigné;  il  prit  en  considération  le
besoin  dont  ils  se  plaignirent  à  lui,  et  le  mal  qu'il  leur  avait  vu  faire,  à  ses
côtés,  par  leurs  compatriotes  et  les  lialif  de  ces  compatriotes.  -•'

1.  Djobaïr-hen-MotHm  a  dit  :  rNous  nous  rendîmes, 'Otsmân-
ben-'Affân  et  moi,  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  nous  lui  dîmes  :
r Envoyé  de  Dieu,  tu  as  donné  aux  Banoù-'l-Mottalib,  et  nous,  lu
rrnous  a  laissés  de  côté;  cependant  nous  sommes,  eux  et  nous,
r  au  même  degré  de  généalogie.  i^  L'Envoyé  de  Dieu  répondit  :
r  C'est  que  les  Banoù-'l-Mottalib  et  les  Banoù-Hàcliim  sont  une
fr  seule  et  même  chose. 'i

Avec  un  autre  isnâd,  ce  supplément  :  rEt  le  Prophète  ne  donna
rien  aux  Bauoù-'Abd-Ghams  ni  aux  Banoii-Naoufal.  v

Ibn-Ishàq  a  dit  :  r'Abd-Ghams,  Hàchim  et  El-Mottalib  étaient
frères,  fils  d'une  même  mère,  qui  était  'Atika,  fille  de  Morra,  tandis
que  Naoufal  était  leur  frère  consanguin,  iî

CHAPITRE  XVIII.  —  De  celu  qui  ne  soumet  pas  au  quint  les  dépouilles
PRISES  SUR  UE  CORPS  MÊME  DE  l'ennemi  tue;  cclui  qtii  Va  tué  prend  ces  dé-
pouilles sans  qu'il  soit  question  du  quint.  —  Uimàm  est  juge  en  la  matière.

1.  \ibd-er-l{ahmân-hen-Aoufi\  dit  :  r  Etant  dans  le  rang  le  jour
de  Badr,  je  regardai  à  ma  droite  et  à  ma  gauche.  Je  m'aperçus  que
j'avais  à  mes  côtés  deux  Ansâr,  deux  garçons  encore  tout  jeunes.
Je  souhaitai  de  me  trouver  entre  des  voisins  plus  solides  au  combat;
mais  l'un  d'eux,  en  me  faisant  signe  de  l'œil,  me  dit  :  rrMon  oncle,
cr est-ce  que  tu  connais  Abou-Djahl?  —  Oui,  iils  de  mon  frère,
frlui  répondis-je,  et  que  lui  veux-tu?  —  On  m'a  dit,  reprit-il,
cr  qu'il  injuriait  l'Envoyé  de  Dieu;  par  Celui  dans  la  main  duquel
ffje  suis,  si  je  le  vois,  je  ne  quitterai  pas  ses  pas  jusqu'à  ce  que,
r  de  moi  ou  de  lui ,  meure  celui  dont  le  trépas  est  le  plus  prochain,  n
Je  m'étonnai  fort  de  ce  langage ,  lorsque  mon  autre  voisin  me  fit
signe  de  l'œd  et  me  tint  les  mêmes  propos.  Je  ne  tardai  pas  à  aper-
cevoir Abou-Djahl  qui  tournoyait  dans  la  mêlée.  crEh  bien  î  dis-je


DE  LA  PRESCRIPTION  DU  QUINT.  401

raiix  jeunes  hommes,  voilà  \olie  homme,  cehii  (|ue  vous  m'avez
ff demandé. ■»  Us  volèrent  vers  lui,  le  sahre  ;\  la  main,  et  le  frap-
pèrent à  inoil.  Puis  ils  se  rendirent  auprès  du  Prophète  et  l'infor-
mèrent de  leur  ex])Ioil.  ^r  Lequel  de  vous  l'a  tué?  leur  demanda-t-il.
f^ —  C'est  moi,  répondirent-ils  tous  deux.  —  Avez-vous  essuyé  vos
r  sabres?  n  réprit-il.  Ils  dirent  que  non.  Alors  il  rejjai'da  leurs  sabres,
et  leur  dit  :  frVous  l'avez  tué  tous  les  deux;  ses  dépouilles  appar-
r  liennent  à  Mo'àdz-ben-'Amr-])en-l)iamoùl.m;  c'était  le  nom  de  l'un
d'eux,  et  l'autre  s'appelait  MoVidz-ben- Afrà.:i

2.  Ahou-Qalâda  a  dit  :  rrNous  sortîmes  avec  le  Propliète,  l'année
de  Honaïn.  On  en  vint  aux  mains  avec  l'ennemi,  et  un  certain
désarroi  se  manifesta  parmi  les  musulmans.  J'aperçus  alors  un
polythéiste  sur  le  point  d'accabler  un  musulman;  je  me  détournai
vers  lui  et,  m'approchant  par  derrière,  lui  déchargeai  un  coup  de
sabre  sur  l'artère  de  l'épaule.  Il  me  fit  face  et  me  pressa  si  fort,
que  je  sentis  passer  le  vent  de  la  mort.  Puis  il  tomba  sans  vie,  et
me  lâcha.  Je  rencontrai  'Omar-ben-el-KhallàU  et  lui  dis  :  cr  Qu'ont
crdonc  les  musulmans?  —  C'est  l'ordre  de  Dieuîi^  me  répondit-il.
Puis  les  croyants  revinrent  à  la  charge ,  et  le  Prophète  s'étant  assis
demanda  :  cr  Celui  qui  a  tué  un  ennemi  et  peut  le  prouver  aura
«les  dépouilles  du  mort. -o  Alors  je  me  levai  et  dis  :  crQui  m'appor-
rtera  son  témoignage  ?ti  et  je  me  rassis.  Une  deuxième  fois,  le  Pro-
phète dit  :  r  Celui  qui  a  tué  un  ennemi  et  peut  le  prouver  aura  les
r  dépouilles  de  son  adversaire,  t^  Je  me  levai  et  dis  :  r-Qui  m'appor-
rtera  son  témoignage?"  Une  troisième  fois,  le  Prophète  répéta  ce
qu'il  avait  dit  et,  comme  je  me  levais,  il  me  dit  :  r  Qu'as-tu  donc?
ff  Abou-Qatâda.'i  Alors  je  lui  racontai  ce  qui  m'était  arrivé.  A  ce
moment  un  homme  dit  :  r-Il  dit  la  vérité,  Envoyé  de  Dieu;  les  dé-
crpouilles  de  l'ennemi  qu'il  a  tué,  c'est  moi  qui  les  ai.  Fais  qu'il  se
retienne  pour  satisfait  et  me  laisse  tranquille !n  Alors  Abou-Bakr
le  Véridique  s'écria  :  rrlNon,  par  Dieu!  l'Envoyé  de  Dieu  n'ira  pas,
rrde  propos  délibéré,  faire  tort  à  un  des  lions  de  Dieu  cjui  combat
rrpour  Dieu  et  son  Envoyé,  et  te  donner  les  dépouilles  par  lui

EL-BOKUÂHI. 11.  'jG


mriiiMCRii; iatiosilc.


402  TITRE  LVII.

cr conquises  !  — Abou-Bakr  a  bien  dit,  -o  reprit  l'Envoyé  de  Dieu,  et
il  me  donna  les  dépouilles  du  mort.  Je  vendis  sa  cuirasse  et  achetai
avec  le  prix  un  jardin  chez  les  Banou-Salima;  et  ce  fut  le  premier
bien  que  j'acquis  dans  l'islam,  n

CHAPITRE XIX.  —  De  ce  que  le  Prophète  donnait  à  ceux  dont  les  coeurs

DEVAIENT  ÊTRE  GAGNES  ET  À  d'aDTRES,  DU  QUINT  ET  DES  BIENS  DE  MEME  ORIGINE.  —

C'est  ce  qu'a  rapporté  de  lui  ^Abdallali-ben-Zaïd.

1.  Hakimben-Hizdm  a  dit  :  rrJe  demandai  à  l'Envoyé  de  Dieu,
et  il  me  donna;  je  lui  dmnandai  une  seconde  fois,  et  il  me  donna
encore,  puis  il  me  dit  :  crO  Hakim!  ce  bien  est  chose  verte  et  douce,
r  Celui  qui  le  prend  sans  avidité  sera  béni  dans  ce  qu'il  aura  l'oçu;
rrmais  il  n'y  aura  pas  de  bénédiction  pour  l'homme  qui  le  prend
crpar  avidité;  il  est  comme  celui  qui  mange  sans  se  rassasier.  La
frmain  la  plus  haute  vaut  mieux  que  la  main  la  plus  basse  ^^l  —
trO  Envoyé  de  Dieu,  répondis-je,  par  Celui  qui  t'a  envoyé  porter
cria  vérité,  je  ne  me  ferai  rien  donner  par  qui  que  ce  soit  après  toi,
r  jusqu'au  jour  où  je  quitterai  le  monde.  •"

Dans  la  suite,  il  arriva  qu' Abou-Bakr  fit  venir  Hakim  pour
lui  donner  quelque  chose;  celui-ci  refusa  d'accepter  quoi  que  ce  fut.
Plus  tard,  'Omar  fit  aussi  venir  Hakim  pour  lui  donner  et  celui-ci  re-
fusa d'accepter.  Alors  'Omar  dit  :  fcO  communauté  des  musulmans!
ff  voici  Hakîm  à  qui  j'ai  offert  la  part  de  butin  que  Dieu  lui  attri-
(fbuait,  et  qui  a  refusé  de  la  prendre.  ^  Hakîm,  en  effet,  ne  se  fit
rien  donner  par  qui  que  ce  fût  après  le  Prophète,  jusqu'à  ce
qu'il  mourût.

2.  D'après  Naf",  'Omar-ben-el-Khattâb  dit  à  l'Envoyé  de  Dieu  :
cr  Envoyé  de  Dieu,  j'avais,  au  temps  de  la  Barbarie,  fait  vœu  de
faire  une  retraite  spirituelle  d'un  jour,  v  Alors  l'Envoyé  de  Dieu  lui
ordonna  d'accomplir  son  vœu.  —  Or  'Omar  avait  obtenu  deux
jeunes  filles  parmi  les  captifs  faits  à  Honaïn,  et  les  avait  enfermées

''^  La  main  la  plus  haute,  c'est-à-dire  celle  qui  donne:  la  main  la  plus  basse,
celle  qui  reçoit.


DE  LA PRESCRIPTION DU  QUINT.  /iO:5

dans  une  maison  de  la  Mecque.  Puis  le  Prophète  ayant  accordé
la  liberté  aux  captifs  de  Honaïn,  ceux-ci  se  mirent  ;\  courir  dans
les  rues.  'Omar  s'informa  du  bruit  auprès  de  son  fils:  r Regarde
donc,  'Abdallah,  ce  qu'il  y  a,  lui  dit-il.  —  C'est,  lui  répondit
'Abdallah,  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  accordé  la  liberté  aux  captifs.
—  Va- t'en  donc,  repartit  'Omar,  relAcher  les  deux  jeunes  filles,  ti
Nafi'  ajoute  :  rrLe  Pro])liète  ne  fit  pas  la  visite  pieuse  en  partant
d'el-Dji' ràna;  s'il  l'avait  faite,  la  chose  n'aurait  pas  été  cachée  à
'Abdallali-ben-'Omar.  v

Avec  un  supplément  :  Ibu-'Omar  dit  :  «'Omar  avait  obtenu  deux  jeunes  filles  sur  le
quint,  n

Ce  hadîts  a  été  rapporté,  d'îhn-'Omar, par  une  autre  voie,  à  pro-
pos du  vœu  qui  y  est  mentionné,  et  il  n'y  est  pas  dit  que  la  retraite
spirituelle  d"Omar  était  ce  d'un  jourr).

3.  ^ Amr-hen-Taghlih  a  enseigné  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  donna  à
certains  et  ne  donna  pas  à  d'autres,  et  il  sembla  que  ces  derniers
s'en  plaignaient;  alors  il  dit  :  rr  Je  donne  à  certains  dont  je  crains  la
r  faiblesse  et  l'inquiétude,  tandis  qu'il  en  est  d'autres  que  je  laisse
cren  confiance,  au  bien,  à  la  satisfaction  désintéressée  que  Dieu  a
rr  placée  dans  leurs  cœurs.  Parmi  ces  derniers  se  trouve  'Amr-ben-
crTaghlib. n  Par  Dieu!  dit  'Amr,  je  n'aurai  pas  voulu  qu'il  y  eût
pour  moi  des  chamelles  brunes  à  la  place  de  ces  paroles  de  l'En-
voyé de  Dieu.Ti

Avec  un  autre  miàd,  ce  supplétnent  :  (rL'Envoyé  de  Dieu  ayant  reçu  des  trouj)eaux
ou  des  captifs,  les  partagea,  etc."  (conformément  à  ce  qui  vient  d'cUre  men-
tionné).

à.  Anas  a  dit  :  crLe  Prophète  dit  :  ce  Je  donne  aux  Qoraïchites
crpour  gagner  leurs  cœurs;  car  ils  sont  encore  tout  proches  de  l'âge
ff  de  la  Barbarie,  v

5.  Ànas-ben-MàUk  a  raconté  ce  qui  suit  :  rr Lorsque  Dieu  eut
donné  à  son  Prophète  comme  bien  de  conquête  les  troupeaux  des
Hawàzin  qu'il  lui  fit  prendre,  celui-ci  donna  jusqu'à  cent  chameaux
à  certains  Qoraïchites.  Alors  il  y  eut  des  gens  parmi  les Vnsàr  à

a6.


404  TITRE  LVTI.

dire  :  crQue  Dieu  pardonne  à  son  Envoyé  !  Le  voilà  qui  fait  des
crdons  aux  Qoraichites  et  nous  laisse  de  côté,  nous  dont  les  sabres
ff  dégouttent  encore  de  leur  sang!  ii  Leurs  propos  ayant  été  rapportés
à  l'Envoyé  de  Dieu,  il  envoya  chercher  les  Ansâr  et  les  réunit  dans
une  tente  de  cuir;  il  n'appela  personne  autre  avec  eux,  puis,  lors-
qu'ils furent  rassemblés,  il  vint  vers  eux  et  leur  dit  :  r  Qu'est-ce  que
rr c'est  que  ces  propos  qui  me  sont  parvenus  de  vous?^  Les  plus
sensés  des  Ansâr  lui  répondirent  :  rr  Les  gens  raisonnables  d'entre
crnous  n'ont  parlé  de  rien;  quant  à  certaines  jeunes  tètes,  elles  ont
rr  dit  :  a  Que  Dieu  pardonne  à  son  Envoyé  !  le  voilà  qui  fait  des  dons
craux  Qoraichites  et  nous  laisse  de  côté,  nous  dont  les  sabres  dé-
ff  gouttent  encore  de  leur  sang  !  ^  L'Envoyé  de  Dieu  dit  alors  :  rJe
r donne  à  des  gens  qui  sont  encore  tout  proches  de  la  Bnrbarie.
ff  Gela  ne  vous  suffit  donc  pas  que,  tandis  que  ces  gens  emporteront
cries  biens  donnés,  vous,  vous  rameniez  vers  vos  demeures  l'En-
crvoyé  de  Dieu?  Par  Dieu!  ce  que  vous  remporterez  vaut  mieux
frque  ce  que,  eux,  remporteront. ti  Les  Ansàr  répondirent  :  crBien
rsûr,  Envoyé  de  Dieu,  nous  sommes  satisfaits."  L'Envoyé  de  Dieu
reprit  :  rr  Certes  vous  verrez  après  moi  des  accaparements  pénibles,
ff  supportez-les ,  jusqu'au  jour  où  vous  rencontrerez  Dieu  et  son
cr  Envoyé  au  bord  de  l'abreuvoir.  ^

Anas  ajoute  :  crMais  nous  ne  supportâmes  pas. '^

6.  Djohaïr-hen-Mof  im  a  raconté -ce  qui  suit  :  11  revenait  de  Honain
avec  le  Prophète,  accompagné  des  musulmans.  Or  les  Arabes  no-
mades s'attachèrent  à  ce  dernier,  pour  lui  demander,  si  étroitement
qu'ils  le  pressèrent  contre  un  acacia  épineux.  Les  épines  de  l'arbre
ayant  accroché  son  manteau,  l'Envoyé  de  Dieu  s'arrêta  et  dit  :
rr  Rendez-moi  mon  manteau  !  Certes  si  j'avais  un  nondjre  de  cha-
meaux égal  à  celui  de  ces  arbres,  je  partagerais  ce  bien  entre
vous;  vous  ne  me  trouverez  jamais  ni  avare,  ni  menteur,  ni
poltron.  "

7.  Anas-ben-MâlikRiWi-.r]^  marchais  en  compagnie  duProphète.
H  était  vêtu  d'un  manteau  nedjrànite,  au  bord  épais.  Un  Arabe


DK  LA  PRESCRIPTION  DU  QUINT.  405

nomade  layaiil  a[)[)roclié  le  lira  si  lorleiueiit,  que  jt,'  pus  voir,
sous  la  violence  de  la  pression,  le  bord  du  manteau  imprimer  sa
iiiai(|U('  eu  luiiil  (le  l'épaule  du  Prophète  :  rr Ordonne  qu'on  me
r donne  quelque  chose  du  bien  de  Dieu  dont  tu  disposes,  lui  dit
trl'Vrabe.n  Le  Prophète,  se  tournant  vers  lui,  se  mit  à  rire;  puis  il
ordonna  qu'on  lui  donnât  quelque  chose. -n

8.  Whâallah-hen-Mas" oûd  a  dit  :  rr Après  la  journée  d»^  llonaïn,
le  Prophèle  favorisa  certains  individus  dans  le  partage  du  butin;
c'est  ainsi  qu'il  donna  à  El-Aqra'-ben-Hàbis  cent  chameaux,  à
'Oyaina  de  même;  il  donna  aussi  à  certains  chefs  arabes  et  les
favorisa  dans  le  partage  de  ce  jour-là.  Un  homme  dit  alors  :  rcPar
ffDieu!  voilà  un  partage  injuste  et  qui  n'est  pas  fait  en  vue  de
crDieu.-)^  Je  me  dis  alors  :  crPar  Dieu!  je  vais  avertir  le  Prophète
ffde  ce  propos.')")  J'allai  donc  trouver  Mahomet  et  lui  rapportai  ce
qu'avait  dit  l'homme  :  ce  Qui  donc,  s'écria-t-il ,  serait  juste,  lorsque
crDieu  et  son  Envoyé  ne  sont  pas  justes!  Que  Dieu  fasse  miséricorde
crà  Moïse,  qui,  éprouvant  un  mal  plus  grand  que  celui  qui  m'atteint,
cra  montré  de  la  patience  !t)

9.  Asmâ,  fille  d'Abou-Bakr,  a  dit  :  ff  Je  transportais  sur  ma  tête
des  noyaux  de  dattes  de  la  terre  dont  le  Prophète  avait  gratifié
Ez-Zobaïr;  cette  terre  était  située  à  deux  tiers  de  parasange  de  ma
demeure,  n

'Orwa-ben-ez-Zobaïr  (l'un  des  râwi)  dit  :  a  Le  Prophète  avait
gratifié  Ez-Zobaïr  d'une  terre  prise  sur  les  biens  des  Banoû-'n-
Nadîr.  t»

10.  D'après /è?i-'Omar,'Omar-ben-el-Kbattàb chassa  les  Chrétiens
et  les  Juifs  du  Hidjàz.  Lorsqu'il  avait  conquis  Kliadjar,  le  Prophète
avait  voulu  en  expulser  les  Juifs;  la  terre  de  Khaïbai-,  à  ce  moment,
appartenait  aux  Juifs,  à  l'Envoyé  de  Dieu  et  aux  musulmans.  Puis
les  Juifs  lui  demandèrent  de  les  laisser  dans  leurs  terres;  ils  se
cbargeaient  de  la  culture,  à  condition  d'obtenir  la  moitié  des  fruits.
L'Envoyé  de  Dieu  leur  répondit  :  r  Nous  vous  maintenons  à  cette
condition,  et  pour  le  temps  que  nous  voudrons  bien. n  Ils  demeu-


406  TITRE  LVII.

rèrent  donc  jusqu'au  califat  d"Omar;  celui-ci  les  chassa,  et  ils  se
retirèrent  à  Taïmâ  et  à  Arîhâ  (Jéricho).

CHAPITRE  XX.  —  Des  aliments  trouvés  en  pays  ennemi.

1.  \ibdallah-bm-Moghaff'al  a  dit  :  rrNous  assiégions  le  château  de
Khaïhar;  un  homme  jeta  une  outre  contenant  de  la  graisse.  Je  me
précipitai  pour  la  prendre;  mais,  m'étant  détourné,  j'aperçus  le
le  Prophète,  et  j'eus  honte  de  lui.^i

2.  Ibn-Omar  a  dit  :  rr  Lorsque  nous  trouvions  dans  nos  expédi-
tions du  miel  et  du  raisin,  nous  les  mangions  et  ne  les  emportions
pas.  n

3.  Ibn-Abou-Aoufâ  dL  dit  :  rr  Pendant  les  nuits  de  l'expédition  de
Khadjar,  nous  souffrîmes  de  la  faim.  Or,  le  matin  de  la  bataille ,
ayant  capturé  des  ânes  domestiques,  nous  les  égorgeâmes.  Les
marmites  bouillaient,  lorsque  le  héraut  de  l'Envoyé  de  Dieu  vint
crier  :  cr  Renversez  les  marmites  !  et  ne  mangez  pas  de  la  chair
cr  d'âne,  -o

'Abdallah-ben-Ahou-Aoufâ  ajoute  :  rr  Nous  dîmes  :  rr  Le  Prophète
rr  prononça  cette  interdiction  parce  que  les  ânes  n'avaient  pas  été
rr  soumis  au  prélèvement  du  quint  i^.  Mais  d'autres  dirent  :  rrL'inter-
rr  diction  était  absolue.^  —  rr  J'interrogeai,  dit  Ecli-Ghaïbâni  (l'un
rrdes  râwi),  Sa'îd-ben-Djobaïr,  et  il  me  dit  :  rrLe  Prophète  pro-
rrnonca  une  interdiction  absolue.  ii


AU  IVOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE  LVIII.

LA  GAPITATION.


CHAPITRE  I.  —  De  la  capitation  imposée  aux  «gens  de  protection»;  des
SUSPENSIONS  d'hostilités  À  l'égard  DES  ENNEMIS.  —  De  Cette  parole  du
Coran  :  ^Et  parmi  ceux  qui  ont  reçu  les  Ecritures,  combattez  ceux  qui  ne
croient  ni  en  Dieu,  ni  au  jour  dernier,  qui  ne  regardent  pas  comme  défendu  ce
que  Dieu  et  son  Envoyé  ont  déclaré  défendu,  qui  ne  professent  pas  la  reli/pon
de  vérité;  combattez-les  jusqu'à  ce  qu'ils  payent  la  capitation,  de  force,  dans
l'humiliation  y)  (sourate  ix,  verset  2  5).  —  {j^-jsino  dans  ce  verset  est  synonyme
de  *iJi>l  K  humiliés  V.  —  De  ce  qui  est  relatif  au  prélèvement  de  la  capita-
tion SUR  LES  juifs, LES  CHRÉTIENS,  LES  ZOROASTRIENS  ET  LES  .NON  ARABES.  —  Ibn-

'^Oyaïna  a  rapporté  d'ibn  Aboii-Nadjîh  :  ^Je  dis  à  Modjâhid :  ^  Pourquoi  donc
^les  injidèles  de  Syrie  sont-ils  soumis  à  une  capitation  de  quatre  dinars,  alors
'xque  ceux  du  Yémen  ne  payent  qu'un  dinar  ?  —  C'est  qu'on  a  tenu  compte  du
^degré  de  richesse  dans  laf,xation  de  la  capitation n ,  me  répondit-il.  »

1.  '^Amr  (-ben-Dlnâr)  a  dit  :  cr  J'étais  assis  avec  Djabir-ben-Zaïd
ef^Amr-ben-Aous;  RadjAla  leur  dit,  en  l'année  soixante-dix,  lorsque
Mos*ab-ben-ez-Zobaïr  conduisit  au  pèlerinage  les  Basriotes,  et  cela
près  des  degrés  qui  conduisent  à  Zenizeni  :  cr  J'étais  secrétaire  de
ffEl-Djaz'-ben-Mo'âwiya,  l'oncle  d'El-Ahnat;  nous  reçûmes  une
cf  lettre  d"Onîar-ben-el-Khattâb,  l'année  qui  précéda  celle  de  sa
frmort;  il  y  disait  :  fr  Séparez  chez  les  Zoroastriens  les  époux  ayant
cr  entre  eux  un  degré  de  parenté  prohibé  t^.  'Omar  n'avait  pas  pré-
crlevé  sur  les  Zoroastriens  la  capitation,  jusqu'au  jour  oii  'Abder-
rr  Rahmàn-ben-'Aouf  témoigna  avoir  vu  le  Prophète  la  prélever  sur
frles  Zoroastriens  de  Hadjar.  t

2.  ^ Amr-hen- Aouf-el- Amdri ,  halif  des  Banoû-' Vmir-ben-Lo'aïy,
qui  assista  à  la  bataille  de  Radr,  a  raconté  :  cr  L'Knvoyé  de  Dieu


408  TITRE  LVIII.

avait  chargé  Abou-'Obaïda-ei-Djarràh  d'aller  chercher  la  capital  ion
du  Bahraïn;  ayant  accordé  la  paix  aux  habitants  de  ce  pays,  il  leur
avait  donné  pour  chef  El-'Aiâ-ben-el-Hadrami.  Or  la  nouvelle
qu'Abou-'Obaïda  venait  d'arriver  du  Bahraïn  avec  de  l'argent  se  ré-
pandit parmi  les  Ansâr;  et  ils  s'en  vinrent  faire  avec  le  Prophète
la  prière  de  l'aurore.  Gomme  il  s'en  allait,  la  prière  achevée,  ils
l'abordèrent.  Lui,  souriant  à  leur  vue,  leur  dit  :  crVous  avez,  j'ima-
crgine,  eu  vent  qu'Abou-'Obaïda  avait  apporté  quelque  chose?  —
crOui,  Envoyé  de  Dieu,  répondirent-ils.  —  Recevez  donc,  pleins
cr d'espérance ,  reprit-il,  l'annonce  d'une  joie  pour  vous;  ce  n'est
crpas,  par  Dieu!  la  pauvreté  que  je  crains  pour  vous;  c'est  bien
cf  plutôt  que  les  biens  de  ce  bas  monde  ne  vous  soient  largement
cr  offerts  comme  ils  l'ont  été  à  vos  devanciers,  et  que,  dans  votre
cr  émulation  à  les  acquérir,  vous  ne  trouviez,  comme  ces  devanciers,
rr  votre  perte.  '^

3.  Bjobaïr-hen-Hmjya  a  dit  :  rr'Omar  avait  envoyé  des  armées
musulmanes  vers  toutes  les  grandes  villes,  pour  combattre  les
polythéistes.  El-Hormozàn  s'étant  converti  à  l'islam,  'Omar  lui
dit  :  ffJe  veux  te  consulter  sur  nos  présentes  expéditions.  — ^  Volon-
ff  tiers,  répondit  El-Hormozân;  les  empires  que  tu  attaques  et  leurs
cr  habitants  sont  comme  un  oiseau  avec  ses  ailes,  ses  pieds  et  sa  tête.
ftSi  l'une  de  ses  ailes  evSt  cassée,  sa  tête  lui  reste,  et  ses  pieds  pour
ff supporter  l'autre  aile;  si  cette  autre  aile  est  atteinte,  il  peut
cr  encore  se  mouvoir  avec  ses  jambes  et  sa  tête  intacte.  Mais  si  sa
crtête  est  broyée,  c'en  est  fait  de  ses  pieds,  de  ses  ailes,  en  même
ff  temps  que  de  sa  tête.  Or  la  tête,  c'est  Gosroès;  l'une  des  ailes,
ce  c'est  César,  et  l'autre  aile,  c'est  le  Farsistan.  Donne  donc  l'ordre
ce  aux  musulmans  d'attaquer  Gosroès.  n

Djobaïr  continue:  cr 'Omar  nous  invita  à  nous  mettre  en  cam-
pagne, et  plaça  à  notre  tète  En-No'mân-ben-Moqarrin;  arrivés  en
pays  ennemi,  nous  vîmes  s'avancer  contre  nous  le  préfet  de  Gosroès
avec  une  armée  de  quarante  mille  hommes.  Alors  un  interprète
parut  et  nous  cria  :  ce  Que  l'un  d'entre  vous  vienne  me  parler!  —


LA  GAPITATION.  ^i09

cr  Demande  ce  cjue  lu  \uu(iras,  lui  r(''|)oiKlit  El-Mojjliira.  -  (Jii'j^tcs-
crvous?  reprit  l'interprùlc.  —  Nous  sommes  des  Arabes,  rrpailil
frEl-MooIrira;  nous  élions  dans  une  détresse  alTreuse,  dans  nni>  in-
cf  fortune  affreuse,  suçant  des  bouts  de  cuir  et  des  noyaux  de  dattes
crpour  tromper  notre  l'aim,  nous  revêtant  de  poils  et  de  peaux,  ado-
ff  rant  les  arbres  et  les  pierres;  et,  là-dessns,  le  Maître  des  cieu\.  le
cr  Maître  des  terres  —  que  son  nom  soit  ^loritié  et  sa  j)uissance
crmajjnifiée!  —  nous  a  envoyé  un  propliète  de  notre  peuple,  dont
frnous  connaissions  le  père  et  la  mère;  et  noli'e  pjopbète,  Envoyé  de
ff  notre  Seigneur,  nous  a  ordoimé  de  vous  condjaLtre  jusqu'à  ce  (pie
crvous  adoriez  Dieu  seul,  ou  qtie  vous  payiez  la  capitalion.  Et  notre
cr  prophète,  j)ar  la  mission  divine  qu'il  a  leçue  de  notre  Seigneur,
rnous  a  informés  que  ceux  d'entre  nous  qui  niouriaiL'iit  iraient  au
cr  paradis  de  délices,  si  beau  que  jamais  l'on  n'a  rien  \n  de  pareil,
fret  que  les  survivants  d'entre  nous  deviendraient  vos  maîtres. -n
ccEn-No'màn  dit  (à  El-Mogliira)  :  r Peut-être  que  Dieu  t'a  placé,
rravec  le  Prophète,  dans  de  semblables  situations,  et  t'en  a  fait
cr  sortir  sans  repentir  ni  confusion;  mais,  moi  aussi,  j'ai  assisté
rà  des  combats  avec  l'Envoyé  de  Dieu;  et  je  l'ai  vu,  lorsqu'il
cr  n'avait  ])as  combattu  au  début  de  la  journée,  relai'der  l'engage-
frment  jusqu'au  moment  des  deux  prières  de  l'après-midi,  lorsque
rrla  brise  s'était  levée. -n

CHAPITRE  II.  —  Lorsque  l'hiàm accoude u>e  suspension  d'hostilités  au

PIUNCE  d'une  ville,  CETTE  MESURE  s'ÉTEND-ELLE  AUX  AUTRES  HABITANTS  1

1 .  Abou-Homaïd-es-Saidi  a  dit  :  a  Nous  fîmes  avec  le  Prophète  l'ex-
pédition de  Taboùk;  le  prince  d'Aïla  envoya  au  Piophèle  une  mule
blanche;  et  celui-ci  expédia  au  prince,  dans  leur  pays,  un  manteau
avec  une  lettre,  n

CHAPITRE  III.  —  Recommandations  relatives  à  ceux  qui  ont  étk  l'objet  du
PACTE  DE  l'Envoyé  de Dieu; <Ci>  signifie "pacte [de  prolection]v cl  J|
^'parentén  (sourate  w,  verset  8).
I . Djoivnïriya-heu-(Joddma-el-T(iminn  a  dit  :  ''  Nous  dîmes  à  'Omai-


410  TITRE  LVIII.

ben-el-Khattàb  :  cr Fais-nous  des  recommandations.  —Je  vous  re-
o: commande,  répondit-il,  les  gens  placés  sous  le  pacte  de  Dieu;
rrcar  le  pacte  de  votre  Prophète  les  couvre;  et  ils  fournissent  à  la
cr  subsistance  de  vos  familles,  n

CHAPITRE  IV.  —  Assignations  le  parts  ,  faites  par  le  Prophète  ,  sur  l'ar-
gent DU  BaHRAÏN  ;  PROMESSES  FAITES  PAR  LUI  SUR  CET  ARGENT  ET  SUR  CELUI  DE
LA  CAPITATION;  de  CEUX  ENTRE  QUI  l'oN  PARTAGE  LE  BUTIN  ET  LE  PRODUIT  DE  LA
CAPITATION.

1 .  Anas  a  dit  :  cr  Le  Prophète  appela  les  Ansâr  pour  leur  assigner
des  parts  sur  l'argent  du  Bahraïn.  rrJNon!  par  Dieu,  lui  répon-
rr dirent-ils ,  nous  n'accepterons  rien,  à  moins  que  tu  n'assignes  la
rr  même  part  à  nos  frères  de  Qoraïch.  —  Cela  leur  sera  donc  acquis,
0-  reprit  le  Prophète,  aussi  longtemps  que  Dieu  le  voudra,  v  Les  Ansâr
continuèrent  à  lui  parler  de  ces  partages;  alors  il  leur  dit  :  rr  Après
rmoi,  vous  verrez  des  accaparements  égoïstes;  prenez  patience  jus-
cf  qu'au  moment  où  vous  me  rencontrerez  à  nouveau. -n

2.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  m'avait  dit  :
ff  Si  l'argent  du  Bahraïn  arrive,  je  te  donnerai  tant,  et  tant,  et  tanti^;
or,  l'argent  du  Bahraïn  étant  arrivé  après  la  mort  du  Prophète,
Ahou-Bakr  proclama  que  quiconque  avait  quelque  promesse  de
l'Envoyé  de  Dieu  devait  venir  le  trouver,  a  L'Envoyé  de  Dieu
fr  m'avait  promis,  si  l'argent  "du  Bahraïn  arrivait,  vins-je  dire  au
rr  calife,  de  me  donner  tant,  et  tant,  et  tant.  — Prends  donc  une
r  poignée,:?  me  répondit  Ahou-Bakr;  et,  quand  je  l'eus  fait,  il
ajouta  :  r  Compte-la  !  i?  Je  comptai  et  trouvai  cinq  cents  pièces;  le
calife  m'en  donna  alors  quinze  cents,  v

3.  D'après  Anas,  on  apporta  au  Prophète  de  l'argent  du
Bahraïn  :  rr  Qu'on  le  dépose  dans  la  mosquées,  dit-il;  c'était  la
somme  la  plus  considérable  qu'on  lui  eut  jusqu'alors  apportée.
El-*Abbcis  vint  et  dit  :  «Envoyé  de  Dieu,  donne-moi  de  l'argent,
car  j'ai  eu  à  paver  ma  rançon  et  celle  de  'Aqîl.  —  Prends-en, ^
lui  répondit  le  Prophète.  El- Abbâs  en  prit  à  poignées,  le  mit  dans


LA  CAPITATION.  411

son  manteau;  puis,  quand  il  voulut  le  soulever,  il  ne  le  piil  pas.
ffOrdonne  à  quelqu'un  de  me  le  soulever!  s'écria-t-il.  — Non,
répliqua  le  Prophète.  —  Alors,  reprit  El-'Al)bi\s,  soulève -le -moi
toi-même!  —  Non,  dit  le  Prophètes.  'AbbAs,  là-dessus,  rejeta  une
partie  de  l'argent,  puis  voulut  soulever  le  reste,  mais  ne  le  put
])as.  «Ordonne  à  quelqu'un  de  me  le  soulever!  dit-il  une  seconde
l'ois.  —  Non.  —  Alors  soulève-le-moi  toi-inème! —  Non.ii  El-
'Abbâs,  là-dessus,  rejeta  encore  une  partie  de  l'argent;  puis,  avant
chargé  le  reste  sur  son  épaule,  il  s'éloigna.  L'Envoyé  de  Dicni  ne
cessa  de  le  suivre  du  regard  jusqu'à  ce  qu'il  disparût,  tant  il  était
surpris  de  cette  avidité.  Quand  le  Prophète  quitta  la  place,  il  n'y
avait  plus  là  un  seul  dirhem.ii

(CHAPITRE  V. PÉCHK  COMMISPAR celui  oui  tue  sans motif  un r^TRIBUTAIRET'.

1.  D'après  ^Abdallali-ben-\imr,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Quiconque
aura  tué  un  cr  tributaire  n  ne  sentira  pas  l'odeur  du  paradis;  et  pour-
tant cette  odeur  se  fait  sentir  à  la  distance  de  quarante  années  de
marche.  ■"

(ÎHAPITRE  VI.  —  Expulsion  des  Juifs  d'Arabie.  —  ^Oninr  a  rapparié  le
propos  suivant  du  Prophète  :  "Je  l'ous  y  maintiens  aussi  longtemps  tjue  Dieu
vous  y  maintiendra.  »

1.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  crNous  étions  dans  la  mosquée,  lorsque
le  Prophète  sortit  et  nous  dit  :  cr  Allez  trouver  les  Juifs  ^^.  Nous  par-
tîmes donc  avec  lui  jusqu'à  leur  école  :  cr  Embrassez  l'islam,  vous
r trouverez  le  salut,  leur  dit-il;  sachez  que  la  terre  appartient  à
crDieu  et  à  son  Envoyé,  et  que  je  veux  vous  bannir  de  ce  pays-ci.
fr Aussi  bien,  que  ceux  d'entre  vous  qui  trouveront  à  vendre  leurs
cr  biens  le  fassent;  et  sachez  que  la  terre  appartient  à  Dieu  et  à  son
fr  Envoyé.  11

2.  Said-ben-Djobaïr  a  rapporté  :  a  Ibn-'Abbâs  dit  :  rLe  jeudi ,  ah  !
crce  qu'est  le  jeudi  !^  et  il  se  mit  à  pleurer  si  fort,  que  ses  larmes
mouillèrent  les  pierres  du  sol.  frJe  lui  demandai,  ditSa'îd  :  rr Qu'est-


412  TITRE  LVIII.

crce  donc  que  le  jeudi,  ô  Ib?i-'Abbâs?  —  C'est  le  jour,  me  répon-
ff dit-il,  où  s'aggrava  le  mal  dont  souffrait  l'Envoyé  de  Dieu;  il  dit
(f  alors  :  rr  Apportez-moi  un  os  de  l'omoplate,  que  je  vous  mette  par
cf  écrit  ce  qui  vous  préservera  de  Terreur  dans  l'avenir,  t^  Alors  une
discussion  s'engagea  entre  les  assistants;  et  la  discussion  auprès
d'un  prophète  n'est  pas  chose  convenable.  rcQua-t-il  donc,  de-
crmanda-t-on,  est-ce  l'effet  du  délire?  Pressez-le  de  questions  !  •«
Mais  lui  reprit  :  rc  Laissez-moi  ;  ce  qui  m'occupe  en  ce  moment  vaut
cr mieux  que  ce  à  quoi  vous  m'invitez!  ^t  Puis  il  ordonna  trois  choses
aux  musulmans  :  rr  Expulsez,  dit-il,  les  polythéistes  de  l'Arabie;
rr  faites  aux  ambassades  des  présents  analogues  à  ceux  que  je  leur
rrai  faits  moi-même. n  Quant  à  la  troisième  recommandation,  on
bien  il  ne  la  fit  pas,  on  bien  il  la  fit,  mais  son  objet  m'est  sorti  de
la  mémoire.  T)

Cette  dernière  phrase  serait  d'un  râvvi  postérieur  (non  d'fbn-
'Abbàs,  ou  de  Sa'îd-])en-Djobaïi').

CHAI^ITRE VII.  —  Lorsque les  polyteiéistes  om  tua  m  les musulmaivs,

PElï-0> LEOn PAUDONNER  ?

1 .  Àbou-Hoiwra  a  dit  :  rr  Après  la  conquête  de  Kbaïl)ar,  on  apporta
en  présent  au  Prophète  une  brebis;  mais  dans  sa  cbair  on  avait  mis
du  poison,  rr  Rassemblez  et  ^amenez-moi,  dit  le  Prophète,  tous  les
rr  Juifs  qui  sont  '\c\.r  Lorsqu'ils  furent  réunis,  il  leur  dit  :  rrJe  vais
Tvous  poser  une  question:  m'y  répondrez-vous  sincèrement?  —
r'Oui,  dirent-ils,  —  Quel  est  votre  père?  —  C'est  un  tel.  —  Vous
rren  avez  menti,  repartit  le  Prophète;  votre  père,  c'est  tel  autre.
r. —  C'est  vrai.  —  Me  répondrez-vous  sincèrement  si  je  vous  pose
^•nne  autre  question?  — Oui,  certes,  ô  Aboii-'l-Qàsim;  et,  au  reste,
rrsi  nous  mentons,  tn  discerneras  notre  mensonge  comme  tu  l'as
'-fait  pour  le  nom  de  notre  père.  —  Quels  sont  ceux  qui  iront  en
^ enfer?  demanda  le  Prophète.  —  Nous  y  demeurerons  quelque
rr  temps,  répondirent-ils;  puis  vous  autres  viendrez  nous  y  rem-
rr placer.  — Assez  là-dessus!  Par  Dieu!  nous  ne  vous  y  remplace-


LA  CAPITATION.  'lU

ffi'ons  jamais. -n  Et  il  ajouta  :  a  Me  répondrez-vous  sincèrenitMil  si
TJe  vous  pose  une  autre  question?  —  Oui.  \l)()ù-"l-()Asim.  —  Kli
ffbien!  avez-vous  empoisonna  la  chair  de  cette  l)iebis?  —  Oui,
r répondirent-ils.  —  Et  qu'est-ce  qui  vous  y  a  poussés?  —  INous
r avons  pensé,  répondirent-ils,  (jue  si  tu  étais  un  iui])osteur  nous
fren  aurions  fini  avec  toi;  et  que  si  tu  étais  un  piopliète,  le  poison
cf  ne  saurait  te  faire  de  mn\.-n

(IIIAIHTHE Vlll.  L'iMÀM PRONONCt; des MU.KDICTIONS (.OM'Ill, CKLX QUI ONT

TRAHI  UN  ENGAGEMENT.

1.  "^Aftim  a  dit  :  rr .l'interrogeai  Anas  au  sujet  du  qononi .  .  .  rll  se
rr  lait  avant  l'inclination,  me  répondit-il.  —  Pourtant,  lui  re|)artis-je,
fTun  tel  prétend  que  tu  lui  as  dit  :  après  l'inclination,  — 11  a  menti  -^^
répliqua  Anas;  et  il  nous  raconta  alors  que  le  Proi)iiète  lit  le  qonoûl
pendant  un  mois  après  l'inclination,  en  pi'ononçanl  des  malédictions
contrôles  tribus  des  Benou-Solaim.  rLe  Prophète,  me  dit  Anas,
ff  avait  envoyé  quarante  — ou  peut-être  soixante-dix —  des  Lec-
fr leurs  vers  certains  des  polythéistes.  Ceux-ci,  bien  qu'ils  eussent
rr  conclu  uu  engagement  avec  le  Prophète,  attaquèrent  les  Lecteurs
fret  les  tuèrent.  Jamais  je  ne  vis  le  Prophète  aussi  allligé  qu'à  cette
rr  occasion,  n

CHAPITRE  IX, —  De  la  sécurité  garamie  pau  les  femmes.  De  la  sauve-
garde ACCORDÉE  PAR  ELLES,

1.  Omm-Hdni,  fille  d'Aboii-Tàlib,  a  dit  :  rr.le  me  rendis  auprès  du
Prophète  l'année  de  la  prise  de  la  Mecque;  et  je  le  trouvai  en  train
de  se  laver,  tandis  que  sa  fdle  Fâtima  le  dérobait  aux  regards.  Je
le  saluai,  et  il  demanda  :  rrQui  est-ce?. —  Moi,  Omm-Hàni,  fdle
rd'Abou-Tàlib,  lui  répondis -je.  —  Sois  la  bienvenue,  Omni-
rHàni^,  reprit-d.  Lorsqu'il  eul  achevé  sa  lotion,  d  se  leva,  fit  une
prière  de  huit  rak'a,  enveloppé  dans  un  simple  voile.  La  prière
terminée,  je  lui  dis  :  rrO  Envoyé  de  Dieu!  le  fils  de  ma  mère,  mon
r  frère  'Ali,  prétend  qu'il  va  tuer  un  homme  que  j'ai pris  sous


414  TITRE  LVIII.

crma  sauvegarde,  et  cet  homme,  c'est  un  tel,  fils  de  Hobaïra.  —
crO  Omm-Hàni!  me  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  notre  sauvegarde
rrest  acquise  à  ceux  à  qui  tu  l'as  donnée.-^  Ceci,  ajouta  Omm-Hàni.
se  passait  dans  la  matinée.  -^

CHAPITRE  X.  —  Solidarité  de  la  communauté  musulmane  da>s  la  protec-
tion ET  LA  SAUVEGARDE  ACCORDÉE  PAR  LE  PLUS  INFIME  DE  SES  MEMBRES.

1 .  Yazîd-ben-Charih  a  dit  :  r  'Alî  nous  dit  dans  son  prêche  :  rr  Nous
rr autres  n'avons  aucun  texte  que  nous  récitions  en  dehors  du  livre
frde  Dieu,  et  de  ce  qui  se  trouve  consigné  sur  ce  feuillet.  Il  contient
ffdes  prescriptions  relatives  aux  blessures,  et  à  l'âge  des  chameaux
crde  composition  pécuniaire;  il  établit  le  caractère  sacré  du  terri-
er toire  de  Médine  entre  'Aïr  et  tel  endroit.  Celui  qui  y  commettra
tr quelque  infraction  ou  donnera  asile  à  celui  qui  en  aura  commis
crune  aura  contre  lui  tout  à  la  fois  la  malédiction  de  Dieu,  celle
ffdes  anges  et  celle  des  hommes;  et  on  n'acceptera  de  ce  coupable
frni  repentir,  ni  expiation.  Celui  qui  se  choisira  d'autres  patrons
crque  ses  patrons  aura  contre  lui  la  même  malédiction.  Les  musul-
trmans  sont  solidaires  en  matière  de  protection;  et  celui  qui  n'ob-
ffservera  pas  l'engagement  [de  protection]  d'un  musulman  aura
fc  contre  lui  la  même  malédiction,  n

CHAPITRE  XI.  —  Du  cas  où  les  ennemis  vaincus  disent  :  «  Nous  nous  fai-
sons Sabiens  »,  et  n'ont  pas  su  dire  correctement  :  «  Nous  nous  faisons  musul-
mans n.  —  Ihn-Onuir  a  dit  :  "  Khâlid  se  mit  à  massacrer;  et  le  Prophète  dit  :
«Je  me  déclare  irresponsable  devant  toi  (ô  mon  Dieu!)  de  ce  qu'a  fait  Khâlid.  j/^^
—  'Omar  a  dit  :  r  Lorsqu'il  lut  crie  :  «  Matras^-^  !  r>  il  lui  assure  la  sauvegarde;
certes  Dieu  sait  toutes  les  langues ;n  et  il  dit  (o  El-Hormozân)  :  ^  Parle,  ne
crains  rien,  v

CHAPITRE  XII.  —  Suspension  d'hostilitl's  et  arrangements  conclus  avec
les  polythéistes  moyennant  le  payement  d'argent  ou  d'autre  chose.  —  Du

PÉCHÉ  commis  par  CEUX  QUI  NE  REMPLISSENT  PAS  LEURS  ENGAGEMENTS. - Dc  CCS

<'>  Cf.  Welluadsen,  Reste,  p.  287.  —  ' Persan  u-y^**  t Ne  crains  pas!"


LA  CAPITATION.  415

mots  du Coran :  "  Fa  s'ils invlinvnl  rrrs  hi nnl.r, liiclincs-y aussi  11  (sou
rate  viii,  verset  63).

1 .  Sahl-hen-Aboti-Halsma  a  dit  :  fr'Alxlallali-ben-Salil  et  Mol.iaïyisa-
ben-Mas'oùd-beii-Zaïd  étaient  partis  |)our  Rhaïbar,  dont  les  jiabi-
tants  étaient  alors  en  paix  avec  les  musulmans.  Ils  se  séparèrent;
et,  lorsque  Moliaïyisa  revint  vers  son  compagnon,  il  le  trouva  as-
sassiné, se  débattant  dans  un  flot  de  sang.  Il  l'enterra  et  reprit  le
chemin  de  Médine.  Alors 'Abd-er-Rahmàn-ben-Sahl,  en  compagnie
des  deux  frères,  Moliaïyisa-ben-Mas'oùd  et  Howaïyisa-ben-Mas'oùd,
s'en  alla  trouver  le  Prophète.  11  voulut  parler,  mais  le  Prophète
lui  dit  :  cr Laisse  le  plus  âgé,  laisse  le  plus  àgélri  et,  comme  lui  était
le  plus  jeune  des  trois,  il  se  lut;  et  ce  furent  les  deux  autres  qui
racontèrent  l'aventure.  rrPouvez-vous,  leur  dit  le  Prophète,  jurer
apour  établir  vos  droits  contre  le  meurtrier?  —  ou  vos  droits  au
(rprix  du  sang  de  votre  compagnon?  —  Comment  jurerions-nous,
cr  répondirent-ils,  alors  que  nous  n'avons  assisté  à  rien,  que  nous
(r n'avons  rien  vu?  —  Alors  ce  seront  les  Juifs  qui,  par  un  ser-
crment  de  cinquante  d'entre  eux.  devront  se  libérer  envers  vous  de
«votre  accusation.  —  Comment,  répondirent -ils,  pourrions-nous
rr accepter  le  serment  des  infidèles?^  Et  ce  fut  le  Prophète  qui
acquitta  à  ses  frais  le  prix  du  sang  pour  le  meurtre,  n

CHAPITRE XIII.  —  Mérite  qu'il  y  a  à  tenir  ses  engagements.

1.  Ahou~Sofyân-hen-Harh  a  raconté  qu'Héraclius  l'envoya  cher-
cher, alors  qu'il  se  trouvait  en  Syrie  à  la  tète  d'une  caravane
de  marchands  qoraïchites.  C'était  pendant  la  trêve  conclue  entre
l'Envoyé  de  Dieu  et  Abou-Sofyân  au  nom  des  infidèles  de  Qo-
raïch.  T)

CHAPITRE  XIV.  —  Pardonne -T -ON  À  un  «tributaires  qui  s'est  rendu  cou-
pable DE  sorcellerie?  —  Oïl  demanda  à  Ibn-Cliiliàh  si  l'on  démit  mettre  à
mort  celui  des  trihutaires  qui  se  serait  rendu  coupable  de  sorcellerie;  tl
répondit  :  t^  //  nous  est  parvenu  que  l'Envoyé  de  Dieu  fut  victime  d'un  acte  de


416  TITRE  LVIII.

soirelleric,  cl  ne  fil  pas  mellre  à  mort  fauteur  du  forfait ,  qui  appartenail  aux
gens  de  ï Ecriture,  n

I.  D'après  ^Aïcha,  le  Propliète  fut  victime  de  soriilèges,  si  bien
qu'il  s'imaginait  faire  des  choses  qu'en  réalité  il  ne  faisait  pas.

CHAPITRE  XV.  —  Qu'il  faut  se  teinir  sur  ses  gardes  le  la  trahison.  —  De
CCS  mois  du  Coran  :  ^Et  s  ils  renient  te  trahir,  Dieu  te  suffira,  elc.v  (sou-
rate VIII,  verset  6/i).

1.  'Aouf-ben-MdJik  a  dit '.(de  me  rendis  auprès  du  Prophète  pen-
dant l'expédition  de  Taboùk,  et  je  le  trouvai  sous  une  tenle  de  peau,
ff  Compte  bien  sept  signes,  me  dit-il,  qui  apparaîtront  avant  l'heure
frdu  jugement;  d'abord  ma  mort,  puis  la  conquête  de  Jérusalem;
ff  après,  une  épidémie  qui  vous  frappera  comme  la  clavelée  frappe
rf  les  brebis;  puis  une  surabondance  des  richesses  telle  qu'un  don  de
ffcent  dinars  laissera  celui  qui  l'aura  reçu  plein  de  dégoût;  puis
ffune  sédition  qui  entrera  dans  les  tentes  de  tous  les  Arabes;
ffpuis  enhn,  après  une  trêve  conclue  avec  eux,  une  trahison  des
rrBenoù-'l-Asfar,  qui  s'avanceront  vers  vous  en  quatre-vingts  cohortes
ce  de  chacune  douze  mille  hommes,  rangées  sous  quatre-vingts
ff  étendards,  v

CHAPITRE  XVI.  —  CojniE.\T  l'on  rejette  le  pacte  de  protection  conclu
avec  des  infidèles.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  kEi  si  tu  crai}is  quelque  tra-
hison de  la  part  de  gens,  rejette-leur  {leur  pacte)  en  toute  égalité,  etc.  »  (sou-
rate vin,  verset  60).

1.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  r  Abou-Bakr  m'envoya  à  Mina,  le  jour  des
sacrifices,  à  la  tête  d'un  groupe  de  fidèles,  annoncer  qu'après  cette
année-là  aucun  polythéiste  ne  ferait  le  pèlerinage  et  qu'il  ne  fallait
pas  processionner  tout  nu.  Le  jour  du  grand  pèlerinage,  c'est  le
jour  des  sacrifices,  et  celle  expression  oll're  la  contre-partie  de  l'ex-
pression populaire  rcpelit  pèlerinage i^;  c'est  là  son  origine.  Cette
année-là,  Abou-Bakr  rejeta,  à  l'enconlre  des  infidèles,  le  pacte
conclu  aAcc  eux;  et,  l'année  du  pèlerinage  d'adieu  qu'accomplit
le  Prophète,  aucun  polythéiste  ne  prit  part  à  la  solennité. it


LA  CAPITATION.  417

(IH APITRE  XVII.  —  Du  péché  commis  pah  celui  qui  trahit  sks  engagements.
—  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Ceux  avec  lesquels  tu  as  conclu  des  engage-
ments, puis  qui  à  tout  moment  manquent  à  leur  parole,  sans  craindre  Dieun
(sourate  viii,  verset  58).

1.  WhdaUah-hen- Amr  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ff  Quatre
fT choses,  lorsqu'elles  se  rencontrent  chez  un  individu,  en  font  un
cr parfait  hypocrite  :  fc Mentir  quand  il  parle;  manquer  à  sa  pro-
cr messe;  trahir  les  engagements  pris;  être  de  mauvaise  foi  lors-
r  qu'il  discute.  Ti  Celui  chez  qui  se  trouve  une  seule  de  ces  quatre
cr  choses  sera  atteint  de  quelque  hypocrisie  jusqu'au  moment  où  il
cr  s'en  sera  débarrassé,  n

2.  ^4//  a  dit  :  «Nous  n'avons  rien  consigné  par  écrit  du  Pro-
phète; nous  n'avons  que  le  Coran  et  les  enseignements  contenus
dans  ce  feuillet;  il  contient  la  déclaration  par  le  Prophète  du  carac-
tère sacré  du  territoire  de  Médine  depuis  el-'Aïr  jusqu'à  tel  point.
Celui  qui,  dans  ces  limites,  commettra  quelque  infraction  ou  don-
nera asile  à  celui  qui  en  aura  commis  une ,  aura  contre  lui  tout  à
la  fois  la  malédiction  de  Dieu,  celle  des  anges  et  celle  des  hommes;
et  on  n'acceptera  de  ce  coupable  ni  repentir,  ni  expiation.  Les  mu-
sulmans sont  solidaires  pour  ce  qui  concerne  la  protection;  le  plus
infime  d'entre  eux  peut  l'accorder;  et  celui  qui  n'observe  pas  l'en-
gagement (de  protection)  d'un  musulman  aura  contre  lui  tout  à  la
fois  la  malédiction  de  Dieu,  celle  des  anges  et  celle  des  hommes;
et  l'on  n'acceptera  de  ce  coupable  ni  repentir  ni  expiation.  Enfin
celui  qui  se  choisira  des  patrons  sans  l'autorisation  de  ses  vrais  pa-
trons aura  contre  lui  tout  à  la  fois  la  malédiction  de  Dieu,  celle  des
anges  et  celle  des  hommes,  et  l'on  n'acceptera  de  lui  ni  repentir,
ni  expiation,  -n

3.  Abou-Horaïra  dit  :  «Que  ferez-vous  lorsque  vous  ne  verrez
rentrer  ni  un  dinar,  ni  un  dirhem  de  l'impôt?  —  Comment,  lui
demanda-t-on,  penses-tu  que  cette  éventuahté  puisse  se  réaliser,
Abou-Horaïra?  —  Par  Celui  qui  me  tient  dans  sa  main,  répliqua-
t-d,  c'est  en  conformité  d'un  enseignement  de  celui  qui  dit  la  vérité

el-bokhAri.  —  II.  37

llirriM£MC nATlOKALE.


418  -' TITRE LVIII.

et  à  qui  elle  fut  dite!  —  Et  de  quoi  cela  provieiidra-t-il?  conti-
nuèrent ses  interlocuteurs.  —  On  foulera  aux  pieds  la  protection
accordée  par  Dieu  et  par  son  Envoyé,  répondit-il;  et  alors  Dieu
endurcira  les  cœurs  des  tributaires  qui  refuseront  de  payer  Timpôt
sur  leurs  biens,  ii

CHAPITRE  XVIII.

1.  El-A'mach  a  dil  :  ce  Je  demandai  à  Abou-Wâïl  s'il  avait  assisté
à  la  bat.ùlle  de  SilTîn  :  rOui,  me  répondit-il;  et  j'ai  entendu  Sabl-
crben-Honaïf  dire  :  cr Défiez-vous  de  vos  opinions  personnelles;  je
crme  souviens  que  moi-même,  au  jour  du  malheur  d'Abou-Djandal,
ffsi  j'avais  pu  révoquer  l'ordre  du  Prophète,  je  l'aurais  bel  et  bien
cfait.  Il  n'est  nulle  affaire,  si  effrayante  qu'elle  nous  ait  paru,  où  de
rr  suspendre  nos  sabres  à  nos  épaules  (^  ne  nous  ait  facilité  une  issue
fç rassurante;  mais,  pour  la  présente  affaire,  c'est  autre  chose.  ti

2.  Abou-Wdïl  a  raconté  :  crNous  étions  à  Siffîn;  Sahl-ben-Ho-
naïf  se  leva  et  dit  :  rr()  musulmans!  défiez-vous  de  vous-mêmes;
frnous  autres,  nous  étions  auprès  du  Prophète  à  el-Hodaïbîya,  et,  si
crnous  avions  vu  le  moyen  de  combattre,  certes  nous  aurions  com-
fr  battu  !  'Omar-ben-el-Khattâb  s'en  vint  vers  le  Prophète  et  lui  dit  :
rr  Envoyé  de  Dieu,  ne  sommes-nous  pas,  nous,  dans  la  vérité,  et
rfeux  dans  l'erreur?  —  Sans  doute,  répondit  le  Prophète.  —  Et
crnos  morts  ne  vont-ils  pas  en  paradis,  et  les  leurs  en  enfer?  -
ffSans  doute.  —  Et  pourquoi  donc  accepterions-nous  une  infério-
fcrité  dans  notre  reli[}ion?  Reviendrons-nous  sans  qu'encore  Dieu
trait  tranché  entre  eux  et  nous? —  0  Ibn-el-Khattâb,  lui  répondit
fd'Envoyé  de  Dieu,  je  suis  l'Envoyé  de  Dieu;  et  le  Seigneur  ne  me
amènera  jamais  à  la  perdition. t  Là-dessus,  'Omar  s'en  alla  vers
ccAbou-Bakr,  auquel  il  tint  les  mêmes  propos,  rr  C'est  lui,  l'Envoyé
et  de  Dieu;  et  le  Seigneur  ne  le  mènera  jamais  à  la  perdition.  ii  C'est
et  alors  que  fut  révélée  la  sourate  tria  Victoire  ti;  l'Envoyé  de  Dieu  la


(')


(jJLi!^  J.£  '^--.u,!  t;,.vAji,  cf.  ScHWARZLOSE,  \l  iiJJ'cii  d.  Aval).,  p.  54-55.


LA  CAPITATION.  'il«.l

(rrécita  entiriciiuMil  à  'Oiiiai-.  r Esl-co  donc  I;i une victoire?'^ lui
«r demanda  nlors  'Omar;  cl  l'Envoyé  de  Dieu  i'éj)()ndit  :  frOuin.

3,  isfiu'i ,  lille  d'Abou-Halvr,  a  dit  :  ff.Ma  m«''re  \inl  nie  \(tir,  en
compagnie  de  son  père,  an  nioniciil  de  l;i  lirv<'  concilie  entre  Qo-
raïch  et  le  Prophète;  comme  elle  était  [)olytliéiste,  j'allai  consiillei'
le  Prophète  :  ce  Envoyé  de  Dieu,  lui  dis-je,  ma  mère  est  venue  me
crvoir  en  solliciteuse;  dois-je  observer  à  son  é^^nvà  les  devoirs  de  la
frparenté?  —  Oui,  observe-les  envers  elleT,  me  répondit  le  Pro-
phète.-n

CHAPITRE  \I\.  —  De  i.a  paix  concluk  polh  mois  jouns,  ou pouh  une  pé-

lUODK DÉTERMINÉE.

1 .  El-Barâ a  vaconlé  que ,  lorsque  le  Prophète  voulut  faire  la  visite
pieuse,  il  envoya  demander  aux  Mecquois  la  permission  d'entrer
dans  leur  ville.  Alors  ils  lui  imposèrent  comme  conditions  de  ne
demeurer  que  trois  nuits  à  la  Mecque,  d'y  entrer  seulement  avec
les  armes  au  fourieau.  enfin  de  ne  point  taire  parmi  eux  de  pro-
pagande. 'Ali-ben-Abou-Tàlib  se  mit  donc  à  consigner  par  écrit  les
conditions  de  l'arrangement;  et  il  écrivit  :  cr  Voici  à  quoi  souscrit
Mahomet,  Envoyé  de  Dieu.'n  Là-dessus,  les  Mecquois  de  dire  :  trSi
nous  savions  que  tu  es  bien  l'Envoyé  de  Dieu,  nous  ne  t'empêche-
rions pas  d'entrer,  et  nous  te  prêterions  serment;  écris  donc  :
(t Voici  à  quoi  souscrit  Mahomet,  fils  d"Abdallah.Ti  —  Je  suis
bien  Mahomet,  fils  d"Abdallah,  répondit  le  Prophète,  et  aussi  je
suis  Mahomet,  rEnvoyé  de  Dieu.  T)  Le  Prophète  ne  savait  pas  écrire;
il  dit  donc  à  'Alî:  crElïace  Envoyé  de  Dieu.  —  Par  Dieu!  répondit
*Alî,  je  ne  l'effacerai  jamais.  —  Fais  voir  l'écrit,  alorsn,  répliqua
le  Prophète.  'Alî  lui  ayant  fait  voir  l'écrit,  il  eflaça  de  sa  propre
main  les  mots  contestés.  Il  entra  à  la  Mecque;  et,  les  trois  jours
passés,  les  Qoraïchites  vinrent  trouver  'Alî  et  lui  dirent  :  cr  Ordonne
donc  à  ton  compagnon  de  s'en  aller  maintenant,  ri  'Alî  ayant  rap-
porté ce  propos  au  Prophète,  relui-ri  répondit  roui-  <'t  quitta  la
Mecque.

37.


420  TITRE  LVIII.

CHAPITRE XX. De L\ suspension  des hostilités sans  DÉTERMINiTION DE

temps;  et  de  cet  le  parole  du  Prophète  :  «/e  l'ous  y  maintiens  aussi  longtemps
que  Dieu  vous  y  maintiendra,  v

Sans  hadits.
CHAPITRE  XXI.  —  Les  cadavres  des  polythéistes  sont  jetés  dans  un  puits  ;

ON  NE  LES  REND  PAS  (À  LEURS  PROCHES )  MOYENNANT  UN  PRIX.

1.  \ibdaUah[-h en-Mas^ oiià)  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  étant  pro-
sterné, un  groupe  de  polythéistes qoraïchites  l'entoura.  L'un  d'eux,
'Oqba-ben-Abou-Mo'aït,  ayant  apporté  le  placenta  d'une  bête
abattue,  le  jeta  sur  le  dos  du  Prophète.  Celui-ci  ne  releva  pas  la
tête  jusqu'au  moment  où  Fàtima  survint.  Elle  rejeta  l'ordure  loin
du  dos  de  son  père  et  maudit  l'auteur  du  forfait.  rrO  mon  Dieu!
cfdit  alors  le  Prophète,  à  toi  de  tirer  vengeance  des  Qoraïchites;
ftô  mon  Dieu  !  chai-ge-toi  d'Abou-Djahl-ben-Hichâm,  d"()tba-ben-
ffRabra,  de  Ghaïba-ben-Rabfa,  de  'Oqba-ben-'Abou-Mo'aït,
fr  d'(  )maïya-ben-Kbalaf  (ou  d'( )baïy-ben-Khalaf).

fcEt  certes,  ajouta  'Abdallah,  je  les  ai  tous  vus  tués,  le  jour  de
Badr;  et  ils  furent  jetés  dans  le  puits,  à  l'exception  d'Omaïya  (ou
d'Obaïy);  c'était  un  homme  d'une  forte  corpulence,  et,  lorsqu'on
le  traîna,  ses  articulations  se  rompirent  avant  qu'il  fût  jeté  dans  le
puits,  n

CHAPITRE XXII.  Péché COMMIS  PAR  CELUI QUI TRAHIT l'eNGAGEMENT  PRIS,

AUSSI  BIEN ENVERS  UN  HOMME  DE  BIEN  Qu'eNVERS  UN MALFAITEUR.

1.  D'après  \ihdallah  et  d'après  .iwa-s,  le  Prophète  a  dit  :  crTout
traître,  au  jour  de  la  Résurrection,  se  présentera  avec  un  drapeau
arboré  (suivant  un  des  râwi;  et  crqui  le  fera  reconnaître  i? ,  suivant
l'autre),  r,

2.  Ibn-Omar  a  dit  :  rj'ai  entendu  dire  au  Prophète  :  «Tout
ce  traître  aura  un  drapeau,  arboré  à  cause  de  sa  traîtrise.  ")i

3.  Ihn-Ahhâs  a  dit  :  cr L'Envoyé  de  Dieu  dit,  le  jour  de  la  prise
de  la  Mecque  :  ail  n'y  a  plus  d'Émigration;  mais  il  reste  la  guerre


LA  CAPITATION.  fi'2i

rr sainte  et  les  bonnes  iiilcnlioiis;  aussi  l)i('ii,  Jors(|ue  vous serez
ff invités  à  vous  mettre  en  campagne,  mettez-vous-y.  «

à.  Jhn-Ahbdsa  dit  :  ff  L'I^^nvoyé  de  Dieua  dit,  le  jour  de  la  piise
de  la  Mecque  :  ff  Cette  ville,  Dieu  l'a  rendue  sacrée  au  jour  où  il  a
ffcréé  les  cieux  et  la  terre;  et  elle  est  sacrée  de  par  cet  acte  de  la
(T  majesté  divine.  Comhattre  sur  son  territoire  n'a  été  permis  à  per-
ff sonne  avant  moi,  et  ne  m'a  été  permis  à  moi  qu'une  seule  lieure
ffdans  un  seul  jour;  ce  pays  restera  sacré  jusqu'au  jour  de  la
ff  Résurrection,  par  le  commandement  de  Dieu.  On  ne  coupera
ff  pas  ses  épines;  on  ne  fera  pas  fuir  son  gibier;  on  n'y  ramassera  pas
ffles  objets  trouvés,  sauf  pour  les  faire  reconnaître  à  leurs  pro-
ffpriétaires;  et  l'on  ne  fauchera  pas  son  fourrage.  —  0  Envoyé  de
ffDieu,  dit  alors  El-'Abbâs,  excepté  l'idzkhir  pour  nos  forges  et
ffpour  nos  maisons?  —  Excepté  l'idzkhir,  reprit  le  Prophète. -n


AU  i\ÛM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE  LIX.

DU COMMENGEMEIVT  DE  LA  CRÉATION.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Do  cette  parole  du  Coran  :  ^Cest  lui  qui  a  créé
pour  la  première  fois ,  et  créera  une  deuxième  fois  ;  et  cela  est  pour  lui  plu^
facile V)  (sourate  xxx,  verset  96).  -  Er-Rabf-ben-Khotsa'im  et  El-Hasan-
el-Basri  ont  dit  :  yyûi  «plus  facile  n  est  l'équivalent  de  (Jj^  ^facile  v  ;  car
tout  est  également  facile  à  Dieu.  •'■>  On  dit  :  «  ^Jl£b  et  (jjJi ,  comme  ^JJ^  et
^JJ,  cisJyo  et  o<4*,  ^Jjuàf  et  ^^AAP.»  —  ^ Est-ce  donc  que  nous  sommes fati-

gués.  .  .??5  (sourate  l.  verset  i/i):  Ijyuo"'  signifie  ^Est-ce  qu'une  fatigue
nous  a  été  causée  par  .  .  .  ?  11  (bLfiUtj.-  '^Lorsqu'il  vous  a  produits  in  (^.^a^

A^Liol  =  j»^UjI  il .  sourate  lui  ,  verset  3  3  )  <t  et  produit  l'œuvre  de  votre
création -n.  —  L^yô  (sourate  l  ,  verset  37)  est  le  synonyme  de  «_AAai  k fatigue  v.
—  ijî_jlsl  (sourate  Lx\i,  verset  18)  «en  plusieurs  phases v,  c'est-à-dire  avec
telle  forme  à  telle  phase,  avec  telle  autre  forme  à  telle  autre  phase;  on  dit  :

sCjd  ItXfi  TM«  tel  a  dépassé  le  cercle  n,  c'est-à-dire  ^a  dépassé  les  limites,
de  son  pouvoir  v .  "

*1.  '^Imrdn-ben-Hosatn  a  dit  :  rcUn  groupe  de  Banoû-Tamîm  étant
venu  trouver  le  Prophète,  il  leur  dit  :  ri)  Banoù-Tamîm !  recevez
cria  bonne  nouvelle!  —  Tu  nous  a  donné  la  bonne  nouvelle,  ré-
1- pondirent-ils;  maintenant  fais-nous  des  présents!")  A  ces  mots,
le  visage  du  Prophète  s'altéra;  des  gens  du  Yémen  étant  survenus,
il  leui"  dit  :  f  0  Yéménites!  acceptez  la  bonne  nouvelle,  puisque
ffles  Banoù-Tamîm  ne  l'ont  pas  acceptée.  —  Nous  l'acceptons ti,
répondirent-ils.  Alors  le  Prophète  se  mit  à  raconter  le  commence-
ment de  la  création,  ce  qu'est  le  trône  de  Dieu.  Un  homme,  à  ce
moment,  vint  me  dire  :  crMmrân,  ta  chamelle  s'est  échappée t?;  ah!
combien  j'aurais  désiré  rester  encore  (à  écouter)  !  r


DU  COMMENCEMENT  DE  LA  CRÉATION.  /i23

2 .  'Imvân-hen-ltomïn  a  dit  :  «J'entrai  cliez  le  IVophète ,  après  avoir
attaché  ma  chamelle  à  la  porte.  Des  Tamimites  survenant  alors,  le
Prophète  leur  dit  :  cr  Acceptez  la  honne  nouvelle,  ô  HanoA-Tamîm  !  -n
Ils  répondirent  :  rr  Tu  nous  a  donné  la  bonne  nouvelle,  maintenant
cr  fais-nous  des  présents  ii,  et  cela  à  deux  reprises.  Puis  des  Yémé-
nites étant  arrivés  chez  lui,  il  leur  dit  :  cr  Acceptez  la  bonne  nou-
er velle,  o  gens  du  Yénien!  puisque  les  Banoii-Tamîni  ne  l'ont  pas
rr acceptée.  —  Nous  l'acceptons,  Envoyé  de  Dieu,  répondirent-ils;
rr  nous  sommes  venus  vers  toi,  ajoutèrent-ils,  pour  te  poser  des  ques-
rrtions  sur  ce  monde.  — Dieu  seul  exista  d'abord,  rien  en  dehors  de
rrlui;  puis  son  trône  flottait  sur  l'eau;  et  ensuite,  Dieu  écrivit  sur  la
rr  tablette  toutes  les  choses;  et  créa  les  cieux  et  la  terre  ti.  Or,  à  ce
moment,  quelqu'un  cria  :  rr  Voilà  ta  chamelle  partie,  Ibn-Hosaïn  !  ti
Alors  je  me  mis  à  sa  poursuite,  et  m'aperçus  que  le  mirage  la  dé-
robait à  mes  yeux.  Par  Dieu  !  j'aurais  mieux  aimé  la  laisser  aller
(et  demeurer  à  écouter  le  Prophète).'-'

*  Târiq-ben-Cliihâb  a  dit  :  rrj'ai  entendu 'Omar  dire  :  r^Le  Pro-
rrphète  se  mit  debout  un  certain  temps  parmi  nous,  et  nous  en-
rrtretintdu  commencement  de  la  création;  et  il  continua  à  nous
rr  instruire  de  ce  qui  arrivera  jusqu'au  moment  oii  les  élus  iront
rr  occuper  leurs  places  en  paradis  et  les  damnés  leurs  places  en
rr  enfer.  —  Cet  enseignement,  il  y  en  a  qui  l'ont  conservé  et  d'autres
rrqui  l'ont  oublié,  r

'  3.  Abon-Horoira  a  rapporté  :  r.  L'Knvoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Je  crois
rrbien  que  Dieu  dit  :  r  L'homme  me  fait  injure,  et  il  ne  le  doit
rpas;  l'homme  m'accuse  de  mensonge,  et  il  ne  le  doit  pas.  Il  me
rfait  injure  en  me  donnant  un  fils;  il  m'accuse  de  mensonge  en  di-
rr sant  :  crllne  me  ramènera  pas  à  la  vie,  comme  il  m'y  a  produit.^

'  li.  AboK-Huraïra  a  dit:  rr  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Lorsque
rrDieu  eut  terminé  l'œuvre  de  la  création,  il  écrivit  sur  son  livre,
rrqui  se  trouve  de\erslui,  au-dessus  du  trône  :  rr  Certes,  ma  miséri-
rr  corde  l'emporte  sur  ma  colère  1^


un  TITRE  LIX.

CHAPITIIE  II.  —  De  ce  qui  est  relatif  aux  sept  terres;  et  de  ces  mots  du
Coran  :  ^  C'est  Dieu  qui  a  créé  sept  deux,  et  des  terres  en  nombre  égal;  entre
les  deux  et  les  terres  descendent  ses  ordres,  afin  que  vous  sachiez  qu'il  est  tout-
puissant,  et  que  sa  science  embrasse  toutn  (sourate  lxv,  verset  12).  —  -xLa
voûte  élevée V  (^_jjj-il  oiJuJI,  sourate  lu,  verset  5)  désigne  «/e  cielio.  —

kSou  sommet  ri  (14^^,  sourate  lxxix,  verset  28)  désigne  son  ^édifice -n.  —

^Les  stries  Ji  du  cieli^AlÂ,  sourate  li,  verset  'j)  dépeignent  ^l'harmonie  et
la  beauté  de  ses  proportions  ^-i .  —  '^^  Et  prêtera  l'oreille  i->  (ooi!^),  c'est-à-dire
<xque  la  terre  entendra  et  obéira  v;  — tu.  et  rejettera  ■»  (oijJi),  c'est-à-dire  v^lais-
sera  sortir  les  morts  qui  sont  dans  son  sein  ri,  et  k se  videra  n  (  eAJlitf''] ,  c'est-à-
ct  dire  de  leurs  corps  n  ( sourate  lxxxiv,  versets  2  et  /i  ).  -  r  L'a  étendue  n  IjblJp ,
synonyme  de  Lila^i  (sourate  xci,  verset  6).  -  »yt>LJ!  (sour.  lxxix,  vers.  1  h  )
désigne  fxla  surface  de  la  terre  où  les  animaux  dorment  et  veillent  v  (  v^*-).

1.  Ahou-Sahma-hen-Ahd-er-Rahmân  a  raconté  qu'ayant  un  pro-
cès au  sujet  d'un  terrain,  il  entra  chez  'Aïcha  et  lui  conta  son  af-
faire :  ff  Abandonne  ce  terrain,  lui  dit-elle,  car  l'Envoyé  de  Dieu  a
dit  :  cf  Quiconque  commettra  une  injustice  pour  la  valeur  d'un
cr  empan  sera  étranglé  par  un  collier  de  sept  terres.  -

•  2.  '^Abdallah-ben-Omaraiàïi:  a  Le  Prophète  a  dit  :  rr  Quiconque
rrse  sera  emparé  sans  droit  d'une  parcelle  de  terrain  sera  englouti
cr  jusque  dans  sept  terres,  au  jour  de  la  Résurrection,  r»

'  3.  D'après  Abou-Bakr,  le  Prophète  a  dit  :  o-Dieu  a  ramené  la
révolution  du  temps  à  l'ordre  qu'il  lui  assigna  au  jour  de  la  créa-
tion des  cieux  et  de  la  terre  :  l'année  a  douze  mois,  dont  quatre
sont  sacrés;  trois  d'entre  eux  se  suivent,  Dzou'i-Qa'da,  Dzou  1-Hidjja
et  el-Moharrem ;  le  quatrième,  Redjeb,  cher  à  la  tribu  de  Modar,
a  sa  place  entre  Djoumâdà  et  Gha'bàn  ^'\  ^

à.  Sdîd-hm-Zmd-hen-Amr-hen-iSofaïl  a  rapporté  qu'il  eut  un
procès  avec  Arwa  devant  Merwân.  Elle  prétendit  qu'il  lui  avait
fait  tort  dans  son  droit,  ce  Moi,  je  lui  ai  fait  tort  dans  son  droit!
s'écria-t-ii.  Je  témoigne  que  j'ai  entendu  dire  à  l'Envoyé  de  Dieu  :
ce  Quiconque  prendra  injustement  la  largeur  d'un  empan  de  terre

<*^  Cf.  Wellhadsen,  Ucste  arahischen  Heidmtums ,  p.  97  et  suiv.


DU  COMMENCEMKNT  DE  LA  CRÉATION.  425

(tsera  étranglé,  au  jour  de  la  Résurrection,  par  un  collier  de  sept
cr  terres,  n

In  fine,  cette  addition  :  frSa'id  a  dit  :  "J'entrai  chez  le  Prophète. .  .  n

CHAPITRE  III.  —  L)k  (ik  yii  EST  iiKUTii"  \i;x  KTOiLKs.  -  Qalthhi  a  dit,  à  pro-
pos de  ces  mots  du  Coran  :  et  El  nous  avons  orné  avec  des  lampes  le  ciel  infé-
rieur, etc.  »  (sourate  lxvh,  verset  5)  ;  r^  Dieu  a  créé  ces  étoiles  à  trois  fins  :
pour  être  l'ornement  du  ciel,  pour  lapider  les  démons,  pour  guider  la  marche;
et  quiconque  cherche  d'autres  explications  se  trompe,  perd  sa  pari  de  récom-
pense et  s'occupe  d'une  chose  qu'il  ignore  entièrement,  w —  Ibn-Abbàs  a  dit  :

Uyiaû  (sourate  wni,  verset  k%^  est  synonyme  de  \fJtJu»  ^ corrompues n.  —
ç!>i  (sourate lxxx, verset  3i)  signijîe  ^les  herbes  que  broutent  les  troii-

peaux,  f)  —  -Uill  (sourate  lv,  verset  9)  signifie  ^les  créatures v  ^^JLiL. -
Le  sens  de ^^^  (sourate  lv,  verset  20)  est  ^barrière -n,  cj^^Uw.t^  - Modjà-

hid  a  dit  :  liLiJI  (sourate  Lxxvni,  verset  16)  signifie  'r. touffus n  bIAm-,  -
«-.Ji  (sourate  lxxx,  verset  3oj  est  aussi  synonyme  de  iùLcU  fxtoujfusv.  —
\A  (sourate  u,  verset  20)  signifie  ^coucher,  :>i^,  comme  aMssiJju*ww«
de  la  sourate  11,  verset  3/i.  —  Enfin  ÎjJj  (sourate  vu,  verset  56)  signifie
«peu  V  SUJli .

CHAPITRE  IV.  — Aspect  du  soleil  et  de  la  lune  n  soumis  à  un  mouvement
régulier  n  (  ij^j^j**^  ,  sourate  lv,  verset  k  )  ;  Modjàliid  a  dit  :  ^  comme  le
mouvement  régulier  du  moulin  v;  suivant  d'autres,  ^soumis  à  une  loi  mathé-
matu^ue  qui  leur  impose  des  marnions  inéluctables  ?7  ;  yL-«*j»l  est  le  pluriel  de
c-jL^î*.  ^ calcul y> ,  suivant  le  même  paradigme  que  ijC^,  plur.  de  <-»l^
rxfiammev;  —  [ibl:^  (sourate  xci,  verset  1)  signifie  «  la  lumière  du  soleih:  —
^qu'elle  atteigne  la  lune  1)  {lô^ù^  ^j\ ,  sourate  xxxvi,  verset Ao). cest-à-

dire  r^la  lumière  du  soleil  ne  doit  pas  e^ncer  la  lumière  de  la  lune,  et  vice-
versa  ;  celi  ne  convient  pas  v  —  Kct  il  ncfiiut  pas  que  la  nuit  devance  le  jour  dans
sa  course  Ti  {y^^  ciP^  id.);  «î7«  se  poursuivent  d'un  vol  rapides  (^jUlUo
(jjuifJ:^^;  sourate  vu, verset 62, Li^x:^  xJJaj);  —  ^ nous  en  arrachons v

(^wi,  sourate  xxxvi,  verset  3  y),  c'est-à-dire  f^nous  faisons  sortir  le  jour
de  la  nuit  et  réciproquement,  en  dirigeant  leur  cours  v;  —  ret  le  ciel  f?/s-
joint D  {^iUiti]^ ,  sourate  lxix,  verset  16),  c'est-à-dire  ^disjoint  par  la  fente


^,26  TITRE  LIX.

qui  s'y  est  produite v;  —  ^les  parois  de  la  voûte  céleste v  (lApUi.>î,  sou-
rate LXix,  verset  ly);  ^cesotit  les  parties  qui  ne  se  sont  pas  fendues  ;  sur  les
deu.r  bords  de  la  fente,  se  tient  la  troupe  des  anges  v  ;  on  emploie  de  même
le  mot  pl^ji  pour  désigner  v.les  parois  du  puits-»  (  y^'  *Ui-^i);  —  fJiÀas.\  (sou-
rate  lxxix,  verset  29)  est  <x assombrir ii  (liai  sens  actif)  et^^  (sourate  vi,
verset  '76)  est  ^  envelopper  de  son  obscurité  v  (iJs!  sens  neutre).  —  El-Hasan
{-el-Basri)  a  dit  :  cl>j^  (sourate  lxxxi,  verset  1)  au  passé  a  le  sens  du  futur
^jXi»  <T  le  soleil  sera  roulé  de  telle  sorte  que  son  éclat  disparaîtra  »  ;  -  vpar  la
nuit  et  par  ce  quelle  réunit n  (  ^^^  U^  JyyWI^  ,  sourate  lxxxiv,  verset  17),
il  faut  entendre  ^les  bêtes  quelle  assemble  à  son  ombre  v  (^^^  =  x5t);  (^m*j\
au  verset  suivant  (sourate  lxxxiv,  verset  18)  aie  sens  de  v.  prendre  un  har-
monieux développement  1)  ((_^yù«l);  —le  mot  ^j^ji  ^  tours  v  (sourate  xxv,  ver-
set 62)  désigne  ^les  mansions  du  soleil  et  de  la  lunev;  —  le  mot  ^^^  (sou-
rate XXXV.  verset  20)  désigne  ^la  chaleur  brûlante  du  jour,  apparue  avec  le
soleil  m;  mais  Ibn-Abbas  a  dit  :  ^^  est  le  vent  brûlant  de  la  nuit;  tandis  que
le  vent  brûlant  du  jour  est  p^j-çw  "5  ;  —  ^^j  (  sourate  xxii ,  verset  60)  signifie
ff.  il  enroule  v  (;jX?);  ^t  ^^^^  (sourate  ix,  verset  16)  désigne  ^  toute  chose
qu  on  fait  entrer  dans  une  autre  chose.  »

'1.  AboH-Dzarr  di  dit  :  rLe  Prophète  me  dit  :  rr  Sais-tu  où  va  le
<T soleil  après  s'être  couché?  —  Dieu  et  son  Envoyé  sont  ceux  qui
(fie  savent  le  mieux,  répondis-je.  ^  Eh  hien  !  reprit-ii,  il  s'en  va  se
1^ prosterner  sous  le  trône  divin;  puis  il  demande  la  permission,  et
fcelle  lui  est  accordée.  Mais  les  temps  approchent  où  le  soleil,  se
cr  voulant  prosterner,  il  éprouvera  un  refus;  où,  demandant  la  per-
r  mission,  il  se  la  verra  refuser;  et  on  lui  dira  :  cr  Retourne  d'où  tu
f'viensîr»  et  il  se  lèvera  du  côté  de  l'Occident.  —  C'est  à  cela  que
crfait  allusion  ce  verset  du  Coran  :  crEt  le  soleil  court  jusqu'à  l'arrêt
ff(jui  lui  est  fixé;  cela  est  le  décret  de  Dieu  puissant  et  savant
(sourate  XXXVI,  verset  38).  ^^

2. D'après  Aboii-JIoraïra,  le  Prophète  a  dit  :  crLe  soleil et  la
lune  seront  roulés  au  jour  de  la  Résurrection.  -^


DU  COMMENCEMENT  l)K  1. A  CRÉATION.  427

3.  D'apros  'Abdallah-hen-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  rLes  éclipses
du  soleil  et  de  la  lune  n'arrivenl  pas  pour  marquer  la  mort  ou  la
naissance  de  quelque  humain.  Mais  ce  sont  des  signes  parmi  les
signes  de  J)ieu;  aussi  donc,  lorsque  vous  les  apercevrez,  faites  la
prière,  f)

*  /|.  WhdaUah-hcii-  \hhih  a  dit  :  rLe  Prophèle  a  dit  :  rrLe  soleil  et
cria  lune  sont  des  signes  parmi  les  signes  de  Dieu,  et  ce  n'est  pas
rpour  marquer  la  mort  ou  la  naissance  d'un  humain  qu'ils  su-
rhissent des  éclipses.  Aussi  hien,  lorsque  vous  en  verrez  une,men-
r  tionnez  le  nom  de  Dieu.  ^

•  5.  '^Aïclia  a  dit  :  r L'Envoyé  de  Dieu,  le  jour  de  l'éclipsé  de
soleil,  se  mit  debout,  prononça  le  tekbir,  récita  un  long  passage  du
Coran,  s'inclina  longuement,  puis  releva  la  tète  et  dit  :  r-Dieu
r  entende  celui  qui  le  loue.'^  Puis  il  se  remit  debout  de  suite,  récita
de  nouveau  un  long  passage  du  Coran  —  moins  long  que  le  pre-
mier, —  s'inclina  longuement  —  moins  longuement  que  la  première
fois,  —  puis  se  prosterna  longuement.  Enfin,  dans  une  dernière
rak'a,il  accomplit  les  mêmes  rites,  et  prononça  la  salutation  finale
lorsque  le  soleil  resplendissait  de  nouveau.  Alors  il  prêcha  aux
fidèles  et  leur  dit  :  crLes  éclipses  du  soleil  et  de  la  lune  sont  des
r  signes  d'entre  les  signes  de  Dieu,  et  ce  n'est  pour  marquer  la
ffuiort  ou  la  naissance  de  quelque  humain  qu'ils  interviennent;
rt aussi,  quand  vous  en  serez  témoins,  cherchez  un  refuge  dans  la
rr  prière.  r>

G.  D'après  Ahou-Masoûd,  le  Prophète  dit  :  ff  Les  éclipses  du  soleil
et  de  la  lune  n'interviennent  pas  pour  marquer  la  naissance  ou  la
mort  de  (juelque  humain;  mais  ce  sont  des  signes  parmi  les  signes
de  Dieu;  aussi  donc,  lorsque  vous  en  serez  témoins,  faites  la
])rière.  t

CIIAPITRK \.  —  Ih  ce  qui  est  vapporlé  relalwement  a  ces mots  du  Coran  :
«  Et  c'est  lui  (jui  envoie  les  vents  épandeurs  de  pluie,  en  précurseurs  de  sa


^28  ,  TITRE  LIX.

miséricorde  •'i  (sourate  vu ,  verset  55);-  li*»U  (  sourate  xvii ,  verset  y  i  )  5/-
gnijie  ((qui  brise  toute  choses;  —  J}^  (sourate  xv.  verset  99)  est  synonyme
(le  ^5i«,  plur.  de  ^s^À><>  k fécondant  11.  —  ^Ua^l  (sourate  11,  verset  968)
désigne  «  un  vent  violent  qui  souffle  de  la  terre  vers  le  ciel,  en  s  élevant  comme
une  colonne  de  feu.11  —  ya  (sourate  m,  verset  1 13)  désigne  Kun  vent  gla-
cial v;  —  !~ij  (sourate  vu.  verset  55)  r^eut  dire  (^ séparés  11.

1. D'après  Ilm-Abbâs,  le  Prophète  a  dit  :  ^J'ai  été  aidé  par  le
vent  d'est;  et  les  'Adites  ont  dû  leur  perte  au  vent  d'ouest,  r,

*  2.  D'après  ^Aïclia,  l'Envoyé  de  Dieu,  lorsqu'il  apercevait  au  ciel
un  nuage  prometteur  de  pluie,  avançait  et  reculait,  entrait  et  sor-
tait, le  visage  altéré.  Puis,  lorsque  la  pluie  se  mettait  à  tomber,
son  inquiétude  se  dissipait,  cr  Je  lui  fis  part  de  ce  fait,  ajoute 'Aïcha;
et  il  me  répondit  :  cr  C'est  que  je  ne  sais  point  s'il  n'en  sera  pas  de
frnous  comme  de  ces  gens  qui,  lorsqu'ils  virent  le  nuage  étalé
ff  s'avançant  vers  leurs  vallées,  dirent  :  rCe  nuage  nous  donnera  de
ff  la  pluie,  etc. '^  (sourate  xlvi,  verset  28).

CHAPITRE  VI.  —  De  ce  qui  est  relatif  aux  anges.  Anas  a  dit  :  r^'^Abdallah-
hen-Salâm  dit  au  Prophète  :  ^  Gabriel  est,  parmi  les  anges,  l'ennemi  des  Juifs,  v
—  Ibn-Ahhâs  a  dit  :  (^  Nous  sommes  ceux  qui  se  mettent  en  rangs  n  (sou-
rate xxxvii,  verset  i65),  c'est-à-dire  'xles  anges n.

'  1.  Màlih-ben-Sasaa  a  dit:  a  Le  Prophète  a  dit:  rrJe  me  trouvais
cr  auprès  de  la  Ka'ba  dans  un  état  intermédiaire  entre  la  veille  et
cfle  sommeil,  lorsqu'on  cria  :  rr L'homme  qui  se  trouve  entre  les
rrdeux  autres  !n  On  apporta  alors  vers  moi  un  bassin  d'or  rempli
crde  sagesse  et  de  foi;  on  me  fendit  le  corps  du  sternum  au  bas-
er ventre;  puis  on  me  lava  la  poitrine  avec  de  l'eau  de  Zemzem,  et
cr  on  la  remplit  ensuite  de  sagesse  et  de  foi.  Une  monture  blanche
crme  fut  amenée,  plus  petite  que  le  mulet,  plus  grande  que  l'ane  :
r  c'était  Borâq;  et  alors  je  partis  avec  Gabriel  jusqu'au  ciel  le  plus
rprès.  a  Qui  est  là?  demanda-t-on.  —  Gabriel,  répondit  mon
ff guide.  — Et  qui  t'accompagne?  ■ —  Mahomet.  —  A-t-il  donc  été
cf mandé?  —  Oui.  —  Qu'il  soit  donc  le  bienvenu!  Son  arrivée  ici


DU  COMMENCEMENT  DE  LA  CRÉATION.  429

(test  heureuse.  11  Je  fus  conduit  alors  vers  Adam,  et  je  le  saluai.
frSois  le  bienvenu,  me  répondit-il,  comme  mon  lils  et  comm«*
rr  prophète.  T>  Après  quoi  nous  montAmes  au  deuxième  ciel.  «rQui
crest  là?  demanda-t-on.  —  Gabriel,  répondit  mon  guide.  —  Et
frqui  t'accompagne?  —  Mahomet.  —  A-t-il  donc  été  mandé?  —
rOui.  —  Qu'il  soit  donc  le  bienvenu  !  Son  ai  rixée  ici  est  heureuse,  n
i-Puis  je  fus  conduit  vers  Jésus  et  Jean,  ([ui  me  dirent  :  rrSois  le
r bienvenu  comme  frère  et  conmie  prophète.^  Après  (juoi  nous
r montâmes  au  troisième  ciel.  rrQui  est  là?  demanda-t-on.  —  Ga-
ffhriel,  répondit  mon  guide.  —  Et  qui  t'accompagne?  — ^  Maho-
rrmet.  —  x\-t-il  donc  été  mandé?  —  Oui.  —  Qu'il  soit  donc  le
(T bienvenu!  son  arrivée  ici  est  heureuses;  et  je  m'en  allai  alors
ff  vers  Joseph,  que  je  saluai  :  rr Sois  le  bienvenu,  me  dit-il,  comme
r  frère  et  comme  prophète  în  Nous  montâmes  alors  au  quatrième
rrciel  :  crQui  est  là?  demanda-t-on.  —  Gabriel,  répondit  mon
(T guide.  —  Et  qui  t'accompagne?  —  Mahomet.  —  A-t-il  donc  été
cr mandé?  —  Oui.  —  Qu'il  soit  donc  le  bienvenu!  son  arrivée  ici
rrest  heureuse  a;  et  je  m'en  allai  alors  versidris,  que  je  saluai.  rSois
crie  bienvenu,  me  dit-il,  comme  frère  et  comme  prophète,  n  Puis
frnous  montâmes  au  cinquième  ciel.  rrQui  est  là?  demanda-t-on.
ff —  Gabriel,  répondit  mon  guide.  —  Et  qui  t'accompagne?  —
r  Mahomet.  —  A-t-d  donc  été  mandé?  —  Oui.  —  Qu'il  soit  donc
crie  bienvenu!  son  arrivée  ici  est  heureuses;  et  nous  nous  ren-
r  dîmes  vers  Aaron,  que  je  saluai,  a  Sois  le  bienvenu,  me  répon-
rr dit-il,  comme  frère  et  comme  prophète  !  ••  Puis  nous  montâmes  au
rr  sixième  ciel  :  cQui  est  là?  demanda-t-on.  —  Gabriel,  répondit
r  mon  guide.  —  Et  qui  t'accompagne  ?  —  Mahomet.  - —  Et  il  a  été
r  mandé?  Qu'il  soit  donc  le  bienvenu!  son  arrivée  ici  est  heureuse  ri  ;
(ret  je  me  rendis  vers  Moïse,  que  je  saluai:  rSois  le  bienvenu,  me
fr  répondit-il ,  comme  frère  et  comme  prophète  •',  et,  lorsque  j'eus
cr  passé  devant  lui,  il  se  mit  à  pleurer,  cr  Qu'est-ce  qui  te  fait  pleurer  ?
rlui  demanda-t-on.  —  0  Seigneur,  répondit-il,  ce  jeune  homme
a  a  été  envoyé  aux  hommes  après  moi;  et  pourtant  il  y  aura  plus


'i30  TITRE  LIX.

cr  de  gens  de  son  jjeuple  que  de  gens  du  mien  à  entrer  en  paradis,  v
ffPuis  nous  montâmes  au  septième  ciel  :  rrQui  est  là?  demaiida-
rrt-on.  —  Gabriel. — Et  qui  t'accompagne?  — Mahomet.  — A-t-il
ffdonc  été  mandé?  —  Oui.  —  Qu'il  soit  donc  le  bienvenu!  son
cr arrivée  ici  est  heureuse.^  Et  je  me  rendis  vers  Abraham,  que  je
ff  saluai,  ce  Sois  le  bienvenu,  me  répondit-il,  comme  fils  et  comme
r  prophète.  i^  Et  alors  me  fut  montrée  la  cr  maison  fréquentée  ti;  j'in-
rr  terrogeai  sur  elle  Gabriel,  qui  me  dit  :  cr  C'est  la  maison  fréquentée;
ce  chaque  jour,  soixante-dix  mille  anges  y  font  la  prière;  et,  après
cren  être  sortis,  ils  n'y  reviennent  plus;  c'est  la  dernière  fois  qu'il
ffleur  est  donné  d'y  entrer.  ti  Et  me  fut  montré  le  lotus  de  la  limite;
frses  fruits  sont  comme  des  cruches  de  Hadjar,  ses  feuilles  comme
rrdes  oreilles  d'éléphants;  et  à  son  pied  coulent  quatre  fleuves,  deux
crau  grand  jour,  et  deux  à  l'intérieur  du  sol.  J'interrogeai  Gabriel,
crqui  me  dit  :  cr  Les  deux  qui  coulent  à  l'intérieur  du  sol  ont  leur
fr cours  dans  le  paradis;  et,  quant  à  ceux  qui  coulent  au  grand  jour,
frce  sont  le  Nil  et  l'Euphrate.  n  Ensuite  il  me  fut  prescrit  cinquante
cr  prières.  Je  m'en  retournai;  mais  Moïse,  lorsque  j'arrivai  à  lui,
crme  demanda  :  cr  Qu'as-tu  fait?  —  Il  m'a  été  prescrit,  lui  dis-je,
fc  cinquante  prières.  —  Je  connais  mieux  que  toi  les  hommes;  je
crme  suis  employé  avec  la  dernière  énergie  au  gouvernement  des
ffBanoii-Israël;  or  cette  prescription  est  au-dessus  des  forces  de  ton
repeuple;  retourne  vers  ton  Seigneur  et  demande-lui  (une  dimi-
rr nulion).^-'  Je  retournai,  et  je  demandai;  et  Dieu  me  prescrivit
rr quarante  prières.  Une  deuxième  fois.  Moïse  me  tint  les  mêmes
rr propos,  et  les  prières  furent  réduites  à  trente;  puis  une  troisième,
rret  elles  furent  réduites  à  vingt;  puis  une  quatrième,  et  elles  furent
rr  réduites  à  dix.  Je  retournai  vers  Moïse,  qui  me  tint  encore  les
rr  mêmes  propos;  et  les  prières  fui-ent  réduites  à  cinq.  Je  retournai
rrvers  Moïse  :  rr  Qu'as-tu  obtenu?  me  demanda-t-il.  — Dieu  a  réduit
rrà  cinq  prières  n,  répondis-je;  et  là-dessus  Moïse  me  tint  les  mêmes
rr  propos,  rrj'ai  acquiescé  (à  la  prescription)  ti,  lui  répondis-je.  Et
rr  alors  ou  entendit  crier  :  rr  J'ai  prescrit  irrévocablement;  j'ai  allégé


DU  GOMMENCEMKNT DK  LA  CHKATION.  /i31

frla  tAche  de  mes  serviteurs;  et  je  considère  pour  la  rélril)iition
crune  bonne  action  comme  dix  bonnes  actions. -n

In  fine,  indication  que  la  mention  de  la  rmiaison  IVëquentëei,  dans  ce  haditi>,  est
une  interpolation,  prise  à  un  autre  hadits  avec  un  autre  t«n«</'''.

"^  :2.  ^ AhdaUah[-lwn-Mas  oûd)  a  dit  :  r  I.'Envoyé  de  Dieu,  celui  ([ui
a  dit  et  entendu  la  vérité,  a  dit  :  crLe  corps  de  tout  homme  de-
rr  meure  d'abord  quarante  jours  à  s'agglomérei'  dans  le  ventre
(rde  sa  mère.  Puis,  pendant  un  temps  d'égale  durée,  il  est  caillot  de
rrsang.  Puis,  pendant  quarante  autres  jours,  il  devient  morceau
(rde  chair.  Alors  Dieu  envoie  un  ange  avec  l'ordre  d'écrire  quatre
et  mots  relatifs  à  la  conduite  de  l'homme,  à  sa  part  de  biens,  au
ff terme  de  sa  vie,  à  sa  destinée  heureuse  ou  mallieureuse.  Puis
ce  l'esprit  est  insufflé  dans  cette  chair.  Aussi  bien,  continua  le  Pro-
crphète,  il  arrive  que  l'homme  ait  la  conduite  des  élus  jusqu'au
fr  moment  oii  l'espace  d'une  seule  coudée  le  sépare  du  paradis.
ffMais  alors  la  chose  écrite  intervient,  et  il  se  conduit  comme  un
ff damné.  Il  arrive,  par  contre,  que  l'homme  ait  la  conduite  des
fr  damnés  jusqu'au  moment  où  l'espace  d'une  seule  coudée  le  sépare
crde  l'enfer.  Mais  alors  la  chose  écrite  intervient,  et  il  se  conduit
r comme  un  élu.Ti

3.  D'après  Ahou-Hovaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  et  Lorsque  Dieu
aime  un  de  ses  serviteurs,  il  crie  à  Gabriel  :  crDieu  aime  un  tel;
«aime-le  aussi t^,  et  Gabriel  aime  cet  homme.  Puis  Gabriel  crie  aux
habitants  du  ciel  :  rrDieu  aime  un  tel;  aimez-le  aussi t,  et  les  habi-
tants du  ciel  aiment  cet  homme;  et,  en  outre,  la  conduite  de  cet
élu  est  rendue  agréable  aux  habitants  de  la  terre,  v
'  à.  D'après  'Aïclia,  l'épouse  du  Prophète,  l'Envoyé  de  Dieu  a
dit  :  crLes  anges  descendent  dans  un  nuage  —  ^JLs.  synonyme  de
tjUâr,  dit  un  ràwi  —  en  s'entrelenant  des  décisions  prises  au  ciel.
Alors  les  diables  cherchent  en  écoutant  à  ravir  ces  secrets,  et,  lors-


''^  Exemple  caractéristique  de  ^U^l  pouvant  illustrer  Taqrib  d'En-Nawuwi,  traduit
pai-  W.  Mai'çais ,  p.  71.


432  TITRE  LIX.

qu'ils  les  ont  entendus,  ils  les  dévoilent  aux  devins.  Puis  ceux-ci,
de  leur  propre  invention,  forgent  cent  mensonges  avec  les  propos
surpris,  n

^  5.  Abou-Hotmra  a  dit  :  rr  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Lorsque  vient
rr le  jour  du  vendredi,  les  anges  se  tiennent  à  chacune  des  portes
crde  la  mosquée,  et  inscrivent  les  fidèles  dans  l'ordre  où  ils  arrivent.
ffPuis,  lorsque  l'imâm  s'assied,  ils  ferment  leurs  registres,  et
reviennent  écouter  la  mention  de  Dieu.r

'  6.  Said-ben-el-Mosayyib  a  dit  :  rr'Omar  vint  à  passer  dans  la
mosquée,  tandis  que  Hassân(-ben-Tsâbit)  récitait  des  vers.  Hassan
dit  à  'Omar  :  orJe  récitais  des  vers  dans  la  mosquée  en  présence
ffde  quelqu'un  qui  valait  mieux  que  toi.  ?^  Puis  il  se  tourna  vers
Abou-Horaïra,  et  lui  dit:  rr  Au  nom  de  Dieu,  je  t'adjure  de  déclarer
crsi  tu  as  entendu  le  Prophète  me  dire  :  rr  Réponds  pour  l'Envoyé
rrde  Dieu.  ()  mon  Dieu,  aide-le  (dans  cette  tâche)  du  secours  de
rr  l'esprit  de  sainteté  !  —  C'est  vrai  ^ ,  répondit  Abou-Horaïra.  ti
"  7.  El-Barâ  a  dit  :  rrLe  Prophète  dit  à  Hassan  :  f'Fais  contre  eux
rcdes  poèmes  satiriques  (/»^î  ou  /»^liû),  et  que  Gabriel  soit  avec

rrtoi(^).  v

*  8.  Anas-ben-MdIik  a  dit  :  rrll  me  semble  voir  encore  la  poussière
s'élevant  dans  la  rue  des  Benou-Ghanm.  -n

Un  râwi  fait  cette  amplification  :  rr  C'était  le  cortège  de  l'ange
Gabriel,  n

9.  D'après  Mic/ta,  El-Hârits-ben-Hichâm  demanda  au  Prophète  :
cr Comment  te  vient  la  Révélation?  —  C'est  toujours  l'ange  qui
vient  vers  moi,  répondit  le  Prophète  ;  à  certains  moments,  elle  vient
semblable  au  tintement  d'une  cloche;  puis,  lorsqu'elle  cesse,  j'ai
saisi  ce  que  m'a  dit  le  messager;  c'est  la  forme  la  plus  pénible  pour
moi.  Parfois  l'ange  se  montre  à  moi  sous  une  forme  humaine.  Il  me
parle,  et  je  retiens  ce  qu'il  me  dit.  •;•>

10.  Abou-Horaïra  a  dit  :  rr  J'entendis  le  Prophète  dire  :  rr  A  qui-

<''  Gomp.  Goi.DziHER.  Ahhandlungcn  zur  arabischen  Philologie,  I,  /i.


DU  GOMMRNCEMKNT OK LA  CRltATION.  /i3;j

rfCOii(|ue  aura  dépensé  dans  la  voie  de  Dieu  iiiic  |»;iir.'  de  qneKjue
crcliose,  les  gardiens  des  portes  du  paradis  cririonl  :  rKli!  un  Ici!
cr viens  donc  par  iciî-n  Abou-B;ikr  dit  alors  :  rrCeux-là,  il  n'y  a  pas
crpour  eux  d'inconvénient ^'l  —  J'espère  pour  toi,  reprit  le  Pro-
rrpliète,  que  tu  seras  du  nombre  de  ces  élus. i^

11.  D'après  ^Aïcha,  le  Prophète  lui  dit  :  «  O  'Aïclia!  Noici  (jabriel
qui  le  salue.  —  Et,  répondit-elle,  que  sur  lui  soient  le  salut,  la
miséricorde  et  les  bénédictions  divines;  toi  tu  vois  ce  que  moi  je
ne  vois  pasi^,  et  par  là  elle  entendait  parler  du  Prophète.

12.  Ibn-Abbds  a  dit  :  rr L'Envoyé  de  Dieu  dit  à  Gabriel  :  rOue
crue  viens-tu  nous  rendre  visite  plus  que  tu  ne  le  fais?n  et  c'est
alors  que  fut  révélé  :  a  Nous  ne  descendons  que  ])ar  l'ordre  de  ton
fc  Seigneur  :  à  lui  appartient  ce  qui  est  devaiit  nous  et  ce  qui  est
rrderrière  nous,  etc. -jt  (sourate  \ix,  verset  65).

13.  D'après /è?i-'ylè/>as,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  r  Gabriel  me
fit  réciter  le  Coran  d'une  seule  façon;  mais  je  ne  cessai  de  lui  en
demander  davantage;  et  il  en  arriva  à  me  le  faire  réciler  de  sept
façons  différentes,  n

^  là.  Ihn-Ahhâs  a  dit  :  ^^ L'Envoyé  de  Dieu  était  le  plus  généreux
des  hommes;  et  sa  générosité  se  manifestait  avec  le  plus  d'éclat  en
Ramadan,  lorsqu'il  se  rencontrait  avec  Gabriel.  Gabriel  venait  à  lui
chaque  nuit  de  Ramadan,  et  lui  enseignait  le  Coran.  Certes  l'En-
voyé de  Dieu,  lorsqu'il  se  rencontrait  avec  Gabriel,  était  plus  abon-
dant en  bien  que  le  vent  envoyé  par  Dieu.ii

In  fine,  iadication  d'une  confirmaùnn  par  \\\\  isnâcl  différent  :  Fàtinia  et  Abou-Ho
raïra  ont  raconté  du  Prophète  que  Gabriel  lui  faisait  réciter  le  Coran  ^'.

15.  D'après  Ibn-Cliiliâb ,  'Omar-ben-'^Abd-el-'Azîz  ayant  retardé
quelque  peu  la  prière  de  l"asr,  'Orwa  lui  dit  :  r  Certes,  Gabriel  est
descendu  du  ciel,  et  a  fait  la  prière  devant  l'Envoyé  de  Dieu.  —

('^  ffA  entrer par  n'importe  laquelle  '"'  **à^UJ.  Cf.,  sur  le  procc'dé  d'ensei-

des  portes  du  Paradis-.  Telle  est  l'expli-  gnement  appelé  j,^,  Taqrlh  d'En-\a-
cation  des  commentateurs.  wnm,\>.  io5.

EL-BOKHÂRI. — II.  28


lUPIllUtniE XÀTIOJCILZ.


UZk  .  TITRE  LIX.

Sache  bien  ce  que  tu  dis,  ô  'Orwa,  lui  répondit  'Omar.  —  J'ai
entendu,  reprit  'Orwa,  racontera  Bachîr-ben-Abou-Mas'oûd  qu  il
avait  entendu  son  père  Abou-Mas'oûd  dire  :  r?  J'ai  entendu  l'Envoyé
cr  de  Dieu  dire  :  cr  Gabriel  descendit,  et  se  mit  devant  moi  pour  diriger
cria  prière;  je  priai  avec  lui;  puis  encore;  puis  encore;  puis  encore;
crpuis  encore;  et  il  compta  sur  ses  doigts  cinq  prières.  ii

^  16.  Abou-Dzarr  a  dit  :  rLe  Prophète  a  dit  :  rr  Gabriel  m'a  dit  :
cf  Quiconque  de  ton  peuple  mourra  sans  avoir  donné  à  Dieu  d'as-
ffsocié  entrera  en  paradis  —  ou  n'entrera  pas  en  enfer.  ti

Abou-Dzarr  ajoute  :  ce  Même  ceux  qui  auront  commis  l'adultère
ou  volé?  lui  demandai-je.  —  Même  ceux-là  :i,  me  répondit-il.

°  17.  Abou-Horaïra  a  dit  :  rLe  Prophète  a  dit  :  rLes  anges  des-
fccendent  à  tour  de  rôle,  les  uns  la  nuit,  les  autres  le  jour;  mais
rrtous  se  rassemblent  à  la  prière  de  l'aube  et  à  celle  de  l"asr.  Puis
rrceux  qui  ont  passé  la  nuit  parmi  vous  remontent  vers  le  Seigneur,
fret  il  leur  demande,  quoiqu'il  en  soit  le  mieux  informé  :  rrCom-
cr  ment  avez-vous  laissé  mes  serviteurs  ?it  Et  ils  lui  répondent:  rrNous
cries  avons  quittés  en  prière,  et,  en  venant  vers  eux,  nous  les  avions
cr  trouvés  en  prière,  n

CHAPITRE  VII.  —  Lorsque  l'un  de  vous  mR.i  Amen  kv  moment  même  où  les

ANGES DANS  LE CIEL DIRONT AmEN, TOLS SES PECHES ANTERIEURS LUI SERONT
PARDONNES.

"  1.  ^Aïclia  a  dit  :  cr  J'avais  bourré  pour  le  Prophète  un  coussin,
orné  de  dessins,  semblable  à  une  nomroqa^^h  Or,  étant  survenu,  il
s'arrêta  entre  les  deux  portes,  et  son  visage  s'altéra,  ce  Qu'avons-nous
ce  donc  fait,  Envoyé  de  Dieu?  lui  demandai-je.  —  Que  signifie  ce
cr  coussin?  me  répondit-il.  —  C'est  un  coussin  que  je  t'ai  préparé
crpour  que  tu  t'étendes  dessus,  lui  dis-je.  —  Ne  sais-tu  donc  pas,
ce  reprit-il,  que  les  anges  n'entrent  pas  dans  une  maison  qui  con-
cc  tient  une  représentation  figurée. Ne sais-tu  pas  qu'au  jour du

^' Sorte  de  petit  coussin,  et  même  essentiellement  coussin  qu'on  met  sur  la  selle  du
chameau.


DU  GOMMENCKMRNÏ  DE LA CHKATION.  /i35

ff  Jugement  les  auteurs  de  reprc^senlations  figurées  seront  chAtiés?
ff  Dieu  leur  dira  :  r  Donnez  donc  la  vie  à  ce  que  vous  avez
ff  créé  !  ■)■>

^  2.  Ahou-Talha  a  dit  :  rJ'ai  entendu  dire  à  l'Envoyé  de  Dieu  :
rrLes  anges  n'entrent  pas  dans  une  maison  (jui  contient  un  cliien
fTOU  une  représentation  figurée. ^^

3.  Bosr-hen-Saùl  a  raconté  qu'en  con)pagnie  d'^Ohaïd-AUati-
el-kliaoulani,  le  pupille  de  Maïmoûna,  épouse  du  Pro])hète,  il  en-
tendit dire  à  Zaïd-ben-Khâlid-el-Djohani  :  rr  Abou-Talha  a  raconté
que  le  Prophète  dit  :  ce  Les  anges  n'entrent  point  dans  la  maison
rrqui  contient  une  représentation  figurée,  r»

Bosr  ajoute  :  fcZaïd-ben-Kliâlid  étant  tombé  malade,  nous  l'al-
lâmes  visiter;  et  voilà  que  nous  vîmes  dans  sa  maison  un  rideau
orné  de  dessins.  crNe  nous  a-t-il  pas  rapporté,  dis-jeà'Obaïd-Allali,
rrun  hadîts  au  sujet  des  représentations  figurées?  —  Oui,  certes,
crme  répondit 'Obaïd-Allah;  mais  il  a  dit  :  crà  l'exception  des  traits
crqui  décorent  les  étotîes  d'habillement^;  ne  l'as-tu  pas  entendu?
ce — -  Non,  répondis-je.  —  11  l'a  pourtant  bien  dit^i,  repartit  'Obaïd-
Allah.i.

°  à.  \ibdallah-~ben-Omar  a  dit  :  rr  Gabriel  avait  promis  au  Prophète
de  descendre  vers  lui;  puis  il  lui  dit  :  rcNous  autres  anges,  nous
fc n'entrons  pas  dans  la  maison  qui  contient  une  représentation
iT  figurée  ou  un  chien.  ^^

"5.  W  Si^r  es  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  a  Lorsque
l'imâm  a  dit  :  crDieu  entende  ceux  qui  le  louent! n  dites,  vous  :
ri)  Seigneur!  à  toi  la  louange !n  car  celui  qui  prononce  ces  mots
au  moment  oii  les  anges  aussi  les  prononcent  se  verra  pardonner
toutes  ses  fautes  passées,  -n

"6.  D'après  Abou-Homïra,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Chacun  de
vous  est  en  prière  tout  le  temps  que  la  prière  le  retient;  et
aussi  longtemps  qu'il  n'a  pas  quitté  le  lieu  de  sa  prière,  ou  que
quelque  impureté  accidentelle  ne  l'a  pas  souillé,  les  anges  ré])è-
tent  :  rrO  mon  Dieu!  pardonne-lui,  et  tais-lui  miséricorde.!?

a8.


636  ,  TITRE  LIX.

7.  A'^la-heti-Omaïya  a  dit  :  r  J'ai  entendu  le  ProphtMe  réciter  en
chaire  :  rrEt  ils  crient  :  Ô  MdUkl  (sourate  xliii,  verset  77). t»

Sofyân  (un  des  râwi)  dit  :  crEt  dans  la  récitation  d' 'Abdallah
(-ben-Mas'oûd),  c'est  :  rEt  ils  crient  :  6  Màli^^Ur

8.  ""Akha,  épouse  du  Prophète,  a  raconté  qu'elle  lui  dit  :
rr  Y  eut-il  jamais  pour  toi  journée  plus  pénible  que  celle  de  la  ba-
taille d'Ohod.  —  Certes,  répondit-il,  j'ai  eu  bien  à  souffrir  de  tes
compatriotes,  mais  ce  qui  me  fut  le  plus  pénible  de  leur  part,  ce
fut  l'affaire  d'el-'Aqaba.  lorsque,  à  l'exposé  de  mes  demandes,  Ibn-
'Abd-Yâlil-ben-'Abd-Kolâl  répondit  par  un  complet  refus.  Je  m'en
retournai  ne  sachant  trop  où  diriger  mes  pas,  et  ne  recouvrai  mes
esprits  qu'arrivé  à  Qarn-et-Tsa'àlib;  et  alors,  levant  la  tête,  voilà
que  je  vis  un  nuage  qui  me  couvrait  de  son  ombre,  et.  l'ayant
considéré,  voilà  que  dedans  j'aperçus  Gabriel;  et  il  m'appela  et  me
dit  :  rDieu  a  bien  entendu  les  propos  de  tes  compatriotes,  et  les
r  réponses  qu'ils  t'ont  faites;  et  il  a  envoyé  vers  toi  l'ange  des  mon-
fftagnes  pour  que  tu  lui  donnes,  au  sujet  de  ces  infidèles,  tel  ordre
cf qu'il  le  plaira. T)  Et  l'ange  des  montagnes,  m'ayant  appelé,  me
salua,  me  répéta  ce  qu'avait  dit  Gabriel  et  ajouta  :  rOue  veux-tu  ?
ff  désires-tu  que  je  fasse  se  j'eplier  sur  eux  les  deux  rocailleuses  '"-)?
fr —  Non,  répondis-je,  car  des  flancs  de  ces  impies,  j'espèi'e  que
rDieu  fera  sortir  des  fidèles  qui  l'adoreront  seul,  sans  lui  doimer
a  d'associés.  ^^

^  9.  Abou-Isliaq-ecli-Cfiaïbâni  di  dit  :  r  J'interrogeai  Zirr-ben-Ho-
baïch  au  sujet  de  ces  mots  du  Coran  :  rrEt  il  fut  à  la  distance
crde  deux  branches  d'arc,  ou  plus  près,  et  il  révéla  au  serviteur  de
rDieu  ce  qu'il  lui  révélait  (sourate  lxu,  versets  9-10).  Il  me  ré-
pondit :  cr Ibn  Mas'oûd  a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu  vit  Gabriel,
rret  que  l'ange  avait  six  cents  ailes,  ri

10. \ibdaUah(-hen-Masoûd)  a  dit:  trll  a  vu  le  plus  considérable

.  '*'  Abréviation  du  mot  Màlik.  nom  du  signe  à  la  fois  les  deux  monlagues  (|ui
gardien  de  l'Enler.  dominent  la  Mecque,  à  savoir les  monts

-)  yLj»^i)i  ,  nom  sous  lequel  on  dé- Abou-Qobaïs  et  El-Aljmar.


DU  COMMENCEMENT  DE  LA  CREATION.  437

(les  signes  de  son  Sci{jii(Hii'^  (sourate  lui,  verset  t8)  signifie  que
J'Envoyé  de  Dieu  vit  une  draperie  verte  (|iii  masquait  l'horizon
du  ciel.T'

Ml.  Wïcha  a  dit  :  r  Celui  qui  prétend  que  Mahomet  a  vu  son
Seigneur  dit  une  énorniité;  mais  il  a  vu  Gabriel  sous  son  aspect
et  sa  forme  propres;  et  il  bouchait  l'intervalle  de  l'horizon,  n
"^i!2.  ]\fa}>roiîq  a  dit  :  crJe  demandai  à  'Aïcha  :  crA  quoi  lont
fr  allusion  ces  mots  du  Coran  :  ce  Puis  il  s'approcha,  et  se  laissa  des-
ff  cendre;  et  il  fut  à  la  distance  de  deux  branches  d'arc  ou  plus
prèsîn  Elle  répondit  :  cr C'est  de  Gabriel  qu'il  est  question;  il  venait
fr  vers  le  Prophète  sous  une  forme  humaine;  mais,  cette  fois-là,  il
crlui  vint  sous  sa  forme  propre,  et  masqua  tout  l'horizon,  n

^  13.  Samora  a  dit  :  crLe  Prophète  a  dit  :  ce  J'ai  vu,  la  nuit,  deux
crbomiues  venir  vers  moi;  ils  m'ont  dit  :  rr  Celui  qui  entretient  le
cffeu,  c'est  Mâlik,  le  gardien  de  l'Enfer;  moi,  je  suis  Gabriel;  et
r  celui-ci,  c'est  Michel,  -n

"lA.  Ahou-Horaïni  a  dit:  rr  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Lorsque
rr  l'homme  invite  sa  femme  à  venir  au  lit,  et  qu'ayant  essuyé  un
ff  refus  il  passe  la  nuit  irrité,  les  anges  jusqu'au  matin  ne  cessent
ffde  maudire  la  femme.  ^^

Infrie,  indication  d'une  confirmation,

'^  15.  Djâbir-hen-  Abdallah  a  dit  :  rLe  Prophète  a  dit  :  frPuis  laRé-
T  vélation  cessa  de  me  venir  pendant  un  certain  temps;  et,  pendant
crque  je  marchais,  j'entendis  une  voix  venant  du  ciel;  je  levai  mon
ff  regard  vers  le  ciel;  et  voilà  que  j'aperçus  l'ange  qui  était  venu
rvers  moi  à  Hira;  il  était  assis  sur  un  trône,  entre  le  ciel  et
ffla  terre;  et  je  fus  si  etïrayé  à  cette  vue,  que  j'en  tombai  à  terre,
ff  Revenu  auprès  des  miens,  je  leur  dis  :  ff  Enveloppez-moi,  enve-
rloppez-moin;  et  c'est  alors  que  Dieu  révéla  :  ffO  toi  qui  t'enve-
loppes..  .T  jusqu'à  ces  mots  ffet  l'abomination,  fuis-la t'  (sou-
rate Lxxiv,  verset  i-5). -n

Abou-Salama (un des  râwi)  a dit  : l'w abomination t  U^^^)
signifie  ffles  idoles ti.


/i38  TITRE  LIX.

16.  Ibn-Abbds,  le  cousin  du  Prophète,  a  raconté  :  rcLe  Propliète
a  dit  :  rrLa  nuit  oii  l'on  me  fit  faire  le  voyage,  je  vis  Moïse  :  c'était
frnn  homme  brun,  de  haute  taille,  crépu;  on  aurait  dit  d'un  Gha-
crnouïte;  je  vis  Jésus;  c'était  un  homme  de  taille  et  de  complexion
r.  moyennes,  d'une  couleur  entre  le  rouge  et  le  blanc,  et  aux  cheveux
cf  lisses;  et  je  vis  aussi  Mâlik,  le  gardien  de  l'Enfer,  et  l'Antéchrist.  ti

ff  Voilà,  ajoute  Ibn-'Abbàs,  ce  que  Dieu  fit  voir  à  son  envoyé,
parmi  bien  d'autres  signes  encore;  n'ayez  donc  aucun  doute  au
sujet  de  la  rencontre  du  Prophète  avec  Moïse,  y)

Anas  et  Abou-Bakr  ont  dit,  d'après  le  Prophète  :  «Les  anges
garderont  Médine  contre  l'Antéchrist,  n

GHAPITllË  Vlll.  —  De  ce  qui  a  été  rapporté  relativement  à  l'aspect  du

PARADIS  ; que  le  PARADIS  EST  CHOSE  DES  MAINTENANT  CREEE.  -  AboU-'l-AUya  fi  (Ut  :

«j.^ix«  (sourate  ii,  verset  aS)  signifie  ^affranchies  de  V impureté  des
menstrues,  de  l'urine,  de  la  salivation v;  —  lyjiV)^  l^5~(id.)  signifie  k lors-
qu'on leur  donner  a  une  chose,  puis  une  autre  v.  -  Ja*  ^  Uï\^  t5*^'  ^*^  y^

I^Uk-a^  <îo  \j.j\^  (id.)  rils  diront:  C'est  bien  là  ce  qui  nous  a  été  donné  jadis ,
alors  quon  ne  leur  aura  donné  qu'une  chose  ressemblante v;  L^LiJo*  désigne
des  choses  d'apparence  uniforme ,  mais  de  goût  différent.  -  iUiîi  l^jkï  (son-
rate  LXTX,  verset  a  3)  signife  k  qu'on  pourra  cueillir  à  son  grév;  iuili  y  est
synonyme  de  «-o^»  v:  toute  proche  f).  -  ^\^\  (sourate  xxxvi,  verset  56)  si-
gnifie ^lits  d'apparat  V  ^JjL.—El-Hasanadit  :  «Le  mot  &yh5  (sourate  lxxvi,
verset  1 1 )  désigne  «  l' éclat  du  visage v ;  et  le  mot  ^jy^  {ià.)^la  joie  du  cœur v ,
—  El-Modjâhid  a  dit  :  Ja>.*«.Xam  (sourate  lxxvi,  verset  i8)  signifie  (^cou-
rant impétueusement  v -,  Jj^  (sourate  xxxvii,  verset  /i6)  signifie  r^ douleur
de  ventre  t)  ;  et  ^j^aj  . .  .i|^  (id.)  «  ils  garderont  leur  raison  ii.  -  Ibn-Abbàs  a
expliqué  UUfti  (sourate  lxxviii,  verset  36)  par  \jXjS  r^ remplir  ^^ ;  el  <,^\j^

(sourate  lxxvui,  verset  33)  par  CsJ>]y)  ^aux  seins  arrondis v.  -  ^J.K:^J]
(sour.  Lxxxiii,  vers.  2  5)  veut  dire  k  le  vin  v  ;  et  quant  au  açvU^j  (id. ,  vers.  3  7) .

c'estun  liquide  qui  couronne'^^^  la  boisson  desélus.  —  JJLo  aUba^  (sour.  l\xxii  ,

''^  >ij<j;  il  s'agit d'ex|iliquer  le  mot preineiit  ffaclioii  de  remplir  un  vase  jus-
éiiiginalique  de  rf>i^7,  qui  signifie  pro-  qu'aux  bords «.


DU  COMMKNGKMKNT  Dl-; LA GRKATION.  fi'.W)

verset aG) ^donl  le awlicl  (âordmatro fnitd'arfrilr) .sorti  ('c nimc^^-^.

—  yLxà^Làj  (sourate  Lv,  verset  6G)  rdeu.v  sources  houillonnanlcn v ,  syno-
nyme de  ^[jiAsïli .  —  if3y>ày«  (soiiralc  r.vr,  verset  i5),  sif>nîjieniit  "Jres-
séesv  (JLa^_j*><uOo  ;  à  la  nièiiie  nieiiie  se  ralUirlie  le  nom  de  (J■^*^^  (fui  di'siirne  la
(X sangle  tressée  de  la  chamelle v.  —  lj^  ^ coupe n  (sourate  lvi,  verset  iG)
est  un  pot  sans  oreilles  et  sans  anses;  tandis  que  le  mot  jMy'  (''"  même  verset^
désigne  des  pots  munis  d'oredles  et  d'anses.  —  ijjS.  (avec  une  voyelle  de  la
a'  radicale)  [sourate  lvi,  verset  3G],  est  le  pluriel  de  VJ>/^  'xaimahlev,
suivant  le  même  paradigme  (jucjMa,  plur.  de  )y-^;  If  s  Mecquois  emploient
dans  celte  acception  le  mot  iùj^,  les  Médinois  le  mot  ^^^^,  et  les  gens  de
r'irâq  ii)S.i^.— Modjàliid  a dit  : ^j^  (sourate  lvi. verset 88) désifjne

K  un  paradis  où  la  vie  sera  facile  v;  yla??)  (id.) est  fx.  subsistance  abondante  v.

—  àyàl/»  ^Jô  (sourate  lvi,  verset  38)  désigne  le  k bananier v,  et  ;»x*g
;>yâj^  (sourate  lvi,  verset  y  y)  veut  dire,  suivant  les  uns,  r^  lotus  chargés  de

f ruit s i->,  suivant  les  autres,  'xsans  épines v;  —  c^^  (sourate  lvi,  verset  36)
signifie  <x  des  femmes  qui  s'efforcent  d'être  aimées  de  leurs  époux  v.  -  On  donne
encore  les  interprétations  suivantes:  c->^X*«^  (sourate  lvi,  verset  3o)  si-
gnife  v.eau  courante jj^  et  gsjiy»  ^f>>3  (sourate  lvi,  verset  33)  "des  tapis
s  élevant  les  uns  au-dessus  des  autres  v;  —  yti  (sourate lm. verset 96)

signifie  «  de  vains  propos  ?>,  et  ^b  Çid.)^  des  mensonges  71;  -  yU»!  (sourate  lv  ,

verset /i8) signifie ^des branches  v. —  ^\:i  (j/ùiXÂ  ^>L^  (sourate lv,

verset  54) signifie  ^et  les  fruits  à  cueillir  (^dans  les  deux  jardins)  feront

tout  proches  (<^=^  =  <^^  ^);  -  ^jbi:^td>*>v^  (sourate  lvi,  verset  64),
signifie  V  d'une  verdure  noire  duc  à  l'abondance  de  l' irrigation  v.

o

1 .  "Abdallah-ben-Omar  a  dit  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r:  Lorsque
(rTun  de  vous  est  mort,  sa  place  dans  la  vie  future  est  oflerte  à  sa
crvue,  matin  et  soir  :  s'il  est  du  nombre  des  élus,  sa  place  au  para-
crdis;  s'il  est  du  nombre  des  damnés,  sa  place  en  enfer. n
"^  '2.  D'après  7mraw-6ew-^o.srtm,  le  Prophète  a  dit  :  rj'ai  pu.  con-
sidérer le  paradis,  et  voir  que  la  majeure  partie  de  ses  habitants,
ce  sont  les  pauvres;  j'ai  pu  considérer  l'enfer,  et  voir  que  la  ma-
jeure partie  de  ses  liabitants,  ce  sont  les  femmes. -^

^'*  Gomp.  Jacor,  Altarabisches  Beduiueulebeii ,  101,  -^So.


4/iO  TITRE  LIX.

^  3.  Ahou - Hormra  a  dit  :  crNoiis  étions  avec  l'Envoyé  de  Dieu
lorsqu'il  nous  dit  :  ce  Pendant  mon  sommeil,  je  me  suis  vu  en  pa-
tr radis;  une  femme  faisant  ses  ablutions,  auprès  d'un  château,  s'est
fc offerte  à  mes  yeux.  J'ai  demandé  à  qui  était  ce  château;  et  l'on
rrm'a  répondu  :  «  A'Omar-ben-el-Khattâb'!\  Et  alors,  me  souvenant
ffde  la  jalousie  d"Omar,  j'ai  tourné  le  dos,  et  suis  revenu  sur  mes
tfpas.  n  A  ces  mots,  'Omar  se  mit  à  pleurer,  et  dit  :  ce  Est-ce  que  de
crtoi,  Envoyé  de  Dieu,  je  suis  jaloux  ?  ti

^  4.  D'après  \ibdaUâh-ben-Qaïs ,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Le  crpavil-
crlonn  est  formé  d'une  perle  cieuse,  haute  de  trente  milles,  dans
le  ciel;  et  le  croyant  a,  dans  chacun  des  coins  de  son  pavillon,  des
femmes  à  lui  que  nul  autre  ne  voit,  ii

In  fine,  indication  d'un  autre  isnâd  avec  la  variante  r  haute  de  soixante  milles.  ■"

*  5.  Ahov-Horaïra  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrDieu  a  dit  :
(T  J'ai  préparé  à  mes  serviteurs  vertueux  ce  qu'œil  n'a  vu ,  oreille  n'a
cr entendu,  esprit  humain  imaginé. i^

ff  Bécitez-donc  ,  si  vous  le  voulez,  ajouta  Abou-Horaïra  :  w  Aucune

cfâme  ne  sait  quelles  délices  lui  sont  réservées  n  (sourate  xx\u,
verset  17).^'

6.  Ahoii-Horaïra  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  crLa  première
cr troupe  qui  entrera  en  paradis  aura  l'éclat  de  la  lune,  la  nuit  où
crelle  est  pleine;  ils  ne  connaîtront  pas  en  paradis  les  sécrétions  buc-
T  cales  et  nasales,  ne  rendront  pas  d'excréments;  leurs  vases  à  boire
r  seront  d'or;  et  leurs  peignes,  d'or  et  d'argent;  l'aloès  brûlera  dans
«leurs  cassolettes;  et  leur  sueur  sera  de  musc;  chacun  d'eux  possé-
rr dera  deux  épouses,  si  belles  qu'à  travers  la  chair  de  leurs  jambes
ff  on  apercevra  la  moelle  de  leurs  os.  Les  élus  vivront  sans  connaître
cr  entre  eux  ni  discorde,  ni  haine;  leurs  cœurs  seront  comme  un  seul
•  r  cœur;  et  ils  loueront  Dieu  matin  et  soir,  n

7  .  D'après  Aboîi-Horaira ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rLa  première
troupe  qui  entrera  au  paradis  aura  l'éclat  de  la  lune,  la  nuit  où  elle
est  pleine;  et  ceux  qui  les  suivront  brilleront  comme  la  plus  lumi-


DU  COMMENCEMENT  DE  LA  CRÉATION.  Vil

neiise  des  (Hoiles.  Leurs  cœurs  seront  comme  un  seul  cœur;  ils  ne
connaîtront  entre  eux  ni  discorde,  ni  haine.  Chaque  homme  paimi
eux  possédera  deux  épouses,  si  helles  qu'à  travers  la  chair  de  leurs
janihes  on  apercevra  la  moelle  de  leurs  os.  Ils  loueront  Dieu
matin  et  soir;  ne  connaîtront  ni  maladie,  ni  sécrétions  huccales  et
nasales.  Leurs  vases  à  hoire  seront  d'or  et  d'argent;  leurs  peignes
seront  d'or;  et  l'aloès  brûlera  dans  leurs  cassolettes,  r

Ahou'l-Yamàn  (un  des  râwi)  ajoute  :  r»pi)l  c'est -à -dire  i^iJi
(T l'aloès Ti;  et  trieur  sueur  aura  l'odeui'  du  musc.  —  Modjàhid  a
ajouté  :  rrLe  mot  )^^^\  rr  matin  ^^  désigne  le  r  point  du  jour  r»;  et  le  mot
^s.  r  soir  11  le  moment  oii  le  soleil  décline  et  où  vous  vojez  qu'il
va  disparaître (').Ti

"^  8.  D'après  SaJd-ben-Sdd,  le  Prophète  a  dit  :  a  De  mon  peuple,
entreront  en  paradis  soixante-dix  mille  (ou  sept  cent  mille)  élus,
dont  le  premier  ne  franchira  pas  le  seuil  sans  que  le  dernier  aussi
le  franchisse;  et  leurs  visages  auront  l'aspect  de  la  lune  la  nuit  où
elle  est  pleine,  -n

9.  Anas  a  dit  :  (rOn  fit  cadeau  au  Prophète  d'une  robe  de  bro-
cart; or  il  avait  interdit  l'usage  de  la  soie;  et,  comme  les  musul-
mans admiraient  la  robe,  il  dit  :  a  Certes  les  mouchoirs  de  SaM-
crben-Mo'âdz  en  paradis  sont  plus  beaux  que  cet  habit,  n

10.  El  Barâ-hen-Azih  a  dit  :  crOn  apporta  à  l'Envoyé  de  Dieu
un  habit  de  soie;  comme  les  musulmans  commençaient  à  s'émer-
veiller de  sa  beauté  et  de  sa  souplesse,  l'Envoyé  de  Dieu  leur  dit  :
ff  Certes  les  mouchoirs  de  Sa'd-ben-Mo'âdz  en  paradis  sont  plus
r  beaux  que  cet  habit.  ^

11.  Sahl-ben-Sdd-es-Saidi  a  dit  :  rr L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crLa
crplace  occupée  par  un  fouet  en  paradis  vaut  mieux  que  ce  bas
cr  monde  et  tout  ce  qu'il  renferme.  ti

'^  12. Anas-ben-Mdlik  a  raconté  :  trLe  Prophète  a  dit  :  ^11  y  a  dans

'"'  Dans  une  autre  leçon,  -le  nionienf  où  le  soleil  décline  jusqu'à  linslanl,  je  omis,
où  il  disparaît".


/,^,2  TITRE  LIX.

fcle  paradis  un  arbre;  un  cavalier  marcherait  cent  ans  sans  sortir
crde  son  ombre.  ^^

'  13.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  ce  II  y  a  dans  le
paradis  un  arbre  à  l'ombre  duquel  un  cavalier  pourrait  cheminer
cent  années;  récitez  donc  si  vous  voulez  :  cr  Et  des  ombrages  large-
rrment  étendus.  .  .  ^^  (sourate  lvi,  verset  29);  certes  l'espace  eu
paradis  qu'occuperait  une  branche  de  l'un  de  vos  arcs  vaut  mieux
que  tout  ce  sur  quoi  le  soleil  se  lève  ou  se  couche,  -n
s  là.  D'après  Abou-Horaira ,  le  Prophète  a  dit  :  ce  La  première
troupe  qui  entrera  en  paradis  aura  l'aspect  de  la  lune  la  nuit  où
elle  est  pleine;  et  ceux  qui  entreront  à  leur  suite  auront  la  splen-
deur de  la  plus  belle  des  brillantes  étoiles  du  ciel;  leurs  cœurs
seront  comme  un  seul  cœur;  ils  ne  connaîtront  entre  eux  ni  haine
ni  envie;  chacun  d'eux  possédera  comme  épouses  deux  houris  aux
yeux  de  gazelles,  si  belles  qu'à  travers  la  chair  de  leurs  jambes,
à  travers  leurs  os,  on  apercevra  la  moelle  de  ces  os.  -n

"M  5. El-Barâ-ben- Azib  a  dit  :  ce  Lorsque  mourut  lbi*âhîm,  le  Pro-
pliète  dit  :  çc  Certes  il  trouvera  une  nourrice  dans  le  Paradis,  ri

16.  D'après  Abou-Sdid-el-Khodri,  le  Prophète  a  dit  :  crLes  gens
du  Paradis  peuvent  apercevoir  les  habitants  des  pavillons  qui  sont
au-dessus  d'eux,  comme  l'étoile  brillante  qui  continue  de  luire  aux
horizons  de  l'orient  et  de  l'occident,  tant  est  grande  la  distance  qui
les  en  sépare.  —  Ce  sont  les  demeures  des  prophètes.  Envoyé  de
Dieu,  lui  dit-on,  et  nul  autre  qu'eux  n'y  peut  parvenir.  —  Si
vraiment^'),  répondit-il,  des  hommes  qui  ont  cru  en  Dieu  et  ajouté
foi  à  la  parole  de  ses  Envoyés.  i->

CHAPITRE  IX.  —  De  l'aspect  des  portes  du  Paradis.  -  Le  Prophète  a  dit  :
kA  celui  qui  aura  dépensé  une  paire  de  quehjue  chose ...  on  criera  de  la  porte
du  paradis. .  .  y)\il  y  a  des  hadîts  à  ce  sujet  rapportés  du  Prophète  pnr'^Obàda-
ben-es-Sâmit.

'- 1.  D'après  Sahl-ben-Sdd ,  le  Prophète  a  dit  :  rrll  y  a  au  Paradis

■''  J4  pour  J4  d'après  les  commentateurs;  Jo  figure,  au  reste,  dans  une  variante.


DU  GOMMKNGEMKNT DK  LA  GUK\TION.  Mi^

huit  portes;  et  parmi  elles  il  y  en  a  une  nommée  er-RayyAn,  par
laquelle  ceux  qui  ont  jeûné  entreront  seuls.  r>

(ÎHAPITUE  \.  —  Aspect  de  l'I^^nfeu;  qu'il  est  déjà  créé.  -  i^L*^  (sou-
rate lAWUi,  verset  95);  h  rerbc  ^y^  s'emploie  en  parlant  d'un  œil,  d'une
blessure  qui  ^^  suppurent  v,  mais  il  paraîtrait  que  (i,Lt^  et  (yLs-  [obscurité
froide)  ont  le  même  sens.  -  (jj^^^*^  (sourate  lxi\,  verset  36);  c'est  ce  qui
coule  d'une  chose  qu'on  a  lavée  informe  (^j^Ui  de  la  racine  J***^);  aussi  d'une
blessure,  de  l'écorchure  d'une  bête  de  somme.  —  '^Iqnma  a  dit  :  >..^JkL  (sou-
rate x\i,  verset  98)  veut  dire  ^bois  à  brûler  v;  c'est  un  mot  éthiopien,  v
D'autres  ont  dit  :  t^voU.  (sourate  xvii,  verset  70;  sourate  xxix,  ver-
set 3  9 ,  etc.  )  veut  dire  <f.  vent  violent  v  ;  caaoU.  est  aussi  k  ce  que  jette  le  vent  »;
et  c'est  par  là  qu'il  faut  expliquer  le  |A^^  u:-v»a^  de  la  sourate  a  m,  verset  gS  ;
c'est  ce  qui  est  jeté  dans  la  géhenne  :  les  damnés  seront  fxle  c-oaa.  du  feu  v;  on
dit  encore  c.*vt>>  dans  le  sens  de  (^it>i>  palier -n,  ^p\  i  (-^Aaa.  's.il  s'en  est
allé  par  la  terre  v  ;  le  mot  ^-.o^  est  dérivé  de  *UAa=w  tf.petits  cailloux  v.  -
ô^,ôsjo  (sourate  xiv,  verset  19)  désigne  du  sang  mêlé  de  pus.  -  ois.,  (sou-
rate  xvn,  verset  99)  signifie  o^Lilo  (fi  elle  s' est  éteintes.-  y^;jy  (sourate  lvi,
verset  70)  est  synonyme  de  y^j^s^-y^wj"  ^  vous  faites  sortir  v  ;  j^^^l  est  em-
ployé pour  «Xi^l  rallumer V.  -  (^^i^  (sourate  lvi,  verset  72)  signifie  'xpour
les  voyageurs  V  ^jy^L*4>J;  i^  étant  synonyme  dcjXi  rf.  désert  n.  -  |<n:5.'  \o\jao
(sourate  lvi,  verset  23)  es^  d'après Ibn  \ibbàs,  rx l'exact  milieu,  le  centre  de
la  géhennes.  -  ^  ^^  lo^>iJ  (sourate  lvi,  verset  65)  «um  brouet  d'eau
bouillante  11 ,  c'est-à-dire  que  leur  nourriture  sera  délayée  et  battue  dans  de
l'eau  bouillante.  -  (^-j.^^-**;  (sourate  xi,  verset  108)  désignent  l'un  <xun
crifortn,  l'autre  «w«  cri faiblev.  -  ]^^  (sourate  xix,  verset  89)  signife
ff.  altérés  V  lilkfi.  -  ^  (sourate  xix,  verset  60)  r^i perte  v  (yy<*i^). -iWo-
djàhid  a  dit  :  ^j^j^j  (sourate  xl,  verset  'j'd)^ils  seront  allumés  v,  c'est-
à-dire  que  le  brasier  sera  entretenu  avec  leurs  coiys.  -  j-L^  (sourate  lv,
verset  35)  est  du  cuivre  jaune  [y»^)  qid  sera  versé  sur  la  tête  des  damnés.
-  On  dit  encore  :  îyiji  (sourate  xxii .  ^  erset  2  2  )  ^goûtez  v  a  le  .^ens  de  «  res-
sentez et  éprouvez  v;  il  n'est  pas  question  de  ■xgoûter  avec  la  bouche  v.  —  ^^
^Ul  Q^  ^^Lo  (sourate  lv,  verset  lU)  signife  ^  de  feu  entièrement  purv;  on
dit  Ai:Xs;  T*>«y^  ^C^  -le  prince  a  laissé  ses  sujets  se  nuire  réciproquement  v.  —


[iMi  TITRE  LIX.

gr_*  (sourate  l,  verset  5)  signifie  ^  inextricable  ii  (q^^jU):  on  dit  ,^1  ^v»

,j*,LJ!  ^Vajfaire  des  (rens  s'est  embrouillée y>\  —par  contre  ^jC^JS  -1«  •• //  ti
lâché  les  deux  mersv  comme  l'on  dit  vibbii  oes^l*  ^Ju  as  lâché  ta  bête  de
somme  v.

"  1.  Abou-Dzarr  a  dit  :  rrLe  Prophète  étant  en  voyage  dit  [au
muezzin]  :  rr  Attends  la  fraîcheur'^;  puis  il  lui  dit  une  seconde  fois  :
r  Attends  la  fraîcheur t),  [et  cela  dura]  jusqu'à  ce  c]ue  l'ombre  s'al-
cf  longea ,  —  c'est-à-dire  rr  au  pied  des  collines  -n.  —  Alors  le  Prophète
dit  :  ff  Attendez  la  fraîcheur  pour  faire  la  prière,  car  la  chaleur
ff  excessive  est  une  émanation  de  la  géhenne,  n

2.  Abou-Said-el-Khodri  a  dit  :  r  Attendez  la  fraîcheur  pour  faire  la
prière;  car  la  chaleur  excessive  est  une  émanation  de  la  géhenne.^

3.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  L'Enfer  s'étant
rr  plaint  au  Seigneur  en  disant  :  «r  Seigneur,  je  me  dévore  moi-même  ^,
ffle  Seigneur  lui  a  permis  de  respirer  deux  fois  :  une  en  hiver,
ff  l'autre  en  été;  c'est  à  l'un  de  ces  moments  que  vous  éprouvez  la  plus
ff  grande  chaleur,  et  à  l'autre  que  vous  éprouvez  le  plus  grand  froid.  ^^

4.  Aboii-Djamra-ed-pohai  a  dit  :  frJe  tenais  compagnie  à  Ibn-
'Abbâs  à  la  Mecque;  me  voyant  pris  par  la  fièvre,  il  me  dit  :  ff  Calme
ff  l'ardeur  de  ce  mal  avec  de  l'eau  de  Zemzem,  car  le  Prophète  a  dit  :
ffLa  fièvre  provient  d'une  émanation  de  l'Enfer;  calmez-en  l'ardeur
ravec  de  l'eau  —  ou  avec  de  l'eau  de  Zemzem  —  (Hammam,  un
ff  des  râwi,  a  des  doutes  sur  ce  point),  -n

5.  Râf-ben-KhadidJ  a  dit  :  ^'J'ai  entendu  le  Prophète  dire  :  rL;i
r fièvre  est  un  effet  du  bouillonnement  de  l'enfer;  calmez-en  donc
r  l'ardeur,  lorsqu'elle  vous  dévore,  avec  de  l'eau.  ^

6.  D'après  \iïcha,  le  Prophète  a  dit  :  ^^La  fièvre  provient  d'une
émanation  de  l'Enfer;  calmez-en  l'ardeur  avec  de  l'eau  -î^

7.  D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  rLa  fièvre  provient
d"unc  émanation  de  la  géhenne;  calmez-en  l'ardeur  avec  de  l'eau.  ^
.  (S.  D'après  Ahou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ff  Votre  feu
(terrestre)  n'est  que  la  soixante-dixième  partie  du  feu  de  l'Enfer,  tî


DU  COMME^CKME^'T I)K LA CUKATION.  lx'\^

—  On  lui  dit  alors  :  r  Envoyé  de  Dieu,  ce  feu  terrestre  eut  pourlaul
r  certes  été  bien  sullisantln  —  11  repartit  :  crLe  feu  de  l'Enfer  a  de
plus  que  le  feu  terrestre,  soixante-neuf  parties,  dont  cliaciinea  Tar-
deur  du  feu  terrestre.  ")

1).  Yd-liî-hen-Omaijija  a  raconté  ([u'il  entendit  le  Prophète  réci-
tei-  en  chaire  :  ffEt  ils  ont  crié  ;  rrO  Mdlik  !n

10.  On  dit  à  Osdma :  nTu  pourrais  bien  aller  chez  un  tel'')  et
lui  parler.  —  Vous  vous  imaginez  sans  doute,  répondit-il,  que  ce
que  je  lui  dirai,  vous  l'entendrez!  Eh  bien,  je  lui  parlerai  en  secret,
de  façon  à  ne  pas  être  le  pi'emier  à  ouvrir  une  ]iorte  [à  la  sédition];
mais  je  ne  dirai  pas  à  un  homme,  du  fait  qu'il  est  mon  chef,  qu'il
est  le  meilleur  des  humains,  après  avoir  entendu  de  l'Envoyé
de  Dieu  ce  que  j'en  ai  entendu  !  —  Qu'est-ce  donc,  lui  demanda-
t-on?  —  Je  lui  ai  entendu  dire,  reprit-il,  qu'au  jour  du  jugement
on  amènera  un  homme;  on  le  jettera  au  feu  de  l'Enfer,  et,  tandis
que  ses  entrailles  s'écouleront  de  son  ventre  au  brasier,  il  tour-
nera comme  l'àne  à  la  meule;  alors  les  damnés,  rassemblés  autour
de  lui,  l'interrogeront  :  crO  toi,  que  t'arrive-t-il  donc?  n'esl-il
crpas  vrai  que  tu  ordonnais  les  cboses  louables,  et  que  tu  défen-
crdais  les  choses  blâmables ?it  —  Et  il  répondracr  :  Oui.  je  vous  oi-
cr donnais  les  choses  louables,  mais  sans  les  faire  moi-même;  oui,  je
cr  vous  défendais  les  choses  blâmables,  mais  en  les  faisant  moi-même.  *•

In  fine,  indicalion  d'un  autre  isnnd.

CHAPITRE \I. PoRTUAIT DK  SaTAN  ET  DE SES  TROUPKS.  - Modjùliul  a  (lit  l

Jj_^*>Jb  (sourate  xkxvii,  verset  8)  est  synonyme  de  {jy>y>.  '^'V«  seront
rejetés n\  —  '3j^^  (sourate  xwvii,  verset  ())  est  synonyme  de  ^^:>^Jû^  "éttnil
chassés  v;  —  <.;»-ol^  (id.)  est  synonyme  de  Jj\^  ^durable''.  -  Um-Abbàs  a  dit:
]^y^ô^^  (sourate  vir,  verset  fj)  est  synonyme  de  b^-Lxo  reliasse^:  —  on
dit  d'autre  part  que  ù<iJ»  (sourate  iv,  verset  117)  ''•*>/  synonyme  de  i^v^
r.rebellev,  que  jJûj  dans  ^^^S^îliXi  (sourate  iv,  verset  1  iS)  est  synonyme  de
*la3  rxcouperr);  '^jÀJikJ^  (sourate  wii.  verset  66)  est  synonyme  de  v_xiiwl

'"'  Le  Ciilifp  'Otsmàn.  suivant  les  coinmenlateurs.


hUe  TITRE  LIX.

«  cherche  ù  ébranler  »  ;  dU^is?  (id.)  signifie  «  avec  tes  cavaliers  »  [J^yi) ,  tandis
que  dans  le  même  verset  j4>-;  est  synonyme  de  *il^j  '^fantassins  v,  nom  d'unité,
Jas.!^;  de  même  que  «-^  et  ^  sont  des  collectifs  de  «-^L»o  ^amiv  et  vs»-b
rx commerçant v;  —  I^^jJk^':^  (sourate  xvii,  verset  6/i)  est  synonyme  de
(^\A»Lu.i)  v^j  aurais  extirpé  11  \  -  ^^J»  'x compagnon  inséparable r)  (sourate  xliii,
verset  35)  signifie  ^diable^^^v.

1.  ^Aïcha  a  dit'-)  :  crLe  Prophète  ayant  été  ensorcelé  fut  en
proie  à  de  telles  hallucinations  qu'il  s'imaginait  faire  ce  qu'il  ne
faisait  nullement  (^l  Un  certain  jour,  après  avoir  imploré  et  imploré
encore,  il  me  dit  :  ce  Sais-tu  que  Dieu  m'exauçant  m'a  fait  connaître
rrle  moyen  de  ma  guérison?  Deux  hommes  sont  venus  vers  moi;  le
fc premier  s'est  assis  à  ma  tête,  et  le  second  à  mes  pieds;  puis  l'un
crdes  deux  dit  à  l'autre  :  rrDe  quoi  donc  souffre  cet  homme?  —  Il
crest  ensorcelé.  —  Qui  l'a  ensorcelé?  —  C'est  Lohaïd-ben-el-A'sam.
rr  —  Et  par  quoi  ?  —  Avec  un  peigne,  de  la  bourre  de  laine,  et  une
cr gaine  de  spathe  de  palmier  mâle.  —  Et  où  cela  se  trouve-t-il?
ce —  Dans  le  puits  de  Dzarwân.ii  Le  Prophète  s'en  alla  au  puits;
puis,  à  son  retour,  il  dit  à  'Aïcha  :  crLes  palmiers  qui  se  trouvent
là-bas  ressemblent  à  des  tètes  de  diables,  n

'Aïcha  ajoute  :  crJe  lui  demandai  s'il  avait  tiré  du  puits  [les
maléfices  qu'il  contenait].  —  Non,  me  répondit-il;  quant  à  moi,
ffDieu  m'a  guéri,  et,  par  ailleurs,  j'ai  craint  que  de  les  ramener  au
rrjour,  n'engendrât  du  mal  pour  les  autres  hommes.'^  —  Dans  la
suite,  le  puits  fut  comblé,  n

2.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rf Lorsque
l'un  de  vous  dort,  le  diable  lui  fait  trois  nœuds  sur  la  nuque,  et
frappe  en  les  faisant  la  place  de  chacun  d'eux,  en  disant  :  ce  Qu'une
cr  nuit  longue  soit  sur  toi!  allons  dorsîn  Quand  le  fidèle  se  réveil-

'''  Cf. GoLDziHEh,  Abli(indlungen zur  Ou  y  lit  :  **.**  9o\  -.Lijâ  J!  ._o:5'ci^JJl  JU

arabischen  Philologie,  I,  p.  5.  iCiJU  ^^c  juj!  ^.c  sU^^

'"'  Dans  Yisiiâd, il  y a  un exemple  '^' Faron  euplK'iiiistique  rie  désigner

de  transmission  du luirlits  -par écrit''.  laclc  sexuel.


DU  COMMENCEMENT DE LA CRÉATION.  447

lera  et  qu'il  mentionnera  Dieu,  un  des  nœuds  s'en  ira;  s'il  lait  ses
ablutions,  un  autre  nœud  se  détachera;  s'il  prie,  tous  les  nœuds  se
déferont;  et,  le  matin,  il  se  trouvera  tout  dispos,  l'Ame  calme;  sinon
il  aura,  le  matin,  l'esprit  maussade  et  ahattu.n

3.  ^4Wfl//a/i(-ben-Mas'oûd)  a  dit  :  crOn  parlait  devant  le  Pro-
phète d'un  homme  qui  avait  dormi  toute  la  nuil,  jusqu'au  matin.
Le  Prophète  dit  alors:  crCet  homme-là,  le  diable  lui  a  uriné  dans
frles  oreilles  —  ou  dans  l'oi'eille.  ^i

à.  D'après  Ibn-Abbds,  le  Prophète  a  dit  :  rSi  chacun  de  vous
lorsqu'il  a  commerce  avec  sa  femme,  disait  :  rrAu  nom  de  Dieu  !  ô
rrmon  Dieu  !  éloigne  de  nous  le  diable  et  éloigne-le  de  ce  dont  nous
cr  serons  gratifiés  ti,  et  que  Dieu  leur  accordât  un  enfant  (de  cette
copulation),  le  diable  ne  pourrait  nuire  à  cet  enfant,  n

5.  Ihn-Omar  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Lorsque  le
ff  sommet  du  disque  du  soleil  apparaît,  ne  faites  pas  la  prière  jus-
frqu'à  ce  que  l'astre  soit  entièrement  monté;  lorsque  le  sommet
crdu  disque  disparaît,  ne  faites  pas  la  prière  jusqu'à  ce  ({ue  l'astre
crsoit  complètement  disparu.  Ne  choisissez  pas  pour  faire  \otre
ff prière  l'instant  précis  où  apparaît  le  soleil,  ni  celui  oii  il  dispa-
crrait  :  car  le  soleil  monte  au  ciel  entre  les  deux  cornes  d'un  démon
rr —  ou  du  démon,  un  des  râwi  ne  sait  pas  au  juste ^'^.n

6.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crLe  Prophète  a  dit  :  trSi,  pendant  que
rr  vous  priez,  quelque  être  veut  passer  devant  vous,  empêchez-le;
ff  s'il  s'obstine,  empêchez-le  encore;  et  si  le  passant  refuse  (d'obéir),
ff  employez  même  la  violence;  car  ce  passant  n'est  qu'un  démon.  ^

7.  Abou-Horaïra  a  dit  :  ffLe  Prophète  avait  confié  à  ma  garde
le  produit  de  l'aumône  du  Ramadan.  Un  individu  vint  qui  se  mit  à
prendre  à  poignée  des  denrées  (que  je  surveillais).  Je  le  surpris  et
lui  dis  :  ff  Je  vais  t'emmener  à  l'Envoyé  de  Dieu.  .  .  t»,  et  Abou-Ho-
raïra continua  le  récit  du  hadîts  bien  connu,  puis  ajouta  :  rr  L'homme
me  dit  :  rr  Lorsque  tu  gagneras  ton  lit,  récite  le  verset  du  Trône,

'"'  Cf.  GoLuziHEu,  AhhandUmgen  ziir  uiabischen  Philuloffie,  I,  ii3  et  suiv.


448  TITRE LIX.

cr  et  jusqu'au  matin  tu  auras  sans  cesse  auprès  de  toi  un  gardien
ff  envoyé  par  Dieu,  et  aucun  démon  ne  t'approcliera.  i^  —  L'Envoyé
de  Dieu  (entendant  mon  récit)  dit  :  r  II  t'a  dit  la  vérité,  tout  im-
rrposteur  qu'il  est;  car  c'est  un  démon.  ii

8.  Abou-Horaïra  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Le  Diable  vient
cr vers  l'un  de  vous,  le  questionne  :  rQui  a  créé  telle  chose?  (]ui  a
frcréé  telle  autre  ?t7  et  il  en  arrive  à  demander  :  ffQui  a  créé  ton
ce  Seigneur?  n  Lorsqu'il  en  arrive  à  cette  question,  que  le  croyant
rr  cherche  un  refuge  auprès  de  Dieu ,  et  cesse  d'en  écouter  davantage  !  ii

9.  Abou-Horaïra  a  dit  :  rr L'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  r Quand  le
fr Ramadan  commence,  les  portes  du  Ciel  s'ouvrent,  les  portes  de
cf  l'Enfer  se  ferment,  et  les  démons  sont  enchaînés.  i?

10.  Obaïy-ben-Kdb  a  raconté  qu'il  entendit  dire  à  l'Envoyé  de
Dieu  :  f' Moïse  dit  à  son  serviteur  :  r Apporte-nous  notre  déjeûner!
r —  Ne  sais-tu  pas,  lui  répondit  son  serviteur,  que  lorsque  nous
ff  sommes  arrêtés  auprès  du  rocher,  j'ai  oublié  le  poisson;  et
ff  ce  n'est  que  le  diable  qui  me  l'a  fait  oublier.  '^  Et  Moïse  n'éprouva
pas  de  fatigue  avant  d'avoir  dépassé  l'endroit  que  Dieu  leur  avait
assigné,  ri

11.  ^Ahdallah-ben- Omar  iiàii  :  ffJ'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  mon-
trer l'Orient  en  disant  :  f  Voyez,  c'est  là,  c'est  là  qu'est  la  sédition,
ff  là  où  monte  au  ciel  la  corne  du  diable,  r

12.  D'après  Djdbir,  le  Prophète  a  dit  :  ff  Lorsque  la  nuit  s'ob-
scurcit—  ou  lorsque  l'obscurité  de  la  nuit  est  venue,  — retenez
vos  jeunes  enfants,  car  c'est  l'heure  où  les  démons  se  répandent.
Puis  lorsque  quelque  temps  de  la  nuit  est  passé,  vous  pouvez
relâcher  vos  enfants;  ferme  ta  porte,  ô  croyant!  en  mentionnant  le
nom  de  Dieu;  éteins  ta  lampe  en  mentionnant  le  nom  de  Dieu;
serre  la  bouche  de  ton  outre  en  mentionnant  le  nom  de  Dieu;  et
couvre  ton  vase  en  mentionnant  le  nom  de  Dieu,  ou,  tout  au  moins,
pose  sur  son  ouverture  quelque  chose  en  travers.

13.  Safîya, fille  deHoyaïy,  adit  :  ff  Je  rendis  visite  une  nuitau  Pro-
phète, pendant  qu'il  était  en  retraite  spirituelle  dans  la  mosquée.


DU COMMENCEMENT DE LA CKEATION.  449

Après  m'ètie  enlreteniio  avec  lui,  je  me  levai  pour  me  retirer;  le
Prophète  se  leva  é^jaleiiient  pour  me  reconduire  -  ^^al'>a  liahi-
hiit  dans  la  maison  d'Osàma-Jjen-Zaid.  —  Deux  hommes  des
Ansâr  vinrent  à  passer,  qui,  apercevant  le  Pio|)hète,  pressèrent  le
pas.  Le  Prophète  leur  dit  alors  :  rrNe  vous  hdlez  pas!  C'est  Saliya-
ff  bent-FIoyaïy.  —  0  Envoyé  de  Dieu  !  s'écrièrent-ils,  à  Dieu  ne
ff plaise  [que  nous  ayons  aucune  mauvaise  pensée]!  — Certes,  dit
ffle  Prophète,  le  diable  s'infdtre  chez  l'homme  comme  s'y  infiltre
rrle  sang;  et  j'ai  craint  qu'il  ne  jetât  dans  vos  cœurs  quelque  n)au-
rr  vaise  pensée  —  ou  quehpie  cliose.  n

1/i.  Solaïman-ben-Sord  a  dit  :  r J'étais  assis  avec  le  Prophète,
lorsque  nous  entendîmes  deux  hommes  s'invectiver;  l'un  d'eux  avait
le  visage  tout  rouge,  les  veines  du  cou  gonflées.  Le  Prophète  dit  :
fr  Certes ,  je  sais  moi  une  parole  qui,  prononcée  par  lui,  dissiperait
crie  trouble  qu'il  éprouve;  il  n'aurait  qu'à  dire  :  r.je  me  réfugie
r  auprès  de  Dieu  contre  Satam^,  il  dissiperait  le  trouble  qu'il
éprouve,  n  On  dit  alors  à  l'homme  :  ffLe  Prophète  a  dit  que  tu
devais  prononcer  :  r  Je  me  réfugie  auprès  de  Dieu  contre  Satan,  n  —
Sin's-jesuis  donc  possédé  des  djinns  [pour  le  prononcer]?  n  répliqua
l'homme.  11

15.  Ibn-  ibhds  a  dit  :  cLe  Prophète  a  dit  :  frSi  l'un  de  vous,
rt lorsqu'il  a  des  rapports  avec  sa  femme,  disait:  rO  mon  Dieu!
cr  écarte  de  moi  le  diable,  et  écarte-le  de  ce  dont  tu  nous  gratifies  a,
cet  qu'un  enfant  vhit  à  naître  de  ces  rapports,  le  diable  ne  nuirait
r  jamais  à  cet  enfant,  n'aurait  sur  lui  aucun  pouvoir.  ?i

In  fine,  indication  d'un  autre  isnM.

16.  D'après  Ahou-Horaïra ,  une  fois  le  Prophète,  après  avoir
accompli  une  prière,  dit  :  p-I^e  diable  s'est  présenté  à  mui,  a  fait
tous  ses  eiïorts  pour  m'interrompre  dans  ma  prière;  mais  Dieu  l'a
mis  en  mon  pouvoir.  .  .  -^  et  il  mentionna  la  suite  du  hadîts^'^.

1  7. [hou-lloraïra  a  dit  :  rLe  Pro])hèle  a  dit  :  rLors([u'on  appelle

»'* Cr.  ziiprti ,  I,  j).  1G7.  1O8.

EL-BOkUAIll. II.  39

IMI'biyt.lllE XATIOXALK


/i50  TITRE  LIX.

rrà  la  prière,  le  diable  tourne  le  dos  en  lâchant  des  pets;  puis,
ff l'appel  terminé,  il  revient,  mais  s'en  retourne  encore  quand  le
rr second  appel  se  fait  entendre.  Lorsqu'il  est  achevé,  il  s'avance  à
renouveau  pour  jeter  le  trouble  dans  l'âme  du  fidèle,  en  disant  :
rr  Souviens-toi  de  telle  et  telle  chose  ii;  en  sorte  que  celui-ci  ne  sait
frplus  s'il  a  accompli  trois  ou  bien  quatre  rak'a  de  sa  prière;  que
crie  fidèle  fasse  alors  les  deux  prosternations  de  la  distraction ('l-!^

18.  Abou-Horaïra  a  dit  :  ffLe  Prophète  a  dit  :  rr  Le  Diable  frappe
rrde  son  doigt  dans  les  flancs  tous  les  fils  d'Adam,  au  moment  où
frils  naissent;  il  n'y  a  eu  d'exception  que  pour  Jésus,  fils  de  Marie;
ffle  diable  vint  pour  le  frapper,  mais  ne  frappa  que  le  placenta.  ■«

19.  \ilqama  a  dit  :  rrJ'arrivai  en  Syrie;  on  me  répondit  :  rrll  y
cra  Abou-d-Dardâ('-)Ti.  Il  [vint]  et  me  dit  :  rrAvez-vous  parmi  vous^-^')
ff  celui  que  Dieu,  par  la  bouche  de  son  Prophète,  a  préservé  des
ffembûclies  du  démon  î-)^

Avec  un  autre  isndd  :  ffEn  disant  celui  que  Dieu,  par  la  bouche
de  son  Prophète,  a  préservé  des  embûches  du  démon,  H  voulait
jjarler  de  'Ammâr.  i->

20.  D'après  'Aïcha,  le  Prophète  a  dit  :  ff  Les  anges  s'entretiennent
dans  les  nuées  —  yUiJ!  synonyme  de  -l^lî  —  de  ce  qui  doit  être
exécuté  sur  terre;  les  diables  entendent  leur  conversation  et  vont
la  verser  dans  l'oreille  du  magicien,  comme  l'on  verse  dans  une
fiole;  et,  en  outre,  ils  y  ajoutent  cent  mensonges. -n

21.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  crLe  bâillement
vient  du  Dia])le;  lorsque  l'un  de  vous  a  envie  de  bâiller,  qu'il  y
résiste  donc  de  toutes  ses  forces;  car  quand  l'homme  dit  ccha^^)  !-n  il
fait  rire  le  diable,  n

22.  "Aïcha  a  dit  :  rr  Au  jour  d'Oliod,  les  polythéistes  étaient  en
déroute,  lorsque  Iblîs  se  mit  à  crier  :  ff  0  serviteurs  de  Dieu!  à  vos

<"'  Cf.  supra,  Chaintre  I,  pages  :]()-]  (^)  G'est-à-dii-eTdans  i'irâqoù  toi 'Ai-

<'t  398'  qania tu  .rësidesTi  ('Alqama  dtait  fixe  à

^^*  Dans  une  autre  rédaction,  'Alqama  Koufa).
aurait  demandé  :  rrQui  est  ici  ?» U^  ^J^  '*)  Eu  bâillant.


DU  COMMKNCKMKNT DK [, A CKKVTloN.  451

ffli[>iios  (l'ai'rit'i'c!  i-»  îiIoi's  ies  lignes  d'uvaiit  se  reloiiriièrenl  vers
celles  d'ai'rière,  et  une  mêlée  s'engagea  entre  les  deux.  Hodzaila
apereul  loul  ;\  vou^)  au  niilieu  son  père.  El-YaiuAn  :  "Serviteurs  de
frDieu!  c'est  mon  père,  mon  père  !  ■'^  mais  il  ne  |»ul  ('iii|)èclier  (|u'on
tuàl  le  vieillard,  \lors  il  dit  :  ^-Cjne  Dieu  vous  le  j)ardonne!T)

'Orwaa  dit  :  frllodzaïfa  ne  cessa  pas,  jusqu'à  sa  mort,  de  con-
server de  l)ons  sentimentsC)  pour  les  auteurs  du  meurtre,  t)

23.  'Aicha  i\  dit:  cr Comme  j'interrogeais  le  Prophète  au  sujet
de  celui  qui  se  retourne  pendant  la  prière,  il  me  répondit  :  rr C'est
rr  un  larcin  fait  par  Satan  sur  la  prière  du  fidèle.  it

'là.  D'après  ibou-Qatàda  (avec  deux  istidd  différents),  le  l^'o-
phète  a  dit  :  rrLe  songe  pieux  vient  de  Dieu;  mais  le  rêve  (i^)  vient
du  diable;  aussi  bien,  lorsque  l'un  de  vous  sera  en  proie  àquebpie
rêve  effrayant,  ([u'il  crache  à  sa  gauche  et  cherche  auprès  de  Dieu
un  refuge  contre  l'horreur  de  sa  vision;  et,  de  la  sorte,  elle  ne  lui
causera  pas  de  mal.  -^

"25.  D'après  ibou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Quiconque
répète  cent  fois  en  un  jour  :  rll  n'y  a  de  Dieu  que  Dieu  seul;  il
crn'a  pas  d'associé;  à  lui  l'empire  et  à  lui  la  louange,  car  il  a  pou-
rvoir sur  toute  chose  11 ,  obtient  une  récompense  équivalente  à  celle
attribuée  à  l'affranchissement  de  dix  esclaves;  on  lui  inscrit  à  son
compte  cent  bonnes  actions,  et  on  en  efface  cent  mauvaises.  Enfin
ces  paroles  sont  pour  lui  une  défense  contre  le  diable,  jusqu'à  la
fin  de  la  journée.  Et  personne  n'a  fait  chose  plus  méritoire  que  ce
croyant,  hormis  celui  ([ui  a  dit  plus  encore  ([ue  cette  invocation,  n

26.  Sad-beii-\bou-\Vaqq(is  a  dit  :  r'Omar  demanda  un  jour  la
permission  d'entrer  au  Prophète,  alors  que  ce  dernier  avait  auprès
de  lui  des  femmes  qoraïchites  qui,  avec  des  éclats  de  voix,  l'entre-
tenaient d'une  augmentation  de  leurs  parts  dans  les  dons.  Lorsque
'Omar  demanda  la  permission  d'entrer,  elles  se  levèrent  et  s'em-

''^  w^  JÇLLj;  siiivanl  cerlaiiis  coinnien-  peut-être  meilleur  »lo  lire  4s=>-  "abal-
tateurs,  trun  reste  de  tristesse"  (j-i^  par  ment-»,  quoique  aucun  conimentaleur
cuph('niismo  pour  (jv^):  en  fait,  il  sérail ne  Tindicpie.


452  TITRE  LIX.

pressèrent  de  se  dérober  aux  regards.  'Omar,  ayant  reçu  la  permis-
sion d'entrer,  trouva  l'Envoyé  de  Dieu  qui  riait,  et  lui  dit  :  ^Que
rrDieu  fasse  épanouir  le  rire  sur  tes  dents,  Envoyé  de  Dieu!'^  Le
Prophète  lui  répondit  :  rr  C'est  que  j'ai  été  amusé  de  voir  ces
cf femmes,  qui  étaient  avec  moi,  s'empresser  au  son  de  tavoix  de
fTse  dérober  aux  regards.  —  Et  pourtant  toi.  Envoyé  de  Dieu,ré-
cr pondit  'Omar,  tu  es  plus  digne  [que  moi]  de  leur  en  imposer n;
et  (s'adressant  aux  femmes)  il  ajouta  :  c: Ennemies  de  vos  âmes,
rrvous  vous  en  laissez  imposer  par  moi,  et  non  par  l'Envoyé  de
frDieuî  —  Oui,  répondirent-elles,  toi  tu  es  plus  roide  et  plus  rude
rrque  l'Envoyé  de  Dieu!  —  Par  Celui  qui  me  tient  dans  sa  main,
crdit  alors  le  Prophète,  le  diable  ne  t'a  jamais  rencontré  sur  une
rr route  sans  prendre  aussitôt  une  autre  route  que  la  tienne.  ii

27.  D'après  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Lorsque,  j'ima-
gine, l'un  de  vous  s'éveillera  de  son  sommeil  et  fera  Tablution,  qu'il
aspire  et  rejette  trois  fois  de  l'eau  par  les  narines;  car  le  diable
passe  la  nuit  sur  le  cartilage  supérieur  du  nez.n

CHAPITRE  XII.  —  De  ce  qui  kst  relatif  aiv  djinns:  qu'ils  sont  récom-
penses ET  PUNIS  à  cause  de  ces  mois  du  Coran  :  <x  0  troupe  des  djinns  et  des
hommes!  navez-vous pas  vu  venir  à  vous  des  Envoyés  choisis  parmi  votis  qui
vous  communiquaient  nos  signes.  .  .  ■)•>  jusquà  ces  mots  :  v.  .  .  .de  ce  qu'ils
fontv)  (sourate  vi,  verset  i3o-i3q).  -  l>»*Jsr  (sourate  iaxii,  verset  i3)
est  synonyme  de  Laojlj  ^diminution ri.  —  Modjàhid  a  dit  :  ■xlls  ont  institué
entre  Dieu  et  les  djinns  une  parenté ^i  (sourate  xwvii,  verset  i58),  c'est-
à-dire  :  ^  Les  infidèles  de  Qoràich  prétendaient  que  les  anges  étaient  les  filles  de
Dieu,  et  avaient  pour  mères  les  Jîlles  des  princes  des  djinns,  v  —  Les  djinns
savent  bien  qu'on  les  fera  comparaître  ii  (id.),  c'est-à-dire  :  k  qu'on  les  fera
comparaître  pour  la  reddition  des  comptes  v;  —Kune  troupe  qu'on  fait  compa-
raître v  (sonvixie  xxxvii,  verset  70 );  c'est-à-dire  :  f^ qu'on  fera  comparaître
pour  la  reddition  des  comptes  •i\

1 .  \ibdaUah-ben-\ibd-er-Rahman-ben-Abou-Sama  rapporte  que
Abou-Sa'îd-el-Kliodri  lui  dit  un  jour  :  rr.le  vois  que  tu  aimes  la  vie
pastorale  et  le  désert.  Quand  tu  seras  au  milieu  de  tes  troupeaux
ou  dans  le  désert,  et  que  tu  feras  l'appel  à  la  prière,  élève  la  voix


DU  COMMENCEMENT  DE  LA CREATION.  i53

en  le  pi'ononçaiil,  car,  aussi  loin  ([iic  poile  la  voix  de  celui  qui
appelle  à  la  prière,  ([uiconque l'entendra,  [jènie,  homme  ou  objet,
ne  manquera  pas  de  venir  témoigner  en  sa  faveur  an  jour  de  la
Hésurreclion.  ^

Abou-Sa'îd  ajouta  :  "Voilà  ce  que  j'ai  entendu  de  la  bo^rlie  du
Prophète,  ri

(illAPlTRE  XIII.  —  De  cette  parole  (Je  Dieu  :  ^Et  lorsque  nous  avons  dl-
ri^ré  rers  toi  une  troupe  de  djinns  w  jusqu'à  ces  mots  :  «  ceux-là  sont  dans  une
erreur  ('datante v  (sourate  xlvi,  verset  28-3  i);U»^  y  est  synonyme  de
L^^^  tenons  avons  dirigé  v;  tandis  que  liyaJo  (sourate  xvui,  verset  5i)
est  synonyme  de  ^«^^^  «^/t'/owrr.

CHAPITRE  XIV.  —  De  cette  parole  du  Coran  :  ^Et  il  a  disséminé  sur  la
terre  des  bêtes  de  toute  espèce.  ^-^  —  Îhn-Ahhàs  a  dit  :  k  Le  tso  bàn  (yUxj,
sourate  vu,  verset  i  o^i)  est  le  serpent  m(\le.  n  —  On  dit  que  les  serpents  sont
de  plusieurs  espèces  :  il  y  a  les  serpents  blancs  '^' ,  les  vipères,  les  serpents  noirs.
—  «  .  .  .  Que  Dieu  ne  tienne  par  le  toupet  de  sa  chevelure  v  (sourate  xi,
verset  5g),  c'est-à-dire  ren  son  pouvoir  et  sous  son  autorité  v.  —  On  dit
encore  :  ciilïU»  (sourate  lwu,  verset  19)  signifie  :  r^{les  oiseaux)  qui
étendent  leurs  ailesv; (j^HjJj  (id.)  r^et  qui  les  ramènent  pour  frapper  t  air  v.

1.  D' R\)rës  Ibn-Oimn-  :  qu'd  entendit  le  Prophète  prêchant  en
chaire  dire  aux  fidèles  :  crTuez  les  serpents;  tuez  celui  qui  a  deux
raies  et  celui  qui  n'a  pas  de  queue;  car  ces  deux-là  font  perdre  la
vue  et  avorter  la  femme  enceinte,  ri

rOr,  dit  'Abdallah-ben-'Omar,  tandis  que  je  poursuivais  un
serpent  pour  le  tuer,  Abou-Lobâba  me  cria  :  crlNe  le  tue  pas!  —
r  L'Envoyé  de  Dieu,  lui  répondis-je,  a  ordonné  de  tueries  serpents.
r — -  Oui,  mais  dans  la  suite,  me  repartit  Abou-Lobàba,  il  a  défendu
rde  tuer  les  serpents  des  maisons,  —  ce  sont,  dit  un  ràwi,  les  crfa-
r  miliers'-lT)

(') (^ d". Welliiai SEN , Reste,  Th.  Nôldehe ,  l,  kùli  in  princ.\essilctn  ai>.

p.  i52-i53.  GoLDziHER,  Abhaitdl.  t.  arab.  Phtiol.  I.

^-'>  y»\^\ comp. Welmiaiskn, id.,  p.  198,11.  9.
p.  1 5 1 ,  II.  3  ;  SciiwALLV,  ap.  Orient.  Stiidien


liU  ;  TITRE  LIX.

In  fine,  iudicatiou,  avec  deux  isuâd  diffe'renis  de  deux  variantes  :  tr  Alors  Abou-Lo-
bâba  ou  Zaïd-ben-el-Khattâb  m'a\ ant  aperçu  .  .■n;  (ralors  Abou-Lobâba  el  Zaïd-
ben-el-Khattâb  m'ayant  aperçu,  .  .  ».

CHAPITRE  XV.  —  La  meilleure  fortlise  pour  le  musulman,  c'est  la  pos-
session d'un  troupeau  de  moutons  qu'il  mène  paître  sur  les  cimes  des
montagnes.

1.  Ahou-Said-el-KIwdn  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rll  est
(T proche  le  temps  où  la  meilleure  fortune  pour  l'homme  sera  la  pos-
er session  d'un  troupeau  de  moulons,  qu'il  mène  paître  sur  les  cimes
ff des  montagnes,  dans  les  lieux  arrosés  par  la  pluie;  il  fuira  ainsi
fravec  sa  religion  loin  des  trouhles.  ^

2.  D'après  Abon-Homïm,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrLa  tête  de
l'infidélité  se  trouve  vers  l'Orient;  l'orgueil,  la  présomption  se  ren-
contrent chez  les  possesseurs  de  chevaux  et  de  chameaux,  à  la  voix
rude,  qui  hahitent  les  tentes  de  poil;  la  paix  existe  chez  les  pos-
sesseurs de  moutons.^

3.  'Oqba-ben-Amr-Abou-Mas'oûd  a  dit  :  rLe  Prophète,  montrant
de  la  main  la  direction  du  Yémen,  dit  :  rLa  foi  appartient  au
crYémen,  qui  est  là-bas!  Mais  la  dureté,  la  grossièreté  des  cœurs
ffse  trouvent  chez  les  gens  à  la  voix  rude  qui  se  tiennent  toujours
rr derrière  leurs  chameaux,  qui  hahitent  là  où  montent  au  ciel  les
r  cornes  du  diable ,  dans  Rabra  et  dans  Modar,  -n

à.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit:  rr  Lorsque  vous  en-
tendez le  chant  du  coq,  demandez  une  grâce  à  Dieu;  carie  coq  a  vu
un  ange;  mais  lorsque  vous  entendez  le  cri  de  l'âne,  réfugiez-
vous  auprès  de  Dieu  contre  le  diable;  car  l'àne  a  vu  un  démon'''.-

5.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  rr  Lorsque  vient  l'obscurité  de
la  nuit  —  ou  lorsque  le  soir  arrive  —  retenez  vos  jeunes  enfants;
car  c'est  alors  que  le  diable  se  met  à  rôder;  puis,  lorsque  quelque
temps de  la  nuit  est  passé,  vous  pouvez relâcher  vos enfants.

''*  Cf.  Welliiaisen.  Reste,  p.  i5i.


DU  COMMKNCKMENT  DE  LA  CREATION.  /i55

Fermez  vos  portes,  en  ineiitionnant  le  nom  de  Dieu  :  le  diable
n'ouvre  pas  une  porte  fermée.  ■«

In  fine  indication  d'un  autre  isnâd  pour  un  récit  .uialogue  avec  iiiip  \arianle  (sans
ies  mots  :  fren  mentionnant  le  nom  de  Dieu"  ).

6.  D'd^vès  Ahou-Horaïi a,  TEnvoyé  de  Dieu  a  dit  :  rUn  groupe
des  Banoû-Israël  a  disparu,  sans  que  l'on  sache  ce  ([u'il  est  devenu;
pour  moi,  j'estime  qu'ils  ne  sauraient  être  autre  chose  que  les
souris;  lorsqu'on  met  à  sa  portée  du  lait  de  chamelle,  la  souris  n'y
touche  pas,  tandis  qu'elle  boit  fort  bien  du  lait  de  brebis.!^

rrJe  rapportai  ce  hadits,  dit  Abou-Horaïra,  à  Ka'b(-el-Ahbâr);
il  me  dit  :  fr C'est  toi  qui  as  entendu  le  Prophète  le  dire?  —  Oui,
rrrépondis-je.  — Plusieurs  fois,  reprit-il?  —  Est-ce  que  je  lis  la
fr  Taoùrâ ,  moi  ?  i'  lui  repartis-je.  n

7.  D'après  "Aïcha,  le  Prophète  désigna  le  lézard  gecko  sous  le
nom  de  rr petit  malfaisant  t?  ;  crmais  je  ne  l'ai  pas  entendu  donner
l'ordre  de  tuer  cet  animal.  Cependant  Sa'd-ben-Abou-Waqqâs  a
prétendu  que  le  Prophète  avait  ordomié  de  le  tuer,  r

8.  Omm-Chmwk  a  rapporté  que  le  Prophète  lui  avait  ordonné
de  tuer  les  lézards  gecko.

9.  "Aïcha  a  dit  :  crLe  Prophète  a  dit  :  cr  Tuez  le  reptile  qui  a  deux
cr raies,  car  il  affaiblit  la  vue,  et  cause  l'avortement.  n

lu  fine,  indication  d'une  confirmation.

10.  '^Ak'ha  a  dit  :  crLe  Prophète  nous  ordonna  de  tuer  le
reptile  sans  queue,  car  il  fait  disparaître  la  vue  et  cause  l'avorte-
ment. n

11.  D'après  Ibn-Abou-Molaïka  :  cr  Ibn-'Omar  avait  l'habitude  de
tuer  les  serpents;  puis  il  cessa  de  le  faire,  et  dit  :  crUn  jour,  le
r  Prophète,  en  démolissant  un  mur  de  sa  demeure,  trouva  une  peau
frde  serpent  :  cr  Cherchez  où  est  l'animal'^,  dit-il,  et  lorsqu'on  l'eut
r  aperçu,  le  Prophète  dit  :  rr  Tuez-le^.  Et  c'est  pour  cela,  ajouta
r  Ibn-'Omai'.  que  moi  aussi  je  tuais  les  serpents.  Mais,  depuis,  Abou-
crLobàba  m'ayant  rencontré  m'a  rapporté  du  Prophète  le  propos


/i56  TITRE  LIX.

rr  suivant  :  rNe  tuez  pas  les  petits  serpents,  sauf  ceux  à  deux  raies
fret  sans  queue;  car  ceux-là  amènent  l'avortement  et  font  perdre
cria  vue;  tuez-les  doncn

12.  D'après  Ibn-'Omar  :  qu'il  tuait  les  serpents,  mais  Abou-
ob  âba  lui  ayant  appris  l'interdiction  de  tuer  les  petits  reptiles  des
babitations  prononcée  par  le  Propbète,  il  s'abstint  dans  la  suite
de  les  tuer.

CHAPITRE  XVI.  —  Lorsqu'une  moochk  tombe  dans  votre  boisson,  plongez-
y-la;  CAR  UNE  DE  SES  AILES  EST  PRINCIPE  DE  MALADIE,  ET  l'aCTRE  PRINCIPE  DE
GUÉRISON.  Il  y  a  coq  animaux  TOUS  NUISIBLES  QUE  PEUT  TUER  CELUI  QUI  EST
EN ÉTAT d'iHRÂM.

1.  D'après  ^Aïcha,  le  Propbète  a  dit  :  crll  y  a  cinq  animaux  tous
nuisibles  que  peut  tuer  celui  qui  est  en  état  d'ihràm  :  la  souris,  le
scorpion,  l'épervier,  le  corbeau  et  le  chien  bargneux.  r»

2.  D'après  \ihdaUah-benr'^Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  II  y  a
cinq  animaux  que  celui  qui  est  en  ihrâm  peut  tuer  sans  commettre
de  faute  :  le  scorpion,  la  souris,  le  chien  hargneux,  le  corbeau  et
l'épervier.  -n

3.  Djdbir-ben- Abdallah  a  rapporté  comme  remontant  au  Prophète  :
cr  Couvrez  les  vases,  l'ouverture  des  outres,  fermez  les  portes,  et
faites  rentrer  vos  enfants  quand  vient  la  nuit  :  car  les  Djinns  se
répandent  alors  partout  pour  ravir;  éteignez  les  lampes  au  moment
d'aller  dormir,  car  il  se  pourrait  parfois  que  la  petite  malfaisante (^)
vînt  en  tirer  la  mèche  et  brûler  les  maîtres  du  logis,  n

Dans  une  variante  avec  un  autre  isnâtl  :  rcai'  le  diable  au  lieu  de  ffles  Djinns".

à.  ^Abdallah^-ben-Mas^oûd)  a  dit  :  cr  Pendant  que  nous  étions
avec  l'Envoyé  de  Dieu  dans  une  grotte,  il  eut  la  révélation  de  la
sourate  El-Morsaldt  (lxxvii).  Nous  la  recueillions  de  sa  bouche,
lorsqu'un  serpent  sortit  d'un  trou.  Nous  nous  précipitâmes  à
l'envi  pour  le  tuer,  mais  plus  rapide  que  nous,  il  nous  échappa  et

<*'  C'est-à-dire  la  souris;  corap.  Wellhausen.  Ilcste,  p.  i58,  n.  h.


DU COMMENGEMKNT  DE LA CUEATION.  /i57

rentra  dans  son  trou.  Alors  l'Envoyé  de  Dieu  nous  dit  :  ail  ii  (Hé
ff  préservé  du  mal  que  vous  vouliez  lui  faire,  comme  vous  avez  été
cr  préservés  de  celui  qu'il  voulait  vous  faire.  ti

Indicaliou  (ruii  autre  isnàd,  avec  ce  supplément  :  «nous  la  recueillions  toute  fraîche

(le  sa  boucheTi  ;  conjlrmntion  de  celle  variante.
In  fine,  indication  d'un  autre  isnâd.

5.  D'après  Ibn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crUne  femme  est
entrée  en  enfer  à  cause  d'une  chatte  qu'elle  avait  attachée  sans
lui  donner  à  manger,  et  sans  la  laisser  se  nourrir  des  bestioles  de
la  terre. r

[ndication  d'un  nouvel  isnâd,

6.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crUn  prophète
ayant  campé  sous  un  arbre  fut  piqué  par  une  fourmi.  Il  fit  aussitôt
retirer  son  bagage  de  dessous  l'arbre,  puis  donna  l'ordre  de  mettre
le  feu  à  la  demeure  des  fourmis.  Dieu  lui  révéla  alors  :  cr  Pourquoi
cf  n'as-tu  pas  brûlé  qu'une  seule  fourmi 'N

CHAPITRE  XVII.  —  Lorsqu'une  mouche  tombe  dans  votre  boisson,  plongez-
y-la;  CAR  UNE  DE  SES  AILES  EST  PRINCIPE  DE  MALADIE,  ET  l'aUTRE  PRINCIPE  DE
GUÉRISON.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crLe  Prophète  a  dit  :  p- Lorsqu'une
rr mouche  tombe  dans  votre  boisson,  plongez-y-la;  puis  retirez-l'en;
a  car  une  de  ses  ailes  est  principe  de  maladie,  et  l'autre  principe  de
rr  guérison.  -n

2.  D'après  i4èoM-//omra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  relia  été  par-
donné à  une  prostituée  dans  les  circonstances  suivantes  :  passant
auprès  d'un  chien  qui,  tout  haletant  à  la  bouche  d'un  puits,  était
quasi  mort  de  soif,  elle  se  déchaussa,  attacha  son  soulier  avec  son
voile,  et  avec  puisa  de  l'eau  pour  le  chien;  pour  cela  il  lui  fut
pardonné,  -n

3.  D'après  Aboii-TaUia,  le  Prophète  a  dit:  rrLes  anges  n'entrent
pas  dans  une  maison  oii  se  trouve  un  chien  ou  une  image,  ii


/»58  ,  TITRE  LIX.

l\.  D'après  Whdallah-ben-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  ordonna  de
tueries  chiens.

5.  Ahou-Horaïra  a  raconté  :  c:  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrTout
ff  chien,  à  moins  qu'il  ne  soit  chien  de  laboureur  ou  chien  de  berger,
refait  diminuer  quotidiennement  d'un  qîrât  les  mérites  de  celui  qui
ffle  possède.  Ti

6.  Sofyân-ben-Abou-Zohaïr-ech-Channi  a  dit  qu'il  entendit  dire  à
l'Envoyé  de  Dieu  :  rr  Quiconque  possède  un  chien  dans  un  autre
but  que  la  garde  de  ses  cliamps  ou  de  ses  troupeaux  ('^  a  ses  mé-
rites journellement  diminués  d'un  qirât.  ti

Es-Sdïb  (un  des  râwi)  dit  à  Sofyân  :  a  C'est  toi  qui  as  entendu
cette  parole  de  l'Envoyé  de  Dieu?  —  Oui,  par  le  maître  de  cette
qibkir),  lui  répondit  Sofyàn.

''>  Mot  à  mot  :  frsemence  ou  mamelle^  avec  l'allitération  bien  connue  U_o  iij  U,-.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMEIST,  LE  MISEIUCOKDIEUX.


TITRE LX.

DES  PROPHÈTES  '


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  la  création  d'adam  et  de  sa  postérité.  Le
mot  JUaLo  (sourate  lv,  verset  i3)  signifie  ^^de  l'argile  mélangée  à  du
aahle-n  et  qui  est  sonore  (j^aL»]  comme  l'est  la  poterie  (quand  on  la  frappe).

—  On  ht  aussi  (j^  (au  lieu  de  (jjJô  ^ argile -n).  —  JuaLo  est  synonyme  de
Juo,  de  même  que  l'on  emploie  l'expression  <_>LJI  lo  ou  y^^to  pour  signifier
que  ht  porte  grince  quand  on  la  ferme  et  que  l'on  fait  mage  de  i.^*SiS^  au  lieu

de  ÇaS  '2^  —  Les  mots  <îu  c:^jl«j  (sourate  vu,  verset  189)  signifient  quelle^^^
parcourut  les  étapes  de  la  grossesse  jusqu'à  la  délivrance.  —  L'expression
*X::^' i)  u\  (sourate  vu,  verset  11)  équivaut  à  Jsû^j  yl.  —  De  ces  mots  du
Coran  :  «  (^Souviens-toi^  lorsque  ton  Seigneur  dit  aux  anges  :  <x  Certes  je  vais
replacer  sur  In  terre  un  vicaire n^'*^  (sourate  11, verset  28).  —  lhn~Ahhâs

explique  les  mots  laiU^  ^4^  U.J  (sourate  lxxxvi,  verset  k)  par  \^As.  ill
kiUw.  -  «V^i  (sourate  xc, verset  h)  signifie  (au  dire d' Ihn- Ahbâs)  iù^ii  ^

i3-là..  —  Uijj3  (sourate  vu,  verset  aS)  veut  dire  (d'après  Îbn-Ahhâs)  net
la  fortune  n.  Suivant  une  autre  opinion,  les  mots  jiL>^  et  ^Ji^^  sont  synonymes

et  désignent  les  vêtements  extérieurs. —  ijyJi  U  (sourate  lvi,  verset  58)


''^  Ce  titre  ne  figure  pas  dans  toutes  les
(Mitions.  Dans  certaines,  on  ajoute  que
les  propliètes  sont  au  nombre  de  1 26,000
dont  3i3  seulement  ont  été  des  envoy«'s
de  Dieu.  F^ufin  d'autres  prennent  le  titre
indiqué  au  chapitie  premier  '^De  la  créa-
lion  d'Adam  et  de  sa  postérités,  parce
qu'ils  n'en  font  pas  une  rubrique.

'*'  Tout  ce  passage  n'a  d'autre  objet
que  de  fournil"  quelques  exem[)les  de  ra-
cines sourdes  qui  sont  devenues  quadri-


littèrestoul  en  conservant  le  même  sens,
par  la  simple  répétition  des  deux  pre-
mières lettres  radicales.

'"^  11  s'agit  d'Eve.

'''*  Le  vicaire  dont  il  est  ([uestion  ici
est  Adam.  Mais  on  interprèle  aussi  ce  pas-
sage en  disant  que  Dieu  placera  successi-
vement sur  la  teri'e  des  êtres  qui  s'y  suc-
céderont. Les  génies  occupaient  la  terre
avant  les  enfants  d'Adam ,  autrement  dit,
les  hommes.


460  TITRE  LX.

s'applique  au  sperme  i^qui  est  éjaculé^  dans  r utérus  des  femmes.  —  Modjâhid

explique  les  mots  ^iUCl  ax=^^  J^ft  aj!  (sourate  lxxxvi,  verset  H) par  <xl)ieu
a  le  pouvoir  défaire  revenir  le  sperme  dans  la  verge  r>.  —  Tout  ce  que  Dieu  a
créé  a  j/n^xxi-^^'  «  un  correspondante  ;  ainsi  le  ciel  est  un  correspondant  (de
la  terre).  La  chose  impaire y^  c'est  Dieu.  —  Ces  mots  (>j>ytj  (j^**^^^  3>  (sou-
rate xcv,  verset  4)  signifient  :  ^avec  la  plus  belle  structures.  —  Les  mots

(^a\  ^  iJ!  (jj^t*-  Jju»(î  (sourate  xcv,  versets  5  e^  6)  veulent  dire  :  k  les  plus

inférieurs  des  mfimes^'^\  sauf  ceux  qui  auront  crut).  —j.Jlài>  (sourate  cm.
verset  2  )  est  synonyme  d'<x  erreur  ??.  On  a  fait  ensuite  une  restriction  en  disant  :

^saufceux  qui  ont  crw».  —  ^_>^^J  (sourate  xxxvii,  verset  1  1)  est  synonyme
de  p^y  .  -  joXliJo  (sour.  lvi,  vers.  61).  c'est-à-dire  :  ^(^Nousvous  créerons):
sous  telle  forme  que  nous  voudrons,  n  —  d)ôs.*^  Am*J  (  sourate  ii,  verset  *?8)
signife  :  fx  Nous  proclamerons  ta  perfection  i-).  —  Ahou-el-Aliya,  à  propos  de

ces  mots  du  Coran  :  v^UAS'aj^  ^^  ^il  ^^Jjci  (sourate  11,  verset  35),r/«V
que  les  paroles  dont  il  s'agit  sont  :  U*«jiji  U.mà  L^^  et  que  U^;U  (sou-
rate II,  verset  34)  est  synonyme  de  U^a*jU.  -  Le  rerbe  iU>.M*:iii  (sou-
rate II,  verset  261)  a  le  sens  de  ^être  altéré,  changév.  -  ^J*u\  (sourate  xlvii,

verset  16)  signife  (t  altéré  n.  —Le  mot  y>i**x>  dans  ces  passages  :  (j_jà*-^  t^

(sourate  XV,  versets  26,  28  et  33)  a  le  sens  de  v: altéré y^,  et  L^-,  plur.  de

*^î  signife  de  l'argile  altérée  (^par  un  contact  avec  l'eau  :  cest  le  limon).  —
ylÀAais?  (sour.  VII,  verset  2  1,  et  sour.  xx,  verset  119)  signifie  quAdam  et
Eve  ^pressaient  des  pièces  n  formées  de  feuilles  du  Paradis,  les  assemblaient
et  les  ajustaient  les  unes  sur  les  autres  afn  de  cacher  leur  nudité.  U^!_5*«  est
une  métonymie  pour  l*.^^>i.  — /^^a»^  JI  ^L^^  (sourate  11,  verset  3/i)  veut
dire  ici  ^jusqu'au  jour  de  la  Résurrection  v .  Le  mot  (^^^Oi-  clie:  les  Arabes  se
dit  du  temps,  quelle  qu'en  soit  la  durée.  —  -sIa-o  (sourate  vu,  verset  26)
équivaut  «  aXxa.  ^  celui  qui  était  de  la  même  tribu  que  luis.

1 .  D'après  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  ff  Dieu  a  créé  Adam

'*'  Ce  mol  signifie  d'ordinaire  irpaii-",  le  ffjour  de  'Arafat,  au  cours  des  cércfmo-
opposé  à  ff  impair rî.  Ici  il  veut  plutôt  dire  nies  du  pèlerinage,
une  chose  qui  est  en  regard  d'une  autre  ^^'  Les  uns  pensent  que,  par  ces  mois,
ou  qui  a  besoin  d'elle  pour  remplir  son  on  a  voulu  désigner  le  fin  fond  des  en-
rôle; telle  ciel  par  rapport  à  la  terre.  On  fers;  d'autres  estiment  qu'il  s'agit  loul
explique  encore  le  mot  «JLi  par  le  rjour  sim])ienient  de  la  décrépitude  provenant
l'égorgé  ment  des  victimes"  et-:;,  par  de  la  vieillesse.


DES  PROPHKTES.  461

avec  une  taille  élevée  de  soixante  coudées,  ])iiis  il  a  dit  :  ce  Va  sa-
cr  hier  les  ailles  que  voici;  écoute  la  lorinule  dont  ils  se  serviront,  car
relie  sera  la  tienne  et  celle  de  la  postérité. -n  Adam  dit  :  rr  Le  salut
ffsoit  sui'  vous!  —  Le,  salut  soit  sur  loi,  répondiient-ils,  ainsi  que
rrla  miséricorde  de  Dieu  !t)  Les  anges  ajoutèrent  pour  lui  ces  mots:
r  ainsi  que  la  niiséi'icordc  de  Dieun.  Quiconque  entrera  dans  le
Païadis  y  entrera  avec  la  forme  qu'avait  Adam,  bien  que  jusqu'ici
la  slature  des  hommes  n'ait  cessé  d'aller  en  diminuant,  n

2.  Selon  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr Le  premier
}][i'oupe  qui  entrera  dans  le  Paradis  aura  la  beauté  de  la  lune,  la
nuit  de  sa  plénitude;  ceux  qui  y  entreront  ensuite  seront  plus
hiillants  que  les  planètes  dans  le  Ciel.  Ils  n'urineront  pas,  ils  n'au-
ront pas  de  défécations,  ils  ne  cracheront  pas,  ils  ne  se  moucheront
pas.  Leurs  peignes  seront  en  or,  leur  transpiration  sentira  le  musc;
leurs  brùle-parfums  seront  alimentés  de  ouloua  ou  alondjoudj ,
c'est-à-dire  le  bois  d'aloès.  Ils  auront  des  femmes  aux  yeux  noirs
(houris).  Ils  auront  tous  la  même  apparence,  étant  pareils  à  leur
ancêtre  Adam,  avec  soixante  coudées  de  taille.  ii

3.  D'après  Omm-Salama,  Omm-Solaïm  a  dit  :  crO  Envoyé  de
Dieu!  Dieu  ne  trouve  rien  d'indécent  quand  il  s'agit  de  la  vérité.
La  femme  quia  eu  une  pollution  nocturne  doit-elle  pratiquer  la
lotion  ?  —  Oui,  répondit  le  Prophète,  lorsqu'elle  a  vu  du  sperme,  -n
A  ces  mots,  Omm-Salama  se  mit  à  rire  et  s'écria  :  r (Gomment?)
rrla  femme  a  des  ])oHutions  nocturnes?  —  Et  alors  (s'il  n'en
rr  était  pas  ainsi),  répliqua  l'Envoyé  de  Dieu,  comment  l'enfant  lui
rr  ressemblerait-il  ?  r

à.  On  rapporte  que  Anas  a  dit  :  rr  Quand  'Abdallali-ben-Selàm
ap[)rit  l'arrivée  à  Médine  de  l'Envoyé  de  Dieu,  il  alla  le  trouver  et
lui  dit  :  rr  Je  vais  te  poser  trois  questions  qu'un  prophète  seid  sait
rr  résoudre  :  i"  Quels  seront  les  prodromes  de  l'IIeun^  (dernière)?
rr  '2"  Quel  sera  le  premier  mets  que  les  bienheureux  mangeront
rrdans  le  Paradis?  3"  D'où  vient  que  l'enfant  ressemble  à  son  père
rret tient  aussi  de  ses  oncles maternels?  —  Gabriel, répondit


462  TITRE  L\.

frl'Envové  de  Dieu,  m'a  renseigné  autrefois  sur  tout  cela.-  Alors,
ajouta  Anas,  'Abdallah  s'écria  :  crMais  cet  ange-là  est  l'ennemi  des
cr  Juifs.  7)  Ensuite  l'Envoyé  de  Dieu  s'exprima  en  ces  termes  :  rLes
rr prodromes  de  l'Heure  consisteront  en  un  feu  qui  fera  que  les
rr  hommes  de  l'orient  à  l'occident  se  grouperont  ensemble.  Le  pre-
ff  mier  mets  que  les  bienheureux  mangeront  dans  le  Paradis  sera  une
cr  excroissance  de  foie  de  poisson.  Pour  ce  qui  est  de  la  ressemblance
rde  l'enfant,  si  l'homme  qui  coïte  avec  la  femme  éjacule  avant-
ffclle,  l'enfant  ressemblera  au  père;  si  la  femme  éjacule  la  pre-
crmière,  c'est  à  elle  que  l'enfant  ressemblera,  r  Alors  'Abdallah
s'écria  :  rJe  témoigne  que  tu  es  l'Envoyé  de  Dieu^s  puis  il  ajouta:
rrO  Envoyé  de  Dieu!  les  Juifs  sont  des  êtres  menteurs.  S'ils  ap-
ff prennent  ma  conversion  à  l'islamisme  avant  que  tu  ne  les  aies
r interrogés  à  mon  sujet,  ils  me  calomnieront  auprès  de  toi,^^  Les
Juifs  étant  venus  ensuite  trouver  le  Propliète,  et 'Abdallah-ben-
Selâm  étant  entré  dans  l'appartement  de  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci
s'exprima  en  ces  termes  :  rQuel  homme  est-ce  donc  que  celui  des
rr  vôtres  qui  a  nom  'Abdallah-ben-Selâm  ?  —  C'est,  répondirent
rrles  Juifs,  le  plus  savant  d'entre  nous  et  le  fils  de  celui  d'entre
rnous  qui  était  le  plus  savant;  il  est  aussi  le  meilleur^*)  d'entre
frnous  et  le  fds  de  celui  qui  était  le  meilleur  d'entre  nous,  —  Eh
rr  bien!  reprit  l'Envoyé  de  Dieu,  que  penseriez-vous  si  'Abdallah-
rrben-Selàm  embrassait  l'islamisme?  —  Dieu  le  préserve  de
rr  cela  în  s'écrièrent-ils.  A  ce  moment,  'Abdallah,  sortant  de  l'appar-
tement, s'avança  vers  eux  et  dit  :  rrJe  témoigne  qu'il  n'y  a  d'autre
rr  divinité  que  Dieu,  je  témoigne  que  Mahomet  est  l'Envoyé  de
fDieu.  — (Cet  homme,)  s'exclamèrent  les  Juifs,  est  le  plus  mauvais
rr  d'entre  nous  et  le  fds  du  plus  mauvais  d'entre  nous,  n  Puis  ils  se
précipitèrent  sur  lui.  n

5. D'après  Aboti-Homïra,  le  Prophète  a  dit  quelque  chose  comme
ceci,  c est-à-dire  :  r^ N'étaient  les  Benoii-Israël.  la  viande  n'aurait

'"' Au  lieu  de^,«^!.  on  lit  aussi  ^j^I. d'enfre  nous  et  le  fils  du  mieu.r  informé
et  alors  le  sens  serait  :  f^le  mieux  iiiforiiié d'entre  nous".


DFS PROPHKTKS.  /i63

jamais  eu  de  mauvaise  odeiii-;  n'était  Eve,  aucune  femme  n'aurait
trompé  son  mari.  '^

G.  On  rapporte  les  paroles  suivantes  de  Ahou-Hornira  :  f  L'En-
voyé de  Dieu  a  dit  :  rr  Soyez  bienveillants  à  l'égard  des  femmes,  car
ffla  femme  a  été  créée  d'une  côte.  Or  ce  qui  est  le  plus  recourbé
ffdans  la  côte  c'est  sa  partie  supérieure.  Si  vous  essayez  de  la
ff  redresser,  vous  la  brisez,  et  si  vous  la  laissez  en  paix,  elle  res-
rlera  toujours  recourbée.  Soyez  donc  bienveillants  à  l'égard  des
flemmes.  '^

7.  'Abdallah  ra])porte  que  l'Envoyé  de  Dieu,  qui  est  le  véridique
qu'on  doit  croire,  a  dit  :  crLa  création  de  chacun  de  vous  s'opère
dans  le  ventre  de  sa  mère  pendant  quarante  jours;  la  matière  se
transforme  en  sang  coagulé  pendant  un  temps  égal;  puis,  pendant
un  temps  encore  égal,  elle  devient  un  morceau  de  chair.  Après  cela.
Dieu  lui  envoie  un  ange  avec  quatre  mots.  L'ange  inscrit  les  œuvres
(du  futur  être),  la  date  de  sa  mort,  sa  fortune;  il  inscrit  s'il  doit
être  méchant  ou  bonW,  puis  il  lui  insuffle  l'éme.  Tantôt  l'être
pratiquera  les  œuvres  des  gens  de  l'Enfer  jusqu'à  ce  qu'il  n'en  soit
plus  éloigné  que  de  quelques  coudées,  mais  alors,  le  livret  (de
l'ange)  prenant  le  dessus  sur  lui,  d  pratiquera  les  œuvres  des  gens
du  Paradis,  et  il  entrera  dans  le  Paradis.  Tantôt  l'être  pratiquera
les  œuvres  des  gens  du  Paradis  jusqu'au  moment  où  il  ne  sera
plus  éloigné  que  de  quelques  coudées  du  Paradis,  mais  alors,  le
livret  prenant  le  dessus  sur  lui,  il  pratiquera  les  œuvres  des  gens
de  l'Enfer,  et  il  entrera  en  Enfer,  r»

8.  D'après  Anas-ben-Màlik ,  le  Prophète  a  dit  :  rrDieu  a  confié  le
soin  des  utérus  à  un  ange.  Cet  ange  s'écrie  :  r  Seigneur,  sera-ce  une
r  goutte  (de  sperme)?  Seigneur,  sera-ce  du  sang  coagulé?  Seigneur,
r  sera-ce  un  morceau  de  chair?  «  Lorsque  Dieu  veut  qu'un  être  soit
créé,  l'ange  dit  :  ff Seigneur,  un  mâle  ou  une  femelle?  Seigneur,
sera-t-il méchant  ou  bon?  Quelle  sera  sa  fortune? Quel  sera  le

^''  Ou,  comme  dit  le  texte  :  '•malheureux  et  heureux  (dans  l'autre  monde)"  ,  ce  qui
u'eu  est  que  la  couséquence.


464  TITRE  LX.

cr  terme  de  sa  vie?  n  L'ange  écrit  alors  les  réponses  dans  le  ventre  de
la  nière.  -n

9.  .4 was  attribue  au  Prophète  ces  mots  :  cr  Certes  (au  jour  de  la
Résurrection),  Dieu  dira  à  celui  des  réprouvés  qui  subira  le  sup-
plice le  plus  léger  (')  :  crSi  tu  possédais  tout  ce  qui  estsiir  la  tei-re  le
fr donnerais-tu  pour  te  racheter  (de  l'Enfer)?  —  Oui,  répondra-
cf  t-il.  —  Pourtant,  pendant  que  tu  étais  dans  les  reins  d'Adam,  je
ce  t'avais  demandé  quelque  chose  de  plus  aisé  que  cela,  (puisque
rrje  demandais)  que  tu  ne  m'associes  aucune  autre  divinité.  Tu  as
cf  refusé  toute  autre  chose  que  le  polythéisme.

10.  D'après  "Abdallah,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Aucun  être
humain  n'est  tué  injustement  sans  que  la  responsabilité  de  son
sang  ne  rejaillisse  sur  le  premier  fds  d'Adam  (Gain),  puisque  c'est
lui  qui,  le  premier,  a  pratiqué  le  meurtre. -n

CHAPITRE  II.  —  Les  âmes  sont  (comme)  des  troupes  enrégimentées.

1.  D'après  \imra,  'Aïcha  a  dit  :  rrJ'ai  entendu  le  Prophète  pro-
noncer ces  mots  :  ce  Les  âmes  sont  (comme)  des  troupes  enrégi-
fcmentées;  celles  qui  ont  la  même  nature  s'accordent  entre  elles;
cr  celles  qui  diflerent  de  nature  sont  en  désaccord  entre  elles,  n

Ce  hadîts  a  été  rapporté  par  Yahya-ben-iVyyoïib  d'après  Yahya-
ben-Sa'îd.

CHAPITRE  III.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^I\ous  avons  envoyé  Noè  vers
son  peuple  V  (sourate  x\i\,  verset  i3).  -  Ibn-Ahhâs  explique  ces  mots  :
tglJI  t^àU  (sourate  xi,  verset  û^'j  par  ^sans  rejlexionv  {^à  première  vue);
il  explique  ,^^  (sourate  xi,  verset  46)  par  ^  retiens  y,  ;  ^jJJÙ\  ^\i^  (^sou-
rate  \i,  verset  42,  et  sourate  wui,  verset  27)  par  ^ïeau  y  houillonnai).
Quant  au  mot  ^yi:»  d'après  '^Ilcrima .  il  signijie  ^la  surface  de  la  terre  "n.  Sui-
vant Modjâhid ,  ^^y4-  (sourate  xi,  verset  46)  est  une  montagne  de  la  Mèso-
potamie. Le mot  c_»b  (sourate  xl,  verset  82)  est un  synonyme de  Jla».

''*  Ce  soi'ail,  dit-011,  Aboii-Tùieb.


DES  IMIOPIIKTES.  465

rrtfil,  sihtationv.  Le  mol  [jj  (sourate  \,  verset  "y a)  siipiiflr  r hixlolrc n \
^SiAs.  yjS^ iJS ^  f.si  cela  vous  est  pénible v;  i^UU  t/»o«  séjour n\  ^yjSô<is
AiW  cyUL?  "^  le  nippcl  nue  je  mus  fais  des  sijrups  de  Dieu-n  (sourate  \,  ver-
set 7'));  ^jA^^m  /i  le  sens  de  "  soumis,  ohéissanls  v .

(iH  APITMK  III  BIS '•',  —  De  ces  mots  du  Coran  :  "  iSous  arons  enroifé  Noé
errs  son  peuple:  urertis  Ion  peuple  (lui  dîmes-nous^,  avant  quun  châtiment
douloureu.v  ne  l'alleiipw"  (sourate  lxxi,  verset  i).

i.  Ihn-Omar  a  dit  :  rL'Eiivoy*'  de  Dieu  se  leva  au  milieu  des
lidèles;  il  loua  Dieu  autant  qu'il  en  est  digne,  puis  il  parla  de
TAntéchrist  en  ces  ternies  :  r  Certes  je  vous  signale  le  danger  de
ff  la  venue  de  l'Antéchrist.  Aucun  prophète  n'a  omis  de  la  signaler
trà  son  peuple  et  Noé  l'a  fait  également  à  l'égard  du  sien.  Mais,  moi,
ff  je  vais  vous  dire  à  son  sujet  une  chose  qu'aucun  prophète  n'a  an-
r  noncée  à  son  peuple.  Sachez  donc  que  l'Antéclirist  est  borgne  et
crque  Dieu,  lui,  n'est  pas  borgne."

2.  Abou-Salama  a  Qulcnàu  de  Abou-Horaïra  ces  mots  :  r  L'En-
voyé de  Dieu  a  dit  :  rNe  vous  ai-je  pas  annoncé  au  sujet  de  l'An-
rrtéchrist  un  fait  qu'aucun  prophète  n'avait  signalé  à  son  peuple?
rf  II  est  borgne  et  il  apportera  avec  lui  une  image  représentant  le
r  Paradis  et  une  autre  représentant  l'Enfer.  Et  celle  qu'il  vous  dira
crétre  le  Pai-adis  sera  l'Enfer.  Je  vous  signale  ce  danger  comme  Noé
ff  l'avait  signalé  à  son  peuple,  t

3.  D'après  Ahou-Sdîd,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  '^(Au  jour  de
la  Résurrection)  Noé  et  son  peuple  comparaîtront.  "As-tu  rempli
ffta  mission,  demandera  Dieu  à  Noé?  —  Oui,  Seigneur,  répon-
ffdra  celui-ci.  n  S'adressant  alors  au  peuple  de  Noé,  Dieu  lui  dira  :
ffVous  a-t-il  fait  parvenir  (ma  révélation)?  — Non,  répondront
ffces  gens,  aucun  prophète  n'est  venu  vers  nous.  —  Qui  donc  va
ff  témoigner  en  ta  faveur  ?  dira  Dieu  à  Noé.  —  Mahomet  et  son
rpeuple  témoigneront  en  ma  faveur,  répliquera  Noé.-^  Alors  nous
témoignerons  qu'il  a  renq)li  sa  mission.  «^

<*'  L'édition  de  Krehl  donne  celte  ru-  tandis  que  Qaslallcuii  en  fait  l'objel  d'un
brique  à  la  suite  de  celle  du  chapitre  111, chapitre  spécial.

F.L-D()Kll\ni. — - II.  30


lUPAIWFItlE ^Ario\


/,66  TITRE  LX.

C'est  à  cela  que  fait  allusion  ce  passage  du  Coran  :  r  C'est  ainsi
que  nous  avons  fait  de  vous  une  nation  équitable  afin  que  vous

serviez  de  témoins  contre  les  gens y^  (sourate  n,  verset  iBy).

Le  motla*-j,  dans  ce  verset,  aie  sens  de  cr équitables.

/i.  Selon  Abou-Zera,  Abou-Horaïra  a  dit  :  rNous  étions  invités
à  un  repas  avec  le  Prophète.  On  lui  offrit  l'épaule  qui  était  son
morceau  de  prédilection.  Il  mordit  dedans  et  dit  :  ffJe  serai  le
cr  maître  du  peuple  au  jour  de  la  Résurrection.  Savez-vous  comment
rrDieu  réunira  les  premiers  et  les  derniers  sur  un  seul  tertre  en
ff  sorte  que  l'on  pourra  tous  les  voir  et  entendre  leurs  appels?  Comme
(rie  soleil  s'approchera  d'eux,  certains  diront  aux  autres  :  rrNe  voyez-
crvous  pas  dans  quelle  situation  nous  nous  trouvons  et  à  quoi  nous
cren  sommes  réduits?  Voyez-vous  à  qui  vous  adresser  pour  qu'il  in-
frtercède  en  votre  faveur  auprès  du  Seigneur?  —  Adressez-
rvous,  diront  certains  d'entre  eux,  à  votre  père  AdauLii

ff  Ils  se  rendront  alors  auprès  d'Adam  et  diront  :  r  0  Adam ,  tu
:r  es  le  père  du  genre  humain;  Dieu  t'a  créé  de  sa  main;  d  a  insufflé
cren  toi  son  esprit;  il  a  ordonné  aux  anges  de  se  prosterner  devant
rtoi;  il  t'a  fait  habiter  le  Paradis;  n'intercéderas-tu  pas  auprès  du
cr  Seigneur  en  notre  faveur?  Ne  vois-tu  pas  dans  quelle  situation
cr  nous  nous  trouvons  et  à  quoi  nous  en  sommes  réduits  ?  —  Le  Sei-
crgneur,  répondra-t-il,  est  enflammé  d'une  colère  telle  qud  n'en  a
r:  jamais  eue  de  pareille  auparavant  et  qu'il  n'en  aura  jamais  de  sem-
er blable  plus  tard.  Il  m'avait  interdit  l'arbre  et  je  lui  ai  désobéi,
cr  C'est  moi  qui  aurais  besoin  d'intercession.  Allez  trouver  un  autre
cr  que  moi,  adressez-vous  à  Noé.n

• • •  ^  T

cr  Ils  se  rendront  alors  auprès  de  Noé  et  lui  diront  :  rr  0  Noé,tu  as  été
rrle  premier  des  Envoyés  vers  les  peuples  de  la  terre;  Dieu  en  par-
criant  de  toi  (dans  le  Coran)  t'a  nommé  crun  adorateur  reconnais-
crsantii;  tu  vois  dans  quelle  situation  nous  nous  trouvons  et  à  quoi
«nous  en  sommes  réduits,  n'intercéderas-tu  ])asau])rès  du  Seigneur
ren  notre  faveur?  —  Dieu,  répondra  Noé,  est  enflammé  aujour-
crd'hui  d'une  colère  telle  qu'il  n'en  a  jauiais  eue  de  pareille  aupara-


DKS  PUOPHETES.  /i67

ffvaiit  et  qu'il  n'en  aura  jamais  de  semblable  plus  tard;  c'est  moi,
rmoi  ([ui  aurais  besoin  d'intercession.  Allez  trouver  le  Prophète,
rrcpie  Dieu  répande  sur  lui  ses  bénédictions  et  lui  accorde  le  sa-
trlutlii  Alors  il  viendront  vers  moi.  Je  m'agenouillerai  sous  le  trône
de  Dieu  et  une  voix  dira  :  crO  Mohammed,  lève  la  tète;  intercède,
rrtu  seras  exaucé;  demande  et  tu  obtiendras.-;

fr  Et  ajoute  le  niwi,  Mohammed-ben-'Obaid,  je  n'ai  pas  retenu  le
reste  de  ce  badits  dans  ma  mémoire.  ti

5.  On  rapporte  d'après  "Abdallah  le  hadits  suivant  :  r  L'Envoyé
de  Dieu  i-érita  ces  mots  '■  j^^  o^  J4*,  en  les  prononçant  suivant
la  prononciation  courante  (^l  t7

CHAPITRE  IV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^  El  certes  Ilyàs  fut  du  nombre  des
Envoyés.  —  Sourenez-vous  lorsqu'il  dit  à  son  peuple  :  w  Ne  craignez-vous  donc
^rien?  —  Invoquerez-vous  Baal,  abandonnant  ainsi  le  meilleur  des  créateurs,
"Dieu,  votre  Seigneur,  le  Seigneur  de  ros  pères,  de  vos  ancêtres  ?v  -
Comme  ils  l'ont  traité  d'imposteur,  on  les  fera  comparaître  (^pour  les  châtier^ ,  et
seuls,  les  adorateurs  de  Dieu  échapperont  au  châtiment.  —  Nous  lui  avons
laissé  (^un  glorieux  renom^  parmi  les  (^peuples^  modernes.  (C'est  Ibn-Ab-
bàs  qui  ajoute  ces  mots  :  «  glorieux  renoms).  —  Salut  sur  la  famille  de  Yâ-
sin.  —  C'est  ainsi  que  nous  récompensons  ceux  qui  font  le  bien.  —  Certes  il
fut  un  de  nos  adorateurs  croyants v  (sourate  xxxvn,  versets  128,  126,
126,  126,  lay,  128,  129,  i3oeti3i).

On  rapporte  d'après  Ibn-Ma/oud  et  Ibn-Abhâs  que  Ilyàs  serait  le  même
personnage  que  Idris.

CHAPITRE  V.  —  Mention  d'Ïdrîs,  que  sur  lui  soit  le  salut!  -  //  était  le
bisaïeul  de  Noé  ou,  suivant  d'autres,  le  grand-père  de  iSoé  -K  —  De  ces  mots
du  Coran  :  'xEt  nous  l'avons  élevé  à  une  situation  éminenteyi  (sourate  xix,
verset  58).

1.  Anas  rapporte  que  Abou-Dzarr  raconte  que  l'Envoyé  de  Dieu
a  dit  :  rr  Pendant  que  j'étais  à  La  Mecque ,  le  plafond  de  mon  appar-

*''  C'est-à-dire  en  n'adoptant  pas  la  le  grand-père  et  les  ascendants  d'une  ma-
iecture  qu'exigerait  l'étymologie  :  S^^  nière  générale  ;  c'est  ce  qui  explicpie  qu'il
et  en  prononçant  deux  0.  '  y  ait  pu  avoir  confusion  entre  le  graud-

■'  Le  mot  arabe  j^  désigne  à  la  l'ois P^'"'^  ^^  '6  bisaïeul.

;io.


468  TITRE  LX.

f

tement  s'entrouvrit;  Gabriel  descendit  par  cette  ouverliire,  il  m'ou-
vrit la  poitrine,  la  lava  avec  de  l'eau  de  Zemzem,  puis,  apportant  un
vase  d'or  rempli  de  sagesse  et  de  foi.  il  en  versa  le  contenu  dans  ma
poitrine  qu'il  referma  après  cela.  Ensuite  il  me  prit  par  la  main
et  s'éleva  avec  moi  vers  le  ciel.  Arrivé  au  ciel  le  plus  rapproché,
Gabriel  dit  au  gardien  du  ciel  :  r Ouvre.  —  Qui  est  là?  deman-
rda  le  gardien.  —  C'est  moi,  Gabriel,  répondit  l'ange.  —
rr Quelqu'un  est-il  avec  loi?  interrogea  le  gardien.  —  Mohammed
crest  avec  moi.  —  A-t-il  été  mandé?  —  Oui,  ouvre. n  Quand
nous  nous  fûmes  élevés  dans  le  ciel,  nous  vîmes  tout  à  coup  un
homme  ayant  à  sa  droite  des  ombres  et  à  sa  gauche  des  ombres.
Chaque  fois  qu'il  regardait  à  sa  droite,  il  riait;  chaque  fois,  au  con-
traire, qu'il  regardait  vers  la  gauche,  il  pleurait,  rc Qu'il  soit  le  bien-
ffvenu,  le  prophète  vertueux  et  le  fils  vertueux!  s'écria  l'homme. —
«Qui  est-ce,  ô  Gabriel?  demandai-je.  —  Cet  homme,  répondit-il,
cr c'est  Adam,  et  ces  ombres  qui  sont  à  sa  droite  et  à  sa  gauche,  ce
(Tsont  les  âmes  de  ses  descendants.  Les  gens  qui  sont  à  sa  droite,
ffce  sont  les  gens  du  Paradis;  les  ombres  qui  sont  à  sa  gauche,  ce
ff  sont  les  gens  de  l'Enfer.  Aussi,  quand  il  regarde  à  sa  droite,  il
frrit,  et  quand  il  regarde  à  gauche,  il  pleure. •«  Ensuite  Gabriel
m'enleva  encore  et  nous  arrivâmes  au  deuxième  ciel.  Il  dit  au  gar-
dien :  r  Ouvre.*?  Le  gardien  répondit  comme  avait  répondu  le  pre-
mier et  il  ouvrit.  -^

r  Abou-Dzarr,  ajoute  Anas,  a  dit  :  frLe  Prophète  trouva  dans  les
crcieux  Idrîs,  Moïse,  Jésus  et  Abraham  r,  mais  il  ne  m'a  pas  fixé
quelles  étaient  leurs  demeures  respectives.  Toutefois  il  a  indiqué
qu'il  avait  trouvé  Adam  dans  le  ciel  le  plus  rapproché  et  Abraham
dans  le  sixième.  ^

Anas  poursuit  son  récit  en  ces  termes  :  fr  Quand  Gabriel  passa
auprès  d'Idris,  celui-ci  dit  :  r  Qu'il  soit  le  I)ieiiv('iiH,  le  pro])hète
ff  vertueux  et  le  frère  vertueux!  —  Qui  est-ce?  demanda  Mahomet.
et —  C'est  Idrîs,  répondit  fange. •*  —  -Puis,  dit  le  Prophète,  je
passai  auprès  de  Moïse  <pii  dit  :  r  Qu'il  soit  le  bienvenu,  le  prophète


DES  PHOPHKTES.  WJ

fret  le  Frère  veitueux!^  —  crQui  est-ce?  dcinaiidai-je.  —  C'est
fr Moïse,  répondit  l'ange. n  Ensuite  je  passai  auprès  de  Jésus  (jui
(lit  :  ff Qu'il  soil  le  bienvenu,  le  prophète  vertueux  et  le  IVère  ver-
{rtueuxl-i  —  frQui  est-ce?  demandai-je.  —  Jésus,  me  fut-il
fr  répondu.  T)  Ensuite  je  passai  auprès  d'Abraliani  (jui  dit:  f  Qu'il  soit
rrle  bienvenu,  le  prophète  vtntueux  et  le  frère  vertueux !ti  —  rrQui
r est-ce?  demandai-je.  —  C'est  Abraham,  reprit  l'ange,  t^

D'après  Ibn-Uazm ,  Ibii-'Abbâs  et  Abou-Habba-el-Aiisari  ajoutent  :
frLe  Prophète  dit  :  rrPuis  Gabriel  m'enleva  encore  et  je  dominai  un
ff tertre  où  j'entendis  le  grincement  des  plumes. -n  Puis,  selon  Ibn-
Hazm  et  Anas-ben-Màlik,  le  Prophète  dit  :  rrDieu  me  prescrivit  cin-
quante prières.  Comme  je  m'en  retournais  avec  cette  prescription ,  je
passai  auprès  de  Moïse  qui  me  dit  :  rr  Qu'a  prescrit  Dieu  à  ton  peuple  ?
ff —  Il  lui  a  prescrit  cinquante  prières,  répondis-je.  —  Sollicite  le
ff  Seigneur  pour  qu'il  revienne  là-dessus,  dit  Moïse,  car  ton  peuple
frne  sera  pas  capable  de  cela,  n  Je  i-etournai  auprès  du  Seigneur,  je
le  sollicitai  et  il  réduisit  le  chiffre  de  moitié.  Quand  je  repassai  auprès
de  Moïse,  il  me  redit  de  solliciter  le  Seigneur  qui,  sur  ma  demande,
réduisit  encore  le  chiffre  de  moitié.  Lorsque  je  revins  auprès  de  Moïse
et  que  je  lui  eus  raconté  la  chose,  il  m'engagea  à  solliciter  de  nouveau
le  Seigneur,  répétant  que  mon  peuple  ne  serait  jamais  capable  de
cela.  Je  revins  vers  le  Seigneur  et  lui  exposai  ma  requête  :  crCe  sera
ffcinq,  me  répondit-il,  et  ces  prières  en  vaudront  cinquante.  Aucun
r  changement  ne  sera  apporté  par  moi  à  ces  paroles.  ti  Quand,  de  re-
tour auprès  de  Moïse,  celui-ci  m'engagea  à  renouveler  ma  requête,
je  répondis  :  rrJ'ai  honte  du  Seigneur  maintenant.^  Gabriel  m'em-
mena ensuite  jusqu'au  lotus  du  terme;  il  était  recouvert  de  couleurs
dont  j'ignore  la  nature.  Enfin  on  me  fit  entrer  dans  le  Paradis  où  il
y  avait  des  coupoles  faites  de  perles  et  où  le  sol  était  du  musc,  n

CHAPITRE  VI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  rr Et  (^nous  envoyâmes)  vers  'Ad
leur  compatriote  Houd  qui  leur  dit  :  r  Adorez  Dieu.. .  "i  (soiu'ate  xi ,  verset  5  2).
—  ])e  ces  paroles  de  Dieu  :  r  Rappelle-toi  lorsqu'il  i^Houd)  menaça  son  peuple
à  El-Ali(jâf. .." ,  jusqu'à  :  '^  C'est  ainsi  que  nous  rétribuons  les  méchants  v  (&ou-


470  TITRE  LX.

»

rate  xlvi  ,  versets  âo,  21,  22,  2  3  et  2/1).  —  De  ce  qui  a  été  rapporté  à  ce  sujet
par  'Alâ  et  Solaiman  d  après  'Aïe fia  qui  le  tenait  du  Prophète.  -  Au  sujet  de  ces
mots  du  Coran  :  «  Quant  aux  \idites,  ils  furent  anéantis  par  un  vent  au  bruit  stn-
dent^^^  et  d'une  violence  extrême ^1  (sourate  lxix,  verset  6).  Ibn-'Oyai/na
a  dit  :  «  Le  vent  s'échappa  en  dépit  des  gardiens  ''^'.  —  Dieu  força  ce  ventila  sévir)
contre  les"  Adites  pendant  sept  nuits  et  huit  jours  consécutifs. .  .  [i»y**^  est  syno-
nyme de  ÏJCibuJo  «  consécutifs  5;).  -  Et  tu  aurais  pu  voir  alors  ces  gens  jonchant
le  sol,  tels  des  troncs  de  palmiers  dont  l'intérieur  a  été  rongé.  —  As-tu  vu  qu'il
soit  resté  un  seul  d'entre  eux?^^  (sourate  lxix,  versets  7  et  8).

1.  D'après  Ihn-Ahhds,  le  Prophète  a  tlit  :  crLe  vent  d'Est  m'a
assuré  la  victoire  ^-^^  et  les  'Adites  ont  été  anéantis  par  le  vent
d'Ouest.  1^

Au  dire  d'Abou-Sa'îd ,  'Ali,  ayant  envoyé  de  la  poudre  d'or  au
Prophète,  celui-ci  la  partagea  entre  les  quatre  personnes  suivantes  :
El-Aqra'-ben-Hàbis-El-Handzcili-El-Modjâchi'i,  'Oyayna-ben-Bedr-
El-Fazâri  '^  Zeïd-Et-Tâïi,  un  homme  des  Benou-Nahbân,  'Alqama-
ben-'Olâtsa-El-'Amiri  et  un  homme  des  Benou-Kilâb(^).  Ce  partage
mit  en  colère  les  Qoraïch  et  les  Ansâr  qui  s'écrièrent  :  crll  doime
aux  chefs  des  gens  du  Nedjd  et  nous  il  nous  laisse  de  côté.  —
Mais  c'est  uniquement  pour  me  les  conciher  que  j'agis  ainsi ,  répondit
le  Prophète. T)  Alors  s'avança  un  homme  aux  yeux  enfoncés,  aux
pommettes  saillantes,  au  front  proéminent,  la  barbe  longue  et  les
cheveux  rasés  :  rr Grains  Dieu,  ô  Mahomet,  s'écria-t-il.  —  Et
qui  donc  obéirait  à  Dieu  si  je  lui  étais  rebelle?  répliqua  le  Pro-
phète; Dieu  aurait  donc  confiance  en  moi  quand  il  s'agit  des  hom-
mes de  toute  la  terre  et  vous,  vous  n'auriez  pas  confiance  en  moi?^
Un  homme,  je  crois  que  c'est  Khâlid-ben-El-Oualîd,  demanda  au
Prophète  l'autorisation  de  tuer  cet  homme,  mais  le  Prophète  re-
fusa; puis,  quand  l'homme  fut  parti,  il  dit  :  rr Certes,  de  la  des-

'"'  Ou  :  rr glacial Ti.  graphe  Qaràri  qui  s'explique  par  une  re'-

^'^  Il  s'agit  des  anges  chargés  de  r(^gler  partition  diiïérente  des  points  diacritiques,
sur  i'ordi-e  de  Dieu  la  force  du  vent.  '*'  Gela  fiiit  en  1  éalité  six  personnes

}^^  Lors  du  siège  de  Modine,  en  aveu-  dont  quatre  seulement  sont  dénorame'es,

glantles  ennemis  par  des  flots  de  poussière.  les  deux  autres  étant  simplement  indi-

'^'  L'édition  de  Krelil  donne  l'orlho-  (juées.


DES  PROPHKTKS.  /i71

cendance  —  ou,  suivaiiL  une  variante  —  de  la  postérilé  de  cet
homme,  naîtra  un  jieuplc  de  {;ens  qui  réciteront  le  Coran  du  bout
des  lèvres  seulement;  ils  s'échapperont  hors  de  la  rclijjion  comme
s'échappe  la  llèche  quand  on  la  décoche;  ils  tueront  les  peuples
de  l'islam  et  laisseront  eu  paix  les  peuples  adorant  les  idoles.  Si
moi  je  devais  vivre  à  leur  époque,  je  les  ferais  tous  périr  comme
ont  péri  les  'Adites.  -n

2.  El-Asoitad  dit  avoir  entendu  'Abdallah  prononcer  ces  mots  :
ff  J'ai  entendu  le  Prophète  réciter  ceci  :  fcEn  est-il  qui  se  sou-
ff  viendront  (')?r

CHAPITRE  VII.  —  De  L'HISTOIRE  DE  Gor,  ET  DE  Magog.  -  Ih  CCS  mots  du
Coran  :  «  .  .  .  0  Dzoul- l-Qarnnïn ,  certes  Gog  et  Magog  commettent  le  dé-
sordre sur  la  terre .  .  .  w  (sourate  xviii,  verset  98).  -  Z)e  ces  mots  du  Coran  :
kIIs  t'interrogeront  au  sujet  de  Dzou-'l-Qarnaïn.  Réponds  :  nJe  vais  vous  dire
'X  quelques  mots  à  son  sujet.  ?'  -  Certes  nous  l'avons  fait  roi  de  la  terre  et  nous
lui  avons  donné  pour  toute  chose  le  moyen  de  réussir  et  il  a  suivi  sa  route  r>
(sourate  wiii,  versets  82  et  83),  (S^^*m  est  synonyme  de  Ol^)  .  .  .jusqu'à
ces  mots  :  «  Donnez-moi  des  morceaux  de  fer  Us^ ,  pluriel  de  iyi^ .  signifie  :  <r  mor-
ceau ")  autant  qu'il  en  faudra  pour  combler  l'intervalle  des  deux  montagnes  v.
(D'après  Ihn-Ahhâs ,  o^x.»»  est  sijnonyme  de  Jxa.  »~  montagne  v  ;  5^^».  a  également
le  même  sens,  au  verset  ga,  et  ^f^,  au  verset  gS ,  est  synonyme  dejA.\
(  «  salaire  n) .  Puis  il  dit  (  aux  ouvriers  )  :  «  Soufflez  (  le  feu  )  jusqu'à  ce  que  la  ma-
tière (devienne  comme]  du  feu.  r>  Ensuite  il  ajouta:  k  Donnez-moi  duqitr  {J^)
que  je  le  verse  dessus.  v>  (  Le  mot  Jaï  signifie  ft  du  plomb  11  ;  suivant  certains  ce-
pendant il  désigne  ^lefern  et  suivant  d'autres  «.le  cuivre  ri  \^  pour  Ibn-Abbàs
c'est  du  cuivre.)  —  Ils  ne  purent  le  franchir  (re  rempart"^,  et  ils  ne  purent  le
percer,  (j^  est  stjnonyme  de  l^t;  |^filk*«î  est  pour  |^lLaXw<î.)—  «  Ceci,  dit-il,
est  une  {^manifestation  de  la)  miséricorde  du  Seigneur. 'i  —  (Juand  viendra  le
jour  promis  par  le  Seigneur,  celui-ci  fera  (de  cette  barrière)  un  tertre.
\J6:>  *)jt2^  signifie  ^coller  par  terre  v;  —  une  chamelle  *oi  est  celle  qui  na
pas  de  bosse:  vi)l*x^à  a  le  même  sens  en  parlant  d'une  terre  rapportée  devenue
dure  et  tassée.  )  La  promesse  du  Seigneur  se  vérifie  toujours.  —  Ce  jour-là  nous
les  laisserons  se  bousculer  les  uns  les  autres .  .  .  »  (sourate  xviii,  versets  ()5 ,
96,97,  98  et  99).- R  Jusqu'à  ce  qu'un  passage  soit  ouvert  à  Gog  et  à  Magog

^''  G  est-à-tlire  en  prononrant  Sù^  dans  ce  passage  du  Coran.


/i72  TITRE  LX.

et  alors  de  chaque  éminence  i^du  sol)  Us  surgiront  ^^  (sourate  wi,  verset  c)6).
--  Qatàda  dit  que  t_>*X=*>  «  éminence  ■>•>  est  synonyme  de  àS,\ .  -  Un  homme  dit  au
Prophète  :  «  J  ai  vu  la  barrière,  elle  ressemblait  à  un  manteau  raijé  (^alternative-
ment  de  rouge  et  de  «oîV).w  Le  Prophète  répondit  :  k  Tu  Ïus  vue,  •>•>

1 .  Zeïiieb-bent-Djahch  rapporte  que  le  Propliète  entra  chez  elle
tout  eiïrayé  en  disant  :  cril  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu;  malheur
aux  Arabes  qui  sont  sous  le  coup  d'un  danger  prochain.  Aujourd'liui
il  s'est  produit  dans  le  mur  de  Gog  et  de  Magog  une  fissure  de
cette  grandeur. ^1  Et,  ce  disant,  il  fit  un  cercle  avec  le  pouce  et
le  doigt  qui  suit  (l'index).  —  rrO  Envoyé  de  Dieu,  s'écria  alors
Zeïneb,  fille  de  Djahch,  allons-nous  donc  périr,  alors  qu'il  y  a
parmi  nous  des  gens  vertueux?  —  Oui.  répondit-il,  si  les  turpi-
tudes deviennent  nombreuses,  n *

2.  Selon  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Dieu  a  ouvert  le  mur
de  Gog  et  de  Magog  de  cette  quantité,  -i^  Puis  il  compta  avec  sa
main  quatre-vingt-dix.

3.  D'après  Abou-Saîd-El-Klwdri,  le  Prophète  a  dit  :  crDieu.  — •
qu'il  soit  exalté!  —  appellera  Adam.  rMe  voici,  répondra  celui-ci,
cr  favorise-moi,  car  le  bien  est  entre  tes  mains.  —  Fais  sortir  ceux
crqui  sont  destinés  à  l'Enfer,  lui  dira  Dieu.  —  A  combien  s'élève  le
fflotde  l'Enfer?  répondra  Adam.  —  A  neuf  cent  quatre-vingt-dix-
ffueuf  sur  mille,  répliquera  Dieu.  i^  Alors  les  enfants  prendront  des
cheveux  blancs,  les  femelles  pleines  mettront  bas  et  tu  verras  les
hommes  semblables  à  des  gens  ivres,  bien  qu'ds  ne  soient  point
ivres  en  réalité.  Mais  le  châtiment  de  Dieu  est  terrible.  ^^  Alors  les
Compagnons  dirent  :  rfO  Envoyé  de  Dieu,  qui,  d'entre  nous,  sera
l'unique  (le  millième)  ?  —  Ce  sera  un  homme  d'entre  vous  et
les  neuf  cent  quatre-vingt-dix-neuf  autres  (^)  seront  des  gens  de  Gog
et  de  Magog  75,  répondit  le  Prophète  qui  ajouta  :  rPar  celui  qui
tient  mon  âme  entre  ses  mains,  j'espère  que  vous  formerez  le  quart
des  bienheureux  dans  le  Paradis,  ^-i  Nous  nous  écriâmes  alors  :  rrDieu
est  grand.  —  J'espère,  reprit-il,  que  vous  formerez  le  tiers  des  bien-

^^'  Le  texlo  (lit:  ffmille';  sans  ajouter  rrautros-.


DES  PROPHETES.  '»7:J

heureux  dans  le  Paradis.  — Dieu  est  grand,  dîmes-nous  encore.

—  J'espère  <[ue  vous  formerez  la  moitié  des  bienheureux  du
Paradis,  n  Et  pour  la  troisième  nous  proclamâmes  que  Dieu  est
•jrand.  fr(Au  jour  de  la  Résurrection),  vous  ne  serez  au  milieu  de
la  foule  que  comme  un  poil  noir  sur  la  peau  d'un  taureau  blanc

—  ou  suivant  une  variante  comme  un  poil  blanc  sur  la  peau
d'un  taureau  noii. '^

(illAPITRE  VIII.  —  De  ces  mois  du  Coran  ;  «  .  .  .  Dieu  apris  Abraliam  comme
amir)  (sourate  iv,  verset  lùk).  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Certes  Abraliam
était  un  peuple'^^  soumis  à  Dieu.  .  .  v  (sourate  \vr,  verset  121.)—  De  ces
mots  du  Coran  :  <x  .  .  .  Certes  Abraham  était  compatissant ,  bienveillant -^  [^i'.ow-

rate  i\.  verset  1  i5).  («i^î?  dit  Abou-Mdisara ,  signife  ^ compatissant -^  en
langue  abyssine.^

1 .  D'après  Ihn-Ahhâs,  le  Prophète  a  dit  :  r.  Vous  serez  ressuscites
les  pieds  nus,  sans  vêtement  et  non  circoncis.  ti  Ensuite  il  récita  ce
passage  du  Coran  :  a  .  .  .  Ainsi  que  nous  vous  avons  créés  une  pre-
mière fois,  nous  vous  ressusciterons.  C'est  un  engagement  que  nous
avons  pris  et  certes  nous  l'exécuterons^  (sourate  x\i,  verset  io4).
rLe  premier  (des  prophètes)  qui,  au  jour  de  la  Résurrection,  sera
revêtu  d'un  costume,  ce  sera  Abraham.  Quelques-uns  de  mes  Com-
pagnons'-)  seront  envoyés  du  côté  de  la  gauche.  crCe  sont  mes
fr  Compagnons,  mes  Compagnons,  m'écrierai-je.  •>?  On  me  répondra  :
a  Certes  ils  n'ont  cessé  de  retourner  en  arrière  depuis  que  tu  les  as
cr  quittés.  Tî  Alors  je  dirai  comme  l'Adorateur  vertueux  (Jésus)  :
cf  .  .  .J'ai  été  leur  surveillant (^)  tant  que  je  suis  demeuré  parmi
reux le  sagCTo  (sourate  v,  verset  117  et  1 18).

2.  D'après  .4 6ow-/fom/>a,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Au  jour  de  la  Ré-
surrection, Abraham  rencontrera  son  père,  Azar,  dont  le  visage  sera
couvert  de  suie  et  de  poussière.  rrNe  t'avais-je  pas  dit  :  a  Ne  me


(''  Abraham  personnifiait  son  ppuple;  '*^  Ou  simplement  disciples,  adeptes,

de  là  cette  expression  im  peu  singulière  ■■^'  C'est-à-dire  :je  pouvais  les  surveiller

en  apparence.  et  les  empêcher  de  mal  faire.


474  ^  TITRE  LX.

et  désobéis  pas.  —  Maintenant,  répondra  le  père,  je  ne  te  désobéirai
(rpas.  V  Alors  Abraham  s'écriera  :  r  Seigneur,  tu  m'as  promis  de  ne
crpas  me  faire  affront  au  jour  de  la  Résurrection.  Quelle  honte  pour-
cr  rait  être  plus  grande  pour  moi  que  de  voir  Fuon  père  le  plus  éloigné
fr(de  Dieu)?  —  J'ai,  répondra  Dieu,  décidé  que  le  Paradis  serait
cr interdit  aux  infidèles. t»  Alors  quelqu'un  dira  :  rrO  Abraham,
r- qu'as-tu  donc  à  tes  pieds?  n  Et  Abraham  verra  une  hyène  toute
maculée  (^)  de  sang;  on  prendi'a  cet  animal  par  les  pattes  et  on  le
jettera  dans  l'enfer,  -n

3.  Koraïb,  affranchi  d'Ibn-'Abbàs,  rapporte  que  Ibn-'Abbàs
a  dit  :  crLe  Prophète  entra  dans  le  Temple.  Il  y  trouva  l'effigie
d'Abraham  et  celle  de  Marie,  a  N'ont-ils  donc  pas  entendu  dire  que
ries  anges  n'entrent  point  dans  un  temple  où  il  y  a  des  statues,
ff s'écria  le  Prophète.  Cet  x^braham  est  une  statue,  comment  pour-
arait-il  augurer?  n

4.  D'après  Ihn-Abhàs,  lorsque  le  Propliète  vit  les  statues  dans
le  Temple,  il  n'y  entra  pas  avant  qu'on  n'eût  exécuté  l'ordre  qu'il
avait  donné  de  les  enlever.  En  voyant  la  statue  d'Abraham  et  celle
d'Ismaël,  ayant  entre  leurs  mains  les  flèches  augurales,  il  s'écria  :
frDieu  les  maudisse!  Par  Dieu,  ces  deux  statues  n'ont  jamais  rien
décidé  par  leurs  flèches  augurales.  'i

5.  Suivant  Abou-Horaïra,  quelqu'un  dit:  crO  Envoyé  de  Dieu,
quel  est  l'homme  le  plus  généreux?  —  C'est,  répondit-il,  celui
qui  est  le  plus  pieux.  —  Ce  n'est  pas  cela  que  nous  demandons,
lui  répliqua-t-on.  —  C'est,  reprit-il,  Joseph,  fds  d'un  prophète
de  Dieu,  fils  lui-même  d'un  prophète  de  Dieu,  fils  de  l'Ami  de
Dieu.  —  Ce  n'est  pas  cela  que  nous  demandons,  ajouta-t-on.
—  C'est  donc,  reprit  Mahomet,  sur  les  hommes  de  valeur  des
Arabes  que  vous  m'interrogez.  Ceux  qui  ont  été  les  meilleurs  d'entre

•  <*'  D'après  la  iëgende ,  le  père  d'Adam  comme  le  type  de  la  bêtise,  symbolise
sera  métamorphosé  en  hyène,  parce  que  celui  qui  ne  fait  attention  à  rien  de  ce
cet  animal,  étant  considéré  par  les  Ara])es qui  peut  lui  nuire.


DES  PHOPHKTES.  475

eux  dans  les temps  aiiléislamiqucs  sont  ('{jaleinent  ies  meilleurs
d'entre  eux  dans  l'islclm  lorsqu'ils  sont  instruits (').^
In  flic,  indicalion  de  divers  râwi.

6.  An  dire  de  Samora,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Pendant  la  miit
deux  personnes  ('^)  vinrent  (en  sonfje)  me  trouver  et  m'emmenèrent
vers  un  homme  dont  la  stature  était  telle  que  j'apercevais  à  peine
sa  tête  tant  elle  était  haute.  Cet  homme  c'était  Abraham,  r

7.  Modjdhid  rapporte  qu'il  a  entendu  Ibn-'Abbàs,  à  qui  on  disait
que  l'Antéchrist  j)ortait  écrit  entre  les  deux  yeux  le  mot  Kâjiriyj»^^
ou  les  lettres  hjri^  ;  o  J),  répondre  :  r. Jamais  je  n'ai  entendu  le  Pro-
phète dire  pareille  chose,  mais  il  a  dit  :  r  Quant  à  Abraham,  regar-
frdez-(moi),  moi,  votre  compagnon,  (je  lui  ressemble).  Moïse  avait
cries  cheveux  frisés;  il  était  brun  et  était  monté  sur  un  chameau
crroux  ayant  une  bride  en  fibres  de  palmier.  Il  me  semble  encore  le
ff  voir  descendre  dans  la  vallée.  r>

8.  El-A^radj  rapporte  que  Abou-Horaïra  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de
Dieu  a  dit  que  Abraham  avait  été  circoncis  à  l'âge  de  quatre-vingts
ans  à  Qaddoum  (^).  v

GonBrraation  du  hadits  par  différents  isnâd,  avec  la  variante  ^i>^^.  "avec  une  hache^n
au  lieu  de  fà  Qaddoum.  n

9.  Au  rapport  de  Ahou-Horaïra,  d  après  deux  isnâd  différents,
l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Abraham  n'a  jamais  menti,  sauf  trois  fois;
deux  fois  à  cause  de  Dieu,  (la  première)  quand  il  dit  :  rJe  suis
f  malade  (^)ti;  (la  seconde)  lorsqu'il  dit:  rrPas  du  tout,  c'est  leur  chef


'''  Dans  la  religion.  C'est-à-dire  que
les  qualités  qui  conféraient  la  supériorité
avant  l'islamisme  la  confèrent  aussi  aux
musulmans  qui  peuvent  en  outre  Tac-
([uérir  au  moyen  de  la  connaissance  de
la  religion.  Et,  comme  le  dit  le  commen-
taire .  l'humble  musulman ,  qui  est  instruit
dans  sa  religion  ,  est  supérieur  au  noble
musulman  qui  est  dans  l'ignorance  des
choses  religieuses.


''  C'était  les  deux  anges  Gabriel  et
Michel.

<''  Suivant  qu'on  adopte  la  lecture
qadoum  ou  qaddoum,  le  sens  est  "avec
une  hache-  ou  "dans  une  localité  appe-
lée Qaddoum  n,  bourg  de  Syrie.  Le  pre-
mier sens  est  adopté  par  le  commenta-
teur Qastallâni;  il  s'accorde  avec  l'opinion
que  Abraham  était  un  géant.

'*'  Invité  à  prendre  part  à  une  cérë-


476  TITRE  LX.

crque  voici  qui  l'a  lait^^^.r  Enfin,  un  joui-,  pendant  qu  il  était  avec
Sarali  et  qu'il  passait  près  d'un  certain  tyran  à  qui  on  avait  dit  :  ^  Il
cr  y  a  ici  un  homme  avec  une  femme  qui  est  la  plus  belle  du  monde  -^ ,
le  tyran  lui  ayant  dépêché  quelqu'un  qui  lui  demanda  en  parlant  de
Sarah  :  rQui  est  cette  femme  ■^,  il  répondit  :  rr  C'est  ma  sœur.  ^
Retournant  ensuite  vers  sa  femme,  Abraham  lui  dit  :  ri)  Sarah,  il
crn'v  a  sur  la  surface  de  la  terre  d'autres  croyants  que  moi  et  toi.
«Et  comme  ce  tyran  me  demandait  qui  tu  étais,  je  lui  ai  dit  que
rtu  étais  ma  sœur.  Ne  me  démens  pas.  n  Le  tyran  envoya  chercher
Sarah.  Quand  elle  fut  entrée  chez  lui,  il  allait  la  saisir  de  ses  mains
quand  il  fut  pris  (d'une  syncope),  cr  Invoque  Dieu  pour  moi  s'écria-
crt-il  aussitôt,  et  je  ne  te  ferai  aucun  ma].r>  Elle  invoqua  Dieu  et  il
repril  ses  sens.  Il  voulut  alors  la  saisir  une  seconde  fois;  il  fut  pris
de  nouveau  dune  syncope  pareille  à  la  première  mais  plus  vio-
lente encore,  r  Invoque  Dieu  pour  moi,  reprit-il.  et  je  ne  te  ferai
ff  aucun  mal.n  Elle  invoqua  Dieu  et  il  reprit  ses  sens;  puis,  mandant
un  de  ses  chambellans,  il  lui  dit  :  rr  Ce  n'est  pas  un  être  humain  que
crvous  m'avez  amené,  mais  un  démon. -^  Il  lui  donna  Agar  comme
esclave.  Sarah  revint  vers  Abraham  qui  était  en  train  de  prier  et
qui  lui  fit  un  signe  de  la  main  pour  demander  ce  qui  lui  était
arrivé,  cr  Dieu ,  répondit-elle ,  a  refoulé  la  perfidie  de  l'impie  et  du  for-
r  nicateur  dans  sa  gorge  et  le  tyran  a  donné  Agar  comme  esclave,  v

cr  Cette  Agar,  ajouta  Abou-Horaïra,  c'est  votre  mère  (ancêtre),
ô  fils  de  Mâ-es-semà  -).  -

10.  D'après  Omm-Cherik,  l'Envoyé  de  Dieu  avait  donné  l'ordre
de  tuer  les  lézards  parce  que,  disait-il,  ils  avaient  soufflé  le  feu
contre  Abraham  (^).


monie  religieuse  des  idolâtres,  ses  com-  '''  Ce  nom  qui  signifie  reau  du  ciel-

patriotes, Abraham  s'excusa  en  disant  aurait  été,  dit-on,  donné  à  Ismaël,  fils

qu'il  était  malade ,  afin  de  profiter  de  ce  d'Agar,  parce  qu'il  aurait  été  élevé  avec

moment  pour  détruire  leurs  idoles.  l'eau  de  Zemzem  qui  a  une  origine  cé-

.  ^'^  Abraham  avait  détruit  toutes les  leste.

idoles  saufla  principale  qu'il  accusa  d'avoir  '''  Abraham  ayant été  jeté  dans  un

biisé  les  autres.  brasier,  tous  les  animaux  de  la  création


DES  PROPHÈTES.  477

1 1.  Wlqama  rapporte  que  'Abdallali  a  dit  :  r  Quand  l'ut  révélé  ce
verset  :  cr Certes  ceux  qui  croient  et  qui  n'auroni  pas  habillé  leur
crtoi  d'injustice.  .  .  -^  (sourate  vi,  verset  8-j),  nous  dîmes  :  rrO  En-
avoyé  do  Dieu,  <|ui  de  nous  n'est  point  injuste  envers  lui-même?
f: —  Ce  n'est  [)as  dans  le  sens  (jut;  \ous  dites:  crOui  n'auroni  pas
ft  habillé  leur  foi  d'injuslice  •^,  signifie  devenir  des  polythéistes.  N'avcz-
fTVOus  donc  pas  entendu  les  paroles  de  Loqmân  à  son  fds  :  rrO  mon
rrchei"  entant,  n'associe  personne  à  Dieu,  car  le  polythéisme  est
crune  injustice  graves  (sourate  wxi,  verset  i  2).

CHAPITRE  IX.  —  Le  mol  ^jj^ji  (sourate  xxwii,  verset  9^?)  indique  la  prc-
cipildtion  dam  In  marclie.

1.  [bou-Zera  rapporte  que  Abou-Horaïra  a  dit  :  rr  Un  jour,  le
Prophète,  à  qui  on  venait  de  donner  de  la  viande,  dit  :  cr Certes
crDieu,  au  jour  de  la  Résurrection,  réunira  les  premiers  et  les  der-
frniers  (hommes)  sur  un  tertre  unique  d'où  on  entendra  leurs  appels
ccetoij  l'œil  pourra  tous  les  apercevoir,  et  le  soleil  s'approchera
frd'eux.T^  Puis,  après  avoir  parlé  de  l'intercession,  il  ajouta  :  rlls
et  iront  trouver  Abraham  et  diront  :  rrTu  es  le  Prophète  de  Dieu  et
fTson  ami  sur  la  terre,  intercède  en  notre  faveur  auprès  du  Sei-
rrgneur.  -  Alors,  se  souvenant  de  ses  mensonges:  rr  C'est  moi-*\
rrmoi,  répondra-t-il ,  qui  aurais  besoin  d'intercession.  Allez  trouver
CT  Moïse.  ^

Ce  hadits  est  confirmé  par  Anas.

*2.  D'après  Ibn-Abbds,  le  Propliète  a  dit  :  r  Dieu  fera  miséricorde
à  la  mère  d'Isma'il;  si  elle  ne  s'était  pas  hâtée,  Zemzem  eut  été
une  source  d'eau  courante  ^'^l  ti

Suivant  un  autre  ràwi,  Ibn-'Abbâs  aurait  dit  :  cr  Abraham  se
rendit  (à  La  Mecque)  avec  Isma'îl  et  la  mère  de  ce  dernier,  qui  le

clicrclièrent  à  éleindre  le  feu:  il  i\\  eut  '*'  L édition  de  Krelil  rëpMe  trois  fois

que  tes  lézards  qui.  au  conlrairc l'alli- le  mot  ^-ij,  traduit  ici  par  "moi",
sèrent  de  leur  souille.  ''  Mot-à-Mi(»t  fr visible-.


478  TITRE  LX.

nourrissait  encore;  elle  avait  avec  elle  une  outre  section;  mais  il
ne  fournit  pas  un  isnâd  complet  (^).

3.  On  rapporte,  avec  quelques  variantes,  d'après  Said-ben-
Djobaïr,  que  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  rrLa  première  fois  que  les  femmes  se
servirent  d'une  ceinture,  ce  fut  quand  la  mère  d'Isma'îl  en  fit  usage
pour  dissimuler  la  trace  (de  sa  fuite)  à  Sarah.  Ensuite  Abraham
emmena  Agar  avec  son  fds  Isma'îl,  à  qui  elle  donnait  le  sein,  et  les
laissa  près  de  l'emplacement  du  Temple,  à  côté  d'un  grand  arbre,
au-dessus  de  Zemzem,  à  la  partie  la  plus  élevée  de  la  mosquée  (ac-
tuelle). A  cette  époque,  il  n'y  avait  personne  à  La  Mecque  et  on
n'y  trouvait  pas  d'eau.  Abraham  abandonna  là  Agar  et  son  fils,  en
leur  laissant  une  sacoche  pleine  de  dattes  et  une  outre  remplie
d'eau;  puis  il  se  mit  en  marche  pour  s'éloigner.  La  mère  d'Isma'îl
le  suivit  en  lui  disant  :  cr  Abraham,  où  vas-tu?  Tu  nous  abandonnes
crdonc  dans  cette  vallée  où  il  n'y  a  ni  être  humain  ni  rien,  i^  Elle
avait  répété  ces  mots  à  plusieurs  reprises  sans  que  Abraham  se  re-
tournât, quand  elle  finit  par  lui  dire  :  rc Est-ce  Dieu  qui  t'a  ordonné
cr  d'agir  ainsi?  —  Oui,  répondit-il.  —  Alors,  il  ne  nous  laissera
frpas  périr,  s'écria-t-elle.  it

ff  Abraham  continua  sa  marche  jusqu'au  moment  où  il  fut  arrivé
à  un  col  d'où  Agar  et  son  fils  ne  pouvaient  plus  le  voir.  Alors,
tournant  son  visage  du  coté  du  Temple,  il  éleva  les  mains  et  fit
une  invocation  en  ces  termes  :  rr  Seigneur,  je  viens  d'installer  une
n  partie  de  ma  descendance  dans  une  vallée  qui  ne  produit  point  de

cr  grains,  auprès  de  ton  temple  sacré ds  en  seront  reconnais-

cfsantsT)  (sourate  xiv,  verset  /lo).

ce  La  mère  d'Isma"!  se  mit  ensuite  à  allaiter  son  fils.  Elle  but  de
l'eau  (qui  lui  avait  été  laissée)  jusqu'à  ce  que  le  contenu  de  l'outre
fut  épuisé.  Alors  elle  eut  soif  et  son  fils  eut  soif  aussi.  Elle  vit  bien-
tôt celui-ci  se  tordre  —  ou  suivant  une  variante  —  se  rouler.
Ne  pouvant  pas  supporter  un  tel  spectacle,  elle  partit,  et,  comme

'"'  Certaines  éditions  ajoutent  : rr  Ensuite Abraham  l'emmena ainsi  (jue  son  fils
Isma'il.s


OKS PROPHETES.  /i79

elle  trouva  riiic  Safa  était  la  monta'jne  la  |)liis  l'approchée  d'elle,
elle  y  monta  et,  dominant  la  vallée,  elle  chercha  des  yeu\  si  elle
n'y  voyait  personne.  I*]t  elle  ne  vit  pei'sonne.  Alors  elle  descendit
des  hauteurs  de  Sala;  puis,  arrivée  dans  la  vallée,  elle  retroussa
les  pans  de  sa  tunique  et  courut  couinie  un  homme  éperdu.  Elle
traversa  la  vallée,  {jagna  El-Merwa,  monta  à  son  sommet  et  re-
garda de  nouveau  si  elle  ne  voyait  personne.  Et  elle  ne  vit  per-
sonne. Sept  fois  elle  répéta  ce  manège,  n  —  Ibn-'Abbâs  ajoute  que
le  Prophète  a  dit  :  a  C'est  (en  souvenir)  de  cela  que  les  fidèles  font
la  course  entre  les  deux  montagnes  (Safa  et  El-Merwa)  pendant  le
pèlerinage,  n

rr Arrivée  au  sommet  de  El-Merwa,  Agar  entendit  une  voix.
crChutli?  dit-elle,  en  s'adressant  à  elle-même.  Elle  prêta  l'oreille  et
entendit  de  nouveau.  Alors  elle  dit  :  a  Tu  t'es  fait  entendre.  Si  tu
fras  par  devers  toi  un  moyen  de  secours,  (secoure-moi),  ri  Alors  ap-
parut un  ange  à  l'endroit  où  se  trouve  le  puits  de  Zemzem.  Il  frappa
le  sol  de  son  talon  — ■  ou  suivant  une  variante  —  de  son  aile  et
bientôt  l'eau  se  montra.  Agar  se  mit  à  faire  un  bassin,  semblant
dire  de  sa  main  :  a  Ainsi  ^;  puis  elle  se  mit  à  puiser  de  l'eau  dans
son  outre  et  l'eau  (de  la  source)  bouillonnait  de  nouveau  chaque
fois  qu'elle  venait  d'en  prendre.  ^i  —  Ibn-'Abbàs  ajoute  que  le  Pro-
phète a  dit  :  «Dieu  fera  miséricorde  à  la  mère  de  Isma'il,  car,  si  elle
avait  laissé  Zemzem  —  ou  suivant  une  variante  —  si  elle  n'avait
pas  puisé  d'eau,  Zemzem  serait  devenue  une  source  d'eau  cou-
rante. T»

crAgar  but  et  allaita  son  enfant.  crNe  redoutez  aucun  danger,  dit
ff  alors  l'ange,  car  ici  s'élèvera  le  temple  de  Dieu  et  ce  temple  sera
rbAti  par  cet  enfant  et  son  père.  Et  Dieu  ne  laisse  point  périr  les
r siens. T)  Le  Temple  formait,  au-dessus  du  sol,  une  éminence  pa-
reille à  un  monticule.  Quand  les  eaux  envahissaient  la  vallée,  elles
passaient  à  droite  et  à  gauche.  Agar  resta  ainsi  jusqu'au  jour  où
vint  à  passer  une  troupe  de  Djorhom  —  ou  suivant  une  variante
—  des  gens  d'une  famille  des  Djorhom.  arrivant  par  la  route  de


/i80  TITRE  LX.

Kedà.  Ils  campèrent  dans  la  partie  basse  de  I^a  Mecque  et  virent
un  oiseau  qui  planait,  rr  Cet  oiseau,  dirent-ils,  tournoie  autour  d'une
cr  source  d'eau.  Or,  depuis  le  temps  que  nous  fréquentons  cette  vallée ,
^il  n'y  a  jamais  eu  d'eau.  Envoyez  donc  un  éclaireur  —  ou  suivant
rrune  variante  —  deux  éclaireurs. t7  —  Le,  ou  les  éclaireurs,  avant
découvert  de  l'eau,  revinrent,  annoncèrent  qu'il  y  avait  de  l'eau  et
tous  les  Djorhom  se  rendirent  à  cet  endroit.  Comme  la  mère
d'isma'îl  était  auprès  de  l'eau,  les  Djorhom  lui  dirent  :  rrNous  au-
rrtorises-tu  à  camper  ici  auprès  de  toi?  —  Oui,  répondit-elle,  mais
crvous  n'aurjez  aucun  droit  de  propriété  sur  cette  eau.  —  C'est  en-
rr  tendu ,  répliquèrent-ils.  n

Ibn-VAbbâs  ajoute  que  le  Prophète  continua  en  ces  termes  :
rf  Cette  demande  des  Djorhom  fit  plaisir  à  Agar,  qui  aimait  la  so-
ciété. Les  Djorhom  campèrent  donc  auprès  d'elle  et  envoyèrent
dire  à  leurs  contribules  de  venir  s'installer  avec  eux.  Bientôt  un
certain  nombre  de  familles  furent  établies  en  cet  endroit.  L'enfant
grandit,  apprit  la  langue  arabe  des  Djoihom  et,  en  grandissant,  il
s'acquit  leurs  sympathies  et  leur  admiration.  Aussi,  quand  il  eut
atteint  (l'âge  de  la  puberté),  il  lui  firent  épouser  une  femme
choisie  parmi  eux.  Puis,  la  mère  d'Isma'il  étant  morte,  Abraham
arriva  (à  La  Mecque),  après  que  Isma'îl  avait  été  marié;  il  venait
s'informer  du  sort  de  ceux  qu'il  avait  abandonnés.  Ne  trouvant  pas
Isma'îl,  Abraham  demanda  de  ses  nouvelles  à  sa  femme.  frMon
crmari,  répondit  celle-ci,  est  sorti  pour  aller  se  procurer  notre  sub-
rrsistance.  — Et  quelle  est  votre  existence  et  votre  situation?  de-
cf  manda  Abraham.  —  Nous  sommes,  reprit-elle,  dans  la  détresse,
crdans  l'angoisse  et  dans  la  peine.  ^^  Elle  exhala  ses  plaintes  à  Abra-
ham, qui  lui  dit  :  cr  Quand  ton  mari  reviendra,  salue-le  et  dis-lui
ff  qu'il  change  le  seuil  de  sa  porte.  ti  A  son  retour,  Isma'îl,  qui  sem-
blait avoir  eu  vent  de  quelque  chose,  dit  à  sa  femme  :  rr  Est-il  venu
r quelqu'un?  —  Oui,  répondit-elle,  un  vieillai'd  de  telle  et  telle
cr  façon;  il  m'a  demandé  de  tes  nouvelles;  je  lui  en  ai  donné.  Puis,
cf comme  il  s'informait  de  notre  existence,  je  lui  ai  annoncé  <|ue


DES IMIOI'HKTES.  W\

triions  étions  dans  la  misère  et  la  peine.  —  T'a-t-il  l'ait  qnelcjue
crrecomnianclation?  ajouta  Isnia'ii.  —  Oui,  r(''])liqua-t-elle;  il  m'a
fr  chargé  de  te  saluer  et  de  te  dire  :  a  Change  le  seuil  de  ta  porte,  -n  —
crCet  homme,  s'écria  Isma'il,  c'est  mon  père,  et  il  m'enjoint  de  me
cr séparer  de  toi.  Retourne  donc  dans  ta  famille,  ^i  El  il  répudia  sa
femme  et  épousa  une  autre  femme  des  Djorhom.

ff  Ahraham  s'éloigna  et  demeura  ahsent  le  temps  que  Dieu  voulut ,
puis  il  revint  et,  ne  trouvant  pas  Isma'il,  il  entra  chez  sa  femme  et
lui  demanda  des  nouvelles  de  son  mari,  rrll  est  parti  pour  aller
rr chercher  notre  subsistance,  répondit-elle. — Et  comment  êtes-
rrvous,  dit  Abraham,  s'informant  ainsi  de  leur  existence  et  de  leur
ff  situation.  —  Nous  sommes  heureux  et  dans  l'aisance  ^■j  ,  répliqua-
fft-elle.T' Et  elle  rendit  grâces  à  Dieu,  ce  Que  mangez-vous?  reprit
cr  Abraham.  —  De  la  viande,  dit-elle.  — Et  que  buvez-vous?  ajouta
rr  Abraham.  —  De  l'eau  în  répondit-elle.  x\lors  Abraham  s'écria  :
ffDieu  bénisse  pour  vous  la  viande  et  l'eau !ti  A  cette  époque,
ajouta  le  Prophète,  ils  n'avaient  point  de  grains  à  La  Mecque;  sinon
il  eût  demandé  à  Dieu  de  les  bénir  pour  eux.  La  viande  et  l'eau
n'auraient  pu  seules  sulfire  (^)  à  personne  autre  part  qu'à  La  Mecque  ;
ailleurs,  ils  n'auraient  pu  s'en  contenter.

rr  Quand  ton  mari  sera  de  retour,  ajouta  Abraham,  salue-le  et
rr  enjoins-lui  de  maintenir  le  seuil  de  sa  porte.  ^  Isma'îl  étant  rentré
dit  :  rr  Est-il  venu  quelqu'un?  —  Oui,  répondit  sa  femme,  il  est
rtvenu  un  vieillard  de  belle  apparence  —  et  elle  en  fit  l'éloge,  —
rrqui  m'a  demandé  de  tes  nouvelles;  je  lui  en  ai  donné.  Puis,  comme
tril  s'informait  de  notre  façon  de  vivre,  je  lui  ai  dit  que  nous  étions
cr  heureux.  —  T'a-t-il  fait  quelque  recommandation?  ajouta  Isma'il.
rr —  Oui,  répliqua-t-elle,  d  m'a  chargé  de  te  saluer  et  il  t'enjoint  de
rr  conserver  le  seuil  de  ta  porte.  —  C'est  mon  père,  s'écria  Isma'il,
rrettoi  tu  es  le  seuil;  il  m'enjoint  de  te  garder. n

rr  Abraham  s'éloigna  et  demeura  ahsent  le  temps  que  Dieu  voulut,

^'^  G'est-à-diro  que  la  viande  ot  l'eau alimenlalioii  saine  cl  suffisante  sans  le
ne  sauraient  à  elles  seules  fournir  une climat  privilégié  de  La  Meccjue.


lUpRiurniF WTcnx


482  »  TITP.E  LX.

puis  il  revint  et  trouva  Isma'îl  occupé  à  se  tailler  des  flèches  à
l'ombre  d'un  grand  arbre,  près  de  Zemzem.  En  apercevant  son
père,  Isma'îl  se  leva  pour  le  recevoir  et  tous  deux  se  comportèrent
comme  un  père  avec  son  fils  et  un  fils  avec  son  père.  rrO  Isma'il,
ffdit  ensuite  Abraham,  Dieu  m'a  donné  un  ordre  à  exécuter.  —
«Exécute  ce  que  le  Seigneur  t'a  ordonné,  répondit  Isma'îl.  —  Tu
redois  m'aider  (dans  cette  tache),  reprit  Abraham.  —  Je  t'aiderai,
ce  répliqua  Isina'îl.  —  Dieu ,  ajouta  Abraliam ,  m'a  enjoint  de  bâtir  un
cr temple  ici.-n  Et,  ce  disant,  il  désigna  un  tertre  qui  dominait  les
alentours.  Alors  ils  élevèrent  tous  deux  les  assises  de  ce  temple,
Isma'îl  apportant  les  pierres  et  Abraham  maçonnant.  Quand  la
construction  atteignit  une  certaine  hauteur,  Isma'il  apporta  cette
pierre  (''  à  son  père  qui  monta  dessus  pour  maçonner,  pendant  qu'il
lui  apportait  des  pierres.  Tous  deux  disaient  alors  :  rr  Seigneur,
fc accepte  notre  œuvre,  car  tu  es  celui  qui  entend  tout  et  qui  sait
rrtout. ■):>  Ensuite  ils  continuèrent  à  bâtir  tous  les  deux,  se  portant
successivement  tout  autour  du  temple  et  disant  :  ce  Seigneur,
cf  accepte  notre  œuvre,  car  tu  es  celui  qui  entend  tout  et  qui  sait
ff  tout.  1-)

à.  D'après  Said-ben-Djobaïr,  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  rr  Après  ce  qui
s'était  passé  entre  lui  et  sa  femme,  Abraham  emmena  Isma'îl  et  la
mère  d'Isma'îl  (à  La  Mecque),  emportant  avec  eux  une  outre  pleine
d'eau.  La  mère  d'isma'îl  se  mit  à  boire  de  l'eau  de  cette  outre  afin
d'avoir  plus  de  lait  à  donner  à  son  enfant.  Arrivé  à  La  Mecque,
Abraham  laissa  Agar  et  son  fils  sous  un  grand  arbre,  puis  il  re-
tourna chez  sa  femme.  La  mère  d'isma'il  le  suivit  jusqu'à  Kedâ  en
lui  criant  par  derrière  :  ccO  Abraham,  à  qui  nous  abandonnes-tu?
ce —  A  Dieu,  répondit-il.  —  J'accepte  (la  ])rotection  de)  Diemi,
s'écria  Agar,  qui  revint  alors  sur  ses  pas.  Elle  but  de  l'eau  de
1  outre  et  eut  du  lait  en  abondance  pour  son  enfant  jusqu'au  mo-
ment où  l'eau  fut  épuisée,  ce  Si ,  dit-elle  alors ,  j'allais  à  la  découverte ,

^''  C'est  la  pierre  qu'on  appelle  la  ffslation  d'Abraliams  ou  Maqâm.


DKS IMIOIMIKTKS.  /i83

fc j)eiil-olre  liouNcrais-je  quelqu'un.^  Elle  alla  niontoi'  sur  \o  Sala,
elle  regarda  et  regarda  encore  si  elle  voyait  quelqu'un,  mais  <'lle
ne  vit  piM'sonne.  Gagnant  ensuite  la  vallée,  elle  la  Irancliit  rapide-
ment et  atteignil  El-Merwa.

crEllt'  recommença  ce  manège  plusieurs  fois,  puis  elle  dit  :  a  Si
ff  j'allais  voir  ce  qu'il  faitn,  —  elle  entendait  parler  ainsi  de  l'en-
fant. —  Elle  y  alla  et  elle  le  trouva  dans  un  état  tel  qu'il  semblait
sur  le  point  de  rendre  le  dernier  soupir.  A  cette  vue,  n'y  tenant
plus,  elle  dit  :  crSi  j'allais  à  la  découverte,  peut-être  trouverais-je
cr quelqu'un.  Ti  Elle  alla  monter  sur  le  Safa,  elle  regarda  et  regarda
encore,  mais  elle  ne  vit  personne;  elle  agit  ainsi  jusqu'à  ce  qu'elle
eût  accompli  sept  fois  ce  manège.  Alors  elle  dit  :  ce  Si  j'allais  voir  ce
«qu'il  fait,  n  Et  tout  à  coup  une  voix  lui  cria  :  cr  Appelle  au  secours,
rrsi  tu  as  de  bonnes  œuvres  par  devers  toi.i^  Aussitôt  apparut
Gabriel  et,  continue  le  narrateur,  il  fit  ainsi  avec  son  talon  :  il
enfonça  son  talon  dans  le  sol,  et  l'eau  se  mit  à  sourdre.  Toute
stupéfaite,  Agar  se  mit  à  creuser (^l  crSi,  disait  Abou-'l-Qàsirn
(Mahomet),  elle  avait  laissé  la  source,  l'eau  se  serait  répandue  au
ff  dehors.'"

frAgar  se  mit  à  boire  de  l'eau  et  eut  du  lait  en  abondance  pour
son  enfant.  Des  gens  de  Djorhom ,  étant  venus  à  passer  dans  le  fond
de  la  vallée,  aperçurent  tout  à  coup  un  oiseau.  Ils  ne  pouvaient  en
croire  leurs  yeux  et  ils  dirent  :  «  Cet  oiseau  ne  peut  être  qu'au-des-
ffsus  de  l'eau.  17  Et  ils  envoyèrent  un  messager  qui,  après  être  allé
à  la  découverte  et  avoir  trouvé  l'eau,  revint  vers  eux  et  leur  an-
nonça la  nouvelle.  Les  Djorhom  allèrent  vers  Agar  et  lui  dirent  :
crO  mère  d'Isma'îl,  nous  autorises-tu  à  être  avec  toi  —  ou  suivant
rune  variante  —  à  demeurer  avec  toi?Ti  Quand  le  fils  d'Agar  eut
atteint  l'âge  de  la  puberté,  il  épousa  une  femme  des  Djorhom.  Plus
tard ,  il  vint  à  l'esprit  d'Abraham  (d'aller  les  voir).  11  dit  à  sa  femme  :
fcJe  vais  voir  ce  que  sont  devenus  mes  abandonnés,  t?  Arrivé  là,  il

>'^  Ou  :  ffà  puiser  do  l'eau  avec  sa  main-^ .  en  lisant  ^s?au  lieu  de  -jLs-

3i.


48^1  TITRE LX.

salua  et  dit  (à  la  femme)  :  rr  Où  est  Isma'îl  ?  —  H  est  allé  à  la  chasse ,
cr  répondit  la  femme.  — -  Quand  il  rentrera,  reprit  Abraham,  dis-lui  :
rr  Change  le  seuil  de  ta  porte,  ii  Quand  Isina'il  rentra,  sa  femme  lui
répéta  ces  paroles  :  ff  C'est  de  toi  qu'il  s'agit,  s'écria-t-il,  retourne
rrdans  ta  famille.  it  Ensuite  il  viut  à  l'esprit  d'Abraham  (d'aller  les
voir).  H  dit  à  sa  femme  :  ce  Je  vais  voir  ce  que  sont  devenus  mes
fr abandonnés.  Ti  Aussitôt  arrivé,  il  dit  :  rrOù  est  Isma'îl?  —  Il  est
fcallé  à  la  chasse,  répondit  la  femme.  Ne  veux-tu  pas  descendre
fcchez  nous,  manger  et  boire?  —  Que  mangez-vous  et  que  buvez-
ffvous?  demanda-t-il.  —  Notre  nourriture,  reprit-elle,  c'est  de  la
ff  viande;  notre  boisson,  c'est  de  l'eau.  — -  Mon  Dieu,  s'écria
ff  Abraham,  bénis  pour  eux  leurs  mets  et  leur  boisson. -/i  Et,  ajoute
le  râwi,  Abou-'l-Qasim  a  dit  :  ffLa  bénédiction  (des  aliments  et  de
ff  l'eau  de  La  Mecque)  est  due  à  l'invocation  d'Abraham,  n  Ensuite
il  vint  à  l'esprit  d'Abraham  (d'aller  vers  eux).  11  dit  à  sa  femme  :
ff  Je  vais  voir  ce  que  sont  devenus  mes  abandonnés.  ^^  Arrivé  (à  La
Mecque),  il  rencontra,  derrière  Zemzem,  Isma'îl  qui  arrangeait  ses
flèches.  ffO  Isma'îl*  lui  dit-il,  Dieu  m'a  ordonné  de  lui  bâtir  un
ff  temple.  — Obéis  au  Seigneur,  répondit  Isma'il.  —  Il  ma  aussi
ff  donné  l'ordre  de  me  faire  aider  par  toi.  —  Alors  je  le  ferai -n,  dit
Isma'îl,  qui  se  servit  ])eut-être  d'autres  mots.  Ils  se  mirent  tous
deux  à  l'ouvrage;  Abraham  maçonnait  et  Isma'îl  lui  passait  les
pierres,  et  tous  deux  disaient  :  ff  Seigneur,  accepte  notre  œuvre,
ffcar  tu  es  celui  qui  entend  tout  et  qui  sait  tout.  ^^  Comme  la  con-
struction s'élevait  et  que  le  viedlard  avail  de  la  peine  à  soulever
les  pierres,  il  se  plaça  sur  la  pierre  du  Maqâin;  Isma'il  lui  tendait
les  pierres,  et  tous  deux  disaient  :  ff  Seigneur,  accepte  notre  œuvre,
rcar  tu  es  celui  qui  entend  tout  et  qui  sait  tout.  ->•)

CHAPITRE  X.

1.  On  rapporte  (ÏÀbou-Dza)'r  les  paroles  suivantes  :  frJe  dis  :
ffO  Envoyé  de  Dieu,  quelle  est  la  mos(juée  qui  fut  établie  la  pre-
ff  mière  sur  la  terre?  —  La  mosquée  sacrée,  me  répondil-il.  —  Et


DKS IMIOPHKTKS.  /i85

cf  ensuite  hHjucllc?  rcpris-je.  -  La  mosquée  la  plus  éloignée  (^),
crrépliqua-t-il.  —  Et  quel  intervalle  s'écoula  entre  les  deux?  ajoii-
crtai-je.  ~  Quarante  ansn,  me  dit-il.  Puis  (il  ajouta)  :  cr Partout  où
rr t'atteindra  dorénavant  (l'heure  de)  la  prière,  accomplis-la,  cai'  à
crcela  il  y  a  du  mérite.  ^

2.  D'après  Anas-bcn-Màlik ,  l'Envoyé  de  Dieu,  apercevant  Ohod,
dit  :  «Voici  une  montagne  qui  nous  aime  et  que  nous  aimons,  0
mon  Dieu!  Abraliam  a  rendu  La  Alecque  sacrée  et,  moi,  j'ai  rendu
sacré  l'espace  qui  se  trouve  entre  les  deux  laha^-^  (Médine).Ti

Indication  d'un  autre  isnàd.

3.  Whdallali-ben-Omar  rapporte,  d'après  'Aïclia,  que  l'Envoyé
de  Dieu  a  dit  (à  cette  dei'nière)  :  cr N'as-tu  pas  vu  que  tes  conci-
toyens, en  bâtissant  la  Ka'ba,  n'ont  pas  suivi  exactement  les  fon-
dations construites  par  Abraham?  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondit-
elle,  ne  vas-tu  pas  replacer  le  temple  sur  les  fondations  d'Abraliam  ?
—  (Je  l'aurais  fait),  si  tes  concitoyens  n'étaient  pas  sortis  si
récemment  de  l'infidélité,  n

'AbdaHali-ben-'Oniar  ajoute  :  ce  Puisque  'Aïclia  a  entendu  dire
cela  à  l'Envoyé  de  Dieu,  je  crois  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  cessé  de
toucher  les  deux  pdiers  qui  avoisinent  le  sanctuaire  de  la  Ka'ba
uniquement  parce  que  le  temple  n'avait  pas  été  reconstruit  en-
tièrement  sur  les  fondations  d'Abraham.  ^

Isma'il  rapportant  ce  liadits  donne  une  variante  iVisnàd.

à.  Ahou-Hamid-hs-Saidi  raconte  que  les  Compagnons  dirent  :
rrO  Envoyé  de  Dieu,  comment  devons-nous  prier  sur  toi?  — Dites,
répondit  l'Envoyé  de  Dieu  :  crO  mon  Dieu,  répands  tes  bénédic-
tions sur  Mahomet,  sur  ses  femmes  et  sur  sa  postérité,  comme
tu  as  répandu  tes  bénédictions  sur  la  famille  d'Abraham.  Bénis
Mahomet,  ses  femmes  et  sa  postérité,  comme  tu  as  béni  la  famille
d'Abraham.  Tu  es  glorieux  et  illustre,  r;

'''  Le  temple  de  Jérusalem  est  appelé  ^^'  Synonyme  de  »^,  terre  couverte

ainsi.  de  pierres  noiies  d'orifjine  volcani(|ue.


m  »  TITRE  LX.

5.  \Mprrahman-hen-Abou-Leila  rapporte  que,  ayant  rencontré
Ka'b-ben-Odjra,  celui-ci  lui  dit  :  r  Veux-tu  que  je  t'offre  (^)  un  récit
que  j'ai  entendu  de  la  bouche  du  Prophète?  —  Certes  oui,  répon-
dit 'Abderrahman ,  offre-le  moi.  —  Nous  interrogeâmes,  reprit-il,
l'Envoyé  de  Dieu  en  lui  disant  :  r:  Gomment  doit-on  prier  pour
ffvous,  ô  gens  de  la  famille  (du  Prophète)?  car  Dieu  nous  a  précé-
ff  demment  enseigné  comment  nous  devions  saluer  le  Prophète.  —
ff Dites,  répondit  Mahomet  :  rrO  mon  Dieu,  répands  tesbénédictions
rrsur  Mahomet  et  sur  sa  famille,  comme  tu  as  répandu  tes  bénédic-
fftions  sur  Abraham  et  sur  la  famille  d'Abraham.  Tu  es  glorieux
rcet  illustre,  0  mon  Dieu,  bénis  Mahomet  et  la  famille  de  Maho-
crmet,  comme  tu  as  béni  Abraham  et  la  famille  d'Abraham.  Tu  es
cr  glorieux  et  illustre,  -n

6.  Saîd-ben-Djobaïr  rapporte  que  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  «Le  Pro-
phète demandait  au  ciel  de  préserver  El-Hasan  et  El-Hosaïn  en  leur
disant  qu'il  se  servait  de  la  même  formule  que  leur  ancêtre  (Abra-
ham) quand  il  adressait  la  même  prière  en  faveur  de  Isma'il  et  de
Ishaq,  (et  cette  formule  était)  :  «Je  demande  assistance  aux  paroles
rr  parfaites  de  Dieu  contre  tout  démon  et  être  venimeux  et  contre
crtout  œil  néfaste.  ■)•)

CHAPITRE  XL  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^Parle-kur  des  hôtes  d Abraham
—  lorsqu'ils  entrèrent  chez  lui.  .  .  »  (sourate  xv,  versets  5i,  62)  [^^  ^
signifie  :  rrne  crains  pas 55].  —  ^Souviens-toi  lorsque  Abraham  dit  :  ^Seigneur,

t  montre-moi  comment  tu  fais  revivre  les  morts mais  c'est  pour  que

f. mon  cœur  soit  (^complètement)  rassuré »  (sourate  n,  verset  269).

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Nous  avons
pins  de  raison  qu'Abraham  de  douter  comme  il  l'a  fait  en  disant  :
ff  Seigneur,  montre-moi  comment  tu  fais  revivre  les  morts.  —  Ne
ce  crois-tu  donc  pas?  lui  demanda  Dieu.  —  Certes  oui,  répondit-il,
cernais  c'est  pour  que  mon  cœur  soit  (complètement)  rassuré  (sou-
ccrate  u, verset '^(69). Dieu  fera  miséricorde  à  Loth  parce  que

'■''>  Le  verbe  employé  signifie rroffrir  un  cadeau «.


DKS l»HOI»HKTKS.  hSl

«(dans  l'adversité)  il  ii  (•IicicIk'  un  ivlniji!  auprès  d'un  aj)pui  solide
cr(Dieu).  El  si  j'étais  rcslé  cii  piison  aussi  longtemps  qu'y  resta
cr Joseph,  j'aurais  accepté  (en  loute  hâte)  la  mise  en  liherté ('^.  17

CHAPITRE  XH.  —  De  ces  mots  du Coran  :  v^.El,  dans  le  Livre,  mentionne

Isnid'H ,  car  il  n  été  fidèle  à  ses  engagements .  .  .  .  v  (sourate  xi\,  verset  55).

I .  D'après  Yezid-bfin-Ahou-Ohaïâ,  Salama-ben-EI-\kwa'  a  dit  :
ff  Gomme  le  Prophète  passait  auprès  d'un  groupe  de  gens  des  Aslam,
qui  concouraient  au  tir  de  l'arc,  il  dit  :  rr Tirez,  enfants  d'Isma'îl,
cf  car  votre  ancêtre  était  un  bon  tireur.  Moi  je  me  mets  avec  les^'^)  fds
cfd'un  teLii  Un  des  deux  groupes  de  tireurs  cessa  alors  de  vouloir
tirer,  ff  Pourquoi  ne  tirez-vous  plus?  demanda  l'Envoyé  de  Dieu.
ff —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondirent-ils,  comment  tirerions-nous
rr  quand  tu  es.  avec  nos  concurrents?  —  Tirez,  répondit  l'Envoyé
rrde  Dieu,  car  je  suis  avec  vous  tous.  r>

CHAPITRE  XIII.  —  Histoire  dTsiiaq,  fils  d'Abraham.  —  Récits  à  ce  sujet  de
Ibn-Omar  et  de  Abou-Hordira  ^'^\  d'après  le  Prophète.

CHAPITRE  XIV.  — De  ces  mots  du  Coran  :  (i  Etiez-vous  donc  présents  lorsque,
sentant  la  mort  venir,  Jacob  dit  à  ses  fis .  .  .  v  (sourati* 11,  verset  127).

I.  fT Gomme,  dit  Abou-Horaïra,  on  demandait  au  Prophète  quel
était  l'homme  le  plus  généreux,  il  répondit  :  cr  L'homme  le  plus
ff  généreux  est  celui  qui  est  le  plus  pieux.  —  Ge  n'est  pas  cela
rque  nous  demandons,  lui  objecta-t-on.  —  Le  plus  généreux  des
ff  hommes,  reprit-il  alors,  c'est  Joseph,  fils  d'un  prophète  de  Dieu,
fffils  lui-même  d'un  prophète  de  Dieu,  fils  aussi  d'un  prophète

^''  Suivant  le  commentateur,  lorsqu'on  couper  les doigts.  Voir  ce  rëcit  dans  le

vint  annoncer à  Joseph  qu'il  avait  e'td  Coran ,  sourate  xii ,  verset  3 1 .
reconnu  innocent,  au  lieu  de  sortir  im-  <-)  Ou,  suivant  une  variante  :  ffle  (ils

me'dialement  de  j)rison,  il  demanda  au-  d'un  tel."

paravant  (jn'on  allât  s'informer  des  rai-  (')  Les  deux  liadits  annoncés  se  trou-
sons  qui  avaient  amené  les  femmes  de  vent:  le  premier  dans  l'histoire  de  Joseph:
l'entourage  de  la  femme  de  Pulipharà  se  le  second  dans  le  chapitre  suivant.


488  '  TITRE L\.

r de  Dieu,  fils  de  l'Ami  de  Dieu.  —  Ce  n'est  pas  cela  que  nous
rr demandons,  ajouta-t-on.  —  C'est  donc,  reprit  Maliomet,  sur  les
rr hommes  de  valeur,  ancêtres '^^  des  Arabes,  que  vous  m'interrogez.
rrCeux  qui  ont  été  les  meilleurs  d'entre  eux  dans  les  temps  antéisla-
rmiques,  sont  également  les  meilleurs  d'entre  eux  dans  l'islam,
rr  lorsqu'ils  sont  instruits,  t»

CHAPITRE  W.  — De  ces  mots  du  Coran  :  'xEt  Loth  quand  il  dit  à  son  peuple  :
^Allez-vous  commettre  une  turpitude  alors  que  rous  en  avez  conscience.  —
viPour  que  vous  accomplissiez  avec  des  hommes  vos  désirs  erotiques  au  lieu  de
taies  satisfaire  avec  des  femmes,  il  faut  que  vous  soyez  inconscients,  v  -  Et  le
peuple  ne  trouva  à  faire  d'autre  réponse  que  de  dire  :  «  Chasse:  de  votre  vil-
rlage  la  famille  de  Loth,  car  ce  sont  gens  qui  simulent  la  vertu,  v  -  Nous
sauvâmes  Loth  et  sa  famille;  seule  sa  femme,  d'après  notre  arrêt,  fut  du
nombre  de  ceux  qui  restèrent  en  arrière.  —  Alors  nous  fîmes  tomber  sur  eux
une  pluie  (de  pierres).  Ah! qu'ellefut  terrible  la  pluie  (^qui  frappa)  ceux  qu'on
avait  avertis  en  vainn  (sourate  xwn,  vorsets  o5  ,  56,  -j'y,  58  et  5()].

1.  D'après  Ahou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rcDieu  pardonnera
à  Loth,  parce  qu'il  a  cherché  un  refuge  auprès  d'un  appui  solide
(Dieu).-»

CHAPITRE  XM.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^Lorsque  les  envoyés  arrivèrent
dans  la  famille  de  Loth,  celui-ci  (leur)  dit  :  «  Vous  êtes  des  gens  inconnus  (^pour
ft;«oî)55  (sourate  xv,  versets  6i  et  62).  —  Dans  la  sourate  li,  verset  3q,

Apy  signifie  ^avec  ceux  qui  étaient  avec  lui  ii  parce  qu'ils  étaient  sa  force  "  son
appui  i->.  Dans  la  sourate  xi ,  verset  ii5,  i^>^  ^  signifie  ^  ne  penchez  pas '!\
31j ,  O^ii  et''S-XMM\  ont  la  même  signification.  Dans  la  sourate  ai,  verset  80,
y_j^-^j  veut  dire  ^  se  précipiter,  se  hâter  y).  Dans  la  sourate  xv,  verset  66,
oi^  signifie  v^ dernier)^.  Dtois  la  sourate  xxxvi,  verset  38,  ^^^  ^'8^^'f^
^périln'-K  Dans  la  sourate  xv,  verset  'j5,  ^^4^y:«  est  expliqué  par  "  re-
gardant 11,  et  dans  le  verset  suivant,  Juy.*lJ  équivaut  a  ^j^iaJ  .

1.  'Abdallah  rapporte  que  le  Prophète  récita  ces  mots  :  crEn  est-
il  qui  se  souviennent? ■n

^'>  Mot  à  mot  ;  ffles  mines  des  Arabes^.  —  '"'  Tel  n'est  pas  l'avis  de  Qastallâni.


I)i:s l'r.oiMIKTKS.  ^89

cil  API  rilE  \\  11.  —  De  ces  ï«o/.v  du  Coran  :  "  Aous  enroi^âmes  rers  Tstiinoud
leur  conntoyen  Sàlih  «  (sourate  vu ,  versot  7  i  ).  -  «  Les  hahdanls  de  Hidjr  ont
Ira tté  d'imposteurs  les  encoijésn  (sourate  \v,  verset  80).  Le  mot  Hidjr  est  le
nom  de  la  localité  habitée  par  les  Tsamoudites.  Il  signljie  encore  r. interdit,
sacré  V,  dans  l'expression  y^  '•^f^',  ^  toute  construction  <jui  recouvre  le  solv;
w  le  mur  qui  entoure  la  maison  et  (jui  se  nomme  /<\U-C.  v  ;  «  les  juments  n  ;  »  l'in-
telligence  appelée  aussi  (J^''-  Quant  à  Hadjr-EI-Yemàma ,  c'est  un  campement
de  Tsamoudites.

\.  D'après  'Onra-ben-Ez-Zobaïr,  'Abdallah- heii-Zeiiia'a  a  dit:
ff  J'ai  entendu  le  Prophète  (au  cours  d'un  sermon)  parler  de  celui
qui  coupa  les  jarrets  de  la  chamelle  (de  Sàlih),  et  dire  :  rCelui  qui
fr consentit  à  commettre  cet  acte  était  un  homme  doué  d'une
rr grande  autorité  et  de  force  à  se  défendre,  comme  l'était  Abou-
frZema'a.T)

2.  Selon  Ibn-Omav,  l'Envoyé  de  Dieu,  quand  il  campa  à  El-
Hidjr,  lors  de  l'expédition  de  Tabouk,  défendit  à  ses  Compagnons
de  boire  l'eau  du  puits  de  cette  localité  et  d'en  faire  usage.  Comme
ils  répondaient  qu'ils  en  avaient  déjà  fait  provision  et  qu'ils  en
avaient  fait  usage  pour  pétrir,  il  leur  ordonna  de  jeter  ce  qu'ils
avaient  pétri  et  de  répandre  toute  leur  eau.

Injine,  indication  de  variantes  sans  importance.

3.  'Abdallah-ben-'Omar  a  raconté  à  Ndfi  que  les  Couq^agnons
du  Prophète  campèrent  avec  celui-ci  à  El-Hidjr  dans  le  pays  de
Tsamoud.  Comme  ils  avaient  pris  de  l'eau  dans  le  puits  de  cette
localité  et  qu'ils  en  avaient  fait  usage  pour  pétrir,  l'Envoyé  de  Dieu
leur  enjoignit  de  répandre  toute  l'eau  qu'ils  avaient  puisée  là,  de
donner  à  manger  aux  chameaux  tout  ce  qui  avait  été  pétri  et  d'aller
chercher  leur  eau  au  puits  où  s'abreuvait  la  chamelle.

Gonjirmaliou  du  hadits  a\ec  un  autre  isnâd.

h.  Whdallah-henOmar  rapporte  que  le  Prophète,  passant  à  El-
Hidjr,  dit  :  cr  N'entrez  point  dans  les  demeures  de  ceux  qui  ont  été
victimes  d'eux-mêmes,  sinon  en  versant  des  larmes,  (de  crainte)


/i90  '  TITRE  LX.

qu'il  ne  vous  arrive  ce  qui  leur  esl  arrivé.  ^  Ensuite  il  se  voila  de  son

manteau  tout  en  restant  en  selle.

5.  Sâlim  rapporte  d'Ibn-Oniar  le  propos  suivant  :  ce  L'Envoyé
de  Dieu  a  dit  :  cr  N'entrez  point  dans  les  demeures  de  ceux  qui  ont
crété  victimes  d'eux-mêmes,  sinon  en  versant  des  larmes,  car  il
cr  pourrait  vous  arriver  le  pareil  de  ce  qui  leur  est  arrivé,  t^

CHAPITRE  XVIII.  —  De  ces  paroles  du  Coran  :  t  Etiez-rous  donc  présents
lorsque,  sentant  ta  mort  venir,  .  .  .  v  (sourate  ii,  verset  127).

1.  D'après  Uni- Omar,  le  Prophète  a  dit  :  crLe  généreux,  fds  de
généreux,  fils  de  <jénéreux,  fds  de  généreux,  c'est  Joseph,  fils
de  Jacob,  fils  d'Isaac,  fils  d'Abraham.  Sur  eux  soit  le  salut !ti

CHAPITRE  XIX.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  rll  y  a  eu  dans  [l'aventure  de)
Joseph  et  de  ses  frères  des  indices  pour  ceux  qui  questionnent  ti  (sourate  xu,
verset  7).

1.  Kisdn-El-Maqhari  rapporte,  d'après  Abou-Horaïra,  que  l'on
posa  à  TEnvoyé  de  Dieu  la  question  suivante  :  ce  Quel  est  l'homme
le  plus  généreux?  —  Le  plus  pieux  envers  Dieu,  répondit-il.  —
Ce  n'est  pas  cela  que  nous  demandons,  lui  objecta-t-on.  —  Le
plus  généreux  des  hommes,  reprit-il  alors,  c'est  Joseph,  fils  d'un
prophète  de  Dieu,  fils  lui-même  d'un  prophète  de  Dieu,  fils  aussi
d'un  prophète  de  Dieu ,  fils  de  l'Ami  de  Dieu.  —  Ce  n'est  pas  cela
que  nous  vous  demandons ,  ajouta-t-on.  —  C'est  donc  sur  les  hommes
de  valeur,  ancêtres  des  Arabes,  que  vous  m'interrogez.  Ceux  qui
ont  été  les  meilleurs  d'entre  eux  dans  les  temps  antéislamiques  sont
également  les  meilleurs  d'entre  eux  dans  l'islam,  lorsqu'ils  sont
instruits,  -n

In  fine,  indication  d'un  autre  imnd.

'2.  'Onva-ben-Ez-Zobaïr  rapporte,  d'après  'Aïcha,  que  le  Pro-
phète, s'adressant  à  cette  dernière,  lui  dit  :  ff  Ordonne  à  Abou-Bakr
de  présider  la  prière  des  fidèles.  —  C'est  un  homme  au  cœur  sen-
sible, répondit-elle;  dès  qu'il  occupera  taplace,  il  sera  très  ému.-


DKS PnOPIlKTKS.  VJI

Le  Prophèh'  renouvela  son  oi'dre  et  'Aïclia  \  (il  la  môme  objection.
Enfin,  ditClio'ba,  un  des  ràwi,  à  la  troisième  —  ou  suivant  une
variante  —  à  la  quatrième  lois,  le  Prophète  s'écria  :  rrVous  êtes,
vous  antres,  comme  les  compajjnes^')  de  Joseph.  Donnez  l'ordre ù
Abon-Bakr.  d

3.  Ahou-Mousa,  d'après  Qaïs-El-'Ach'ari,  rapporte  que  le  Pro-
phète, étant  tombé  malade,  dit  :  r  Ordonnez  à  Abon-Bakr  de  pré-
sider la  prière  des  fidèles.  ■»  ('Aïcha)  ayant  répondu  ([ue  Abou-Baki-
était  nn  homme  (sensible),  le  Propliète  répéta  ses  paroles  et
'Aïcha  fît  la  même  réplique.  Alors  le  Prophète  s'écria  :  cr  Donnez-lui
l'ordre.  Vous  êtes,  vous  autres,  comme  les  compagnes  de  Joseph,  f)
Abou-Bakr  présida  la  prière  du  vivant  de  l'Envoyé  de  Dieu.

Hosaïn  rapporte,  d'après  Zàïda,  que  Abou-Bakr  était  un  homme
sensible.

4.  El-A'redj  rapporte,  de  Abou-Horaïra,  le  propos  suivant  :
cf L'Envoyé  de  Dieu  dit  :  trO  mon  Dieu!  sauve  'Ayyàch-ben-Abou-
ffRebra;  ô  mon  Dieu!  sauve  Salama-ben-Hichàm;  ô  mon  Dieu!
cr  sauve  El-Oualîd-ben-El-Oualîd;  ô  mon  Dieu  !  sauve  les  humbles
r  d'entre  les  Croyants;  ô  mon  Dieu!  fais  durement  peser  ta  colère
cr  contre  Modar;  6  mon  Dieu!  que  cette  colère  dure  des  années  aussi
ff  nombreuses  que  celles  de  Joseph  '^)  !  v

5.  Sdîd-hen-El-Mosaijijnh  et  Ahou-Obaïd  racontent  que  Abou-Ho-
raïra s'est  exprimé  ainsi  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crDieu  fera
cr  miséricorde  à  Loth,  parce  que  (dans  l'adversité)  il  a  cherché  un
cr  refuge  auprès  d'un  appui  solide  (Dieu).  Et  si  j'étais  resté  en  pri-
er son  aussi  longtemps  qu'y  resta  Joseph ,  et  qu'on  fût  venu  m'annon-
rrcerma  libération,  je  l'aurais  acceptée  (immédiatement). ti

6.  Masrouq  a  dit  :  rr  Gomme  j'interrogeais  Omm-Boumàn,  la
mère  de  'Aïcha,  au  sujet  des  propos  tenus  sur  sa  fille ,  elle  me  répon-
dit :  et  Tandis  que,  'Aïclia  et  moi,  nous  étions  assises,  nous  vîmes

^''  Pius  exactement  ff  les  compagnes  de  '"'  C'est-à-dire «ries  années pendant

ia  femme  de  Putiphar  auxquelles  on  fit  les([uelle.s  dura  la  disette  au  temps  de
admirer  la  beauté  de  Joseph-.  Joseph".


492  '  TITUE  L\.

crlout  à  coup  entrer  chez  nous  une  femme  des  Ansàr  qui  disait  :
ff Dieu  agisse  contre  un  tel,  qu'il  agisse  contre  lui!  — ■  Pourquoi
rrcela,  demanda  Omm-Roumàn?  —  L'histoire  de  l'aventure  s'est
ff  répandue ,  ajouta  la  femme.  —  Quelle  aventure ,  demanda  'Aïcha  ?  r
crLa  femme  la  lui  raconta  alors.  rr'Abou-Bakr  et  l'Envoyé  de  Dieu
rren  ont-ils  entendu  parler?  reprit  'Aïcha.  —  Oui,  répliqua  0mm-
rRoumàn.  T)  A  ces  mots  'Aïcha  s'évanouit  et,  quand  elle  revint  à
rrelle,  elle  fut  saisie  de  fièvre  avec  frisson.  crQu'a-t-elie,  demanda
ff  le  Prophète  qui  survint  à  ce  moment?  —  Elle  a  été  prise  de  fièvre ,
ri'épondit  Omm-Roumàn,  à  cause  (du  récit)  de  l'aventure  que  l'on
ff  colporte  sur  ton  compte.  -:■)  Se  levant  sur  son  séant,  'Aïcha  dit  alors  :
rPar  Dieu,  si  je  jure,  vous  ne  me  croirez  pas,  et  si  je  donne  une
rr justification,  vous  ne  l'accepterez  pas.  Ma  situation  vis-à-vis  de
rrvous  Bst  la  même  que  celle  de  Jacob  vis-à-vis  de  ses  enfants.  Dieu
^seul  peut  me  venir  en  aide  contre  vos  accusations,  n  Le  Prophète
cfs'en  alla  et  reçut  la  révélation  que  l'on  sait;  il  informa  'Aïcha  qui
rs'écria  :  crJe  loue  Dieu  et  ne  loue  personne  autre.  ■!i

7.  Onva  raconta ,  qu'ayant  interrogé  'Aïcha  sur  ce  qu'elle  pensait
de  ces  mots  du  Coran  :  cr  Jusqu'au  moment  où  les  prophètes  déses-
pérèrent et  où  ils  supposèrent  qu'ils  étaient  traités  d'imposteurs.
—  ou  qu'on  leur  avait  menti  -n  (sourate  xn,  verset  1 1  o).  —  Pas  du
tout,  répondit-elle,  c'est  leur  peuple  qui  les  avait  traités  d'impos-
teurs. —  Mais  alors,  repris-je,  puisque,  par  Dieu,  ils  étaient  cer-
tains que  leur  peuple  les  avait  traités  d'imposteurs,  sur  quoi  se
portait  leur  supposition?  —  Mon  cher  'Orwa,  répliqua-t-elle ,  ils
étaient  bien  certains  du  sentiment  de  leur  peuple.  Peut-être,  ajou-
tai-je,  faut-il  lire  :  cr Qu'on  leur  avait  menti ii.  —  A  Dieu  ne  plaise,
s'écria-t-elle,  jamais  les  prophètes  n'ont  pu  émettre  une  telle  suppo-
sition à  l'égard  du  Seigneur.  Dans  ce  verset,  (ceux  qui  faisaient  la
supposition)  c'étaient  les  disciples  des  prophètes  qui,  après  avoir
cru  au  Seigneur  et  avoir  ajouté  foi  aux  prophètes,  trouvaient  que
leurs  épreuves  duraient  longtemps  et  que  le  succès  tardait  à  venir.
Alors  les  Prophètes  désespérèrent  de  ceux  de  leur  peuple  qui  les


DKS PROPHKTKS.  V.)3

traitaient  (rimposloiirs  et  ils  supposèrent  que  ienrs  disciples  les
traiteraient  aussi  d'imposteurs,  quand  Dieu  est  enlin  venu  à  leur
secours.  ^

El-Bokhàri  explique  le  sens  de  o-*-^^',  et  dil  (|iie  le  verlie  priniilif,  pri'O'df'  d'une
iiég'ation,  a  le  sens  dVespdrcr-.

S.  D'après  Ihn-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  ffLe  (généreux,  fils  de
généreux,  lils  de  généreux,  fils  de  généreux,  c'est  Joseph,  fils
de  Jacoh,  fils  d'Isaac,  fils  d'Ahrahani.  Sur  eux  soit  le  salut  l-n

CHAPITRE  XX.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^Et  Joh,  souviens-loi  qu'il  s'adressa
au  Seiij'ncur  en  ces  termes  :  t  Le  mal  m'a  frappé,  mais  tu  es  le  plus  clément
r^des  cléments.  .  .  '•>  (sourale  \\i.  verset  83).  Dans  la  sourate  xxxy  m ,  rer-
sel  ûi,  ija6>^  sifrnijie  refrapper  du  pied  11.  Dans  la  sourale  xxi,  verset  i'2 ,  ce
verbe  signifie  aussi  rx  courir  r>.

1.  Ahou-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  r  Tandis  que
Jol),  le  corps  nu,  se  lavait,  une  troupe  de  sauterelles  d'or  s'abattit
sur  lui.  Comme  il  les  ramassait  pour  les  jeter  dans  ses  vêtements,
le  Seigneur  lui  cria  :  rrHé!  Job,  ne  t'ai- je  donc  pas  rendu  assez
ff riche  sans  ce  que  tu  vois  là?  —  Certes  oui,  Seigneur,  répondit
rrJob,  mais  je  ne  serai  jamais  assez  liche  pour  me  passer  de  ta
rr  bénédiction.?^

CHAPITRE  XXI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  r  Et  mentionne  dans  le  Livre,  Moïse,
car  il  fut  d'une  piété  pure.  Il  fut  Envotjé  et  Prophète.  -  Aussi  nous  l'interpel-
lâmes du  côté  droit  du  Si)ia'i,  et  nous  le  fîmes  approcher  de  nous  pour  Fentrete-
nir  en  particulier.  —  Et  nous  lui  avons  donné,  en  signe  de  notre  clémence,  son
frère  Aaron  qui  était  prophète n  (sourale  \ix,  versets  ôa,  53  et  54).  —  Le
mot  ^^  s'emploie  pour  le  singulier,  le  duel  et  le  pluriel  ;  quand  on  le  considère
comme  un  singulier,  on  lui  donne  le  pluriel  ï^^V  Dans  la  sourate  ni,  ver-
set lia,  le  mot  ^jLÀki  est sijnonijmc  de  -Jlb '".

1.  D'après '0/wa,  'Aïcha  a  dit  :  crLe  Prophète  revint  auprès  de
Khadidja,  le  cœur  tout  palpitant.  Elle  Tennuena  chez  Waraqa-ben-

"'  Dans  Qaslallàni  aucini  liadits  ne  ininiddiatenicnl  du  clia|)ilre  XXIll  de
ligure  sous  celle  i-ubràjue,  qui  csl  suivie i'édiliou  de  krelil.


494  ,  TITRE  LX.

Naiifal.  Cet  homme  avait  embrassé  le  christianisme  et  récitait
l'Évangile  en  arabe.  rrEt  que  vois-tu?  demanda  Waraqa. ti  Puis
le  Prophète  lui  ayant  raconté  ce  qu'il  voyait,  il  s'éèria  :  cr C'est  le
r^nâmous  (conBdent)  que  Dieu  a  envoyé  autrefois  à  Moïse.  Si  je  suis
tr encore  vivant  ton  jour  venu,  je  t'aiderai  de  toutes  mes  forces.  Le
(rmlmous  est  celui  à  qui  l'on  confie  des  choses  intimes  que  l'on  cache
rrà  tous  les  autres,  t

CHAPITRE  XXII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  -  Est-elle  parvenue  jusqu'à  toi
l'aventure  de  Moïse,  quand  il  rit  un  feu .  .  .  .  11  jusqu'à  :  fxdans  la  vallée  bénie
de  Towan  (sourate  xx,  versets  8,  ( j ,  10,  11  et  19).  —  oJLj)  signifie
rj  aperçois  V  ;  (dans  le  verset  g,  ^f  aperçois  un  feu,  -peut-être  vous  en  rappor-
ter ai-je  un  tison).  —  Ibn-'^Abbàs  dit  que  ^J«.^i.il  signifie  ici  'xbéni-)i,  que  Towa
est  le  nom  de  la  vallée.  —  Dans  la  sourate  \a',  verset  aa  ,  1^"-a««  =  l^U^  :
verset  56,  ^^^.jJ!  =^^Ju]i;  verset  go,  UÛ^  =  b^lj;  verset  83,  ^^Jui  =
i£^.  Dans  la  sourate  xxriii,  verset  g,  Ijt^U  signifie  ^vide  de  tout,  excepté
de  la  mention  de  Moïse  71;  verset  Sa,  ^t>vA^  S  ii»;  «^  un  aide  r  afin  qu'on  crût
en  moi.  On  dit  que  le  mot  î^j  signifie  ^qui  vient  au  secours ■>■)  ou  'xqui  aide'",
verset  18,  on  lit:  ^^^.  ou  (j^Ij;  verset  ig.  iji^jjiht  =  (j^^^litjii;  verset
a  g,  le  mot  ï^Csa.  signifie  ici  '^un  gros  morceau  de  bois  qui  ne  donne  pas  de
Jlammesxi;  verset  35,  ùk^Jj^  =  i^J-^jd^  nous  t'aiderons  pour  lui,  f.  chaque  fois
que  tu  voudras  faire  œuvre  pénible,  tu  le  prendras  comme  aide  ■».  -  Un  autre  que
Ibn-Abbàs,  au  sujet  du  verset  28  de  la  sourate  xi,  a  dit  :  r?  Toutes  les  fois
que  quelqu'un  ne  peut  pas  prononcer  une  lettre  ou  qu'il  a  un  bégaiement  ou  un
défaut  de  langue,  on  dit  qu'il  a  une  i^xic.  îi  -  Sourate  x\,  verset  3a ,  i^^'^S
=  t^~gJa;  verset  6â,  (Xc^«\x*  =  j+SCSCl^  :  verset  66,  J!j!X\  est  le  féminin
de  Jijoill:  on  entend  la  religion  par  ces  mots  :  (_^1  (♦5o:Jb>kj  vpar  la  voie  la
meilleure  V.  On  dit  (JJii\  6si».  d  Jo:«i)l  j>si>.  r  prends  le  meilleur  v;  verset  6^,
Ua£>  lyoi  ^"i";  on  dit  :  'x  Es-tu  allé  aujourd'hui  au  Ulmsti,  c'est-à-dire  à  l'en-
droit ot'i  se  fait  la  prière;  verset  "^o ,  j-^^L»  signifie  tfi  concevoir  v  et,  dans  le
mot  AÀxi- .  le  (^  remplace  un  ^  radical  à  cause  du  kesra  qui  le  précède;  ver-
set  jù, 9}<y.:^  i  =  ç-^S^  J^  : verset g6 , Jyiaà.  =  dUL  ; verset  g6 ,

(j-ULo  est  le  nom  d'action  de  JiL*;  gj ,  <xIJLmII]  =  /ujjO>oJ ^disperser  les
cendres  v  ;  <'er.se/ 1  ij,  Jjs<^\  a  le  sens  de  r.  chaleur  -d  ;  sourate  xx  vin ,  verset  1  0 ,


DES  PROPHKTES.  495

*A-»^  <i  le  sens  (le  "SUIS  sa  trace  v;  cependant  ce  mot  est  uns  parfois  dans  le

sens  de  «  raconter  les  péripéties  v  ;  (-xia-  (^  ^=  '^^ {j^'y  '*'*  emplnic  dans  le  nicnie
sens ibUa.  ^jS.  et <_>Uxa.l^^;  sourate w,  rersct â'.i.  Modjà/nd  expliiiuv

^»XS  çj^  par  Cs^j^  f^rcnde:-vousv;  verset  â^t,  Ly^ïi)  ^  LàxAiiïii  : rerset j  (j ,

^Ctéjkj)  =  l^lj  :  sourate  a\,  rerset  (jo  , -yiJ!  iuj;  ^JA  crst-à-dire  des  bijou.v

qu'ils  avaient  empruntés  à  la  famille  de  Pharaon;  l^JCiiNJL»  ^'5/  pour  Lgj  'wo.Xii

avec  le  sens  de  ^jeterv;  jJI  ^  xJuo;^^aj  signifie  (xil  a  oublié  leur  Moïse  t^,

c'est-à-dire  celui  du  Samaritain  et  de  ses  acolytes  (fui  disaient  :  ir  Moïse  a  com-
mis une  faute  à  l'égard  du  Seigneur  en  ne  lui  parlant  pas  du  Veau  (d'or).  «

1.  D'après  Mâlih-ben-Sasaa,  le  Prophète,  leur  racontant  la  nuit
de  son  ascension,  dit  :  rr  Ensuite  nous  arrivâmes  au  cinquième  ciel.
Là  se  trouvait  Aaron.  L'ange  dit  :  cr  C'est  Aaron  r>  ^  et  il  le  salua.  Je  le
saluai  à  mon  tour,  et  il  me  rendit  le  salut,  puis  il  ajouta  :  cr  Qu'il
ff  soit  le  bienvenu ,  le  frère  vertueux,  le  prophète  vertueux.  ti
Gonlîi-mation  du  hadits  d'après  un  auti*e  isnâd.

CHAPITRE  XXIIL ''^  —  De  ces  mots  du  Coran  :  rt  Un  homme  croijant  de  la  fa-
mille de  Pharaon,  mais  qui  cachait  sa  foi,  dit celui  qui  est  un  pervers,

menteur -n  (sourate  xl,  verset  2(j).

(ÎHAPITRE  WIV.  —  De  cesmots  du  Coran  :  çt'-).  .  et  Dieu  adressa  en  réalité
la  parole  à  Moïse -^f  (sourate  iv.  verset  iGa).

1.  Said-beîi-El-Mosayyib  rapporte  les  paroles  suivantes  de  Abou-
Horaïra  :  cf  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crLa  nuit  où  on  m'enleva  au
cf  ciel,  je  vis  Moïse.  C'était  un  homme  maigre,  aux  cheveux  lisses,
fret  (à  sa  taille)  on  eût  dit  un  homme  des  Chenoua.  .le  vis  ensuite
r.lésus.  C'était  un  homme  trapu,  rouge  comme  un  homme  qui  sort
rr  du  bain.  Des  descendants  d'Abraham ,  c'est  moi  qui  lui  ressemble  le
rplus.  Ensuite  on  m'apporta  deux  vases  :  l'un  qui  contenait  du  lait,

<*^  Ce  chapitre  ne  figure  pas  à  cette  place  ^"'  L'édition  de  Krclil  ajoute  :  "L  his-

dans  toutes  les  copies.  Qaslallàni  se  con-  toire  de  Moïse  t'est-elle  parvenue?»  Ce

tente  de  dire  qu'il  a  déjà  été  formulé  pré-  serait  le  verset  8  de  la  sourate  xx  à  ajouter

cédemraent.  Cf.  ciuip.  \\\II.  au  fragment  du  verset  suivant.


496  TITRE  LX.

rrraiitrc  du  vin.  crBois  celui  des  deux  que  tu  voudras,  me  dit
r Gabriel. r  Je  pris  ie  lait  et  le  bus.  cTu  as  pris  la  (vj-aie)  reli-
frgion,  ajouta-t-il;  si  tu  avais  pris  le  vin,  ton  peuple  aurait  été  dans
r  l'erreur.  ^^

2.  Ibn-Abbds  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  crll  ne  convient
pas  qu'un  homme  (quelconque)  dise  :  rJe  vaux  mieux  cpie  \ounos-
f  ben-Mata  n ,  en  indiquant  le  nom  du  père  deYounos.  it  Parlant  de
la  nuit  où  il  fut  enlevé  au  ciel,  le  Prophète  ajouta  :  rr Moïse  était
rroux  et  de  haute  taille;  on  eût  dit  un  homme  des  Chenoua.  Jésus
ff  avait  les  cheveux  frisés  et  il  était  trapu,  v  II  mentionna  encore  l'ange
qui  garde  l'Enfer  et  il  parla  de  l'Antéchrist.

3.  D'après  Ihn-Abbâs,  quand  le  Prophète  arriva  à  Médinc  il
trouva  les  Juifs  qui  jeûnaient  un  jour,  c'est-à-dire  le  jour  de  'Achou-
râ.  cf  C'est  un  grand  jour  que  celui-ci,  lui  dirent-ils,  c'est  le  jour  où
Dieu  sauva  Moïse  et  fit  périr  les  gens  de  Pharaon  dans  les  flots.
Alors  Moïse  jeûna  ce  jour-là  pour  remercier  Dieu.  —  Moi,  s'écria
le  Prophète,  je  suis  plus  près  de  Moïse  qu'eux ^^).to  II  jeûna  donc  et
ordonna  aux  fidèles  de  jeûner  ce  jour-là.

CHAPITRE  XXV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  fxNoiis  assignâmes  à  Moïse  un
rendez- vous  de  trente  nuits'-''  auxquelles  nous  ajoutâmes  un  complément  de  dix
(nuits)  en  sorte  que  la  durée  complète  jixée  par  le  Seigneur  fut  de  quarante
nuits.  Moïse  dit  à  son  frère  Aaron  :  k  Remplace-moi  auprès  de  mon  peuple,
ix  Sois  juste  et  ne  t'engage  pas  dans  la  voie  des  perturbateurs.  »  —  Lorsque  Mo'isc
fut  venu  au  temps  que  nous  avions  marqué  et  que  le  Seigneur  lui  eut  paillé,  il
s'écria  :  f^  Seigneur,  montrc-toi  à  moi  que  je  te  voie.  —  Tu  ne  me  verras  pas,
K  répondit  Dieu.  .  .  t)  et  moi  je  stiis  le  premier  des  croyants  v  (sourate  vn,

versets  i38,  i.m)  et  i/io).  —  Verset  i-^^g.  à  propos  de  tSS.  on  dit  que

a5S  =  /!JjJjj;  sourate  LXix,  verset  lâ,  d  y  a  USi  au  duel,  au  heu  du  pluriel

féminin,  parce  que  JL«^  a  été  considéré  comme  un  singulier.  De  même  le  duel

'■'  G'cst-à-dire  :  que  les  Juits.  liiddja  date  de  la  fête  des  sacrifices,  qui

^■'  Los  Ircnle  nuils  seraient  celles  de  serait  ainsi  ranniversaire  de  la  fin  de  l'en-

dzou-'l-qa'da  et  les  dix  nuits  suivantes  trevue  de  Moïse  avec  Dieu.  Dans  le  calcul

mèneraient  au  lo  du mois  de  dzouM-,  du  temps,  nuit  équivaut  à j'om/-.


DES  PROPHÈTES.  497

t.
jvmuHH  (I  èlè  employé  (iii  lieu  (lu  pluriel,  dans  ce  passafre  :  (jc'j^i^  toî^-jvJI  ^ji

Uïj  Ix3l5  (sourate  x\i,  verset  Dt  );  wt  n'a  pus  dit  ^,  mms  UilST  -  Ihn-
^Abbâs  a  dit  :  c:A^«*:s^ji  =  cy;js5ol  (soiirale  vu,  verset  i  (io)  et  bJuj  =  U**^
(sourate  VII,  \erset  170).

1.  D'après  Aboii-Sa  id-El-Khodrij ,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Au  jour
(le  la  Résurrection,  (tous)  les  hommes  s'évanouiront.  Moi,  je  serai
le  premiei'  à  revenir  de  mon  évanouissement,  et  alors  je  verrai
Moïse  cramj)onné  à  l'un  des  pieds  du  trône,  .le  ne  sais  s'il  sera  revenu
à  lui  avant  moi,  ou  s'il  aura  été  épargné  à  cause^de  son  évanouis-
sement sur  le  Sinaï.  ri

2.  Hammam  l'apporte  le  propos  suivant  d'Abou-Horaïra  :
cr N'étaient  les  Benou-Israël,  la  viande  ne  se  serait  jamais  corrom-
pue; n'était  Eve,  jamais  à  aucune  époque  une  femme  n'aurait
trompé  son  mari.ii

CHAPITRE  XXVI  ^''.  —  Sourate  vu,  verset  i'3o,  ij^j^  ,  qui  s'emploie  en
parlant  d'un  totrent  (^inondation) ,  se  dit  également  en  parlant  de  morU  nom-
breuses (épidémie);  J^i  désigne  le  ^jU^  qui  ressemble  à  de  petites  teignes;
jAXaw  =  ^^.aw ;  sourate  yii ,  verset  iù8.  ^,ùs>}  i\ii^  sigtiifie  ^ds  se
i^epentirent  if  ;  on  dit  de  toute  personne  qui  se  repent  :  »*Xj  j,  LaJui .

CHAPITRE  XXVII.  —  Histoire  de  El-Kiiadir  avec  Moïse.

1.  'Ohaïd-Allah-hen- Abdallah  raconte  que  Ibn-Abbas  eut  une
discussion  avec  El-Horr-ben-Qaïs-El-Fazâri  au  sujet  du  compagnon
de  Moïse.  Ibh-'Abbàs  soutenait  que  c'était  Khadir  et,  comme  à  ce
moment  Obayy-ben-Ka'b  vint  à  passer  près  d'eux,  il  l'appela  et  lui
dit  :  ffJe  suis  en  discussion  avec  mon  ami  que  voici  au  sujet  du
compagnon  de  Moïse,  de  celui  qu'il  avait  demandé  (à  Dieu)  de  lui
faire  savoir  où  il  pourrait  le  rencontrer.  As-tu  entendu  l'Envoyé  de
Dieu  mentionner  quelque  chose  à  son  sujet?  —  Oui.  répondit
Obayy,  j'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  s'exprimer  ainsi  :  rr  Pendant

■' Qastallàni  ne  fait  pas  un  chapitre que  fie  toute  i'iiistoire  relative  à  Moïse
spécial  de  tout  ce  paragraphe,  non  plus qui  vient  ensuite.

EL-BOKHÂni.  —  II.  Sa


Z,98  *  TITRE  LX.

rrque  Moïse  était  dans  un  groupe  de  Benou-Israël,  un  homme
ff  vint :ff  Connais-tu,  demanda-t-il  à  Moïse,  quelqu'un  de  plus  savant
crque  toi?  —  Non,  répondit  Moïse. tî  Alors  Dieu  révéla  ces  mots  à
rr  Moïse:  cr  Certes  oui,  c'est  notre  serviteur  khadir.  t?  Moïse  demanda
crau  Seigneur  la  route  (qu'il  devait  suivre)  pour  le  trouver.  On  lui
adonna  le  poisson  comme  signe  de  reconnaissance  et  on  lui  dit  :
cr  Aussitôt  que  le  poisson  aura  disparu,  retourne  sur  tes  pas,  tu
ff  rencontreras  Khadir.  ^^  Moïse  suivit  le  poisson  dans  la  mer.  Le
tr  jeune  serviteur^vint  dire  à  Moïse  :  ce  II  me  semble  que,  lorsque  nous
rcnous  sommes  réfugiés  sous  le  rocher,  j'ai  oublié  le  poisson,  et  il
crn'y  a  que  le  démon  qui  ait  pu  me  faire  négliger  d'y  songer.  —
cr  C'est  là  ce  que  nous  désirions,  répondit  Moïse,  i-)  Ils  revinrent  tous
rdeux  sur  leurs  pas  et  trouvèrent  khadir.  Ensuite  il  se  passa  à
crleur  sujet  ce  que  Dieu  a  raconté  dans  son  Livre.  ■«

2.  Sdîd-hen-Djohaïr  rapporte  qu'il  dit  à  Ibn-'Abbâs  que  Nauf-El-
BikâH  prétendait  que  Moïse,  le  compagnon  de  El-khadir,  n'était
pas  le  Moïse  des  Benou-Israël,  mais  un  autre  Moïse.  rcCet  ennemi
de  Dieu  en  a  menti,  s'écria  Ibn-'Abbâs,  car  Obayy-ben-ka'b  nous  a
rapporté ,  d'après  le  Prophète ,  que  Moïse ,  à  qui ,  pendant  un  sermon
aux  Benou-Israël,  on  demandait  quel  était  l'homme  le  plus  savant,
répondit  que  c'était  lui.  Dieu  le  blâma  à  ce  sujet  de  n'avoir
pas  reporté  toute  science  au  Seigneur  et  lui  dit  :  cr  Certes,  au  con-
rr  fluent  des  deux  mers  j'ai  un  serviteur  qui  est  plus  savant  que  toi.
ff —  Seigneur,  s'écria  Moïse,  et  qui  me  le  fera  rencontrer?  —  ou
suivant  une  variante  de  Sofyân  :  rr  Seigneur,  et  comment  le  ren-
rcontrerai-je.  —  Prends  un  poisson,  répondit  Dieu,  mets-le  dans
ffun  panier;  là  où  tu  perdras  le  poisson,  là  sera  cet  homme.'"  —
(Indication  de  la  variante  <Cs  au  lieu  de  lî).

a  Moïse  prit  un  poisson,  le  mit  dans  un  panier  et  partit  avec  son
jeune  serviteur  Youcha'-ben-Noun.  Arrivés  au  rocher,  ils  se  cou-
chèrent et  Moïse  s'endormit.  Le  poisson  s'agita  à  ce  moment,  sortit
du  panier,  tomba  dans  la  mer  et  poursuivit  sa  route  dans  les  flols.
Dieu  retint  la  course  des  eaux  qui  formèrent  une  sorte  (h^  tuimel


DES  PHOPHKÏES.  im

(et  le  nniiak'ui',  ce  disaiil,  en  iii(li(|iia  la  lonne).  Moïs(^  et  son
sei'viteur  ])oursuivireiit  leur  roule  loute  la  nuit  et  tout  le  jour.  J.e
leiulemaiii  Moïse  dit  à  son  serviteur  :  frA])poi'te  notre  déjeuner,
cr  car  nous  avons  éprouvé  dans  ce  voyajje  une  grande  fatigue,  t  Or
Moïse  n'avait  éprouvé  de  fatigue  qu'après  avoir  dépassé  le  point
(pie  Dieu  avait  assigné,  cr  H  me  semble,  répondit  le  serviteur,  que,
ff  lorsque  nous  nous  sommes  reposés  sous  le  rocher,  j'ai  oublié  le
fr  poisson.  Il  n'y  a  que  le  démon  (pii  ait  pu  me  faire  négliger  d'y  son-
frger.  11  est  étonnant  qu'il  ait  poursuivit  sa  route  dans  les  Ilots. -n
Sous  la  mer  était  un  chemin;  aussi  grand  fut  l'étonnement  de
Moïse  et  de  son  serviteur.  —  Moïse  dit  alors  à  son  serviteur  :
ff  C'était  cela  ce  que  nous  désirions.  r>

ffUs  revinrent  alors  sur  leurs  pas  en  reprenant  exactement  le
chemin  qu'ils  avaient  suivi  et,  parvenus  au  rocher,  ils  trouvèrent
un  homme  enveloppé  entièrement  dans  son  manteau.  Moïse  salua
cet  homme  qui  lui  rendit  le  salut  et  lui  dit  :  r  Comment  est  le
rr salut  dans  ton  pays(^)?  (Qui  es-tu?)  —  Je  suis  Moïse.  —  Moïse
crdes  Benou-Israël ?  —  Oui,  je  suis  venu  vers  toi  afin  que  tu  m'en-
ffseignes  la  vérité  que  tu  sais.  —  0  Moïse,  reprit  Khadii",  j'ai  une
rr  science  qui  me  vient  de  Dieu;  il  m'a  enseigné  des  choses  que  tu
a  ne  sais  pas.  Toi  tu  as  une  science  qui  te  vient  de  Dieu;  il  t'a
enseigné  des  choses  que  je  ne  sais  pas.  —  Puis-je  t'accompagner  ?
ff demanda  Moïse.  — -  Jamais,  répondit  Ei-khadir,  tu  ne  seras
a  capable  d'avoir  de  la  patience  avec  moi.  Dailleuis  comment
rr  pourrais-tu  avoir  de  la  patience  pour  des  choses  que  tu  ne  con-
cr  nais  pas .  .  .  t

ff Enfin  quand  Moïse  eut  dit  qu'il  ne  désobéirait  pas,  ils  se
mirent  en  marche  tous  les  deux  sur  le  bord  de  la  mer.  Comme  un
navire  venait  à  passer  près  d'eux,  ils  demandèrent  aux  marins  de
les  transporter. Ceux-ci, ayant  reconnu  El-khadii",  le  prirent  à

'*'  Ou  explique  ces  mois  [jar:  ^^  a-t-il  relijjiou  de  ceiuiqui  laprouonç;ait.  Maisla
ia  formule  du  s.ilut  dans  ton  pa\s?-  variante:  -Quies-lu?-  indiquée  dans  le
Celte  foi-mule  [permettait  de  reconnaître  la commentaire  parait plus vraisemhhdile.

3j.


500  .  TITRE  LX.

bord  avec  son  coiin)ao[iion  sans  demander  de  réti'ibution.  Aussitôt
qu'ils  furent  embarqués,  un  moineau  vint  se  poser  sur  le  bord  du
navire  et,  de  son  bec,  prit  une  ou  deux  gouttes  d'eau  dans  la  mer.
crO  Moïse,  dit  alors  Kl-Khadir,  ni  ma  science  ni  la  tienne  n'ont
ff  diminué  la  science  de  Dieu,  sinon  dans  la  proportion  que  le  bec
rr  de  cet  oiseau  a  diminué  le  volume  de  la  mer. -n  Tout  à  couj)  El-
Kbadir  prit  une  liaclie  et  arracha  une  planche  du  navire.  Moïse
n'avait  pas  eu  le  temps  de  revenir  de  sa  surprise  que  la  hache  d'El-
Khadir  avait  enlevé  la  planche.  c:Que  fais-lu  là?  s'écria  Moïse.  Voih»
rrdes  gens  qui  nous  ont  embarqués  sans  rétribution  et,  de  propos
rr délibéré;  tu  éventres  leur  navire  pour  noyer  les  gens  qu'il  porte.
rrTu  commets  une  chose  (grave).  —  Ne  t'avais-jepas  dit,  répliqua
ff  El-lvhadir,  que  tu  serais  incapable  d'avoir  de  la  patience  avec
ffmoi?  —  Ne  m'en  veudle  pas,  reprit  Moïse,  d'avoir  oublié  (ta
ff  recommandation)  et  ne  te  montre  pas  dur  envers  moi  à  cause  de
ffcela.  Ti  Ce  l'ut  le  premier  oubli  commis  par  Moïse.

ff  Quand  ils  eurent  quitté  la  mer,  ils  passèrent  près  d'nn  garçon
qui  jouait  avec  d'autres  enfants.  El-Khadir  saisit  la  tête  de  ce  jeune
garçon  et  l'arracha  de  sa  main  (et  Sofyân,  en  disant  cela,  fit  avec
ses  doigts  le  geste  de  quelqu'un  qui  cueille  quelque  chose),  fr Est-ce
ffque,  s'écria  Moïse,  tu  tues  un  être  innocent  sans  qu'il  ait  commis
ffde  meurtre?  Tu  fais  là  une  chose  répréhensible.  —  Ne  t'avais-je
cfpas  dit,  ajouta  El-Khadir,  que  tu  serais  incapable  d'avoir  delà
ff  patience  avec  moi?  —  Si,  après  cela,  répliqua  Moïse,  je  te
ff  demande  des  explications  sur  quelque  chose,  ne  me  garde  plus
ffavec  toi,  car  tu  auras  acquis  une  excuse  vis-à-vis  de  moi.r)  Pour-
suivant leur  route,  ils  arrivèrent  chez  les  habitants  d'un  bourg.  Les
habitants  auxquels  ils  demandèrent  à  manger  refusèrent  de  leur
donner  l'hospitalité.  Dans  ce  bourg  il  y  avait  un  mur  qui  penchait
et  menaçait  ruine.  El-Khadir,  de  la  main,  fit  le  geste  (et  le  rawi
Sofyân  le  reproduisit)  de  quelqu'un  qui  frotte  en  allant  vers
le  haut  (un  des  rawi  dit  qu'il  n'a  entendu  quune  seule  fois
Sofyân  employer  le  mot  ff  penchant  ^i).  r  dominent,  s'éci'ia  Moïse,


DKS PHOPirÈTES.  501

ff  voilà  Hesjjeiis  chez  qui  nous  nous  sommes  ])résent('s,  qui  nous  oiif
frrefusé  à  miin[i;er  et  ne  nous  ont  point  accordr  l'Iiospitalité,  et
tflu  vas  droit  à  leur  nmi'  (poiii-  h»  redresser).  Si  tu  avais  voulu  lu
ff  aurais,  pour  cela,  exigé  d'eux  un  salaire  ?ti

ff  Maintenant  que  nous  allons  nous  séparer,  dit  El-Kliadir,  je
ffvais  te  donner  l'explication  des  choses  qui  ont  mis  ta  |)atience  h
ff  l'épreuve.  T)

ffNous  aurions  aimé,  dit  le  Prophète,  que  Moïse  eût  eu  plus  de
patience,  mais  c'est  ainsi  que  Dieu  nous  a  conté  cette  aventure. ■»
D'après  Sofyén,  le  Prophète  se  serait  exprimé  ainsi  :  ffDieu  lei'a
miséricorde  à  Moïse.  S'il  avait  eu  de  la  patience,  Dieu  nous  l'aurait
conté  dans  cette  aventure,  n

Ihn-'Abbâs  récitait  ainsi  ce  passage  du  Coran  :  cf  .  .  .devant  (au
lieu  de  derrière)  eux  était  un  roi  qui  s'emparait  par  la  violence  de
chaque  navire  pieux.  Et  quant  au  jeune  garçon,  c'était  iin  infidèle
dont  la  mère  et  le  père  étaient  tous  deux  croyants.  .  .  n  (sourate
xvui,  versets  78  et  69).  Sofyân  ajoute  :  ffJelui  ai  entendu  réciter
ce  passage  deux  fois  et  je  l'ai  retenu  tel  quel.ii  Et  comme  on  lui
demandait  s'il  l'avait  su  par  cœur  avant  de  l'avoir  entendu  de  la
bouche  de  'Amr,  ou  s'il  l'avait  appris  d'un  tiers,  il  ré])ondit  :  ffEt
de  qui  donc  l'aurais-je  appris?  Un  autre  que  moi  Ta  rapporté
d'après  'Amr,  et  moi  je  l'ai  entendu  dire  deux  ou  trois  fois  et  je
l'ai  retenu  par  cœur.  -^

3.  Selon  Ahou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  ffEl-khadir  a  été
nommé  ainsi  [)arce  (jue  s'élant  assis  sur  une  terre  blanche  (')  celle-
ci  se  mit  tout  à  coup  à  s'agiter  derrière  lui,  après  avoir  pris  la
couleur  verte,  t)

In  fine,  indicalion  d'un  aiilrc  isiidd.

CHAPITRE  XXVIII.

1.  Hammâm-hen-Monabbih  a  entendu  Abou-Horaïra  s'exprimer
ainsi  :  cf  L'Envoyé  de  Dieu  a  prononcé  les  ])aroles  suivantes  :  trOn

'"'  C'est-à-dire  une  terre  nue,  non  couvei'te  de  plantes.


502  '  TITRE  LX.

fT avait  dit  aux  Benoii-Israël  :  r Entrez  par  la  porte  et  dites  :
rc Rémission. -n  An  lien  de  cela,  ils  enlrèrenl  en  se  traînant  snr
rleni's  lesses  et  en  disant  :  rrUn  grain  dans  nn  cheveu  ('lii

2.  D'après  Ahou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  que  Moïse
était  un  homme  pudibond  et  qui  aimait  à  se  calfeutrer.  Par  pudeur
il  ne  laissait  voir  absolument  rien  de  sa  peau.  Certains  Benou-
Israël  l'attaquèrent  à  ce  propos  en  disant  :  cril  ne  se  calfeutre  ainsi
que  parce  qu'il  a  quelque  maladie  de  la  peau,  soit  la  lèpre,  soit
nn  varicocèle,  soit  quelque  autre  défaut,  n  Dieu  voulut  justifier
Moïse  de  la  calomnie  répandue  contre  lui.  Un  jour  que  Moïse  était
seul,  il  déposa  ses  vêtements  sur  un  rocher,  pnis  il  se  lava.  Quand
il  eut  achevé  et  qu'il  s'avança  vers  ses  vêtements  pour  les  prendre,
le  rocher  se  mit  à  courir  en  emportant  les  vêtements.  Prenant  son
bâton.  Moïse  se  mil  à  la  poursuite  du  rocher  en  criant  :  crMes
vêtements,  ô  rocher,  mes  vêtements,  ô  rocher!^  Et,  tout  en  cou-
rant il  arriva  vers  i'assemblée  des  Benou-lsraël  qui  le  virent  alors
tout  nu  et  le  plus  beau  des  êtres  créés  par  Dieu.  C'est  ainsi  que
Dieu  le  justifia  de  la  calomnie  répandue  contre  lui.  Puis  le  rocher
s'arrêta;  Moïse  prit  ses  bardes,  s'en  revêtit  et  se  mit  à  frapper  le
rocher  avec  son  bâton.  Par  Dieu,  à  la  suite  de  ce  coup,  le  rocher
oémit  trois,  quatre  ou  cinq  fois.  C'est  à  cela  que  font  allusion  ces
paroles  du  Coran  :  cfO  vous  qui  croyez,  ne  soyez  pas  comme  ceux
qui  calomnièrent  Moïse.  Dieu  le  justifia  des  ])ropos  tenus  sur  son
compte  et  Moïse  fut  un  personnage  auprès  de  Dieu  r.  (sourate  xxxui,
verset  69).

8.  Ahou-]Vail  a  entendu  'Abdallah(-ben-Mas'oud)  dire  :  ce  Le
Prophète  ayant  opéré  un  partage  (le  jour  de  llonaïn).  un  homme
s'écria  :  tr  Voilà  un  partage  qui  certes  n'a  pas  été  fait  en  vue  de  la
et  face  de  Dieu."  Je  me  rendis  aussitôt  auprès  du  Prophète  et  lui
rapportai  ce  propos.  Le  Prophète  éprouva  une  colère  telle  que  je
la  vis  paraître  sur  son  visage ,  puis  il  dit  :  ^r  Dieu  fera  miséricorde

'''  Ces  mots,  employés  par  dt^rision,  ne  signifient  rion  «le  précis.


DES  PROPHETES.  :m

frà  Moïse  ({ui  acte  plus  violciiiiiiciiL  caIoiiiiii(';  (jin;  cela  cl  (jui  s'est
rr  résigne.^

(llf  \IMTIÎI']  XXIX.  —  Dr  CCS  paroles  du  Coran  :  ".  .  .  .(jnl  vcnihiicni  un  culte
à  leurs  idoles. . .  •'i  (sourate  vu,  verset  i'6h).  —Au  verset  i35  .  Jju  siipii-
Jic  "pertcn.  —  Sourate  xvii,  \erset  j,  !«^J»jùJ^  ^^IP^Îf''  "cf  cji't  de  détruire  v
cédant  ils  s'étaient  emparés;  I^A*  =  I^aXc.

I.  Djàhir-hen- Abdallah  a  dit  :  cr  Nous  étions  avec  l'Envoyé  de
Dion  eu  train  de  cueillir  des  fruits  d'arak,  et  l'Envoyé  de  Dieu  nous
disait  :  rc (Itioisissez  les  plus  noirs,  ce  sont  les  meilleurs. -^  Quand
on  lui  demanda  :cc  As-tu  jamais  gardé  les  moutons?  —  Il  n'y  a  pas
«un  seul  prophète,  répondit-il,  qui  n'en  ait  gardé,  n

CHAPITRE  XXX.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  r  Souviens-toi  lorsque  Moïse  dit  à
son  peuple  :  -^  Dieu  vous  ordonne  d'égorger  une  vache.  .  .  ri  (sourate  n,  ver-
set 63).  —  Ahnu-l-Aliya  explique,  sourate  u,  verset  63,  {J^^  par  "à  mi-
chemin  de  la  jeunesse  et  de  la  décrépitude  n  ;  verset  6â ,  wL»  par  rpurv;
verset  66 ,  JjJi  i)  par  «  qui  na  pas  été  avilie  par  le  travail  v;  ^J:>^^\  -^iï  c'est-
à-dire  qu'elle  n'a  pas  été  avilie  par  le  travail  de  la  terre  et  qu'elle  n'a  pas  été

emploijée  aux  labours;  ii^w*.*  «  exemple  »  de  tout  défaut;  iLtyié  3  ^pas  de  blanc  r>;
verset  6â,  *Ujup,  suivant  Abou- Obàicla ,  peut  si  l'on  veut  se  traduire  par
ixnoireri;  c'est  ainsi  qu'on  dit  Jl>o  ^^[':r  "des  chameaux  noirs  n;  verset  6j,

<ojij!^U  a  le  sens  de  '^être  en  discussion  sur  quelque  chose  n.

CHAPITRE  XXXI.  —  De  la  mort  de  Moïsk  et  de  sa  ue.ntio>  ensuite.

I .  'Abdallah  rapporte  que  Abou-Horaïra  a  dit  :  cr  Lorsque,  envoyé
par  Dieu,  l'Ange  de  la  mort  vint  trouver  Moïse,  celui-ci  frappa
d'un  coup  de  poing  l'Ange  qui  revint  vers  le  Seigneur  et  lui  dit  :
rrTu  m'as  envoyé  vers  un  de  tes  adorateurs  qui  ne  veut  pas  mou-
fcrir?  —  Retourne  vers  lui,  répondit  Dieu,  dis-lui  de  poser  sa
(rmain  sur  le  dos  d'un  taureau  et  il  vivra  autant  d'années  que
ffsa  uïain  couvrira  de  poils.  —  Et,  Seigneur,  s'écria  Moïse,  après
rcela?  —  Après  cela,  il  faudra  mourir,  répliqua  Dieu.  —  Eh  bien!
crque  ce  soit  tout  de  suite,  reprit  Moïse.  ■«


50/.  »  TITRE  LX.

rr Moïse,  ajouta  A])oii-Horaïra,  demanda  alors  à  Dieu  de  le  rap-
procher de  la  Terre-Sainte  à  la  distance  d'un  jet  de  pierre,  ii  Puis
poursuivant  son  récit,  Abou-Horaïra  dit  que  l'Envoyé  de  Dieu
s'était  exprimé  ainsi  :  ce  Si  j'étais  en  cet  endroit-là  je  vous  montre-
rrrais  son  tombeau.  Il  est  sur  le  bord  de  la  roule  au-dessous  de  la
crDune  rouge  (^)

In  fine,  indication  d'un  autre  isnàd.

2.  Saîd-ben-El-Mosayyah  rapporte  que  Abou-Horaïra  a  dit  :
fcUn  homme  d'entre  les  musulmaus  s'était  disputé  avec  un  liomme
d'entre  les  juifs.  Au  cours  de  la  querelle,  le  musulman  ayant  juré
en  disant  :  rrPar  Celui  qui  a  choisi  Mahomet  parmi  tous  les  autres
rr  hommes T),  le  juif  s'écria  :  crPar  celui  qui  a  choisi  Moïse  parmi
cftous  les  autres  hommes. n  Alors  le  musulman,  levant  la  main,
souffleta  le  juif.  Le  juif  alla  aussitôt  trouver  le  Prophète  et  lui
raconta  ce  qui  s'était  passé  entre  lui  et  le  musulman,  ce  Ne  me  dou-
ce nez  pas  la  supériorité  sur  Moïse,  dit  Mahomet.  Au  jour  de  la  Ré-
rsurrection,  tous  les  hommes  s'évanouiront  et  moi  je  serai  le  pre-
ccmier  à  reprendre  mes  sens.  A  ce  moment  Moïse  sera  en  train  de
cf  saisir  un  des  coins  du  trône  ;  j'ignore  s'il  se  sera  évanoui  et  s'il
ce  aura  repris  ses  sens  avant  moi,  ou  s'd  aura  été  du  nombre  de  ceux
ce  pour  lesquels  Dieu  aura  fait  une  exception.  ^

3.  D'après  Aboii-Horaïro,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Adam  et
Moïse  discutaient  entre  eux  :  ce  Toi  Adam,  dit  Moïse,  tu  es  celui
ce  que  ses  fautes  ont  fait  chasser  du  Paradis,  —  Moïse,  répliqua
ce  Adam,  toi  que  Dieu  a  choisi  pour  transmettre  ses  messages  et  à
ce  qui  il  a  adressé  la  parole,  tu  viens  me  blâmer  en  raison  d'un  évé-
r  nement  pour  lequel  j'étais  ])rédestiné  avant  même  d'être  créé,  n
Adam,  ajouta  l'Envoyé  de  Dieu,  réfuta  ainsi  Moïse  par  deux  fois. -n

h.  Said-ben-Djobaïr  rapporte  que  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  ce  Un  jour
le  Prophète  sortit  (de  son  appartement)  veis  nous  et  dit  :  ce  Comme

<'^  Ou  :  El-Katsîb-el-ahmar,  si  c'est  un  nom  propre.  Gel  endroit,  dit  Qasiallàni,  se
trouve  près  de  J(?riclio.


DES  PROPHKTKS.  505

cron  me  monlrail  los  peuples,  je  vis  une  iinmcnse  masse  noire  qui
ff  fermait  l'iiorizon  et  l'on  me  dit  :  fcCeci  cest  Moïse  à  la  liHe  de
rrson  peuple.  •"

(IIIMMTMH]  XXXH.  —  De  ces  moln  du  Coran  :  »  Diru  a  donné  en  exemple  à
ceux  qui  ont  cru  la  Jeniine  de  Pluiraon ...  et  elle  fut  du  nombre  des  êtres
pieiLvr)  (sourate  lxvi,  verset  1 1  et  19).

I.  D'après  Abou-Moiisa,  TEiivoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrUn  }>rand
nombre  d'hommes  ont  été  parfaits,  mais  parmi  les  femmes  il  n'y
a  eu  de  parfaite  que  Asiya.  la  femme  de  Pharaon,  et  Marie,  fille
d'Mmràn.  Quant  à  la  supériorité  de  'Aïcha  sur  les  femmes  actuelles,
elle  est  comme  celle  du  tsevîd^^^  sur  tous  les  autres  mets.  ti

CHAPITRE  XXXIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  tt  Certes  Qâroun  était  du
peuple  de  Moïse.  .  .  v  (sourate  \xvm,  verset  76).  -  Dans  ce  verset,  *yjJ

signifie  nêtre  lourd 7\  —  Îbn-Ahhâs  explique  que  »yS.)t  Jj!  «  un  homme  fortn
n'aurait  pu  les  -porter  (les  clés"^,  et  que  \K»ajti\  indique une  troupe  d'hommes;

0.<ji»^yiJI  ==  ^xsw vXî  ^les  satisfaits^.  —  Dans  le  verset  8a ,  M\  ylio^  équivaut
à  :  ^  Ne  vois-tu  pas  que  Diemi  accroît  la  richesse  de  qui  d  veut;  c/ ^Joij
signijie  fxil  l'augmente  ou  la  diminue  y).

CHAPITRE  XXXIV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «£"<  vers  Madian  et  leur  frère
Cho\iih .  .  .  (sourate  xi,  verset  85);  c'est-à-dire  les  gens  de  Madian,  car
Madian  est  un  nom  de  localité .— De  même  on  trouve  ii^,Jù\  JL.!  pour  JaI  JUmI
iojJdi  et  -^S  JL«!  j[>OMr  jjkxll  Jaî  JL-).  -  Au  verset  gâ,  1|t4^  (*^^b^  ^^'^^"

à-dire  :  ^  ils  ne  se  sont  pas  retournés  vers  v^ousi). A quelquun qui repousse

■'  /■"

une chose  que vous  lui  demandez,  vous  dites  :  ^^i^.  ^^j^^  ou  ^^LsAjts^

U-^. El-Bokhâri  a  dil  :  ^^^^^^  c'est pi^endre  un  animal  ou  un  vase  afin  d'en

tirer avantage ^'~^ ; verset p5,  ^^olC*  = /oXilCi;  verset  g8 ,  lyjb  signifie

vt. vivre V.  —Sourate  v,  verset  72, j«.b  signifie  '^t' attrister -n.  —  Sourate  vu,

verset  gi^^g^)  veut  dire ^je serais  peiné  v.  —  El-Hasan  a  dit  que  c'était

^'^  C'est  le  nom  du  mets  préféré  des servir  au  besoin  si  un  autre  fait  «léfaut.
Arabes.  Le mot  *Lc^  ^vase'' peut  être  pris  ici

^■'  On  :  de  le  tenii-en  réserve  pour  s'en dans  le  sens  de  carquois.


506  .  TITRE  LX.

ironinuemcnt  que  sont  pris  ces  mots  :  ^  Certes  tu  es  un  homme  hienvciUanl  et
droit  V  (sourate  xi,  verset  89).  Modjâhid  a  dit  :  iiCJ  est  pour  iUoill;  -^
idiall  c'est-à-dire  ^  le  jour  où  le  châtiment  les  couvrira  de  son  ombre  n.

CHAPITRE  WXV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  El  certes  Jonas  fut  un  de  nos
envoyés.  .  .  il  était  coupable  y  (sourate  xx.wir,  versets  iSg,  1/10,  i/ii  et
1A2).  -  Modjâhid  explique  j<nA^  par  i^Cs^;  verset  lào,  ^j^^l,\  signifie
f^  chargé -n;  verset  lûS ,  ^s'il  n'avait  pas  été  de  ceux  qui  louent  le  Seigneur  ri.
(il  serait  resté  dans  le  ventre  du  poisson);  l'erset  1  à5 ,  mais  nous  rejetâmes
sur  pUxîi  '^la  surface  de  la  terre  tout  malade it;  verset  ià6,  et  nous  fîmes
pousser  pour  lui  uneplante  de  yaqtîn,  plante  sans  racine,  ou  cucurbitacée  quel-
conque; verset  lâj,  et  nous  l'envoyâmes  vers  («m  peuple  de^  cent  mdle
(hommes)  ou  davantage;  verset  iâ8 ,  ils  (/e)  crurent  et  nous  leur  accordâmes
la  jouissance  (de  ce  monde^  pendant  un  temps;  sourate  l.wiii,  verset  ù8 ,
,  .  .Et  ne  sois  pas  comme  l'homme  au  poisson  qui  appelait  Dieu  alors  qu'il
était  plein  d'angoisse,  ^yi^Sijo  =  ^^iîS  et  signifie  «  angoissé  v.

1.  D'après  M /»r/«7/fl/i,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Qu'aucun  de  vous  ne
dise  :  rr  Je  vaux  mieux  que  Jonas i^  —  ou  suivant  une  vaiianle  —
Jonas,  fds  de  Matta.-)?

2  D'après  Ibn-Abbâs,  le  Prophète  a  dit  :  ce  II  ne  convient  pas  à
un  fidèle  de  dire  :  a  Je  vaux  mieux  que  Jonas,  fils  de  Matta.^^  Il
fixait  ainsi  le  nom  du  père  de  Jonas  (').

3.  Selon  El-Aredj,  Abou-Horaïra  a  dit  :  cr  Gomme  un  juif  étalait
sa  marchandise  (devant  les  clients),  on  lui  en  offrit  un  prix  qu'il  trouva
dérisoire  :  rr  Non,  s'écria-l-d,  j'en  jure  par  Celui  qui  a  choisi  Moïse
cr  parmi  tous  les  êtres  humains,  ii  Un  homme  des  Ansâr,  ayant  en-
tendu ces  paroles,  se  leva,  souffleta  le  juif  et  dit:  cr  Gomment!  tu
crdis  :  cr  J'en  jure  par  Gelui  qui  a  choisi  Moïse  parmi  tous  les  êtres
cchumainsr,  alors  que  le  Prophète  est  au  milieu  de  nousÎT)  Le  juif
se  rendit  alors  auprès  du  Prophète  et  lui  dit  :  crO  Abon-'l-Qàsim,
cje  suis  ici  sous  la  foi  des  traités,  pourquoi  donc  un  tel  m'a-t-il
cr  frap])é  au  visage  ?  —  Pourquoi  l'as-tu  frappé  au  visage  ?  n  demanda
le  Prophète  (au  coupable).  Le  coupable  ayant  raconté  l'aventure,

'''  C'ëtail  pour  rëfntcr  l'opinion  de  ceux  qui  disaient  que  Malla  élail  le  nom  de  la
nl^l•e  de  Jonas.


DKS l>ROI»IIKTKS.  507

le  Prophète  entra  dans  une  telle  colère  qu'elle  parut  sur  son  visajje.
Puis  il  (lit  :  rcNe  vous  prononcez  point  siii-  le  mérite  relatif  des  |)ro-
ffpliètes  (le  Dieu.  Lf  jour  où  on  souillera  dans  la  lr(nn[)(î(te,  à  l'ex-
crception  de  Dieu,  Ions  ceux  qui  sont  dans  les  cieux  el  sur  la  tei-re
cr  mourront.  On  souillera  une  seconde  l'ois  dans  la  trompette,  el  je
r serai  le  premier  à  ressusciter,  A  ce  moment,  Moïse  sera  cram-
er pomu''  au  Tr()ne.  Je  ne  sais  s'il  lui  aura  été  tenu  conq)te  de  son
ce  évanouissement  le  jour  du  Sinaï  ou  s'il  aura  été  ressuscité  avant
ffuioi.  Quant  à  moi,  je  ne  dirai  jamais  que  quelqu'un  vaut  mieux
cr  que  Jonas,  fils  de  Matta  ^''.  -n

à.  D'après  Ahou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  dl  ne  convient
pas  à  un  fidèle  de  dire  :  crJe  vaux  mieux  (pie  Jonas,  fils  de  Matta. ti

GHAPITUK  XXXV^I.  —  i^Coran)  :  ^  Inlerroge-les  au  sujet  du  boiuyjsis  au  bord
de  la  mer,  où  l'on  transgressait  alors  la  sabbat  chaque  fois  que  les  poissons

ve?iaient  ce  jour-là  élever  leurs  tètes  hors  de  l'eau soyez  changés  en

singes  méprisés .  .  .  55 (sourate  vu,  versets  1  63  ,  1  6^1 ,  t  05  et  1  6(3).  —  Ver-
set 1  03 ,  y^tXxj  =  y^»X*Aj  =  ij^'^y^?.  *.  Fy'*'^^  t^-^  '

CHAPITRE  XXXVIl.  —  De  ces  mots  du  Coran  ;  rr  .  .  .  Et  nous  avons  donné
un  lirre  à  David t)  (sourate  iv,  verset  161).  -^^3  fi^t  an  pluriel  jjy  qui
signifie  a  livre  t>  ;  *j\  ==  <_«u5^  —  er  Nous  avons  accordé  à  David  une  faveur  venant
de  nous.  0  montagnes,  proclamez  la  louange  de  Dieu  avec  lui  et  vous  aussi,
oiseaux  !  Pour  lui  nous  avons  amolli  le  fer  en  lui  disant  :  ^  Fabrique  des  cottes
fx de  mailles.  Proportionne  les  maillons.  Faites-le  bien,  car  f  observe  tout  ce
V!.  que  vous  faites  Ti  (^sourate  \\\\\,  verset  10).  -  j,^î  =  ^y^s*- ;  :>j-*m}\  signifie
^  les  clous  et  les  mailles  ri.  Les  clous  qui  s'entrelacent  ne  doivent  pas  être  trop
gros,  sinon  la  maille  se  romprait.  —  Sourate  11,  verset  aSi.  ^^»i  siipufie
^l'ais  descendre v;  verset  a48 ,  idaA«j  .signifie  fx supériorité  et  mérite n.

1.  Abou-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «La  Réci-
tation (^^  avait  été  facilitée  à  David.  Ainsi  il  donnait  l'ordre  de  sel-
ler sa  monture  et,  avant  qu'elle  ne  fût  sellée,  il  avait  terminé  la

'"'  Ce  hadits  ne  figure  pas  dans  l'e'di-  Coran):  mais,  au  dire  du  commentaire,
lion  de  Krelil.  tout  livre  rhé\é  |)ar  Dieu  penl  |iorler  ce

'-^  Le  mol  employé  ici  est  ulj»-"  (le nom.


508  TITRE  LX.

Récitation  (des  psaumes).  Il  ne  mangeait  que  ce  qui  provenait  du
produit  du  travail  de  ses  mains,  n
In  fine,  indication  d'un  autre  isndd.

2.  Abou-Saîama-beu-Abdena/jman  rapporte  le  propos  suivant  de
'Abdallah-ben-'Amr  :  cr L'Envoyé  de  Dieu,  ayant  été  informé  que
je  disais  :  crPar  Dieu,  je  veux  absolument  jeûner  le  jour  et  passer
rr toute  la  nuit  en  prière  tant  que  je  vivrai-^,  s'adressa  à  moi  en  ces
termes  :  rr  C'est  toi  qui  dis  :  rPar  Dieu,  je  veux  absolument  jeûner
rie  jour  et  passer  toute  la  nuit  en  prières  tant  que  je  vivrai.  •«  —
ff  C'est  ce  que  j'ai  dit  en  effet,  répliquai-je.  - —  Certes,  reprit-il,  tu
rr  seras  incapable  de  faire  cela.  Jeûne,  romps  le  jeûne,  prie  la  nuit
ce  et  dors  ensuite.  Jeûne  trois  jours  par  mois;  tes  bonnes  actions  te
«seront  comptées  au  décuple  et  cela  te  vaudra  le  jeûne  perpétuel.
ff —  Certes,  répliquai-je,  ô  Envoyé  de  Dieu,  je  puis  faire  mieux  que
crcela.  —  Jeûne  un  jour  et  romps  le  jeûne  pendant  deux  jours,
rr riposta-t-il.  —  Je  puis  faire  mieux  que  cela,  répétai-je.  —  Alors
ff  jeûne  un  jour  sur  deux;  c'est  ainsi  que  jeûnait  David  et  c'est  le
tf jeûne  le  mieux  équilibré,  ajouta  le  Prophète.  —  ()  Envoyé  de
crDieu,  m'écriai-je,  je  puis  faire  mieux  que  cela.  —  11  n'y  a  pas
ff  mieux  que  celan,  observa  le  Prophètes

3.  Ihn-Abhâs  rapporte  que  'Abdallah-ben-'Amr-ben-El- as  fit  ce
récit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  me  dit  :  tfNe  vient-on  pas  de  m'annoncer
frque  tu  passes  (toute)  la  nuit  en  prières  et  que  tu  jeûnes  le  jour?
ff  —  Oui  (c'est  vrai),  répondis-je.  —  Si  tu  continues  ainsi ,  répliqua
ffle  Prophète,  tu  vas  perdre  la  vue  et  épuiser  tes  forces.  Jeûne
ffdonc  trois  jours  par  mois,  ce  qui  équivaudra  à  un  jeûne  perpé-
fftuel —  ou  suivant  une  variante  —  ce  sera  comme  un  jeûne
ff  perpétuel.  —  Mais,  repris-je,  je  m'en  trouve[la  force].  (C'est  Mis'ar
ffqui  ajoute  ce  mot.)  —  Alors,  ajouta  le  Prophète,  jeûne,  comme
ffle  faisait  David,  de  deux  jours  l'un,  et  David  ne  fuyait  pas  quand
ff  il  rencontrait  l'ennemi  (^).  -n

'"'  G  est-à-dire  que,  malgré  son  jeûne,  il  conservait  la  plénitude  de  ses  forces  pour
résister  à  Tennemi  et  le  combattre.


DES  PHOPHKTES.  509

CIIAIMTRK  XXX\  III. —  La  prièrk  la  pus  acjrkaiu.k  à  Diku  i;st  ckllk  que
FAISAIT  David;  le  jeônk  le  plus  agréable  à  Dieu  est  celui  que  pratiquait
David.  Il  dormait  la  moitié  de  la  nuit,  priait  pendant  le  tiers  de  la  nuit

ET  dormait  (ensuite)  PENDANT  LE  DERNIER SIXIÈME  DE  LA  NUIT.  Il  JEtiNAIT  DE  DEUX

JOURS  l'un  ...  -  'Àh  a  (hl  ces  paroles  de  '  lirlia  :  «  L'aube  u  a  jamais  trouvé  le
Prophète  chez  moi  autrement  qu  endormi,  v

1.  Siiivaiil  \[lHlallah-hen~Amr,  l'Envoyé  de  Dieu  lui  a  dit  :  "Le
jeune  le  plus  agréable  à  Dieu  est  celui  que  praliquail  David;  il  jeû-
nait de  deux  jours  l'un.  La  prière  la  plus  ajjréable  à  Dieu  est  celle
que  laisail  David;  il  donnait  la  moitié  de  la  nuit,  priait  le  tiers  de
la  nuit  et  dormait  (ensuite)  pendant  le  dernier  sixième  de  la  unit,  ■n

CHAPITRE  XXXIX.  —  [Coran)  :  ^  .  .  .  .et  souviens-toi  de  notre  serviteur

David,  l'homme  puissant,  il  revenait  souvent  (^à  Dieu) à  trancher  une

discussion^}  (sourate  xxxviii,  versets  1 6  ,  1 7,  i  8  et  1 9  ).  -  Modjàhid explique
tjUail  Juaâ  par  rr, comprendre  la  décision  à  rendrez.  —  (^  Coran)  :  fx Est-elle

parvenue  jusqu  à  toi  l'histoire  du  procès ne  sois  pas  partial .  dirige-nous

dans  la  bonne  voie  y)  (versets  20  et  ai).  -  kk-ij  =  Ojj^.  -  ^  Celui-ci  est
mon  frère;  il  a  quatre-vingt-dix-neuf  hrelns  et  moi  je  n'en  ai  qu'une.  Alors
il  dit  :  ç^  Confie-la  moi.  v  lia  eu  le  dessus  sur  moi  dans  la  discussion.  -  (  David)
dit:  ^  lia  commis  une  injustice  à  ton  égard  en  réclamant  ta  brebis  pour  la  joindre
<x  aux  siennes.  Il  y  a  ainsi  un  grand  nombre  de  gens  qui  se  réunissent  pour  se
V!. duper  les  uns  les  autres.  .  .  nous  avons  voulu  seulement  l'éprouver,  v  Alors
il  demanda  pardon  à  Dieu,  il  tomba  à  genoux  et  se  repentit  v  (versets  99  et
90).  —  Dans  ces  versets,  iC^  fx brebis n  signife  'x une  femme n;  on  emploie
dans  le  même  sens  alw;  Jui^  signifie  ^^  réunir  à  soiv,  comme  dans  l^^  1^^^;
j^  =  (^uJ<s.  R  l'emporter  dans  la  discussion  »  ;  on  se  sert  dans  le  même  sens
de  )L>yc  *JL*=a.  et  de  -jsS  [iv'  forme) \  <-->lk=I  a  ici  le  sens  de  rr discussion,  con-
férence ^^,  »;^l-^;  *tlaAisi  est  synonyme  de  *l^^-iJI  ^les  associés  y^;  »llxi  signifie
"mettre  à  ï épreuve -n.  'Omar  le  lisait  (à  la  11'  forme)  »Uaj.

1 .  El-Aivivâm  rapporte  que  Xlodjàhid  a  dit  :  r  Gomme  je  deman-
dais à  lbn-'Al)bâs  si  je  devais  me  prosterner  durant  (la  sourate)
Sâtl,  il  récita  ces  mots  du  Coran  :  r  .  .  .et  de  sa  postérité,  David
«et  Salomon et  suis  la  même  bonne  direction  qu'eux n


510  TITRE  LX.

)

(sourate  vi,  versets  86,  85,  86,  87,  88,  89  et  go),  et  il  ajouta  :
fc  Votre  Prophète  est  un  de  ceux  dont  on  vous  a  ordonné  de  suivre
ce  l'exemple,  v

2.  ^Ikrima  rapporte  que  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  cf(La  prosternation
durant  la  sourate)  Sâd  n'est  pas  une  des  prosternations  obligatoires;
cependant  j'ai  vu  le  Prophète  se  prosterner  lors  de  sa  récitation,  ii

CHAPITRE  XL.  —  De  ces  mots  (lu  Coran  :  fxEt  à  David  nous  avons  donné
Salonion.  Quel  admirable  serviteur  (^Saloinon)  ;  2I  revenait  souvent  à  Dieu  v  (sou-

rate  xxxvni,  verset  2g).  —  <-}\^\  =  «.^yy^^  ^^V  '''/"^  ^''^'*^  ''  résipiscences.
—  r^  .  .  .Et  donne-moi  un  pouvoir  tel  qu'il  ne  puisse  convenir  à  nul  autre  après
moi.  .  .  V  (verset  38).  —  fxEt  ils  ont  suivi  ce  que  les  démons  leur  lisaient  sur

le  pouvoir  de  Salomon v  (sourate  11,  verset  96).  —  n  A'ous  sounilnies  à

Salomon  les  vents  qui,  dans  leur  matinée,  font  un  trajet  d'un  mois  et  en  font
autant  dans  la  soirée;  nou^  fîmes  couler  pour  lui  la  source  de  bronze.  Parmi
les  frénies,  ilen  est  qui ,  sur  Fordre  de  Dieu,  travaillaient  en  sa  présence,  tandis
que  d'autres  s'éloignaient  de  lui  en  dépit  de  notre  ordre.  A  ceux-ci  nous  ferons
goûter  le  châtiment  du  feu  ardent  de  l'Enfer.  —  Ils  exécutaient  pour  lui  tous
les  édifices  qu'il  désiî^ait,  ainsi  que  des  statues,  des  vasques  telles  que  des  abreu-
voirs et  des  chaudrons  solides.  0  gens  de  David,  pratique:  la  reconnaissance.
Les  hommes  reconnaissants  sont  si  peu  nombreux  parmi  mes  serviteurs!  —
Quand  nous  eûmes  décidé  la  mort  (f/e  Salomon^  ce  fut  un  animal  de  la  terre
qui  la  leur  annonça  en  rongeant  son  bâton.  Salomon  tombant  alors,  les
génies..  .  avilissants»  f sourate  xxxiv,  versets  11,  12  et  i3).  —  Ui-wi
signifie  fxnous  fîmes  fondre  ■:\  i^^i^,  dit  Modjàhid,  s'applique  à  des  r  con-
structions moindres  que  des  châteaux  55.  t_;i^4>'^  comme  le  ?  bassin  où  s'abreuvent
les  chameaux yj;  c'est  ^^ comme  une  excavation du  soIt, dit Ibn-Whbàs.

s-

^Jb;i)l  iÇli  est  iUsnill  ^le  vern; «wL^jL*  =  »La*  fr son  bâtons.  —  fr

ramour  des  biens  plutôt  que  la  mention  du  Seigneur.  .  .  j5  (sourate  xvxvni,
verset  3  1).  —j^^  ij£-  =  y^^  i^-  -  ^'^  H  se  mit  à  frotter  les  jarrets  et  les  cous  »
(verset  3  2).  —Par  ^^U^iJi^  (Ïj^K  il  faut  entendre  les  crinières  oi^!  et
les  tendons  L^ï)j£  des  chevaux,  \et\set  38,  iLioiJi  équivaut  à  (^^^^  '^les
liens  V.  Modjàhid  dit  que  toUiLail  (verset  So^j  vient  de  l expression  (jX<s
,j*^l .  qui  signifie  r  cheval  qui  lève  une  de  ses  jambes  de  façon  à  reposer  sur
le  bout  du  sabot  n;  iL^Ji  veut  dire  rt  rapides  à  la  course  y^;  verset  33.  lixJl:!
signifie aw/t démon v;  verset  35,  *U^^  =  iL«-Jo;  cjUoI  c^as^  =  pUi  c:.*a:*.


DES  PROPHETES.  511

Koà il  mnlmlv;  verset ,38,  ^Jjuo[»  signifie rtdonnev; t-jL-^a.  >-«jij  'r.saiis
craindre  de  pécher  v.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Propliùto  a  dil  :  rrUii  'ifrit  d'entre
les  {jéiiios  m'est  apparu  soudain  la  nuit  dernière  pour  interrompre
ma  prière.  Dieu  l'ayant  mis  en  ma  possession,  je  pris  cet  Mfrit  et
\oulus  l'attacher  à  un  des  j)iliers  de  la  mosquée  alin  que  vous  puis-
siez tous  le  voir.  Mais,  m'étant  souvenu  de  l'invocation  faite  par
mon  frère  Salomon  en  ces  termes  :  rr Seigneur,  donne-moi  un
cr pouvoir  tel  qu'il  ne  puisse  convenir  à  nul  autre  que  moi-n,  je  le
renvoyai  en  le  chassant,  Ti

'Ifrit  est  le  nom  de  tout  rebelle,  homme  ou  génie.  Ce  mot  osl  du  même  type  que
zibniya  (Jî-i?;),  dont  une  troupe  est  dite  :  -nJ^  .

2.  -l/>OM-//o/wrrt  rapporte  du  Prophète  le  propos  suivant  :  rr  Sa-
lomon, fils  de  David,  a  dit  :  ff(Par  Dieu),  cette  nuit  je  vais  voir
r successivement  soixante-dix  femmes,  et  chacune  de  ces  femmes
frde\iendra  enceinte  d'un  cavalier  qui  combattra  dans  la  voie  de
rcDieu.  —  Ajoute,  lui  dit  son  interlocuteur  :  rrSi  Dieu  veutii.  Sa-
lomon n'ayant  point  ajouté  ces  mots,  aucune  femme  ne  devint
enceinte,  sauf  une  qui  mit  au  monde  un  enfanta  qui  il  manquait
la  moitié  du  corps.  Si,  ajouta  le  Prophète,  Salomon  avait  pro-
noncé ces  mots  (si  Dieu  veut),  ils^^^  auraient  combattu  dans  la
voie  de  Dieu,  -i

Clio'aïb  et  ihu-xVbou-'z-Ziuàd  remplacent  70  par  90 ,  et  ce  dernier  chilTie  est  le  plus
authentique.

3.  D'après  Yezid,  Abou-Dzarr  a  dit  :  a  Comme  je  demandais  à
l'Envoyé  de  Dieu  quel  était  le  premier  temple  bâti,  il  me  répondit:
crLe  temple  sacré.  —  Et  ensuite?  continuai-je.  —  Ensuite,  reprit-
rril,  ce  fut  le  temple  de  Jérusalem.  —  Et  quel  a  été  l'intervalle
rr  entre  eux?  repris-je.  —  Quarante  (ans)^,  répliqua-t-il.  Puis  il
ajouta  :  «Partout  où  t'atteindra  l'heure  delà  prière,  accomplis-la,
rrcar  la  terre  (entière)  est  pour  toi  un  oratoire,  -^

'''  C'est-à-dire  les  enfants  qui  seraient  nés.


512  TITRE  LX.

>
à.  Ahou-Horaira  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  rrMa  situation

à  regard  des  gens  est  celle  d'un  homme  qui  a  allumé  un  feu.  Alors
les  phalènes  et  autres  insectes  se  sont  précipités  dans  ce  feu.  -n  Puis
il(^)  dit  :  tril  y  avait  deux  femmes  qui,  chacune,  avaient  un  fils.  Le
loup  ayant  emporté  l'un  de  ces  enfants,  l'une  des  mères  dit  à  l'autre  :
rCest  ton  enfant  que  le  loup  a  emporté.  —  Non,  répliqua  l'aulro,
cr  c'est  le  tien.  Ti  Comme  elles  avaient  porté  leur  différend  devant
David,  celui-ci  donna  gain  de  cause  à  la  plus  âgée  (des  deux  femmes).
Les  deux  mères  se  rendirent  alors  aupi'ès  de  Salomon  et  lui  expo-
sèrent l'affaire,  r Qu'on  m'apporte  un  couteau,  déclara  Salomon,
rrje  vais  partager  l'enfant  entre  elles  deux.  —  Ne  faites  pas  cela,  au
rrnom  du  Ciel,  s'écria  la  plus  jeune  des  femmes,  c'est  son  enfant,  t^
Et  Salomon  donna  gain  de  cause  à  la  plus  jeune.  -^

Abou-Horaïra  ajoute  :  rr  C'est  ce  jour-là  pour  la  première  fois  que
j'ai  entendu  employer  le  mot  ^j^S^  (couteau).  Nous  ne  nous  servions
jamais  auparavant  que  du  mot  ibjJ.r)

CHAPITRE  XLI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Nous  avons  donné  à  Loqman  la
sagesse  en  lui  disant  :  «  Sois  reconnaissant  envers  Dieu graver  (sou-
rate XXXI,  versets  i  i  et  12).  —  <xMon  cher  enfant,  n'y  aurait-il  qu'an  grain

de  moutarde orgueilleux n  (versets  i5,  16  et  17).  -jxj^aiise  dit  des

c^  contorsions  du  visage  ?5.

1.  '.4 /^awjrt  rapporte  que  'Abdallah  a  dit  :  r  Quand  fut  révélé  ce
verset  :  rrCeux  qui  ont  cru  et  qui  n'ont  mêlé  à  leur  foi  aucune  ini-
rrquité "  (sourate  vi,  verset  82),  les  Compagnons  du  Pro-
phète s'écrièrent:  rEt  qui  de  nous  n'a  pas  mêlé  à  sa  foi  la  moindre

cr  iniquité?^  C'est  alors  que  fut  révélé  ce  verset  :  r n'associe

cr  personne  à  Dieu,  car  le  polythéisme  est  une  grave  iniquité  •«  (sou-
rate xxxi,  verset  19).

2.  \ilqama  rapporte  que 'Abdallah  a  dit  :  rr  Quand  fut  révélé
ce  verset  :  rrCeux  qui  ont  cru  et  qui  n'ont  mêlé  à  leur  foi  aucune

''^  Le lexte n'es! pas stifTîsamment raïra  ou  te  Propliète  qui  est  le  sujet  de  ce
clair  pour  qu'on  sache  si  c'est  Abou-IIo- verbe  (fditi.


DES  PROPJIKTKS.  513

ff iniquité ^ (soiiralo vi, verset H>î), les musulmans en

furent  peines  et  s'écrièrent  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  ([ui  de  nous  ne
fr  commettra  pas  d'iniquité? —  Ce  n'est  pas  de  cela  qu'il  s'agit,  répli-
rrqua  le  Prophète,  mais  seulement  du  polythéisme.  IN'avez-vous
crpas  entendu  ce  que  Loqmàn  a  dit  à  son  fds  quand  il  le  sermonna  :
r  .  .  .  .Mon  cher  enfant,  n'associe  personne  à  Dieu,  car  le  poly-
rrtiiéisme  est  une  grave  iniquité ■r  (sourate  xx\i,  verset  15).

CHAPITRP]  XIjII.  —  (^Cornn^  :  «  Cite  comme  exemple  les  gens  du,  hourfr.  .  .  »
(sourate  xxxvi,  verset  19).  —  Verset  iS,  li^yti  =  biJw  r.nous  forli-
Jiàmesv,  ê^après  Modjàlnd;  verset  18,  aI^IJ*  = /»SCol*^i«  «t'os  calamités  v,
au  dire  d'Ihn-Ahhns.

CHAPITRE  XLIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  rr.Ceci  est  le  récit  de  la  miséri-
corde du  Seigneur  enrers  son  serviteur  Zacharie.  —  Souviens-toi  lorsqu'il
adressa  au  Seigneur  une  invocation  discrète.  —  '^  Seigneur,  dit-il,  voici  que  mes
R0«  se  sont  affaiblis  et  que  ma  tête  jlamboie  de  canitie .  .  .  .v  —  Jamais  aupar-
avant nous  n'avions  donné  un  nom  pareil  au  sien  v  (sourate  xi\,  versets  1,9,
3,  k,  5,  6,  7  et  8).  Ibn-Ahhcis  explique  11*vm  par  5\i*  ^ pareil r,.  Au
verset  6 ,  llo^  =  l^^y»;  verset  g ,  U*^  =  IIaû*  .  Uxc  vient  de  \jjt.,  yju,.  —
^Seigneur,  dit-il,  comment  aurais-je  unjils,  maintemmt  que  ma  femme  a  été
stérile  et  que  je  suis  arrivé  à  l  âge  de  la  décrépitude trois  nuits  suc-
cessives t  (versets  g,  10  et  11).  Ljj.*-  {^successives"^  est  pris  aussi  dans  le  sens
de  -çv^P  r  valide n  {^et  se  rapporterait  tdors  à  Zachariey  -  r  II  sortit  du  temple
vers  les  fidèles  et  leur  fit  signe  de  prier  matin  et  soirv  (verset  19).  ^•^li  =
^lili.  —  K  0  Yaliya ,  prends  le  Livre  fortement et  au  jour  où  il  sera  res-
susciter) (versets  1 3,  1 4  et  1 5).  llia.  =  SukI  çr  bienveillant v;  au  verset  à8 ,
jilft  se  dit  également  du  mâle  et  de  la  femelle  {^stérile,  impuissant).

1.  Anas-hen-Malik  rapporte,  d'après  Mâiik-ben-Sa'sa'a,  que  le
Prophète  leur  a  raconté  la  nuit  où  il  avait  été  enlevé  au  ciel,  disant
qu'ensuite  il  monta  jusqu'à  ce  qu'il  atteignit  le  deuxième  ciel.  L'ange
ayant  demandé  qu'on  lui  ouvrît,  on  lui  dit  :  a  Qui  est-ce?  —  Ga-
briel. —  Et  qui  est  avec  toi?  —  Mahomet.  —  A-t-il  été  mandé?
—  Oui. ri  — cr Quand,  ajouta  le Prophète,  je  fus  parvenu  là,

El,  BOKHÀRI. II.  33

lypRIUFHie \ATIO!(ALE.


51/i  .  TITRE  LX.

je  Yis  Yahya  et  Jésus,  qui  sont  cousins  maternels,  a  Voici  Yalna
fr  et  Jésus  V ,  dit  Gabriel.  Je  saluai.  Ils  me  rendirent  mon  salut  et  dirent  :
cr  Qu'il  soit  le  bienvenu  le  frère  vertueux,  le  prophète  vertueux  U

CHAPITRE  XLIV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  'xMcndoiine  dans  le  Livre  Marie
lorsqu'elle  se  sépara  de  sa  famille  pour  aller  dans  un  endroil  à  ÏEsl-n  (sou-
rate XIX,  verset  16).  —  ^^  Souviens-toi  lorsque  les  anges  dirent  à  Marie  :  ^Dieu
«  t'annonce  un  Verbe  »  (sourate  in,  verset  /i  0).  —  «  Certes  Dieu  a  choisi  Adam,
jSoé,  la  famille  d'Abraham  et  celle  de  '^Imrân  de  préférence  au  reste  de  l'Uni-
vers  il  gratifie  qui  il  lui  plaît  sans  comptera  (sourate  m,  versets  3o,

3  1  et  82).  —  Îbn-Abbàs  a  dit  :  fxPar  ^famille  de  '^Imrânv,  on  entend  les
croyants  des  familles  d'Abraham  et  de  'Imrân,  de  Yàsin  et  de  Mahomet,  w  Et
il  ajouta  :  ^xCeux  qui  sont  le  plus  rapprochés  d'Abraham  sont  ceux  qui  Font
suivi,  et  ce  sont  les  croyants,  v  En  parlant  de  la  famille  de  Jacob,  on  se  sert  du
mot  J);,  mais  si  l'on  veut  employer  le  diminutif  on  revient  à  la  forme  primitive
Jiûî ,  et  on  dit  }la>] .

1.  D'après  Saîd-hen-El-Mosayyah,  Abou-Horaïra  a  dit  :  rrj'ai
entendu  l'Envoyé  de  Dieu  s'exprimer  ainsi  :  rrll  ne  naît  pas  un  seul
rrfils  d'Adam  sans  qu'un  démon  ne  le  touche  au  moment  de  sa
rr  naissance  (').  Celui  que  le  démon  touche  ainsi  pousse  un  cri.  Il  n'y
fca  eu  d'exceptions  que  pour  Marie  et  son  fds.  i^

Abou-Horaïra  ajouta  :  crEt  je  te  demande  de  la  protéger,  elle  et
sa  postérité,  contre  Satan  le  lapidable.'n

CHAPITRE  \L\  .  —  (  Coran")  :  «  Lorsque  les  anges  dirent  :  «  0  Marie,  Dieu  fa
r^  choisie;  il  ta  rendue  exemple  de  toute  souillure;  il  ta  choisie  de  préférence  à
^toutes  les  femmes  de  ï  Univers.  —  0  Marie,  adore  le  Seigneur,  agenouille-toi  et
K prosterne-toi  avec  ceux  qui  se  prosternent,  n  -  Tout  cela  est  une  des  nouvelles
mystérieuses  que  nous  te  révélons.  Tu  n'étais  pas  présent  lorsqu'ils  jetèrent
leurs  roseaux  afin  de  savoir  qui  se  chargerait  de  Mario;  tu  n'étais  pas  pré-
sent lorsqu'ils  se  disputaient n  (sourate  m,  versets  38  et  89).  JiSo  signifie
éprendre  soinv;  il  est  à  la  première  forme.  Cette  acception  na  aucun  rapport
avec  celle  de  ^garantie  de  dettes  v  ou  autres  choses  analogues.

1. Whdallah-hen-Djafar  a entendu  'Ali  s'exprimer  ainsi  :  a  J'ai

'"'  C'esl  la  doctrine  du  péch(^  origine].


DES  PROPHKTKS.  515

entendu  le  Prophète  dire  :  a  I^;»  meilleure  des  lemmes  (de  cette
cré|)oque-là)  a  été  Marie,  lille  de  Minràn,  et  la  meilleure  des  femmes
crde  cette  époque-ci,  c'est  Kliadîdja.^

CllAi^lTIlE  \L\  I.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  t  lorsque  Irs  anges  dirent  :  r  0
V Marie,  Dieu  t  annonce  un Verbe  émané  de  lui;  son  nom  sera  le  Messie,  Jé-

Ksus,Jih  de  Marie sois  et  il  sera  •>^  (sourate  m,  verset  ^o,  /i  i  et

/i!î).  —j^  à  la  première  et  à  la  deuxième  forme  a  le  même  sens;  I^.*a.j  =
IjL?^  (verset  ho). —Le  mol  Messie,  d'après  Ihràtnm,  signifie  Ktrès  véri-

dique-n  j:>*Xo.  -  Modjâhid  a  dit  :  ^J^X)!  =  /<vUI  (verset  /ii);  Ai^ill
(vcrsol  /i3)  est  celui  qui  voit  le  jour  et  ne  roit  pas  la  nuit  (liénuralopey  v  Sui-
vant d'autres  ce  mot  signifie  ^aveugle  de  naissance ti.

1.  D'après  Abou-Mousa-El-Acliari,  le  Prophète  a  dit  :  crLa  supé-
riorité de  'Aïcha  sur  les  autres  femmes  est  comme  la  supériorité  du
fserîd  sur  tous  les  autres  mets.  11  y  a  eu  un  grand  nombre  d'hommes
parfaits,  mais  aucune  femme  n'a  été  parfaite  à  l'exclusion  de  Marie,
fille  de  'Imrân  et  de  Asiya,  femme  de  Pharaon. -n

!2.  Said-hen-El-Mosayyab  rapporte  que  Abou-Horaïra  a  entendu
l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  crLes  femmes  de  Qoraïch  sont  les  meilleures
des  femmes  qui  montent  à  chameau;  elles  sont  les  plus  tendres
avec  leurs  enfants  et  les  plus  ménagères  des  deniers  de  leurs
maris.  ^"^

A  la  suite  de  ces  paroles,  Abou-Horaïra  ajoutait  :  aMai'ie,  iille
de  'Imràn,  ne  monta  pas  une  seule  fois  à  chameau.  ii

Gonfîi-mation  du  liadits  par  un  autre  isiiâd.

CHAPITRE  XLVn.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  r  0  gens  du  Livre,  ne  dépassez
pas  la  mesure  dons  votre  religion  et  ne  dites  sur  Dieu  que  la  vérité.  Le  Messie
nest  autre  que  Jésus,  fils  de  Marie,  l'Envoyé  de  Dieu  et  son  Verbe  qu'il  a  jeté
dans  (le  sein  de)  Marie  et  qui  est  une  émanation  de  lui.  Croyez  en  Dieu  et  en  ses
envoyés  et  ne  dites  pas  :  t(//s  sont)  trois,  n  Abstenez-vous  d'agir  ainsi,  cela
vaudra  mieu.r  pour  vous,  car  ilnq  a  qu'un  seul  Dieu.  Ce  serait  une  atteinte
à  sa  gloire  s  il  avait  un  enfant.  A  lui  appartient  tout  ce  qui  est  dans  les  cieu.v
et  sur  la  terre. Dieu  su^t  à  tout  diriger  v  (soural«* iv,  verset i  ()()). —

33.


516  TITRE  LX.


Abou-  Obn'id  n  dit  :  ^  Le  «  Verbe  ^-  fie  Dieu  ce  sont  ces  mots  :  'xSois,  et  il  a  été.  w
—  Suivant  un  autre  auteur,  /ol*  ^^^  (^une  émanation  de  lui^  signifie  que  Dieu
r^  l'a  fait  virre  et  lui  a  donné  une  ànie.  —  Ne  dites  pas  trois''^\  v

1.  D'après  'Obdda,  le  Propliète  a  dit  :  r  Quiconque  témoignera
quil  n'y  a  pas  de  divinité  sinon  Dieu,  l'unique,  n'ayant  pas  d'asso-
ciés; que  Mahomet  est  son  adorateur  et  son  envoyé;  que  Jésus  est
l'adorateur  de  Dieu,  son  envoyé,  son  verbe  jeté  dans  le  sein  de
Marie  et  une  émanation  de  Dieu;  que  le  paradis  est  une  vérité  et
l'enfer  une  vérité,  Dieu  le  fera  entrer  dans  le  paradis,  quelles
qu'aient  été  ses  œuvres,  r

Un  ràwi  ajoute  :  rr  Par  celle  des  huit  portes  du  paradis  qu'il
voudra.^?

CHAPITRE  XL\  111.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  k  Et  mentionne  dans  le  Livre
Marie,  quand  elle  s'éloigna  de  sa  famille.  .  .  v  (sourate  xix,  verset  i6).  —

6s-s>  à  la  première  forme  signife  v  jeter  v  ^\;  iXSyi»  oJ^I  c'est-à-dire  dam  la
partie  qui  esta  T  Est.  liô*Ls.-li  (verset  9.3)  est  la  â'  forme  de  *U^:  on  lit
aussi  LûUi  "  (/  lui  imposa  v,  kïL-j  (verset  25)  est  pour  iaJUo;  ll^ai  =
lloU  (verset  22);  Ij^  a  le  sens  de  k graver)  (verset  28).  —  Ibn-Abbâs  a
dit  :  -  LLw-J  (verset  28)  signifie  v. n'avoir  jamais  existé v;  d'autres  pré-
tendent que  ^^wJ^]  =  jjJlÂ  ^ humble V.  —  Abou-Wdd  a  dit  v Marie  savait

que  J^î  est  T homme  sage,  quand  elle  dit  :  ^Si  tu  es  sagert  (verset  18).  —
Ouaht, d'après  îsràil, qui  le  tenait  de  Abou-Ishaq, qui  le  tenait  de  El-

Barâ.  a  dit  que  l|j-^  (verset  ik)  signife  tm«  petit  ruisseau n  en  syriaque.

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Trois  personnes
seulement  ont  parlé  dès  le  berceau  :  1°  Jésus.  (Pour  le  deuxième
voici  ce  qu'on  l'aconte)  :  L'n  homme  des  Benou-Israël,  nommé  Djo-
raïdj,  était  un  jour  eu  train  de  prier  quand  sa  mère  vint  l'appeler.
crI»épondrai-je  ou  contiimerai-je  ma  prière?  se  demanda  Djoraïdj.
fr—  ()  mon  Dieu,  s'écria  la  mère,  fais  qu'il  n'arrive  pas  au  terme  de
cr  sa  vie  avant  que  tu  ne  lui  aies  montré  les  visages  des  prostituées,  ri

^'^  C'esl-à-(liie  qu'il  y  a  trois  personnes  en  Dieu.


DI'S IMIOIMIKTKS.  517

Djoraïdj  ('lail  dans  sa  tourelle;  iiiU'  leiniiie  se  présenta  à  lui  il  lui
parla,  puis  elle  alla  trouver  un  berger  à  qui  elle  se  livra  et  eu  eul
un  enfant,  a  Cet  entant,  dit-elle,  est  de  Djoraïdj.  i?  On  \iut  alors  le
trouver,  on  démolit  sa  tourelle  après  l'en  avoir  lait  descendi-e  et
on  l'injuria.  Djoiaïdj  fit  ses  ablutions,  pria  et  ensuite  il  alla  trouver
l'enlant  et  lui  dit  :  cr Enfant,  qui  est  (on  père?  —  Le  berger,
tr répondit  l'enfant.  —  Nous  allons,  dirent  les  gens,  te  bâtir  une
cr  tourelle  en  or. — Non,répliqua-t-il,  en  argile  seulement.  ti  (Quant
au  troisième,  il  est  indiqué  dans  le  récit  suivant)  :  Une  femme  des
Benou-Israël  était  en  train  de  donner  le  sein  à  son  fils,  quand  vint

A

à  passer  un  cavalier  de  belle  apparence.  rrO  mon  Dieu,  s'écria  la
crmère,  fais  que  mon  fils  soit  comme  lui  !  ^^  L'enfant,  abandonnant
alors  le  sein  de  sa  mère,  se  tourna  alors  vers  le  cavalier  et  dit  :  rrO
rrmon  Dieu,  fais  que  je  ne  sois  pas  comme  lui  \n  Gela  dit,  il  se  re-
mit à  sucer  le  sein  de  sa  mère.  —  Et,  ajoute  Abou-Hoi'aïra,  il  me
semble  encore  voir  le  Prophète  sucer  son  doigt.  —  Ensuite  vint  à
passer  une  femme  esclave.  crO  mon  Dieu,  s'écria  la  mère,  fais  que
(rmon  fils  ne  soit  pas  dans  une  situation  pareille  à  celle  de  cette
cr  femme  !ti  Abandonnant  de  nouveau  le  sein  de  sa  mère,  l'enfant
dit  :  frO  mon  Dieu,  fais  que  je  sois  dans  une  situation  pareille  à
cr  celle  de  cette  femme!  —  Pourquoi  cela?  demanda  la  mère.
cr —  Parce  que,  répondit  l'enfant,  ce  cavalier  est  un  tyran  d'entre
cries  tyrans,  tandis  qu'on  accuse  cette  esclave  d'avoir  volé  et  forni-
crqué,  ce  qu'elle  n'a  pas  fait,  t^

2.  Selon  Ahou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  La  nuit  de
mon  ascension  j'ai  rencontré  Moïse,  n  Puis  il  en  fit  ainsi  la  descrip-
tion :  rrEt  c'était  un  homme  —  ainsi  dépeint,  je  crois,  dit  un  làwï
—  au  corps  long  et  grêle  et  aux  cheveux  lisses.  On  eut  dit  un
homme  des  Ghenoua.  r  Je  rencontrai  ensuite  Jésus,  poursuivit  le
Prophète.  1  Et  il  en  fit  la  description  disant  qu'il  était  trapu  et
rouge.  On  eût  dit  qu'il  sortait  du  dimds  c'est-à-dire  du  bain,  r  Je  vis,
ajouta-t-il,  Abraham,  auquel  je  ressemble  le  plus  de  tous  ses  des-
cendants. On  m'apporta  deux  vases,  l'un  contenant  du  lait,  l'autre


518  ,  TITRE  LX.

du  vin,  et  on  me  dit  de  choisir  celui  des  deux  que  je  voudrais.  Je
clioisis  le  lait  et  le  bus.  Ou  me  dit  alors  :  rrTu  as  suivi  la  (bonne)
frvoie  —  ou  tu  as  atteint  la  bonne  voie,  suivant  une  variante  —
crcar  si  lu  avais  pris  le  vin,  ta  nation  aurait  été  dans  l'erreur. n

3.  D'après  Ibn- Omar,  le  Prophète  a  dit  :  crJ'ai  vu  Jésus,  Moïse
et  Abraham.  Quant  à  Jésus,  il  était  roux,  il  avait  les  cheveux  frisés
et  la  poitrine  large.  Moïse  était  brun,  corpulent  et  il  avait  les  che-
veux lisses.  On  eût  dit  un  homme  des  Zott.  r

à.  D'après  Nâfi",  'Abdallah  a  dit  :  rrLe  Prophète  au  milieu  de  la
foule  parla  du  Messie  Antéchrist,  cr  Certes,  s'écria-t-il,Dieu  n'est  pas
ff borgne.  Eh  bien!  le  Messie  Antéchrist  est  borgne  de  l'œil  droit,
«cet  œil  ressemble  à  un  grain  de  raisin  trouble.  Durant  un  songe
ff  je  me  suis  vuunenuit  auprès  de  la  Ka'ba.  A  ce  moment  un  homme
«  brun,  tel  que  le  plus  beau  brun  qu'on  puisse  voir,  faisait  la  tournée
rr processionnelle  autour  du  Temple,  ses  favoris  battaient  le  long
ffde  ses  coudes,  ses  cheveux  étaient  flottants,  il  arrosait  sa  tête
cf  d'eau  et  il  avait  les  mains  posées  sur  les  coudes  de  deux  hommes.
fcQui  est  ce  ?  demandai-je. —  C'est  le  Messie,  fils  de  Marie,  me
ff  répondit-on.  i->  Ensuite  je  vis  un  autre  homme  derrière  lui,  il  avait
ffles  cheveux  très  frisés;  il  était  borgne  de  l'œil  droit.  Je  n'ai  vu  per-
prsonne  qui  ressemblât  plus  que  lui  à  Ibn-Qatan.  Il  avait  les  deux
tr mains  posées  sur  les  coudes  d'un  homme  et  il  faisait  la  tournée
cr processionnelle.  rrQui  est-ce?  demandai-je.  —  Le  Messie  Anté-
rr  christ ,  me  répondit-on.  t

Confirmation  du  liadits  par  un  autre  isnàd.

5.  Sâlim  rapporte  que  son  père  ('Abdallah)  a  dit  :  rNon,  par
Dieu ,  le  Prophète  n'a  pas  dit  que  Jésus  était  roux ,  mais  voici  son
récit  :  cr  Tandis  que  j'étais  endormi,  je  me  vis  faisant  la  tournée  pro-
ff cessionnelle  delà  Ka'ba.  A  ce  moment  apparut  un  homme  roux
et  aux  cheveux  lisses  qui  marchait  en  s'appuyant  sur  deux  hommes.
rrll  arrosait  sa  tête  d'eau  —  ou  suivant  une  variante  —  il  répan-
cfdait  de  l'eau  sur  sa  tête.  rrQui  est-ce?  demandai-je  —  Le  fds  de
rr  Marie Ti,  me  répondit-on.  Je  poursuivais  mon  chemin,  lorsque,  me


DES PROPHKTES.  519

ff  retournant,  je  vis  un  autre  lioinnie  iou\,  corpulent,  la  tèle  cou-
ff  verte  de  cheveux  frisés  et  borgne  de  l'œil  droit  (jui  ressemblait  à
crun  {jrain  de  raisin  trouble,  a  Qui  est-ce?  deinandai-je  de  nou-
er veau.  —  C'est,  me  ré|)()ndil-on,  l'Antéchrist,  el  l'Iiomme  qui
crlui  ressemble  le  plus  c'est  Ibii-Qatan.-^

Ez-Zohri  ajoute  :  cr C'était  flbn-Oatan),  un  homme  des  KliozA'a
qui  mourut  à  l'époque  antéislamique.  n

6.  Ahou-Salama  rapporte  que  Abou-Horaïra  a  entendu  l'Envoyé
de  Dieu  dire  :  a  Je  suis,  parmi  les  hommes,  le  plus  rapproché  du
fils  de  Marie.  Les  prophètes  sont  des  enfants  d'un  même  père  et
de  mères  différentes  ('l  Entre  Jésus  et  moi  il  n'y  a  pas  eu  de  pro-
phète, -n

7.  D'après  ylèoM-//o/mm,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Parmi  les
hommes,  je  suis  le  plus  rapproché  de  Jésus,  fils  de  Marie,  en  ce
monde  et  dans  l'autre.  Les  prophètes  sont  des  frères  de  mères  diffé-
rentes, mais  leur  religion  est  unique,  •n

8('^).  Hammdm  rapporte,  d'après  Abou-Horaïra,  que  le  Prophète  a
dit  :  ff  Jésus,  fils  de  Marie,  voyant  un  homme  dérober  quelque  chose,
lui  dit  :  ffNe  viens-tu  pas  de  voler?  —  Nullement,  répondit
ff  l'homme,  j'en  jure  par  Celui  qui  seul  est  Dieu.  —  Je  crois  en
ffDieu,  répliqua  Jésus,  et  ne  crois  point  en  mes  yeux^'^'.^

9.  Ihn- Ahhds  a  entendu  'Omar,  étant  en  chaire,  s'exprimer
ainsi  :  frJ'ai  entendu  le  Prophète  dire  :  ffNe  m'exaltez  pas  comme
tries  Chrétiens  exaltaient  le  fils  de  Marie.  Je  ne  suis  que  le  servi-
ff  teur  de  Dieu.  Dites  (en  parlant  de  moi)  :  ff  Le  serviteur  de  Dieu,
ff  l'Envoyé  de  Dieu,  n

10.  D'après  Ahou-Moum-El-Acliari,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
ff  Quand  un  homme  éduque  son  esclave  (femme),  qu'il  le  fasse
avec  soin;  s'il  l'instruit,  qu'il  lui  donne  une  bonne  instruction.  Si

(''  Le  mot,  employé  dans  le  leste,  signi-  dits  au  précédent  alors  que  Qasiallàni  en

fie, plus  exactement,  les  femmes  ou  "co-  fait  un  liadifs  spérial.
épousesd'un  même  mari  polygame-.  '^'  Ou  plutôt  :  trMes  yeux  peuvent  me

'■'  L'édition  de  Krehl  rattache  ce  lia-  tromper. •«


520  TITRE  LX.

ensuite  il  l'affranchit  et  qu'il  l'épouse,  il  aura  double  récompense.
S'il  croit  en  Jésus  et  qu'ensuite  il  croie  en  moi,  il  aura  aussi  double
récompense.  Quant  à  l'esclave  qui  craint  le  Seigneur  et  obéit  à  ses
maîtres,  il  aura  également  double  récompense. -n

11.  Suivant /6w-M/>èas,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Vous  serez
ressuscites  sans  chaussure,  sans  vêtement  et  non  circoncis.  -^  Ensuite
il  récita  le  verset  :  fc De  même  que  nous  vous  avons  créés  une  pre-
mière fois,  nous  vous  ferons  ressusciter.  C'est  une  promesse  qui
nous  oblige  et  nous  l'accomplirons t?  (sourate  xxi,  verset  i  o/i).  Celui
qui  sera  le  premier  revêtu  d'un  costume,  ce  sera  Abraham.  Ensuite
on  amènera  ceux  qui  ont  été  mes  compagnons,  ceux  de  la  droite
et  ceux  de  la  gauche.  Alors  je  dirai  :  a  Ce  sont  mes  compagnons.  ti
On  me  répondra  qu'ils  n'ont  pas  cessé  de  revenir  sur  leurs  pas
depuis  que  je  les  ai  quittés.  Ainsi  que  l'a  fait  Jésus,  fils  de  Marie,
je  dirai  :  rrTant  que  j'ai  été  au  milieu  d'eux,  j'ai  pu  être  témoin
r  (de  leurs  actes),  mais  depuis  que  tu  m'as  fait  mourir,  c'est  toi  qui
ft  les  as  surveillés  et  toi  tu  es  pour  toute  chose  un  témoin.  Tu  peux  les
cr  châtier,  puisqu'ils  sont  tes  serviteurs,  et  tu  peux  leur  pardonner,
cr puisque  tu  es  le  puissant,  le  sage,  n

Qabîsa  dit  que  rrceux  qui  n'ont  pas  cessé  de  revenir  sur  leurs
pasT)  dans  ce  hadits  s'entend  de  ceux  qui  apostasièrent  au  temps  de
Abou-Bakr  et  que  Abou-Bakr  combattit.

CHAPITRE  XLIX.  —  De  la  descente  (future)  de  jésus,  fils  de  marie,  (sur

LA  TERRk).

1.  Saîd-ben-El-Mosayabb  a  entendu  Abou-Horaïra  s'exprimer
ainsi  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  dit  :  crj'en  jure  par  celui  qui  a  mon  âme
fr entre  ses  mains,  il  arrivera  très  promptementque  le  fils  de  Marie
«descendra  parmi  vous  comme  un  arbitre  équitable.  Il  brisera  les
r  croix;  il  fera  périr  les  porcs;  il  supprimera  la  capitation  et  il  fera
ff  tellement  déborder  les  richesses  que  personne  n'en  voudra  plus.
crCe  sera  au  point  qu'une  seule  prosternation  sera  préférée  au
ff  monde  terrestre  et  à  tout  ce  qu'il  contient.  ^


DKS  PROPMKTES.  521

Aboii-Horaïra  ajouta  :  rrRëcitez  si  vous  voulez  ce  verset  :  rrll  un
rraura  personne  parmi  les  gens  du  Jjivre  qui  croiia  en  lui  (Jésus)
savant  sa  mort,  et,  au  jour  de  la  Résurrection ,  il  témoi{jnera  conti«;
creuxTi  (sourate  iv,  verset  iB'y).^

2.  D'après  ibou-Horaïra ,  TRnvoyé  de  Dieu  a  dit  :  r Gomment
ferez-vous,  lorsque  le  fils  de  Marie  descendra  parnn  vous  et  que
votre  imam  sera  un  des  vôtres 'N

CHAPITRE  L''^  — Dk  ck  qui  a  ktk  mkntionnk  au  sujkï  dks  benou-israRl.

1.  RibU-ben-Hirdck  rapporte  que  'Oqba-ben-'Amrdità  Hodzaïia  :
ffNe  voudrais-tu  pas  nous  raconter  ce  que  tu  as  entendu  dire  à
l'Envoyé  de  Dieu  ?  — Je  lui  ai  entendu  dire,  répondit-il,  qu'il  y
aurait  de  l'eau  et  du  feu  au  moment  où  l'Antéchrist  apparaîtrait.
Ce  que  les  hommes  croiront  à  la  vue  être  du  feu  sera  de  l'eau
froide,  et  ce  qu'ils  croiront  à  la  vue  être  de  l'eau  froide  sera  du
feu  brûlant.  Que  ceux  d'entre  vous  qui  atteindront  cette  époque
tombent  du  côté  de  ceux  qui  croient  voir  du  feu,  car  ce  sera  une
eau  douce  et  froide,  n

Hodzaïia  ajoute  :  a  J'ai  entendu  encore  le  Prophète  dire  :  rr  Parmi
cries  générations  qui  vous  ont  précédés  se  trouvait  un  homme  dont
ff  l'ange  (de  la  mort)  avait  recueilli  l'âme,  rr  Qu'as-tu  fait  de  bien?
crdemanda-t-on  à  cet  homme.  —  Je  ne  sais,  répondit-il.  —
ce  Cherche  bien,  ajouta-t-on.  —  Je  ne  sais,  reprit-il,  autre  chose
crque  ceci  :  Lorsque  j'étais  sur  terre  je  faisais  des  affaires  avec  les
crgens  et  je  leur  donnais  leur  dû.  Je  mettais  en  demeure  de  payer
cr l'homme  aisé  et  faisais  remise  à  l'indigent,  ri  —  Dieu  fit  entrer  cet
cr  homme  dans  le  Paradis.  ^

rj'ai  encore,  reprit  Hodzaïia,  entendu  le  Prophète  dire:  a  Un
rr  homme  était  à  l'article  de  la  mort.  Quand  il  eut  perdu  tout  espoir  de
et  vivre  il  dit  aux  siens  :  cr  Aussitôt  que  je  serai  mort,  réunissez  un

'"'  Qastallâni  fait  précéder  ce  cliapitre  est  en  tête  des  prlitresn,  mais  sans  em-
de  la  formule  :  Au  nom  de  Dieu. .  . qui ployer  ni  le  mot  v'-^.  ni  le  mol  i_>'o.


522  ,  TITRE  LX.

rr immense  tas  de  bois,  aliumez-y  le  feu.  Lorsque  ma  chair  aura  été
cr dévorée  par  le  feu,  que  mes  os  auront  été  aussi  atteints  par  le
crfeu  et  calcinés,  prenez  ces  os,  réduisez-les  en  poudre,  puis  atten-
rrdez  un  jour  de  grand  vent  et  répandez  la  poudre  dans  la  mer.  ti
ff  On  se  conforma  à  ses  instructions,  mais  Dieu  réunit  ses  cendres  et
trlui  dit  :  cr Pourquoi  as-tu  agi  ainsi?  —  A  cause,  répondit-il,  de
cf  la  crainte  que  j'avais  de  toi.  -n  Et  Dieu  lui  pardonna,  n

'Oqba-ben-'Amr  ajouta  :  fcMoi  aussi  j'ai  entendu  ces  paroles  et
l'homme  était  un  violateur  de  sépultures,  r)

2.  Obaïd-Allah-ben-\ibdallah  rapporte  que  'Aïcha  et  Ibn-'Abbâs  ont
dit  :  cr  Quand  la  mort  descendit  sur  l'Envoyé  de  Dieu,  il  se  mit  à
étendre  un  voile  sur  sa  face.  Gomme  il  étouffait,  il  écarta  le  voile
de  son  visage.  Pendant  qu'il  était  ainsi,  il  dit  :  crLa  malédiction  de
rr  Dieu  soit  sur  les  Juifs  et  les  Chrétiens  qui  ont  pris  pour  oratoires
cries  tombeaux  de  leurs  prophètes. ii  II  mettait  par  là  les  siens  en
garde  contre  de  pareils  agissements,  ri

3.  Fordt-El-Fazzâz  a  entendu  Abou-Hâzim  dire  :  rr  J'ai  vécu  avec
Abou-Horaïra  pendant  cinq  ans.  Je  lui  ai  entendu  raconter  que
le  Prophète  a  dit  :  crLes  Benou-Israël  étaient  gouvernés  par  les
rr  prophètes.  Chaque  fois  qu'un  prophète  mourait,  un  autre  pro-
rrphète  lui  succédait.  Il  n'y  aura  pas  de  prophète  après  moi,  il  n'y
cr  aura  que  des  vicaires,  et  ils  seront  nombreux.  —  Et  alors,  lui
rrdemanda-t-on,  que  nous  ordonnes-tu  de  faire?  —  Soyez,  répon-
rr dit-il,  fidèles  au  serment  prêté  au  premier,  puis  au  premier,
cr  Donnez-leur  à  chacun  ce  à  quoi  ils  ont  droit,  et  Dieu  leur  deman-
ccdera  compte  de  la  garde  qu'il  leur  aura  confiée,  n

h.  Abou-Sa  îd-El-Kliodri  ra^i^orie  que  le  Prophète  a  dit  :  a  Vous
suivrez  la  voie  de  ceux  qui  vous  ont  précédés  empan  par  empan,
coudée  par  coudée.  En  sorte  que  s'ils  avaient  voulu  entrer  dans  un
trou  de  lézard,  vous  les  auriez  suivis.  —  ()  Envoyé  de  Dieu,  nous
écriâmes-nous,  tu  parles  des  Juifs  et  des  Chrétiens?  —  Et
alors,  répliqua-t-il,  de  qui  donc  serait-ce  ?  n


DKS  PROPHKTES.  523

5.  Ahou-QUâha  rapporte  que  Anas  a  dit  :  rdoinine  ou  |>Hrlait
d'employer  le  l'eu  ou  la  cloclie,  qu'on  parlait  des  (llirétiens  et  des
Juifs,  Bilâl  reçut  l'ordre  de  formuler  (')  le  premier  appel  à  la  piière
en  nombre  pair  et  le  second  appel  en  nombre  iuqiair.  ^

6.  MafiroïKj  ra|)porte  que  'Aïcba  réprouvait  que  l'homme  qui
faisait  sa  prière  plaçât  sa  main  sur  sa  iianclie  disant  que  les  Juifs
pratiquaient  cette  attitude.

Confirmation  du  hadils  par  un  autre  tsnâd.

7.  Uni- Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Votre
durée  conqjarée  à  celle  des  nations  qui  ont  disparu  sera  celle  qui
sépare  la  prière  de  Tasr  du  coucher  du  soleil.  La  parabole  suivante
indique  votre  situation  respective  à  l'égard  des  Juifs  et  des  Chré-
tiens. Un  homme,  ayant  engagé  des  ouvriers  moyennant  salaire,
leur  dit  :  cr  Tous  ceux  qui  travailleront  pour  moi  jusqu'au  milieu
crdu  jour  auront  chacun  un  qirât.  n  Ensuite  il  reprit  :  crTous
crceux  qui  travailleront  pour  moi  depuis  le  milieu  du  jour
rrjusqu'à  la  prière  de  Tasr  auront  chacun  un  qirâl.i^  Et  les  Chré-
tiens travaillèrent  depuis  le  milieu  du  jour  jusqu'à  la  prière  de
l"asr  moyennant  un  qirât  chacun.  Enfin  il  ajouta  :  a  Tous  ceux  qui
cr  travailleront  pour  moi  depuis  la  prière  de  Tasr  jusqu'au  coucher
crdu  soleil  auront  deux  qirât  chacun,  n  Eh  bien!  c'est  vous  (ô  mu-
sulmans), qui  avez  travaillé  depuis  la  prière  de  Tasr  jusqu'au  cou-
cher du  soleil  moyennant  deux  qirât  chacun.  Vous  avez  donc  reçu
un  double  salaire.  Mais  les  Juifs  et  les  Chrétiens  se  sont  mis  en
colère  et  ont  dit  :  cf  C'est  nous  qui  avons  travaillé  le  plus  et  qui  avons
crreçu  la  plus  faible  rémunération,  n  Mais  Dieu  leur  dira  :  cAvez-
ccvous  été  frustrés  en  quoi  que  ce  soit  de  votre  du  ?  —  Non,  ré-
cr pondront-ils.  —  Il  s'agit  d'une  générosité  de  ma  part,  répliquera
ce  Dieu,  et  je  la  fais  à  qui  je  veux.ii

8.  Ibn-Abb(is  rapporte  qu'il  a  entendu  'Omar  dire  :  rcDieu  mau-
disse un  tel!  Ne  sait-il  donc  pas  que  le  Prophète  a  dit  :  rDieu

<')  Ou  plus  exactement  ffde  répéter  la  formule».


524  TITRE L\.

ff  maudisse  les  Juifs!  On  leur  avait  interdit  les  graisses;  il  les  ont
ff  fait  fondre  et  les  ont  vendues.  r>

Confirnialiou  du  luulils  par  un  aulre  isiukl.

9.  Abou-Kabcha  rapporte,  d'après  'Abdallali-ben- Amr,  que  le
Prophète  a  dit  :  rr Transmettez  ce  que  vous  avez  reçu  de  moi,  ne
lut-ce  qu'un  seul  verset  (du  Coran),  et  rapportez  ce  que  vous  savez
des  Benou-Israël,  car  pour  vous  ce  ne  sera  pas  un  péché (').  Qui-
conque, de  propos  délibéré,  mentira  à  mon  sujet,  se  préparera
une  place  dans  l'enfer. 'i

10.  Ahou-Salama-ben- Ahderrahman  rap])orle  que  Abou-Horaïra
a  dit  :  rrJj'Envoyé  de  Dieu  s'est  exprimé  ainsi  :  crLes  Juifs  et  les
r  Chrétiens  ne  se  teignent  pas  (la  barbe  et  les  cheveux);  n'imitez
crpas  leur  exemple,  r)

11.  El-Hasan  a  dit  :  rrDjondab-ben-'Abdallah  nous  a  rapporté
des  traditions  dans  cette  mosquée,  et  depuis  nous  n'avons  rien
oublié  de  ce  qu'il  a  rapporté.  Nous  ne  craignons  pas  que  Djondab
nous  ait  raconté  des  choses  mensongères  sur  l'Envoyé  de  Dieu.
L'Envoyé  de  Dieu,  ajouta-t-il,  a  dit  :  f^H  y  avait,  parmi  ceux  qui
frvous  ont  précédés,  un  homme  qui  avait  été  blessé.  Ne  pouvant
ff  supporter  sa  douleur,  il  prit  un  couteau  avec  lequel  il  s'am-
rrputa  la  main.  Le  sang  alors  ne  cessant  de  couler,  il  mourut.  ?■»  Dieu
dit  à  ce  sujet  :  ffMon  serviteur  m'ayant  devancé  pour  l'époque  de
crsa  niort^'^),  je  l'ai  privé  du  paradis,  n

CHAPITRE  LI.  —  Histoire  du  lkprkux,  du  chauve  et  de  l'aveit.le  chez  les

BENOU-ISRAËL.

'  1.  Suivant  deux  iswflr/ difTérents,  'AhdenYihman-hen-Abou-Amra
lapporle  que  Abou-Horaïra  lui  a  raconté  avoir  entendu  l'Envoyé
(h*  Dieu  faire  le  récit  suivant  :  fril  y  avait  parmi  les  Benou-Israël

'''  Sous-entendu:  de  ne  pas  raconter  très  '*'  Il  semb'erait,  d'après  cela,  que  cet

oxaclemenl ces ëvénenienls hihliques, homme  eût  i)u mourir avant  l'ëpoque
ce qui, pour  le Coran,  est  oblijj-aloire, (ix(-e  par  Dieu.


DES PROPHKTES.  525

trois  hommes,  un  lépreux,  un  a\(uigle  cl  clunive  (|ue  Dieu
imagina  d'é|U'ouver.  11  leni*  drpèclia  nn  ange  (|ni  \inl  trouver
le  lépreux  et  lui  dit  :  aCJuelle  est  la  chose  qui  te  serait  le  pins
rr agréable?  —  Un  beau  teint  et  une  belle  peau,  lui  répondit-il,
rrcar  tout  le  monde  me  trouve  répugnant,  n  L'ange  ayant  j)assé
sa  main  sur  cet  homme,  les  taches  de  lèpre  disparurent  et  firent
place  à  un  beau  teint  et  à  une  belle  peau.  crQuel  est  le  bien  que
tftu  préfères?  ajouta  Tange  — -Les  chameaux,  répondit-il  —  ou
fT suivant  une  variante,  — les  vaches.  ti  (Il  y  a  doute  sur  le  point  de
savoir  si  cette  question  fut  posée  an  lépreux  ou  au  chauve,  mais  l'un
des  deux  répondit  cries  chameaux^  et  l'autre  fc les  vaches '^.)  On  lui
donna  une  chamelle  pleine  de  dix  mois  et  l'ange  lui  dit  :  crDieu
rrla  fasse  prospérer  pour  toili^  S'adressant  ensuite  au  chauve,
l'ange  lui  demanda  quelle  chose  lui  serait  le  plus  agréable.  ffUne
cr belle  chevelure,  répondit-il,  les  gens  me  trouvant  répugnant
ff  (ainsi).  ^  L'ange  lui  avant  passé  la  main  sur  la  tète,  celle-ci  se  cou-
vrit d'une  belle  chevelure.  rcEt  maintenant,  ajouta  l'ange,  quel
creslle  bien  que  tu  préfères?  —  Les  vaches,  reprit-il.  n  On  lui  donna
une  vache  pleine,  et  l'ange  dit  au  chauve  :  crDieu  la  fasse  prospé-
rrrer  pour  toiU  Allant  ensuite  vers  l'aveugle,  l'ange  lui  demanda
quelle  chose  lui  serait  le  plus  agréable?  «Ce  serait,  répondit-il,
que  Dieu  me  rendît  la  vue  afin  que  je  pusse  voir  les  hommes.  '^
Lange  lui  ayant  passé  la  main  sur  les  yeux.  Dieu  rendit  la  vue  à
l'aveugle.  crEt  maintenant,  ajouta  lange,  quel  est  le  bien  que  tu
cr  préfères?  —  Les  moutons,  reprit-il.  *?  On  lui  donna  une  brebis
pleine  qui  allait  mettre  bas.  crDieu  la  fera  prospérer  pour  toi.
ers  écria  l'ange.  ti  Les  trois  femelles  ayant  mis  bas,  le  premier  eut
bientôt  une  vallée  remplie  de  chameaux,  le  second  une  vallée  rem-
plie de  bœufs  et  le  troisième  une  vallée  remplie  de  moutons.

ff  Quelque  temps  après  cela,  l'ange,  reprenant  la  même  ligure  et
le  même  extérieur,  vint  trouver  le  lépreux  et  lui  dit:  ffJe  suis  un
ff  homme  malheureux,  j'ai  perdu  en  voyage  toutes  mes  ressources
ret  aujourd'hui  il  ne  me  reste  qu'à  m'adresseï-  à  Dieu  et  à  toi.  Au


5^6  TITRE  LX.

miom  de  Celui  qui  ia  donné  un  beau  teint  et  une  belle  peau  ainsi
rrque  la  la  fortune,  je  te  demande  de  me  donner  un  chameau  qui  me
rr  permette  d'achever  mon  voyage.  —  C'est  que  j'ai  de  nombreuses
ff charges,  répondit  le  lépreux.  —  Mais,  répliqua  l'ange,  il  me
rr  semble  bien  te  reconnaître.  IN'étais-tu  pas  un  lépreux  d'aspect  re-
rr poussant  et  sans  ressources,  et  Dieu  ne  t'a-t-ilpas  donné  (tout  ce
rrque  tu  as)?  —  Moi  ?  riposta  le  lépreux,  mais  tout  ce  bien  je  l'ai
rr  hérité  de  mes  ancêtres  qui  se  le  sont  transmis. —  Si  tu  mens
rr  répliqua  l'ange,  puisse  Dieu  te  faire  redevenir  comme  tu  étais  !ti

S'adressant  ensuite  au  chauve,  à  qui  il  se  présenta  avec  le  même
visage  et  le  même  extérieur  qu'autrefois,  l'ange  lui  parla  dans  les
mêmes  termes  qu'au  lépreux  et  en  obtint  la  même  réponse,  rr  Si  tu
crmens,  riposta  l'ange,  puisse  Dieu  te  faire  redevenir  comme  tu
frétais!  n

Enfin  l'ange,  reprenant  son  même  visage  qu'autrefois,  se  pré-
senta à  l'aveugle  et  lui  dit  :  rr  Je  suis  un  malheureux  voyageur,  j'ai
rr  perdu  en  voyage  toutes  mes  ressources  et  aujourd'hui  il  ne  me
rr  reste  qu'à  m'adresser  à  Dieu  et  à  toi.  Au  nom  de  Celui  qui  t'a
rr  rendu  la  vue,  je  te  demande  un  mouton  afin  que  je  puisse  achever
rrmon  voyage.  —  J'étais  aveugle,  répondit  l'homme,  et  Dieu  m'a
rr  rendu  la  vue;  j'étais  pauvre  et  il  m'a  fait  riche.  Prends  ce  que  tu
rr  voudras,  car,  par  Dieu,  je  ne  te  contesterai  pas  quoi  que  ce  soit
rrque  tu  prendras  à  cause  de  Dieu.  —  Garde  ton  bien,  répliqua
rr  l'ange.  C'était  seulement  pour  vous  éprouver  (tous  les  trois).  Dieu
rr  est  satisfait  de  toi  et  il  maudit  tes  deux  conqjagnons.  n

CHAPITRE  LU.  —  (^Coran)  ^  N'as-tu  pas  pensé  que  les  Compagnons  de  la  Ca-
verne et  Er-Raqm.. .  v  (sourate  wni,  versot,  8).  —  oi^^I  signifie  kuhc
ouverture  dans  une  montagne v;  rfviJl  veut  dire  kI écrite,  et  ^y»y*  ^ tracé t
écrit  avec  des  caractères.  —  Verset  i3,  a^^  (Jx  Lkj^  signifie  r^^nous
leur  inspirâmes  de  la  résignation -n ;  l^lala-w  veut  dire  ^excessif v.  -  Verset  ly,
»Xaa»^I  signife  «  le  seuil  n;  le  pluriel  de  ce  mot  est  *>oLo^  ou  JJspj  ;  ce  mot  s  em-
ploie aussi  pour  désigner  k  la  porte  v.—  iJsAsJ^,  sourate  ic ,  verset  ao,  et  sou-


DES  PROPHÈTES.  527

ratecir,  verset  8 ,  signifie  ^J'vnnhv.  Fermer  une  porte  se  dit  Js-ol  ou  J>^^!-
—  Sournle  jviii,  verset  i  i,  /^t^i^ixj  <^  nous  les  ressuscitâmes  (ou  i''reiUnmes\;
verset  18,  ^^\veut  dire  '^ le  plus  abondant v;  verset  io,*^\ii)  Jl£  Uj-ajù
^ils  dormirent n;  verset  ai,  t_^juiJb  11^:^  c'est-à-dire  vsans  arriver  à
la  certitude V.  —  Modjàhid  dit  que  {dans  le  verset  i  6)  *g-»è^  •''Vr^î/'^'  "'^  ^^*
laissait  ».

CHAPITRE un  '.  —  Histoire  dk  la  CAvi:nNE.

1.  D'après  Ilm-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  fr Tandis  (|iie
trois  hommes,  d'entre  ceux  qui  vous  ont  précédés,  niarcliaient,
ils  fnrent  surpris  par  la  pluie  et  se  réiugièreni  dans  une  caverne.
La  caverne  s'étant  refermée  sur  eux,  ils  se  dirent  rmi  à  l'autre  :
crPar  Dieu,  ô  camarades,  il  n'y  a  que  la  sincérité  qui  nous  tirera
ff d'affaire.  Que  chacun  de  vous  se  réclame,  par  une  invocation,
fT d'une  chose  qu'il  a  faite  sincèrement.  —  Mon  Dieu,  s'écria  le  pre-
ffuiier,  tu  sais  bien  que  j'avais  un  ouvrier  qui  a  fait  un  travail  pour
rrmoi,  moyennant  un  ferq  de  riz;  puis  il  est  parti  laissant  son
r salaire.  Alors  j'ai  pris  cette  mesure  de  riz,  je  l'ai  ensemencée,  et
ffil  en  est  résulté  que  j'ai  acheté  des  bœufs  avec  son  produit,
rr  Quand  cet  homme  est  venu  me  réclamer  son  salaire  je  lui  ai
ffdit  :  ffVa  chercher  ce  troupeau  et  emmène-le.  —  Mais,  me  ré-
rr pondit-il,  lu  ne  me  dois  qu'un  ferq  de  riz.  —  Va,  lui  répétai-je,
ff  prends  ce  troupeau,  il  provient  de  ton  ferq  de  riz.-n  Et  l'ouvrier
cr  emmena  le  troupeau.  Puisque  tu  sais  que  j'ai  agi  ainsi  par  crainte
cfde  toi,  pratique-nous  une  issue. ^^  Et  le  rocher  (qui  obstruait
la  caverne)  s'entr'ouvril.

crO  mon  Dieu,  dit  le  deuxième,  tu  sais  bien  que  j  avais  un  père
fret  une  mère,  tous  deux  d'un  âge  avancé,  et  que,  cha((ue  soir,  je
crleur  apportais  du  lait  de  mes  brebis.  Un  soir  je  fus  en  retard,  et
cr  quand  je  vins,  ils  étaient  endormis.  Même  quand  ma  femme  et
crmes  enfants  souffraient  de  la  faim,  je  ne  leur  donnais  pas  (de  lait)
crà  boire  avant  que  mon  père  et  ma  mère  n'eussent  été  servis.  Il

'*'  Qastaliâni  n'emploie  pas  ici  le  mot  chapitre.


528  TITRE  LX.

ff  m'eût  été  égalementpénible  de  réveiller  (mes  parents)  et  de  leur  faire
r  attendre  le  moment  de  prendre  leur  lait.  Aussi  je  ne  cessai  d'at-
rr  tendre  (leur  réveil)  jusqu'au  moment  où  l'aube  parut.  Puisque
crtu  sais  que  j'ai  agi  ainsi  par  crainte  de  toi,  pratique-nous  une
r  issue.  11  Et  le  rocher  se  fendit  au  point  qu'ils  virent  le  ciel.

ff  0  mon  Dieu,  s'écria  le  troisième,  tu  sais  bien  que  j'avais  une
rr  cousine  paternelle  que  j'aimais  plus  que  toute  autre  personne,  et
et  que  je  voulus  la  posséder  malgré  elle.  Elle  refusa,  à  moins  que  je
ff  ne  lui  apportasse  cent  dinars.  Je  me  mis  à  la  recherche  de  cette
crsomme  et,  quand  je  l'eus,  je  vins  trouver  ma  cousine  et  lui  remis
rr  l'argent.  Elle  se  livra  alors  à  moi  et  j'étais  déjà  entre  ses  jambes,
rrquand  elle  dit  :  rrCrains  Dieu  et  ne  brise  le  cachet  qu'en  te  con-
rr  formant  à  la  loi.ii  Aussitôt  je  me  levai  en  lui  abandonnant  les
créent  dinars.  Puisque  tu  sais  que  j'ai  agi  par  crainte  de  toi,  pra-
rr  tique-nous  une  issue,  -n  Et  Dieu  pratiqua  pour  eux  une  issue  qui
leur  permit  de  sortir,  n

CHAPITRE  LIV.

1.  Abou-Horaïra  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  rr  Une  femme
qui  nourrissait  son  enfant,  était  en  train  de  lui  donner  le  sein,
quand  vint  à  passer  un  cavalier  :  rrO  mon  Dieu,  s  écria  cette
rr  femme,  ne  fais  pas  mourir  mon  fds  avant  qu'il  ne  soit  pareil  à
r-cet  homme.  —  0  mon  Dieu,  dit  alors  l'enfant,  ne  me  mets  pas
rdans  la  situation  de  cet  homme  r,  et,  cela  dit,  il  reprit  le  sein
de  sa  mère.  Ensuite  vint  à  passer  une  femme  que  l'on  traînait  et
dont  on  se  moquait (^l  rrO  mon  Dieu,  reprit  la  mère,  ne  mets  pas
rr  mon  fds-  dans  la  situation  de  cette  femme.  — -  (  )  mon  Dieu ,  répliqua
rr  l'enfant,  mets-moi  dans  la  situation  de  cette  femme.  Ce  cavalier
rrajouta  l'enfant,  est  un  infidèle  tandis  que  cette  femme,  quand  on
et  l'accuse  d'adultère  répond  :  rrDieu  me  jugera  n,  et  si  on  l'accuse
rrde  vol  :  rrDieu  me  jugera. -n

"^  Ou  :  qu'on  lualinenait.


DES  PROPIIKTKS.  529

2.  D'après  Abou-Horaïra ,  \o  Piophùte  a  dit  :  r  Tandis  qu'un  cliien,
sur  le  point  de  mourir  de  soit",  tournait  autour  d'un  puits,  une
prostitut'e  d'entre  les  prostituées  des  Benou-Israël,  (pii  avait  vu
l'animal,  enleva  sa  chaussure  et  lui  donna  à  boire.  \  cause  de  cela
Dieu  a  pardonné  à  cette  femme.  ^

l].  Homatd-k'n-\Ahdermliman vappoviequ  il  a  entendu  Mo'Awiya-
ben-Abon-Solyân,  pendant  Tannée  de  son  pèlerinage,  dire  en
chaire,  en  prenant  une  mèche  de  cheveux  des  mains  d'un  garde (•)  :
ffO  gens  de  Médine,  où  sont  donc  vos  savants?  J'ai  entendu  le
Prophète  interdire  une  semblable  chose  et  ajouter  :  ce  Les  Benou-
cr  Israël  n'ont  été  perdus  (pie  du  jour  où  leurs  fennues  ont  fait
a  usage  de  faux  cheveux,  r

à.  Abou-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «r Parmi  les
nations  qui  vous  ont  précédés,  il  y  a  eu  des  diseurs  de  traditions ('-),
et  s'il  doit  s'en  trouver  un  dans  mon  peuple  ce  sera  certes  'Oniar-
ben-El-Khattâb.T^

5.  D'après  Abou-Saîd,  le  Prophète  a  dit  :  rr  11  y  avait  chez  les
Benou-lsraël  un  homme  qui  en  avait  tué  quatre-vingt-dix-neuf
autres.  Il  partit  alors  pour  s'informera^'  et  vint  trouver  un  moine
qu'il  interrogea  en  pes  ternies  :  cfPuis-je  espérer  mon  pardon?  —
ffNon,  répliqua  le  moine.  ■!•>  Alors  le  meurtrier  tua  le  moine,  puis
poursuivant  sa  recherche,  il  trouva  un  homme  qui  lui  dit  :  cr Rends-
cf  toi  dans  tel  bourg.  nLa  mort  atteignit  le  meurtrier  qui  rendit  le  der-
nier soupir  la  poitrine  penchée  vers  ce  bourg.  Une  discussion  s'étant
élevée  à  ce  sujet  entre  les  anges  de  la  clémence  et  ceux  de  la  ré-
pression, Dieu  manda  par  la  révélation  à  l'un  des  bourgs  de  se
rapprocher  et  à  l'autre  de  s'éloigner,  puis  il  dit  aux  anges  :  crMe-
crsurez  la  distance  qui  séjiare  ces  deux  bourgs.-"  Or,  le  corps  s'étant
trouvé  plus  près  du  dernier,  Dieu  pardonna  au  meurtrier^'l-^

^''  Qui  faisait  la  polico  de  la  ville.  '^'  S'il  pourrait  obtenir  sou  pardou.

'■'  11  s'agit  de  gens  qui,  saus  être  pro-  '*^  L'uu des  villages reprësenlait  la

plièles,  cherchaient  à  romoUre  les  fidèles  foi,  l'autre  l'infidélitt.^.  Il  s'agissait  de  sa-

dans  la  i)onne  voie  <;u  loin- citant  des  voir  duquel  des  deux  le  meurtrier  ctail

Iradilions.  le  plus  près  pour  savoir  s'il  s'était  repenti  ;


EL-BOKIIARI. II.


iiipiiivmF  <ij>Tio:<iit.


530  TITRE  LX.

6.  Àbou-Homïra  rapporte  que  l'Enxoyé  de  Dieu,  ayaut  achevé
la  prière  du  matin,  se  tourna  vers  les  fidèles  et  dit  :  «Un  homme,
qui  conduisait  une  vache,  enfourcha  tout  à  coup  cet  animal  el  le
frappa,  ce  Ce  n'est  pas  pour  un  tel  office,  s'écria  la  vache,  (pie
ff  j'ai  été  créée;  je  n'ai  été  créée  que  pour  le  labourage.  ^i  —  Grand
frDieu!  s'écrièrent  les  fidèles,  une  vache  a  parlé  !  —  Je  crois  le  fait
ajouta  le  Prophète;  Abou-Bakr  et  'Omar  le  croient  également;
pourtant  aucun  d'eux  n'était  là  à  ce  moment,  ri

Poursuivant  son  récit  le  Prophète  dit  :  r  Tandis  qu'un  homme
était  au  milieu  de  son  troupeau  de  moutons,  un  loup  bondit  sur
un  mouton  et  l'emporta.  L'homme  poursuivit  le  ravisseur  et,  au
moment  oi^i  il  allait  lui  reprendre  son  mouton,  le  loup  lui  dit  :
crLe  loup,  c'est  toi,  et  je  ne  fais  que  reprendre  mon  bien,  car  qui
regardera  les  moutons  le  jour  du  Lion,  ce  jour  où  ils  n'auront  pas
cf d'autres  bergers  que  moi?  —  Grand  Dieu!  s'écrièrent  les  fidèles,
fcun  loup  a  parlé!  —  Je  crois  le  fait,  ajouta  le  Prophète;  Abou-
Bakr  et  'Omar  le  croient  également;  pourtant  aucun  d'eux  n'était
là  à  ce  moment,  n

7.  Même  récit  avec  variante  dans  Vimâd.

8.  D'après  Abou  Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Un  homme  avait
acheté  un  immeuble  d'un  autre  homme.  L'acheteur  de  l'immeuble
trouva  dans  son  fonds  une  jarre  pleine  d'or.  11  dit  alors  (à  son
vendeur)  :  ce  Prends  cet  or,  car  je  ne  t'ai  acheté  que  le  sol  et  n'ai
cr point  acheté  d'or  de  toi.  —  Moi,  répliqua  l'ancien  propriétaire
ccdu  sol,  je  t'ai  vendu  le  sol  et  tout  ce  qu'il  contenait. t^  Ils  allèrent
trouver  un  homme  qu'ils  prirent  pour  arbitre  :  cr  Avez-vous  des  en-
crfants?  demanda  l'arbitre.  —  Moi,  dit  l'un,  j'ai  un  fils.  —  Et  moi,
ffdit  l'autre,  j'ai  une  fille.  —  Eh  bien!  reprit  l'arbitre,  mariez  le
rr jeune  homme  avec  la  jeune  fille;  dépensez  (une  partie  de)  cet  or
crpour  les  deux  époux  et  faites  aumône  (du  l'este).^^

la  poitrine  de  l'homme  ëtant  dirigée  lité.  Malgré  cela,  dit  le  commentaire,  il
vers  la  foi.  Dieu,  dans  sa  bienveillance,  n'y  avait  qu'un  em[>an  de  dilTe'ronce  en
avait  fait  éloigner  le  village  de  l'intidé- faveur  du  meuitriei-.


DES PKOPMKTES.  5;il

•I

9.  ^Amir-hftn-Sad-hcn-Abou-Ouaqqds  a  entc^ndii  son  prro  (hîiiiandcr

h  ()s;1ina-l)('ii-Zoï(l  :  fcQn'as-tii  enleiidii  dire  à  l'I^iivoyé  de  Dieu  au
sujet  de  la  peste ('"'?  —  L'Envoyé  de  Dieu,  répondit  Osàina,  a  di(  :
fr  La  peste  est  un  cliàtinient  que  Dieu  a  envoyé  contre  un  giouj)e
cfdes  Benou-Israël  —  ou  suivant  une  variante  —  contre  ceux  (|ui
crvous  ont  précédés.  —  Quand  vous  entendrez  dire  qu'elle  existe
a  dans  un  pays,  ne  vous  y  rendez  pas.  Mais  si  elle  a  lieu  dans  le
rrpays  où  vous  êtes,  ne  le  quittez  pas  pour  la  fuir,  n

Abou-'n-Nadr  ajoute  :  rrNe  le  quittez  pas  uniquement  pour  fuii-
la  peste  (^).  n

10.  Yaliija-ben-Yamar  rapporte  que  'Aïclia  a  dit  :  fr(îoniin(' j'in-
terrogeais l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  de  la  peste,  il  m'iidbrina  (jue
c'était  un  cliàtinient  que  Dieu  envoyait  contre  qui  il  lui  plaisait,
mais  qu'il  en  avait  lait  un  moyen  de  clémence  pour  les  Croyants.
Celui  qui  sera  atteint  par  la  peste,  alors  qu'il  est  resté  dans  son
pays,  résigné  et  confiant,  sachant  que  Dieu  ne  frappe  que  ceux
qu'il  a  prédestinés,  aura  une  récompense  égale  à  celle  d'un
martyr,  r

Ll.  'O/'ira  rapporte,  d'après 'Aïcba,  que  les  Ooraichites,  attristés
de  la  situation  faite  à  la  femme  makhzoumienne  qui  avait  volé,  se
demandèrent  qui  irait  intercéder  en  sa  faveur  auprès  de  l'Envoyé
de  Dieu,  rr Personne,  se  dirent-ils,  n'osera  tenter  cette  démarche,
sinon  Osàma-ben-Zeïd ,  le  chéri  de  l'Envoyé  de  Dieu,  r^  Osàma  ayant
entretenu  l'Envoyé  de  Dieu  de  cette  affaire  en  reçut  cette  réponse  :
rr Comment,  tu  oses  intercéder  quand  il  s'agit  d'une  des  pénalités
criminelles  édictées  par  Dieuîn  Puis,  se  levant,  le  Prophète  pro-
nonça le  discours  suivant  :  a  Si  ceux  qui  étaient  avant  vous  ont  péri,
c'est  uni(|uement  parce  que  si  un  personnage  éminent  volait,  ils  le
laissaient  tranquilhî,  tandis  que  si  un  malheureux  volait,  on  lui
appliquait  la  pénalité  édictée  par  Dieu.  J'en  jure  par  les  serments

'''  On  toute  autre  maladie  ëpidëmique  pays  quand  la  peste  y  existe,  si  l'on  a
quelle  (pi'elle  soit.  pour partir une raison  antre ([ue la

'■^  II  veut  dire  qu'on  [)enl  (piiltcr  son crainte  du  dang^er.

3i.


532  TITRE  LX.

les  plus  solennels,  s'il  advenait  que  Fàtima,  la  fille  de  Mahomet,
commît  un  vol.  je  lui  couperais  la  main.n

12.  En-Nazzâl-ben-Sabra-EI-Hilâli  rapporte  que  Ibn-Mas'oud  a
dit  :  cr  J'avais  entendu  un  homme  réciter  (un  passage  du  Coran)
d'une  certaine  façon  et  le  Prophète  réciter  (ce  même  passage)  d'une
façon  différente.  J'allai  trouver  le  Prophète  et,  quand  je  l'informai
de  la  chose,  je  reconnus  à  son  visage  qu'il  était  contrarié,  rc Cha-
cun de  vous,  me  dit-il,  j'écite  bien.  Ne  soulevez  pas  de  contradictions,
car  c'est  pour  avoir  soulevé  des  contradictions  que  ceux  qui  vous
ont  précédés  ont  péri,  n

13.  Cliaqiq  rapporte  que 'Abdallah  (-ben-Mas'oud)  a  dit  :  rrll  me
semble  encore  voir  le  Prophète  racontant  qu'un  prophète  avait  été
frappé  par  son  peuple.  Comme  le  sang  coulait,  ce  prophète  essuya
le  sang  qui  coulait  sur  son  visage  et  dit  :  rrO  mon  Dieu,  pardonne
à  mon  peuple  parce  qu'il  ne  sait  pas.  r

\à.  Âbou-Saîd  vdii)^ov[e  que  le  Prophète  a  tlil  :  ce  Autrefois  il  y
avait  un  homme  à  qui  Dieu  avait  donné  la  richesse.  Quand  il  fut
à  l'article  de  la  mort,  il  dit  à  ses  enfants  :  rcQuel  père  ai-je  été  pour
r  vous  ?  —  Tu  as  été  pour  nous  le  meilleur  des  pères,  répondirent-
cfils.  —  Moi,  reprit-il.  je  n'ai  jamais  fait  aucun  bien.  Quand  je
rr serai  mort,  brùlez-moi,  broyez-moi  et,  par  un  jour  de  tempête,
ff  dispersez  mes  cendres. -n  Les  enfants  s'étant  conformés  à  cette  re-
commandation, Dieu  rassembla  les  cendres  de  cet  jjomme  et  lui
dit  :  a  Qui  t'a  poussé  à  cela  ?  — La  crainte  que  tu  m'inspirais,  repli-
er qua  l'homme.  ti  Dieu  l'accueillit  avec  sa  clémence,  n
Influe,  indication  d'un  autre  isndd.

1.3.  D'après  RibHy-ben-Hirdch ,  'Oqba  dit  à  Hodzaïfa  :  rc  Raconte-
nous  ce  que  tu  as  entendu  du  Prophète.  —  Je  l'ai  entendu  dire,
répondit  Hodzaïfa,  qu'un  homme,  voyant  la  mort  venir  et  déses-
pérant de  vivre,  fit  à  sa  famille  les  recommandations  suivantes  :
ff Quand  je  serai  mort,  rassemblez  une  grande  quantité  de  bois,
cr  mettez-y  le  feu,  puis,  quand  ma  chair  aura  été  consumée  et  que
rrmes  os  auront  été  atteints  par  le  feu,  broyez-les  et  dispersez  mes


DES  PROPHKTKS.  533

ff  cendres  dans  la  iuerj)ai'  un  jour  de  jjrandc  chaleur —  ou.sui\iiiil
ff  une  variante  —  de  {jrand  venl.  ^  Dieu  rassembla  ces  cendres  cl  dil
à  riioninie  :  rr Pourquoi  as-lu  a<ji  ainsi?  —  A  cause  de  la  crainle
frque  lu  m'inspirais,  répondit  l'Iiomme.^  El  ])i«.'u  lui  panlouna.-^

aj'ai  entendu  moi-même  ces  parolesn,  ajouta  Hodzaïfa.

1().  M />é/-e/-3/«/î/t  rapporte  la  variante  :  crDans  tm  jour  de  prand
vent.  -^

17.  Abou-Hormra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rll  y  avait  un
homme  qui  faisait  des  affaires  d'argent  et  qui  disait  à  son  commis  :
fT Quand  tu  iras  chez  un  homme  gêné,  laisse-le  en  paix,  afin  que
ffDieu  nous  laisse  en  paix  nous-mêmes,  i?  Cet  homme  ayant  ren-
contré Dieu,  celui-ci  le  laissa  en  paix. ii

18.  D'après  Abou-Hormra,  le  Prophète  a  dit  :  ffll  y  avait  un
homme  qui  avait  mené  une  vie  dissipée.  A  l'article  de  la  mort,  il
dit  à  ses  enfants  :  crQuand  je  serai  mort,  brùlez-moi,  puis  hroyez-
crmoi  et  jetez  mes  cendres  au  vent.  Par  Dieu!  si  le  Seigneur  en  avait
cria  possibilité,  il  m'intîigerait  un  châtiment  tel  qu'il  n'en  a  intligé  à
ff  personne.  17  Quand  il  fut  mort  on  se  conforma  à  sa  recommandation.
Dieu  donna  alors  l'ordre  à  la  terre  de  rassembler  tout  ce  qu'elle
contenait  (du  corps)  de  cet  homme.  La  terre  exécuta  cet  ordre,
puis  l'homme  comparut  (devant  Dieu)  qui  lui  dit  :  a  Qui  l'a  poussé
ffà  agir  ainsi?  —  Seigneur,  l'épondit-il ,  c'est  la  crainte  (pic  lu
cr m'inspirais  qui  m'a  poussé.  ^^  Dieu  lui  pardonna,  r

Indicaliuu  de  ta  vaiinnte  J^xi'jc  au  lieu  de  Jo^^i^  .

19.  Selon  \ibdallah-ben-0mar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rUne
femme  avait  martyrisé  une  chatte  en  l'enfermant  et  la  laissant
mourir  de  (faim).  A  cause  de  cela,  cette  femme  alla  en  enfer,
parce  qu'elle  ne  l'avait  ni  nourrie,  ni  fait  boire  quand  elle  était
enfermée  et  qu'elle  ne  l'avait  pas  laissée  (non  plus)  manger  des
reptiles  de  la  terre,  r

"20.  Abou-Mas^oud-Oqba  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  r  Parmi
les  paroles  des  prophètes  que  tout  le  monde  connaît .  il  y  a  celle-ci  :
crSi  tu  n'as  pas  de  pudeur,  fais  ce  que  tu  voudras.-?


53/1  '  TITRE  LX.

;21.  D'après  Ahon-Mns^oud,  le  Prophète  a  dit:  rf  Parmi  les  pa-
roles des  premiers  prophètes  que  tout  le  monde  connaît,  il  y  a
celle-ci  :  frSi  tu  n'as  pas  de  pudeur,  fais  ce  que  tu  voudras.  ti

22.  Sâlim  raconte  que  son  père,  Ibn-'Omar,  a  rapporté  que  le
Prophète  a  dit  :  tr Pendant  qu'un  homme  traînait  son  manteau,
plein  d'arrogance,  la  terre  s'entrouvrit  et  l'homme  s'enfonça  dans
le  sol,  (où  il  restera)  jusqu'au  jour  de  la  Résurrection,  ri

Confirmation  du  liadits  d'après  un  autre  isndd.

23.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rrNous  qui  sommes
(venus)  les  derniers,  nous  serons  les  premiers  au  jour  de  la  Ré-
surrection. Tandis  que  les  nations  qui  ont  un  livre  l'ont  eu  avant
nous,  nous,  nous  avons  eu  le  Coran  après  eux.  Ce  jour  (le  ven-
dredi) est  le  jour  sur  lequel  ils  ont  discuté.  Les  Juifs  ont  pris  le
lendemain,  les  Chrétiens  le  surlendemain.  Tout  musulman  doit,
un  jour  tous  les  sept  jours,  laver  sa  tête  et  son  corps,  t

2à.  \imr-ben-Morra  a  entendu  Sa'îd-ben-El-Mosayyab  dire  :
ff  Quand  Mo'âwiya-ben-Abou-Sofyân  vint  pour  la  dernière  fois  à  Mé-
dine  il  nous  fit  un  sermon.  Il  sortit  une  pelote  de  cheveux  et  dit  :
rr  Je  ne  croyais  pas  que  personne  fît  usage  de  ceci  à  l'exception
rrdes  Juifs,  car  le  Propliète  a  nommé  cela  un  faux,  c'est-à-dire
fr cette  adjonction  de  cheveux,  t^

Confirmalion  du  liadils  dapW's  un  autre  isnâd.


AH  ^0M  OF  DIKI  ,  F.K  CLKMENT,  LK  MISKKICOnDIKHX.

TITRE  LXT.

LI':S  FASTKS".


(111  \1MTKK  PliEMIKH.  —  De  ers  mois  (ht  Covan  :  rA)  Itommes.  ccsl  nous
qui  vous  avons  créés  dun  homme  et  âum  femme.  Nom  avons  fait  de  vous  des
races  et  des  tribus  ajm  (jue  vous  puissiez  vous  reconnaître  les  uns  les  autres.  Mais
le  plus  illustre  d'entre  vous  aux  yeux  de  Dieu  est  celui  qui  le  craint  le  plus .  .  .  ^
(sourate  xi.ix,  verset  i3).  -  ^  .  .  .Et  craignez  Dieu  au  nom  duquel  vous  vous
adressez  des  demandes  réciproques  et  {craignez  de  rompre  avec)  vos  proches.  Certes
Dieu  veille  sur  vousv  (sourate  iv,  verset  i).  -  De  ce  qui  est  interdit  enfuit  de
coutumes^-^  des  polythéistes.  -  (^yt^\  s'applique  à  la  {communauté  de)  généalogie
la  plus  ancienne;  JoLJiJI  indique  cette  communauté  à  un  degré  plus  rapproché.

J .  D'après  Saïd-bm-Djobaïr,  Ibn-'Abbâs,  au  sujet  de  ces  mots  du
Coran  :  crNous  avons  fait  de  vous  des  races  et  des  tribus,  afin  que
vous  puissiez  vous  reconnaître  les  uns  tes  autres'',  a  dit  :  frc_>yuiJï
(les  races)  désigne  les  grandes  tribus;  jSLxll,  la  réunion  des  fi'ac-
tions  de  tribus  appelées  ^Joj  .  ^

2.  Suivant  Abou-Horaïra,  comme  on  avait  dit  :  crO  Envoyé  de
Dieu,  quel  est  de  tous  les  gens  le  plus  illustre?  —  Celui,  répondit-
il  ,  qui  craint  le  plus  Dieu.  —  Ce  n'est  pas  ça  que  nous  te  demandons ,
lui  repli qua-t-on.  —  Alors,  reprit-il,  c'est  Joseph,  le  prophète  de
Dieu.  "

3.  Kolaïb-ben-Wdïl  rapporte  que,  s'adressant  à  la  belle-sœur  du
Prophète,  Zeïneb-bent-Abou-Salama,  il  lui  dit  :  (r Penses-tu  que  le

'"'  Ce  mot  est  donné  ici  faute  de  ter-  lustrent  un  personnag^e,  d'où  le  sens  or-
me exactement  équivalent  en  français.  dinaire  de  r  prodiges- en  parlant  des  mi-
D'après  les  lexicographes arabes wôLl«  racles  d'un  saint.

signifie  :  ries  choses  qui  percent"),  c'est-  ''^Textuellement : rcpi-élentioni ou

à-dire  :  les  événements  glorieux  qui  il-  (rrevendication».


536  ^  TITRE  LXI.

Prophète  était  issu  de  Modar?  —  Et  de  qui  donc  serait-il  issu,
répondit-elle ,  sinon  de  Modar  par  les  Benou-'n-Nadr,  fils  de  Kinàna?  ti
Ix.  Kolttih  rapporte  que  la  belle-sœur  du  Prophète  —  il  suppose
que  c'est  de  Zeïneb  qu'il  s'agit  —  lui  a  raconté  ce  qui  suit  :  ce  L'En-
voyé de  Dieu  a  prohibé  l'usage  des  gourdes,  des  jarres,  des  vases
enduits  de  goudron  et  de  poix.  r>  rr  Puis  comme  je  lui  demandais  de
m'informer  de  quelle  fraction  des  Modar  était  le  Prophète,  elle  me
répondit  :  crEt  de  qui  donc  serait-il  issu,  sinon  de  Modar  et  de  la
fr  descendance  de  En-Nadr-ben-Kinàna?ii

5.  D'après  Aboii-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «Vous  trou-
verez les  gens  (pareils  à)  des  mines.  Ceux  qui  ont  été  les  meilleurs
d'entre  eux  aux  temps  antéislamiques  sont  les  meilleurs  au  temps
de  l'islam  lorsqu'ils  sont  instruits.  Vous  trouverez  les  gens  les  plus
dignes  de  ce  pouvoir  (de  chef)  éprouver  pour  lui  la  plus  vive  répu-
gnance. Vous  trouverez  que  les  gens  les  plus  néfastes  sont  ceux
qui  ont  double  visage,  allant  vers  les  uns  avec  un  visage  et  vers
les  autres  avec  un  visage  différent,  r

6.  Suivant  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rrPour  ce  rang('),
les  gens  sont  partisans  des  Qoraïch;  les  musulmans  d'entre  eux  sont
partisans  des  Qoraïch  musulmans,  les  polythéistes  étant  partisans
des  polythéistes  des  Qoraïch.  Les  gens  sont  (pareils  à)  des  mines.
Ceux  qui  ont  été  les  meilleurs  aux  temps  antéislamiques  sont  les
meilleurs  au  temps  de  l'islam  lorsqu'ils  sont  instruits.  Vous  trou-
verez les  gens  les  plus  dignes  éprouver  la  plus  vive  répugnance
pour  ce  rang,  tant  qu'ils  n'y  seront  pas  parvenus,  r

CHAPITRE  11(2).

1.  D'après  Tdous,  Ibn-\\bbas  fut  interrogé  sur  ce  passage  du
Coran  :  cr  .  .  .sinon  l'affection  pour  les  proches.  .  .  -n  (sourate  xlu,
verset  29).  Sald-ben-Djobaïr  disait  qu'il  s'agissait  des  proches  de
Mahomet.  Ibn-'Abbâs  lui  fit  alors  observer  qu'd  n'y  avait  j)as  une

'*'  li  s'agit  (lu  pouvoir  souverain  on  '■'  Dans  l'odilion  d(^  Krelil  il  n'y  a  |)as

khalifat.  ici  d'indication  de  cliapitre.


IJ<:S  KASTKS.  537

seule  des  IVaclions  de  Qoraïch  a\ec  lacjuelle  le  Propliric  ne  lui
apparenté.  C'est  à  cause  de  cela  (jue  fut  révélé  ce  passage  du  Coi-an
dont  le  sens  est  :  cr sinon  que  vous  observiez  (les  devoirs)  d\uu>
parenté  qui  m'unit  à  vousii.

2.  Ahou-Mns^oud  rapporte,  en  faisant  remonter  la  tradition  au
Prophète,  que  celui-ci  a  dit  :  crDe  là  viendront  les  troubles  —  et,
ce  disant,  il  désignait  l'Orient  —  (c'est-à-dire)  la  perversité  o(  In
dureté  des  cœurs  parmi  les  braillards  nomades  (pii  arriveroiil  à
la  queue  de  leurs  chameaux  et  de  leurs  bœufs  dans  les  tribus  de
Rebfa  et  de  Modar.

3.  Abou-Salama-ben-Abdcrrahman  rapporte  que  Abou-Horaïi-a  a
dit  :  crJ'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  prononcer  ces  mots  :  c?  La
(f  gloriole  et  la  vanité  se  trouvent  chez  les  braillards  qui  couchent
crsous  la  tente  en  poils  de  chameau;  la  dignité  se  rencontre  chez
«les  gens  qui  ont  des  moutons.  La  foi  est  yéménite;  la  sagesse  esl
cryéméniteiT.

ce  Le  Yémen,  dit  El-Bokhâri,  a  été  ainsi  nommé  parce  qu'il  se
trouve  à  la  droite  de  la  Ka'ba;  la  Syrie  (Ech-Gliam),  parce  qu'elle
esta  gauche  de  la  Ka'ba;  ic^U^  =  «^.«.oy* ;  en  parlant  de  la  main  on
se  sert  de  ^-^Jl  ou  de  ^^yJl  et,  s'il  s'agit  du  côté,  de  ^jili  on  -Ui)i .

(iHAPITfiE  Ubis.  —  Des  fastes  des  Qonvkii.

1 .  Ez-ZohriR  dit  :  crMohammed-ben-Djobaïr-ben-Mofim  raconte
que,  s'étant  rendu  auprès  de  Mo'àwiya  et  se  trouvant  chez  ce  der-
nier à  la  tête  d'une  dépntation  des  Qoraïch,  'Abdallah-bcn-'Amr-
ben-El-'Asî(*)  raconta  qu'il  y  aurait  un  jour  un  souverain  originaire  de
Qahtàn.  A  ces  mots,  MoViwiya,  plein  de  colère,  se  leva,  loua  Dieu
autant  qu'il  en  est  digne  et,  après  les  formules  d'usage,  il  s'écria  :
cfOn  m'apprend  qu'il  y  a  parmi  vous  des  hommes  qui  rapportent
rfdes  récits  qui  ne  se  trouvent  point  dans  le  Livre  de  Dieu  ou  (jui
ff  n'émanent  point  de  l'Envoyé  de  Dieu.  (îes  gens-là  sont  des  ignares.

''^  Qaslallàni  indique  l'ortliograplie  de  ce  mot  :  ^y^oLiJi.


538  >  TITRE  LXl.

ff  Gardez-vous  des  chimères  qui  égarent  ceux  qui  les  formulent.  J'ai
cf  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  rrCe  pouvoir  n'appartiendra
ff  qu'aux  Qoraïch.  Personne  ne  cherchera  à  le  leur  enlever  sans  que
fcDieu  ne  jette  ce  prétendant  la  face  contre  terre,  et  cela  tant
fcque  les  Qoraïch  soutiendront  la  (vraie)  religion,  ii

2.  D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  cr  (^.e  pouvoir  demeurera
chez  les  Qoraïch,  tant  qu'il  restera  deux  hommes,  ii

3.  Djobaïr-ben-Mofim  a  dit  :  cr  J'allais,  en  compagnie  de  'Otsmân-
hen-'Affan  (trouver  le  Prophète)  à  qui  'Otsmàn  dit  :  cr  0  Envoyé  de
a  Dieu,  tu  as  donné  aux  Benou-'l-Mottalib,  tandis  que  nous,  tu  nous
ce  a  laissés  de  côté.  Pourtant,  eux  et  nous,  nous  n'occupons  vis-à-vis
ff  de  toi  qu'un  même  rang  (généalogique).  —  Les  Benou-Hâchim  et
ff  les  Benou-'l-Mottalib  sont  au  même  rang,  répondit  le  Prophète,  v

'Orwa-hen-Ez-Zobaïr  ajoute  que  'Abdallah-ben-Ez-Zobaïr  se  rendit
avec  des  gens  des  Benou-Zohra  auprès  de  'Aïcha,  qui  témoigna
la  plus  grande  bienveillance  à  ces  derniers  à  cause  de  leur  parenté
avec  l'Envoyé  de  Dieu.

à  ^^K  'J bderrahman-hen-Hormoz-El-A^redj  rapporte ,  d'après  Abou-
Horaïra,  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ff  Qoraïch ,  les  Ansar,  Djohaïna ,
Mozaïna,  Aslam,  Achdja'  et  Ghifâr  sont  mes  auxiliaires  et  ils  n'ont
d'autres  maîtres  que  Dieu  et  son  Envoyé,  v

5.  "Orwa-ben-Ez-Zobaïr  a  dit  :  ff 'Abdallah-ben-Ez-Zobaïr  était
de  tous  les  hommes  celui  que  'Aïcha  aimait  le  plus  après  le  Pro-
phète et  Abon-Bakr,  et,  de  son  côté,  'Abdallah  était  de  tous  les
hommes  celui  qui  avait  la  plus  grande  déférence  pour  elle.  'Aïcha
ne  gardait  aucun  des  biens  dont  Dieu  la  gratifiait;  elle  en  faisait
aumône.  Ibn-Ez-Zobaïr  ayant  dit  qu'il  convenait  de  réfréner  les  libé-
ralités de  'Aïcha,  celle-ci  avait  répondu  :  fr Comment!  on  m'inter-
ff  dirait  mes  libérahtés!  Qu'une  expiation  me  soit  imposée  si  jamais
ffje  lui  parle.  Ti  Des  démarches  en  faveur  de  'Abdallah  furent  alors
faites  auprès  d'elle  par  des  Qoraïchites,  et  spécialement  par  des

C  Co  liadils  |)orlo  ici  le  numéro  9.  d'apirs  réditiou  do  Krclil.


LES  FASTKS.  5;U)

oncles  maternels  de  l'Envoyc^  de  Dieu ,  innis  elle  refusa  de  les  (^coiiler.
Des  Zohrites,  oncles  maternels  du  Pi'ophèle,  'Ahderraliman-ben-
El-Asouad-l)en-'Al)d-Ya}j]ionts  et  El-Misouar-l»en-Makhrama,  dirent
alors  à  'Abdallali  :  rr  Quand  'Aïcha  nous  aura  donné  audience,  entre
r brusquement  sans  te  faire  annoncer. -n  'Abdallaii,  qui  avait  ajji
comme  on  le  lui  avait  demandé,  envoya  ensuite  dix  esclave>i(')  à
'Aïclia.  Celle-ci  les  affranchit  aussitôt  et  ne  cessa  d'affranrln'i"  les
autres  esclaves  qu'on  lui  envoya,  jusqu'à  ce  qu'elle  eut  atteint  h;
chiffre  de  quarante,  en  disant  :  r  J'aurais  voulu,  quand  j'ai  juré,
r  spécifier  l'expiation  à  accomplir,  et  alors  c'est  celle-ci  (^)  que  j'aurais
^  formulée,  t

CHAPITRE  111.  —  Le  Coran  a  étk  rkvélé  dans  la  langue  de  Qoraïch.

1.  D'après  Ànas,  'Otsman  manda  Zeid-ben-Tsa])it,  'AJ)dailali-
ben-Ez-Zobaïr,  Sa'id-ben-Ei-'As  et  'Abderrahman-ben-El-Hârits-Jjen-
Hichâm  (pour  mettre  par  écrit  le  Coran),  et  ils  le  mirent  par  écrit
sur  des  feuillets.  'Otsmân  dit  alors  aux  trois  personnajjes  des
Qoraïch'^)  :  rrSi  vous  êtes  en  désaccord  avec  Zeïd-l)en-Tsjibit  sur
l'ortliographe  du  Coran,  écrivez  celle  du  dialecte  de  Qoraïch,  car
c'est  dans  cette  langue  que  le  Coran  a  été  révélé,  t)  On  se  conforma
à  ces  instructions.

CHAPITRE  IV.  —  Des  gens  du  Yémen  qii  sont  issis  d'Isma'îl  :  en  fait

partie AsLAM-BEN-AfSA-BEN-HÀRITSA-BEN-'AmR-UEN- AMIJI DE  LA TRIBU  DE

Khozà'a.

1.  Salama  a  dit  :  rr L'Envoyé  de  Dieu  se  rendit  auprès  d'un
groupe  de  Aslam  qui  faisaient  un  concours  de  tir  sur  le  marché,
r  Tirez,  fils  d'Isma'îl,  s'écria  le  Prophète;  votre  ancêtre  était  un
f  tireur  (émérite).  Quant  à  moi  je  me  mets  du  côté  des  Benou  un
f  Tel  11,  (qui  formaient  un  des  deux  camps).  Aussitôt  l'autre  camp

C'  Pour  qu'elle  pût  expier  son  parjure  ^'^  Zeïd-hen-Tsâbit  n'appartenait  pas  à

en  les  affranchissant.  la  trihu  des  Qoraïch,  tandis  (|iie  les  Intis

'"'  L'alTi-anchissemenl  de  ko  esclaves. antres  secrétaires  éluieul  tous  qoraïchiles.


5/tO  '  TITRE  LXL

cessa  de  tirer,  cr  Qu'avez-vous?  demanda  le  Propliète.  —  Gomment,
ff  répondirent-ils,  pourrions-nous  tirer  du  moment  que  tu  te  mets
ce  du  côté  des  Benou  un  Tel.  —  Tirez,  vous  dis-je,  reprit  le  Pro-
c'phète,  car  je  suis  avec  vous  tous.-n

CHAPITRE  V.

\.  Abou-Dzarr  à  entendu  le  Prophète  dire  :  rrTout  homme  qui
prétend  descendre  d'un  ancêtre  dont  il  n'est  pas  issu  et  qui  sait  (à
quoi  s'en  tenir  à  ce  sujet),  n'est  qu'un  mécréant.  Quant  à  celui  qui
prétend  appartenir  à  un  peuple  avec  lequel  il  n'a  aucune  parenté,
quil  aille  chercher  sa  place  dans  l'Enfer. i^

2.  D'après  Oudlsila-ben-El-Asqd  ,YEn\oyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Parmi
les  plus  grandes  impostures  sont  :  celle  que  commet  l'homme  qui
prétend  descendre  d'un  ancêtre  dont  il  n'est  pas  issu;  celle  que
commet  celui  qui  dit  que  ses  yeux  lui  ont  fait  voir  des  choses  qu'il
n'a  pas  vues  et  celle  qui  consiste  à  dire  d'après  l'Envoyé  de  Dieu
des  choses  qu'il  n'a  pas  dites.  ^^

3.  Abou-Djamra  a  entendu  Ihn-'Ahhâs  dire  :  rrUne  députation
des  \\hd-El-Qais  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  r()
rr Envoyé  de  Dieu,  cette  trihu  est  issue  de  Rahfa;  entre  nous  et  toi
f  se  trouvent  interposés  les  polythéistes  de  Modar,  en  sorte  que  nous
crue  pouvons  parvenir  jusqu'à  toi  que  pendant  un  des  mois  sacrés.
crSi  tu  nous  donnais  tes  instructions  nous  pourrions  les  transmettre
r  à  ceux  des  nôtres  qui  sont  en  arrière  de  nous.  —  Je  vous  ordonne
r quatre  choses,  répondit  le  Prophète,  et  vous  en  interdis  quatre
légalement.  La  foi  en  Dieu,  l'attestation  qu'il  n'y  a  d'autre  divi-
cf  nité  que  Dieu,  l'accomplissement  de  la  prière,  le  payement  de  la
crdîme  et  l'ohligation  de  remettre  à  Dieu  le  cinquième  de  votre
rr  butin,  (voilà  ce  que  je  vous  ordonne  de  faire).  Je  vous  interdis
cries  gourdes,  les  jarres,  les  tonnelets (')  de  troncs  de  palmier  et  les
«vases  enduits  de  poix. ti

<''  Ailleurs,  au  lien  de  wJD  on  lit  ..^^,  ce  dernier  niol  signifianl  fr(vase)  enduit
de  goudron  ».


LES  FASTES.  .Vil

/|.  Sdlim  rapporic  (juc  son  pùr(','AI)(lulliili-lMiii-'Oiniir,;i  nilciMlii
l'Envoyé  de  Dieu  dire  pendant  qu'il  élail  en  cliairc;  :  rjlrlas!  ici  il
y  aura  la  révolte  —  et,  ce  disant,  il  montrait.  l'Orient,  c'esl
par  là  qu'apparaîtra  la  corne  du  Démon. -^

CHAPITHK  \  I. Où IL  EST lAlT MK.NTION  DK  AsLAM  ,  DK (îllIlÀll,  hlv MoZAÏNA,

DK  Djoiiaïna  i:t  dk  A(;hi)Ja\

1.  D'après  Aboii-Horaïra ,  le  Pro])liète  a  dit  :  rrOoraïcIi,  Ansàr,
Djoiiaïna,  Mozaina,  Aslam,  (iliifàr  et  Achdja'  sont  mes  auxiliaires.
Ils  n'ont  d'autres  maîtres  que  Dieu  et  son  Envoyé,  n

2.  N('i/i^  rapporte  que  'Abdallali  lui  a  raconté  que  l'Envoyé  de
Dieu  a  dit  en  chaire  :  rrGhifàr,  Dieu  leur  pardonnera ('';  Aslam,
Dieu  les  délivrera  de  tout  danger.  Quant  aux  'Osayya,  ils  ont  été
rebelles  à  Dieu  et  à  son  Envoyé,  n

3.  D'après  Ahou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rr Aslam,  Dieu  les
délivrera  de  tout  danger;  GhilVir,  Dieu  leur  pardonnera,  n

à.  Abou-Bakr  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  ce  Pensez-vous
que  Djohaïiia,  Mozaïna,  Aslam  et  Ghilàr  valaient  mieux  que  les
Benou-Temîni,  les  Benou-Asad,  les  Benou-'Abdallah-ben-Gliatafàn
et  les  Benou-'Amir-ben-Sa'sa'a?ii  Un  homme  dit  alors  :  rrlls  ont  été
déçus  et  ont  été  frustrés.  —  Ils  valent  mieux,  reprit  le  Prophète,
que  les  Benou-Temîm,  les  Benou-Asad,  les  Benou-'Abdallali-bcn-
Ghatafân  et  les  Benou-Amir-ben-Sa'sa'a.  v

5.  Mohammed-ben-Abou-Yaqoub  a  entendu  'Abderrahnian-ben-
Abou-Bakr  rapporter,  d'après  son  père,  que  El-Aqra'-ben-Hâbis  a
dit  au  Prophète  :  cril  n'y  a  que  les  détrousseurs  de  pèlerins  qui
t'aient  suivi  parmi  les  Aslam,  les  Gliifâr,  les  Mozaïna  —  et  les  Djo-
haïna,  je  crois,  ajoute  le  ràwi,  ll)n-Abou-YaV|oub,  qui  hésite  sur
ce  point.  —  Dis-moi,  répondit  le  Prophète,  si  Aslam,  Gliilàr,
Mozaïna  —  et  il  faut  ajouter,  je  crois,  Djohaïna  —  valaient  mieux

'''  Ou  :  «que  Dieu  leur  panlonner.  autres  lril)ns  el  qui  ferment  Ions  dos  joiix
On  peut  (ig-aiemenl  Ib-e  à  l'optatif  les  de  mots  :  Gliiliu-  ayant  la  uièiue  racine
verbes  qui  suivent  les  noms  des deux que  ghafiir  -pardonner'',  etc.


542  TITRE  LXI.

i

que  les  Benoii-Temîin,  les  Beiiou-'Amir,  les  Asad  et  les  Glialalàn,
ces  derniers  auraient-ils  été  déçus  et  frustrés?  —  Il  est  vrai  (qu'ils
ont  été  déçus),  répliqua  El-Aqra\  —  Par  celui  qui  tient  mon  àine
entre  ses  mains,  s'écria  le  Prophète,  les  premiers  valent  certes
mieux  que  ces  derniers.  ^i

6.  D'après  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  ccAslam,  (iliilàr,
quelques-uns  des  Alozaïna  et  les  Djohaïna  —  ou  suivant  une
variante  —  quelques-uns  des  Mozaïna  ou  des  Djohaïna  vaudront
mieux  aux  yeux  de  Dieu  —  ou  suivant  une  variante  —  au  jour  de
la  Résurrection,  que  Asad,  Temîm,  Haouâzin  et  Ghatat'àn.T!

CHAPITRE  VII  '''.  Oc  IL  EST  FAIT  MRNTION  DE OaHTÀN.

1.  Abou-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  rr  L'Heure  dei'-
nière  n'aura  pas  lieu,  tant  qu'il  ne  sera  pas  sorti  des  Qahlàn  un
homme  qui  poussera  devant  lui  la  foule  avec  son  bâton  ('-Iti

CHAPITRE  Vlll.  —  De  ce  qui  a  été  interdit  des  coutumes  des  polythéistes.

1.  " Amr-ben-Dînâr  a  entendu  Djàhir  dire  :  ce  Nous  fîmes  une
expédition  avec  le  Prophète;  il  avait  autour  de  lui  des  Mohâdjir
qui  formaient  un  groupe  très  nombreux.  Parmi  ces  Moliàdjir  se
trouvait  un  baladin  qui  frappa  un  Ansàr.  Celui-ci  entra  dans  une
violente  colère.  Puis  chacun  des  deux  adversaires  appela  à  son  aide;
l'Ansâr  criant  :  f:A  moi  les  Ansârlii,  le  Mohâdjir  :  rrA  moi  les
cr  Mohâdjir -îi.  Le  Prophète  sortit  alors  et  dit  :  ce  Que  signifient  ces
cr procédés  de  polythéistes?  Que  s'est-il  donc  passé ?i')  Gomme  on
lui  raconta  le  coup  porté  par  le  Mohâdjir  à  l'Ansâr  il  ajouta  :
cr  Abandonnez  cet  usage,  c'est  une  chose  odieus\^i

ff'Abdallah-ben-Obayy-ben-Saloul  ayant  dit  :  rrAh!  ils  appellent
frau  secours  contre  nous.  Eh  bien!  quand  nous  serons  de  retour  à

(')  L'ordre (les chapitres suivi dans chap.  XIV,  \I,  VII,  VIII.  1\,  XIL  Xllf.
(JjislaH;nti  diffère  de  celui  de  rcMition  de  '"'  Ce  personnage  fera  son apparition

Krclii.  Voici  Tordre  suivi  par  (Jasiallàui  : après  le  Malidi.


LES  FASTES.  5^13

ffM(kliiie,  le  plus  noble  en  cliasserale  |)lusiiianaiil''N,  'Omar  s'écria  :
trO  Envoyé  de  Dieu,  veu\-lu  ([ue  je  tue  ce  uiiséral)!»^  'Alxiallali?
cr  —  INoii,  répondit  le  Piopliète;  il  ne  faut  pas  que  les  jjens  puissent
ff  raconter  que  le  Prophète  ordonnait  de  tuer  ses  c(»in|)aj|nons,  :i

'2.  Suivant  deux  /.s/if/r/dillérenls/yl/;r/a//^/A-(  hen-Ma.soudj  lappoite
(|ue  le  Prophète  a  dit  ;  ail  n'est  pas  des  nôtres,  celui  ([ui  IVappc  les
joues,  qui  déchire  les  encolures  (des  vêtements)  et  qui  appelle  au
secours  à  la  façon  des  polythéistes,  v

CHA1>1THE  IX.  —  HisToinB  des  Khozà^a.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r'Anir-hca-
l.ohayy-ben-Qani'a^'^^-ben-Khindif  est  le  ])ère  des  khozà'a.r)

*2.  /s^-Zo/<r/ rapporte  qu'd  a  entendu  Sa'îd-hen-El-Mosayyab  diic  :
cr»-Ai^î  {el-bahîm^  est  le  nom  de  la  chamelle  dont  le  lait  était
réservé  aux  idoles  et  que  nul  homme  ne  devait  traire;  iLoLJI  [ea-
sâtha)  était  le  nom  des  chamelles  consacrées  aux  dieux  des  païens
et  elles  ne  devaient  plus  rien  porter,  r,

D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  «J'ai  vu  'Anir-lien-
Amir-ben-Lohayy-EI-Khozà'i  traîner  ses  entrailles  en  Enfer  parce
qu'il  fut  le  premier  qui  consacra  des  sdïha.  n

CHAPITRE  X'^l  —  Histoire  de  la  conversion  à  l'islamisme  de  Anou-D/.viiH.

CHAPITRE  XI.  —  Histoire  de  Zemzem.

1.  ibou-Djemrn  rapporte  ce  qui  suit  :  rr  Ihn-'Ahhàs  nous  dit  :
ff  Voulez-vous  que  je  vous  raconte  la  conversion  à  Tislamisine  de
tf Abou-Dzarr ?  — Certes oui, répondîmes-nous.  — Eh bien!

'*'  Ou:  tle  plus  puissant  d'entre  vous  '■^'  Ce  nom  se  lit  aussi  :  Qama'a ,  Qiai-

chassera le plus vil.'; 'Abdallah -ben-  mi'a.

Obayy-ben-Saloul  se  considérait  comme  '^'  Oastallàni  ne  donne  pas  cela  comme

le  plus  noble  personnage  de  .Médiiio  el  un  chapitre;  il  se  conlenle  de  dire  que

regardait le Propht-le  comme un des  certaines  copies placent  ce  titre  en  cet

moins  nobles,  sinon  le  moins  noble,  des  endroit,  mais  qu'en  réalité  la  conversion

habitants  de  cette  cité.  de  Abou-Dzarr  fait  pailie  du  cliap.  XI.


5/1^1  TITRE  LXI.

cr  reprit-il ,  Ahou-Dzarr  m'a  dit  :  rr  J'étais  un  homme  de  la  tribu  des
cr  Gliifàr.  La  nouvelle  nous  parvir.t  qu'il  avait  paru  à  La  Mecque
truii  homme  qui  prétondait  être  prophète.  Va,  dis-je  à  mon  frère,
rr  trouver  cet  homme,  cause  avec  lui  et  reviens  me  donner  des
rr  renseignements  sur  son  compte.  Mon  frère  partit,  rencontra  cet
rr  homme  et,  quand  il  fut  de  retour,  je  lui  demandai  ce  qu'il  en
rr  savait.  Par  Dieu,  me  répondit-il,  j'ai  vu  un  homme  qui  ordonne
trie  bien  et  défend  le  mal. —  Gela,  répliquai-je,  ne  satisfait  pas  ma
rr  curiosité,  n  Et  aussitôt,  prenant  une  besace  et  un  bâton,  je  me
rr  rendis  à  La  Mecque.

rrJe  ne  connaissais  pas  le  Prophète  et,  comme  je  redoutais  de
rrpi-endre  des  informations,  j'allai  boire  de  l'eau  de  Zemzem  et
rr  m'installai  dans  le  Temple.  'Ali,  venant  à  passer  près  de  moi ,  dit  :
rrCet  homme  semble  être  un  étranger.  —  En  effet,  lui  dis-je.  —
cr  Viens  dans  ma  demeure,  me  répondit-il.  r  —  Je  partis  avec  lui
cr  sans  qu'il  me  demandât  aucun  renseignement  sur  mon  compte  et
rrsans  que  je  lui  en  donnasse.  Le  lendemain  matin  je  me  rendis  au
cr  Temple  pour  m'informer  du  Prophète,  mais  il  n'y  eut  personne
cr  qui  pût  me  renseigner  à  son  sujet.  'AH,  venant  à  passer  de  nouveau
ce  près  de  moi,  dit  :  cr]N'est-il  pas  temps  que  l'homme  sache  quel  doit
ce  être  son  gîte  dorénavant.  —  Non,  répliquai-je.  —  Alors  viens
cravec  moi,  reprit-il.  -^  11  (m'emmena  et)  me  dit  :  r-Oui  es-tu?  Quel
cr  motif  t'a  conduit  dans  cette  ville  ?  —  Si  tu  me  promets  le  secret,
crje  te  le  dirai,  répondis-je.  —  Ainsi  ferai-je.  ajouta-t-il.Tî

r  Alors  je  lui  racontai  que  nous  avions  appris  qu'il  y  avait  dans
ce  celte  ville-ci  un  homme  qui  prétendait  être  prophète,  que  j'avais
cr  envoyé  mon  frère  causer  avec  lui,  mais  qu'à  son  retour  mon  frère
ce  n'avait  pas  satisfait  ma  curiosité;  aussi  avais-je  voulu  rencontrer  cet
ce  homme,  ce  Eh  bien!  tu  tombes  juste,  s'écria  'Ali,  je  vais  de  ce  pas
ce  chez  lui;  suis-moi  donc,  entre  partout  où  j'entrerai.  Si  je  vois  quel-
ce  qu'un  qui  me  semble  dangereux  pour  toi,  je  m'arrêterai  le  long
ce  du  mur  comme  pour  rajuster  mes  chaussures.  Dans  ce  cas,  poursuis
ce  (seul)  ta  route.  T^  'Ali  marcha  devant  moi;  je  le  suivis  et  entrai


LES  FASTES.  .Vi.-)

ff  avec  lui  chez  le  Propliùte.  cr  Expose-moi  la  doctrine  <le  rishlni ,  dis-je
cran  Prophète,  v  II  me  l'exposa  et,  sur  place,  je  me  convertis  à  l'isla-
crmisme.  r()  Ahou-Dzarr,  me  dit-il,  garde  le  secret  sur  cette  affaire
ret  retourne  dans  ton  j)ays.  Le  jour  où  tu  apprendras  que  notre
rr  doctrine  est  devenue  puhlique  reviens  ici.  —  Par  celui  qui  l'a
renvoyé  prêcher  la  Vérité,  m'écriai-je,  je  vais  crior  l)i('n  fort  ma
rnouvellc  croyance  en  plein  public. t^

rrJe  me  rendis  alors  au  Temple,  où  se  trouvaient  des  Qoraichites,

A

a  et  dis  :  rr  0  gens  de  Qoraïch,  moi ,  je  déclare  qu'il  n'y  a  pas  d'autre
fr  divinité  que  Dieu,  et  que  Mahomet  est  son  serviteur  et  son  Envoyé.
f —  Qu'on  se  jette  sur  cet  apostat!  s'écrièrent  les  Qoraichites.  ■n  On
ff  se  jeta  sur  moi,  on  me  frappa  pour  me  tuer,  mais  El-'Abbc\s,  sur-
ff  venant,  se  précipita  vers  moi  et,  se  tournant  ensuite  vers  mes
ragresseurs,  il  leur  dit  :  rMallieureux!  vous  alliez  tuer  un  homme
rrdes  Ghifàr.  Or,  votre  commerce  est  entre  les  mains  des  GhifAr,  car
ff  vos  routes  passent  sur  leur  territoire,  n  Aussitôt  on  s'éloigna  de  moi,
ffLe  lendemain  matin  je  revins  et  répétai  ce  que  j'avais  dit  la
ff  veille,  ff  Qu'on  se  jette  sur  cet  apostat!  ti  cria-t-on  encore.  On  me
r traita  de  la  même  façon  qu'on  m'avait  traité  le  jour  précédent,
ffet  El-'Ahbâs,  survenant,  se  précipita  vers  moi  et  tint  le  même
ff  langage  que  la  veille.^  —  Tel  fut,  ajouta  Ibn-UbbAs,  le  début  de
ffla  conversion  à  l'islamisme  de  Abou-Dzarr.  ii

CHAPITRE  XII.  —  Histoire  de  Zemzem  et  de  l'ignorance  des  Arabes.

1.  Saîd-ben-Djohaïr  rapporte  que  lbn-\Vbbâs  a  dit  :  ^  S'il  vous
est  agréable  de  connaître  l'ignorance  des  Arabes  lisez  ce  qui  suit,
le  verset  cent  trente  de  la  sourate  Le  bétail  depuis  :  ff  Ils  ont  été
fffrusti-és  ceux  qui  ont  tué  leurs  enfants  stupidement  sans  rien
ff  savoir.  .  .  n  jusqu'à  :  ffils  s'étaient  écartés  de  la  bonne  voie  et  ils
ff  n'ont  pas  été  bien  dirigés^  (sourate  vi,  verset  lAi).

CHAPITRK  XIIL  —  h  est  permis  de  faire  figurer  dans  sa  généalogie  ses

ANCÊTRES  MUSULMANS  ET  CEUX  ANTÉRIEURS  À  LISLAMISME.  -  Ibtl- Omar  et  AhoH-

EI.-BOKHÂBI.  — II.  35

IMPdlItllIE llTIOniK.


546  '  TITRE  LXI.

Horaïra  rapportent  que  le  Prophète  a  dit  :  «Le  généreux,  fils  du  généreux,
fils  du  généreux,  Jils  du  généreux,  c'est  Joseph,  fis  de  Jacoh,fls  d'Isanc,
fis  d'Abraham,  l'Ami  de  Dieu,  v  -  El-Barâ  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :

«Je  suis  le  descendant  d'^Abd-El-Moftalib.  »

1.  Sdid-hen-Djohaïr  rapporte  que  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  rr  Lorsque
fut  révélé  ce  verset  :  crEt  avertis  ta  lignée  la  plus  proche  x  (sou-
rate XXVI,  verset  ai^),  le  Prophète  se  mit  à  appeler  :  rO  Benou-
fcFihr  !  ô  Benou-'Adiyy  !  pour  les  tribus  de  Qoi-aich.n

El-Bokhâri,  avec  un  autre  isnâd,  rapporte  que  Ibn-'Abbàs  a  dit  :
rr  Lorsque  fut  révélé  ce  verset  :  crEt  avertis  ta  lignée  la  plus  proche  n
(sourate  xxvi,  verset  Qiû),  le  Prophète  se  mit  à  les  appeler  tribu
par  tribu.  1^

2.  D'après  Ahou-Horaïva ,  le  Prophète  dit  :  frO  Benou-'Abd-
Menâf!  rachetez  vos  âmes  de  Dieu.  (3  Benou-'Abd-El-Mottalib  !  ra-
chetez vos  âmes  de  Dieu.  ()  mère  de  Ez-Zobaïr-ben-El-'Awwàm ,  tante
paternelle  de  l'Envoyé  de  Dieu ,  et  toi ,  ô  Fàtima ,  fdie  de  Mohammed,
rachetez  l'une  et  l'autre  votre  âme  de  Dieu,  carje  ne  puis  rien  pour
vous  contre  Dieu;  mais  demandez-moi  de  mon  argent  tout  ce  que
vous  voudrez,  -n

CHAPITRE XIV.  —  Le  fils  de  la  sœlr  et  l'affranchi  de  l'homme  d'une

TRIBU  FONT  PARTIE  DE  CETTE  TRIBU.

1.  D'après  Qatdda,  Anas  a  dit  :  rrLe  Prophète  ayant  convoqué
les  Ansâr  leur  dit  :  crY  a-t-il  parmi  vous  quelqu'un  d'étranger  à
cr votre  tribu?  —  Non,  répondirent-ils,  excepté  le  fils  d'une  de  nos
r  sœurs.  —  Le  fils  de  la  sœur  de  l'homme  d'une  tribu  fait  partie
crde  cette  tribu,  déclara  l'Envoyé  de  Dieu,  t

CHAPITRE  XV.  —  Histoire  des  Abyssins,  et  de  ces  mots du  Prophète  :
^0  Benou-Arfida«.

1.  'Orwa  rapporte,  d'après  'Aicha,  que  Abou-Bakr  entra  chez
elle  durant  les  fêtes  de  Mina  et  y  trouva  deux  esclaves  qui  chan-
taient en  jouant  du  tambour  de  basque  pendant  que  le  Prophète


m: s  FASTKS.  547

était  là.  la  tête  enveloppée  dans  son  maiileau.  Aboii-Bakr  allait
faire  taire  ces  deux  femmes  quand  le  Proj)lièle,  découvrant  son
visage,  s'écria  :  a  Laisse-les,  Abou-Bakr;  ces  joiirs-ci  sont  jours  de
fêtes,  ce  sont  les  fêtes  de  Mina.ii

'Aicha  ajouta  :  crJ'ai  vu  le  Prophète  me  cacher  (derrière  son  man-
teau) pondant  que  je  regardais  les  Abyssins  se  livrer  à  leurs  joutes
dans  la  mosquée.  Et.  comme  'Omar  voulait  les  chasser,  le  Proplièt«'
lui  dit  :  fr  Laisse-les  tranquilles,  ces  Benou-Arfida.-  — -  Arfida  (qui
est  un  dérivé)  signifie  crde  la  sécurités.

CHAPITRE  X\  1.  —  Dk  celui  qui  veut  qu'on  >'insclte  pas  ses  ancêtres.

1.  'Onva  rapporte  que  'Aicha  a  dit  :  cr  Hassan  ayant  demandé
au  Prophète  l'autorisation  de  faire  des  satires  contre  les  polythéistes,
Mahomet  lui  répondit  :  rrEh  bien!  comment  fera  s- tu  pour  nos  an-
rrcètres?  —  Je  les  mettrai  à  part,  reprit  Hassan,  comme  on  retire
cun  cheveu  de  la  pàte.n

*Orwa  ajoute  :  rrAu  moment  où  je  commenrai  à  dire  du  mal  de
Hassan  devant  'Aicha,  celle-ci  me  dit  :  «Ne  l'insulte  pas,  car  il  a
cr  défendu  le  Prophète  (^).  n

CHAPITRE  XV  IL  —  De  ce  qh  a  été  dit  ad  sujet  dks  noms  de  l'Envoyé  de
Dieu.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  'x  Mohammed  ncsl  pas  le  père  d'aucun  homme
parmi  vous .  .  .  i)  (sourate  \v\iii,  verset  4o).  -  -Mohammed  est  T Envoyé  de
Dieu;  ceux  qui  sont  avec  lui  sont  terribles  pour  les  mjîdèles .  .  .  «(sou-
rate XLViii,  verset  9()).  —  «  .  .  .après  moi  dont  le  nom  sera  Ahmed.  .  .  v
(sourate  lxi,  verset  6).

1.  D'après  Djohaïr,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  '•J'ai  cinq  noms  :
Je  suis  Mohammed;  je  suis  Ahmed;  je  suisEl-Màhi,  celui  à  l'aide
duquel  Dieu  efface  l'infidélité;  je  suis  El-IL\chir,  celui  aux  pieds
duquel  les  hommes  seront  rassemblés  (au  jour  de  la  Résurrec-
tion); je  suis  El-'Aqib  (celui  qui  est  venu  après  les  autres  pro-
phètes).'»)

''^  Qastallâni  ajoute  ici  Texplicaliou  du  mot  i'-s»-  tl  après  Abou-1-Haitsem.

33.


568  '  TITRE  LXI.


2.  D'après  Abou-Horaïra,  TEiivoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrlNV'tes-vous
pas  surpris  de  voir  comment  Dieu  détourne  de  moi  les  injures  des
Qoraïch  et  leurs  malédictions?  Ils  insultent  un  homme  digne  de
mépris;  ils  maudissent  un  homme  digne  de  mépris,  or  je  suis  un


homme  digne  d'éloges  (^l  v


CHAPITRE  XVIII.  —  Du  sceau  des  prophètes.


1.  Djâhir-ben- Abdallah  rapporte  que  le  Propliète  a  dit  :  rr  Com-
parée à  celle  des  autres  prophètes,  ma  situation  est  la  suivante  :
Un  homme  a  bâti  une  maison,  il  l'a  terminée  et  embellie,  sauf
qu'il  a  laissé  vide  la  place  d'une  brique.  Les  gens  sont  entrés  dans
cette  maison,  l'ont  admirée,  puis  ils  ont  dit  :  rAh!  si  on  n'avait
rrpas  laissé  vide  la  place  d'une  brique,  (elle  serait  parfaite),  ii

2.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Comparée  à
celle  des  prophètes  qui  m'ont  précédé,  ma  situation  est  pareille
à  celle  d'un  homme  qui  a  bâti  une  maison,  l'a  embellie  et  parée,
sauf  qu'il  a  laissé  vide  la  place  d'une  brique  dans  un  angle.  Les
gens  sont  veims  visiter  cette  maison;  ils  l'ont  admirée  et  ont  dit  :
r  Pourquoi  n'as-tu  pas  posé  cette  brique  ^^i  C'est  moi  qui  suis  cette
brique  et  je  suis  le  sceau  des  prophètes,  i-)

CHAPITRE  XIX.  —  De  la  mort  du  Prophète.

1.  D'aprè»^4.i'c/m,  le  Prophète  moui'ut  à  l'âge  de  soixante-trois
ans.

Confirmation  du  liadits  par  un  autre  isndd.

CHAPITRE  XX.  —  Du  surnom  du  Prophète.

1.  Anas  rapporte  que  le  Prophète,  se  trouvant  au  marché,  un
homme  cria  :  rHé!  Abou-'l--Qàsim.  ii  Le  Propliète  se  retourna  et
dit  :  r:  Appelez-vous  de  mon  nom,  mais  ne  faites  pas  usage  (pour
vous)  de  mon  surnom,  -n

''*  11  y  a  ici  un  jeu  de  mots  inlradui- d'élofi-es-" est oppose h modzammam,
sib!e : Moluimmed signifiant frdigne "digne  de  méprisx.


LKS  FASTKS.  ÔVJ

'2.  D'après  Djùhir,  le  Pi(»[)|jrl('  a  dil  :  ^-Appelez-vous  de  mon
nom,  mais  ne  faites  pas  usajje  de  mon  surnom.  11

l].  Mmu-llnraïra  a  dit  :  a Abou-"l-QAsini  a  dil  :  "Appelez-vous
de  mon  nom,  mais  ne  faites  pas  usage  de  mon  surnom.^

CHAP1THI<:  \X1.

1.  Kl-Djoaïd-bcn-Abdei'rahmau  a  dil  :  "J'ai  vu  Es-SAïb-ben-
Yezîd,  à'jé  de  quatre-vingt-quatorze  ans,  (encore)  vijjoureux  et
le  corps  droit.  rrJe  sais,  dit-il,  que  si  je  possède  (toujours)  mes
r facultés  de  voir  et  d'entendre,  je  ne  le  dois  qu'à  l'invocation  de
r  l'Envoyé  de  Dieu.  Ma  tante  maternelle  étant  allée  le  trouver  et
"lui  ayant  dit  :  rO  Envoyé  de  Dieu,  le  fds  de  ma  sœur  est  malade,
fT adresse  à  Dieu  une  invocation  en  sa  faveurs,  le  Prophète  fit  cette
(T  invocation.'»

CHAPITRE  XXII.  Dl sceau  UE  la  PKOPUÉTIE.

1.  El-Dpaïd-hen-Abdprrahman  a  entendu  Es-Sàïb-ben-Yezîd
dire  :  r  Ma  tante  maternelle  me  conduisit  vers  l'Envoyé  de  Dieu  et
lui  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  le  fils  de  ma  sœur  est  malade,  n  Le
Prophète  me  passa  la  main  sur  la  tête,  a])pela  sur  moi  la  bénédic-
tion et  fit  ses  ablutions.  Je  bus  de  l'eau  de  ses  ablutions,  puis  je
me  levai  derrière  son  dos  et  aperçus  le  sceau  de  la  prophétie  entre
ses  deux  omoplates.  ti

Ibn-'Ohaïd-AlIah  dit  que  ssh-  est  le  singulier  de  Jdfc-,  nom  des  e'pis  du  cheval  entre
les  deux  yeux.  —  Ibràhim-ljen-Hamza  dit  que  le  sceau  de  la  prophétie  était
pareil  aux  boutons  des  [)alanquins  de  fiancées.

CHAPITRE  XXIII.  —  De  la  description  di  Phophète.

1,  'Oqb(hben-El-Hdrt(s  a  dit  :  rAbou-Bakr,  après  avoir  fait  la
prière  de  l'asr  étant  sorti,  vit  en  marchant  El-Hasan  qui  jouait  avec
des  enfants.  11  le  prit  sur  ses  épaules  et  dit  :  crje  donnerai  mon
rpère  pour  le  racheter,  il  ressemble  au  Prophète  et  ne  ressemble
cpas  à  'Ali.-"  'Ali  se  mil  à  rire. •-


550  •  TITRE  LXI.

2.  Abou-Djohaifa  a  dit  :  ff.T'ai  vu  le  Prophète.  El-Hasan  lui  res-
semblait. i->

3.  Isnidil-ben-Abou-Khâlid  a  entendu  Abou-Djohaïfa  dire  :  rr  J'ai
vu  le  Prophète,  et  El-Hasan -ben-' Ali  lui  ressemblait.  —  Dépeignez-
le  moi,  dis-je  à  Abou-Djohaïfa.  —  Il  avait  le  teint  blanc,  me  ré-
pondit-il, et  quelques  cheveux  blancs.  Il  ordonna  de  nous  donner
treize  chamelles,  n  Abou-Djohaïfa  ajouta  :  rLe  Prophète  mourut
avant  que  nous  eussions  pris  possession  de  ces  cliamelles. -o

à.  Ouahb-Abou-DjoJjaïfa-Es-Soiiâï  a  dit  :  cf  J'ai  vu  l'Envoyé  de
Dieu  ;  j'ai  vu  du  blanc  dans  les  poils  de  sa  barbiche  au-dessous  de
sa  lèvre  inférieure,  -n

5.  Hariz-ben-'Olsmdn  dL^animierrogé  'Abdallah-ben-Bosr,  un  des
compagnons  du  Prophète,  en  lui  demandant  s'il  avait  vu  que  le
Prophète  avait  l'aspect  d'un  vieillard ,  'Abdallah  lui  répondit:  rdl
avait  dans  sa  barbiche  quelques  poils  blancs,  n

6.  Rebia-ben-Abou-Abderraliman  a  entendu  Màlik-ben-Anas  dire
en  faisant  la  description  du  Prophète  :  >  C'était  un  homme  trapu,
ni  grand,  ni  petit.  Il  avait  le  teint  blanc  rosé  et  non  d'un  blanc
mat,  ni  brun.  Il  avait  les  cheveux  frisés,  ni  très  crépus,  ni  lisses  et
tombants.  Il  reçut  la  révélation  à  l'âge  de  quarante  ans.  Pendant
dix  ans  il  la  reçut  à  La  Mecque  et  pendant  dix  ans  à  Médiiie.
Sur  la  tête  et  dans  toute  sa  barbe  il  n'y  avait  pas  vingt  poils
blancs,  ii

Rebfa  ajouta  :  <t  J'ai  vu  un  de  ses  poils,  il  était  roux.  On  me  dit
que  les  parfums  seuls  l'avaient  rendu  de  cette  couleur.  ii

7.  Anas  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  n'était  pas  d'une  taille  exces-
sive, ni  petit  non  plus;  il  n'était  ni  blanc  mat,  ni  brun;  il  n'était
pas  crépu  et  n'avait  pas  non  plus  les  cheveux  lisses.  Dieu  l'envoya
(comme  prophète)  au  début  de  sa  quarantième  année.  11  séjourna
dix  ans  à  La  Mecque  et  dix  ans  à  Médine.  Lorsqu'il  rendit  son
âme  à  Dieu,  il  n'avait  pas  sur  la  tête  et  dans  toute  sa  barbe  vingt
poils  blancs,  r)

8.  Abou-lshaq  a  entendu  El-Barâ  dire  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  était


IJ:S  fastes.  551

le  pius  heau  des hoiiiines,  coimiie visy^je  et  comiiie stature;  il
n'était  pas  d'une  taille  excessive,  ni  petit  non  plus. ti

9.  Qatàdn  a  dit  :  ^f  Je  demandai  à  Anas  sile  Pr()|)liète  se  teignait.
crNon,  me  ré|)ondit-il,  (et)  il  n'avait  (|ue  ((uelques  j)oils  Mancs  aii\
ffdeux  Ipuipes.  '^

10.  El-Biud  a  dit  :  c  Le  l'iophùle  était  trapu;  il  avait  les  é])aules
lai'ges;  ses  cheveux  atteignaient  le  lobe  de  ses  oieilles.  Je  l'ai  vu
portant  une  tunique  rouge  et  jamais  je  n'ai  rien  vu  d'aussi  beau.  17

Au  lieu  de  :  «le  lobe  de  ses  oreilles i-),  un  râvvi  lit  :  r-les  deux
épaules  Ti.

11.  D'après  Ahou-Is/iaq,  comme  on  demandait  à  El-Baià  si  le
Prophète  avait  le  visage  allongé,  il  répondit  :  rNon.  bien  au  con-
traii'e,  il  était  pareil  à  la  lune.-;-»

12.  El-Hakam  a  entendu  Abou-Djohaïfa  dire  :  r  L'Envoyé  de
Dieu,  s'étant  rendu  au  milieu  du  jour  dans  le  lit  du  torrent,  fit  ses
ablutions,  puis  il  pria  deuxreka*^  ])0ur  le  dzohor  et  deux  reka'  pour
X'^asr,  il  avait  devant  lui  un  épieu;  — suivant  un  autre  ràwi,  Abou-
Djohaïfa  ajouta  :  les  gens  passaient  derrière  l'épieu.  —  Alors  les
fidèles  prirent  les  mains  du  Prophète  et  se  les  passèrent  sur  le
visage.  Moi-même  j'en  fis  autant,  et  quand  je  mis  sa  main  sur  mon
visage,  je  sentis  cette  main  plus  froide  que  la  neige  et  plus  parfu-
mée que  le  musc,  n

13.  Ibn-Abbds  a  dit  :  crLe  Prophète  était  le  plus  généreux  des
homme  et  sa  générosité  s'exerçait  surtout  pendant  le  Ramadan
lorsque  Gabriel  venait  le  visiter  car,  durant  chacune  des  nuits  du
Ramadan ,  il  venait  trouver  le  Prophète  et  lui  enseigner  le  Coran.
Certes  l'Envoyé  de  Dieu  était  plus  généreux  pour  faire  le  bien  que
les  vents  envoyés  (précurseurs  de  la  pluie  vivifiante).  ^^

là.  'Oriva  rapporte,  d'après  'Aicha,  que  l'EuNoyé  de  Dieu  entra
un  jour  chez  elle  tout  joyeux,  les  rides  du  front  pleines  d'éclat,
cr N'as-tu  pas  entendu,  s'écria-t-il,  ce  que  le  Modladjite  a  dit  à  Zeïd
et  à  Osclma  en  voyant  leurs  pieds  :  et  Voilà  des  pieds  qui  sont  issus
cries  uns  des  autres,  t^


552  .  TITRE  LXl.

15.  \ibdallali-hen-Kah  a  dit  :  rrJ'ai  entendu  Ka'b-ben-Mâlik,
lorsqu'il  eut  manqué  d'assister  à  l'expédition  de  Tabouk,  dire  :
rr  J'allai  saluer  l'Envoyé  de  Dieu  dont  le  visage  rayonnait  de  joie.
rr  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  était  de  belle  humeur  son  visage  s'éclairait
rrau  point  qu'il  ressemblait  à  un  morceau  de  la  lune.  Et  nous  con-
cf  naissions  tous  cette  particularité,  i^

J6.  Sa  îd-El-Maqbori  rsi\)T^orle ,  d'après  Abou-Horaïra,  que  l'En-
voyé de  Dieu  a  dit  :  ce  J'ai  été  chargé  de  remphr  ma  mission  depuis
le  meilleur  des  siècles (^)  d'Adam,  de  siècle  en  siècle  jusqu'au
siècle  oLi  je  suis,  n

17.  D'après  Ihn-Ahhâs,  l'Envoyé  de  Dieu  laissait  ses  cheveux
tomber  (sur  le  front),  tandis  que  les  polythéistes  les  rejetaient  de
chaque  côté  de  la  tête.  Les  gens  du  Livre,  laissaient  tomber  leurs
cheveux  (sur  le  front).  L'Envoyé  de  Dieu  désirait  se  conformer
aux  habitudes  des  gens  du  Livre  en  tant  qu'il  n'avait  pas  reçu
ordre  d'agir  différemment.  Dans  la  suite,  l'Envoyé  de  Dieu  rejeta
ses  cheveux  de  chaque  côté  de  la  tête.

18.  Masrouq  rapporte  que  'Abdallah-ben-'Amr  a  dit  :  frLe  Pro-
phète n'était  pas  naturellement  jjorté  aux  propos  grossiers  et  ne
s'en  servit  jamais,  rr  Les  meilleurs  d'entre  vous,  disait-il,  sont  ceux
rrqui  ont  la  meilleure  nature.  ti

19.  "^Orna-ben-Ez-Zobaïr  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  rr  Quand  on
donnait  à  l'Envoyé  de  Dieu  à  choisir  entre  deux  choses,  il  choisis-
sait la  plus  facile,  pourvu  qu'il  n'en  résultât  pas  quelque  péché.  Si
elle  devait  entraîner  au  péché,  il  était  le  plus  ardent  des  hommes
à  s'en  éloigner.  Jamais  l'Envoyé  de  Dieu  ne  se  vengea  d'une  injure
personnelle.  Mais  chaque  fois  que  la  majesté  de  Dieu  était  offensée,
il  en  tirait  vengeance  au  nom  de  Dieu,  r

20.  D'après  Tsâbit,  Anas  a  dit  :  rr  Je  n'ai  jamais  touché  de  soie
ou  de  satin  plus  doux  que  la  paume  de  la  main  du  Prophète.

^'^  Ce  hadits  veut  dire  que  la  mission  puisque,  dès  cette  époque,  son  ancêtre
qui  devait  être  confiée  à  Mahomet  était  a  transmis  à  ses  descendants  le  p;erme
déjà [)rédestinée à l'époque d'Adam. d'où  il  est  né.


LKS  KASTKS.  553

Jamais  je  n'ai  respirô  un  parfum  (^^)  —  ou  suivant  une  variante  —
une  odeui'  (o^)  plus  suave  (|ue  le  paiiïnn  ou  l'odeur  —  du
Prophète.

21.  Ahou-Said-El-Khodrii\  dit  :  r  l.e  Piopliète  était  plus  pudi-
bond qu'une  (jeune)  vier{j[e  dans  son  boudoir.  ^

22.  Clio'bd  a  rapporté  le  hadits  précédent  en  y  ajoutant  :  rr  Quand
une  chose  déplaisait  au  Proj)hète,  on  le  reconnaissait  sur  son  vi-
sage. T

23.  D'après  Ahou-Hovaïva ,  jamais  le  Proj)hète  ne  critiquait  un
mels;  s'il  lui  convenait,  il  en  mangeait,  sinon  il  le  laissait.

2^.  \ib(Iallali-ben-Mâllk-El-Asad{,  fdsdeBohaïna,  a  dit  :  rr  Quand
le  Prophète  se  prosternait,  il  écartait  tellement  les  bras  qu'on
voyait  ses  aisselles  —  ou  suivant  une  variante  —  le  blanc  de  ses
aisselles,  v

25.  Anas  rapportait  que  l'Envoyé  de  Dieu  n'élevait  pas  (beau-
coup) les  bras  dans  aucune  de  ses  invocations;  il  ne  faisait  excep-
tion que  dans  la  prière  des  rogations;  alors  il  levait  les  bras  si  haut
qu'on  voyait  le  blanc  de  ses  aisselles.

26.  Abou-Djolinïfa  a  dit  :  crLe  hasard  m'avait  conduit  auprès  du
Prophète,  alors  àEl-Abtah,  et  il  était  sous  une  tente  dressée  pour
passer  le  moment  de  la  grande  chaleur.  Bilàl  sortit  pour  faire
l'appel  à  la  prière,  puis  il  rentra  sous  la  tente  et  en  ressortit  avec
l'eau  qui  restait  des  ablutions  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Les  fidèles  se
précipitèrent  sur  cette  eau  pour  en  prendre.  Bilâl  entra  de  nouveau
dans  la  tente  et  en  ressortit  a\ec  un  épieu.  L'Envoyé  de  Dieu
sortit  alors  de  latente,  et  il  nie  semble  encore  voir  la  blancheur
éclatante  de  ses  jambes.  11  ficha  son  épieu  en  terre,  puis  il  pria
deux  reka'  pour  le  dzolior  et  deux  leka'  pour  Tas/'.  L'Ane  et  la
femme  passaient  devant  lui.-

27.  D'après  \4icha,  quand  le  Prophète  faisait  un  récit,  (il  par-
lait si  lentement  qu')  on  aurait  pu  compter  ses  paroles.

Suivant  un  autre  Ismld,  'Aïcha  a  dit  (à  'Orvva)  :  r  Abou-un  Tel  ne


55i  '  TITRE  LXÏ.

t'étonne-t-il  pas?  H  est  venu  s'asseoir  auprès  de  ma  chambre  et  s'est
mis  à  raconter  des  récits  relatifs  à  l'Envoyé  de  Dieu ,  de  façon  à  ce
que  je  les  entendisse.  A  ce  moment  je  faisais  une  prière  suréroga-
toire,  et  il  partit  avant  que  je  l'eusse  terminée.  Si  j'avais  pu  le  joindre,
je  lui  aurais  rappelé  que  l'Envoyé  de  Dieu  ne  débitait  pas  ses  récits
comme  vous  les  débitez,  n

CHAPITRE  XXIV.  —  Quand  lœ'il  du  Prophète  dormait,  son  cœur  ne  dormait
pas.  Cette  tradition  est  rapportée  par  Sa'^îd-hen-Mtnâ ,  (T après  Djâbir.

1.  D'après  Said-El-Maqbori,  Abou-Salama-ben- Abderrahman
ayant  interrogé  'Aïcha  sur  la  façon  dont  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  la
prière  pendant  le  Ramadan,  'Aïcha  répondit:  rc Jamais,  ni  pendant
le  Ramadan,  ni  à  aucun  moment,  il  ne  fit  plus  de  onze  reka'.  Il  fai-
sait d'abord  quatre  reka\  et  ne  me  demande  pas  si  elles  étaient
bonnes  et  longues;  ensuite  il  en  faisait  quatre  autres,  et  ne  me  de-
mande pas  si  elles  étaient  bonnes  et  longues.  Enfin  il  en  faisait  en-

.  . . . .  ^

core  trois.  Et  comme  je  lui  disais  :  fcO  Envoyé  de  Dieu,  dors-tu

c: avant  de  faire  la  reka'  impaire ii,  il  me  répondit  :  cf  Mon  œil  dort,

cernais  mon  cœur  ne  dort  pas.  11

2.  Cberik-hen-'^AhdaUah-ben-Abou-Nemi?n  a  dit  :  frJ'ai  entendu
Anas-ben-Mâlik  nous  faisant  le  récit  de  la  nuit  durant  laquelle  le
Prophète  fut  emporté  de  la  mosquée  de  la  Ka'ba.  Trois  person-
nages étaient  venus  trouver  le  Prophète  avant  que  sa  mission  lui
eût  été  révélée.  A  ce  moment  le  Prophète  était  endormi  dans  le
temple  sacré  (entre  deux  personnes),  rc Lequel  est-ce?  demanda  le
cr  premier  personnage.  —  Celui  du  milieu  est  le  meilleur,  répondit
crie  second  personnage.  — Prenez-donc  le  meilleur,  s'écria  le  troi-
rrsième  personnage.^  Ainsi  se  passa  cette  première  nuit.  Le  Pro-
phète ne  les  vit  pas  avant  qu'ils  vinssent  le  trouver  une  autre  nuit,
et  il  les  vit  avec  son  cœur,  car  si  les  yeux  du  Prophète  dor-
maient, son  cœur  ne  dormait  pas,  et  il  en  est  ainsi  des  prophètes
dont  les  yeux  dorment,  non  les  cœurs.  Cette  fois,  Gabriel  le  prit
et  l'enleva  au  ciel,  v


LES  FASTES.  555

GHAPITIŒ XXV.  —  Des  signes  iu;  la  phopiiktik  iii;i,atifs  à  l'islùi.

1.  AboK-lledjd  a  dit  :  cr'liiiràn-beii-ljosaïn  nous  a  raconté  (jiraii
cours  d'une  expédition  qu'ils  faisaient  avec  le  Propliète,  ils  accom-
plirent une  marche  de  nuit  et  campèrent  seulement  quand  le  matin  se
montra.  Le  sommeil  les  ayant  gagnés,  ils  dormirent  jusqu'au  mo-
ment où  le  soleil  était  déjà  élevé  au-dessus  de  l'horizon.  Le  premier
qui  se  réveilla  fut  Abou-Bakr.  On  n'interrompait  jamais  le  sommeil
de  l'Envoyé  de  Dieu,  on  attendait  qu'il  s'éveillât  de  lui-même.
'Omar  s'éveilla  le  second.  Alors  Abou-Bakr  alla  s'asseoir  au  chevet
du  Prophète  et  se  mit  à  faire  le  tekbîr  en  élevant  la  voix  jusqu'à
ce  que  le  Prophète  se  réveillât.

cf  (Après  une  courte  marche),  on  campa  de  nouveau  et  le  Prophète
présida  la  prière  du  matin.  Un  des  hommes  resta  à  l'écart  des
autres  fidèles  et  ne  fit  pas  la  prière  avec  nous.  La  prière  terminée,
le  Prophète  interpella  cet  homme  en  ces  termes:  crO  un  Tel,  quel
fr motif  t'a  empêché  de  faire  la  prière  avec  nous?  —  C'est  que,
ff répondit-il,  il  m'est  survenu  une  impureté. ti  Le  Prophète  lui
enjoignit  de  faire  la  lustration  pulvérale  et  de  faire  ensuite  la
prière.  L'Envoyé  de  Dieu  me  fit^'^  ensuite  enfourcher  une  monture
devant  lui.

ffNous  souffrions  vivement  de  la  soif.  Pendant  que  nous  étions  en
marche,  nous  rencontrâmes  tout  à  coup  une  femme  qui  faisait
aller  ses  jambes  entre  deux  outres.  crOù  y  a-t-il  de  l'eau?  lui
ff  demandâmes-nous.  —  11  n'y  a  pas  d'eau  ici,  répondit-elle.  —
ff  A  quelle  distance  l'eau  se  trouve-t-elle  de  ta  famille?  reprîmes-
ffuous.  — A  une  journée  et  une  nuit,  reprit-elle.  —  Va  trouver
ff  l'Envoyé  de  Dieu,  répliquâmes -nous.  —  Qu'est-ce  que  c'est
ffque  l'Envoyé  de  Dieu?  demanda-t-elle.T^  Nous  ne  lui  laissâmes
pas  la  liberté  de  s'en  aller  avant  de  l'avoir  amenée  au  Prophète
à  qui  elle  répéta  exactement  ce  qu'elle  nous  avait  dit,  en  ajoutant
qu'elle  était  veuve  et  qu'elle  avait  des  enfants.

'"'  Au  lieu  de  ^^J^x-a.  on  lit  :  ^^JLêl  -il  me  pressa-  (d'enfourcher).


556  TITRE  L\\.

rhe  Propliète  ordonna  qu'on  lui  remit  les  deux  outres;  il  en
frotta  les  orifices,  et  quarante  d'entre  nous  purent  boire  et  se  désal-
térer. De  plus,  nous  eûmes  de  quoi  remplir  chacun  une  outre  et
un  gobelet  que  nous  avions  avec  nous.  Cependant  nous  n'abreu-
vâmes pas  les  chameaux,  bien  que  nos  outres  fussent  pleines  à
crever.  Ensuite  le  Prophète  nous  dit  d'apporter  ce  que  nous  avions
et  on  réunit  pour  cette  femme  une  certaine  quantité  de  pain  et  de
dattes.  Quand  elle  les  rapporta  aux  siens,  elle  leur  dit  :  o- Je  viens
crde  rencontrer  le  plus  grand  des  magiciens,  à  moins  que  ce  ne
rsoit  un  prophète  comme  on  le  prétend. ii  Grâce  à  cette  femme.
Dieu  dirigea  dans  la  bonne  voie  ces  gens  à  la  recherche  de  l'eau,
car  elle  embrassa  l'islamisme  et  eux  aussi,  n

2.  D'après  Qatdda,  Anas  a  dit  :  r  Alors  que  le  Prophète  était  à
Ez-Zaourâ,  on  lui  apporta  un  vase.  Il  mit  sa  main  dans  ce  vase  et
aussitôt  l'eau  se  mita  sourdre  entre  ses  doigts,  et  les  fidèles  firent
leurs  ablutions,  a  Combien  étiez-vous?  demanda  Qatàda  à  Anas.
r —  Trois  cents,  répondit-il,  ou  environ  trois  cents. n

3.  Anas-hen-Mcllik  a  dit  :  f  J'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  au  moment
de  l'heure  de  la  prière  de  l"asr.  Les  fidèles  cherchèrent  de  l'eau
pour  les  ablutions  et  n'en  trouvèrent  point.  Alors  on  apporta  à
l'Envoyé  de  Dieu  un  vase  à  ablution  (plein  d'eau).  Il  mit  la  main
dans  ce  tase  et  donna  ordre  aux  fidèles  de  faire  leurs  ablutions.
Alors  je  vis  feau  sourdre  sous  ses  doigts  et  tous  les  fidèles  jusqu'au
dernier  firent  leurs  ablutions.  *^

^.  Anas-ben-MâUk  a  dit  :  r  Le  Prophète  était  parti  pour  une  de
ses  expéditions,  ayant  avec  lui  un  certain  nombre  de  ses  Compa-
gnons. Pendant  qu'ils  étaient  en  marche,  l'heure  de  la  prière  étant
venue,  on  ne  trouva  pas  d'eau  pour  faire  les  ablutions.  Un  des
hommes  de  la  troupe  partit  à  la  recherche  et  revint  avec  un  bol
contenant  un  peu  d'eau.  Le  Prophète  prit  cette  eau,  fit  ses  ablu-
tions, puis,  étendant  ses  quatre  doigts  sur  le  bol,  il  dit  aux  fidèles  :
r Faites  vos  ablutions.^  Tous  les  fidèles  firent  leurs  ablutions  aussi


LES  FASTES.  557

complètes  qu'ils le  désirèrent, et  ils  étaient  soixante-dix  ou  un
nombre  approcliant.  ^^

f).  Homaïd  rapporte  que  Anas  a  dit:  rj^'lieure  de  la  prière  était
venue;  les  fidèles  dont  la  maison  était  proche  de  la  mosquée  avaient
lait  leurs  ablutions,  mais  les  autres  non.  On  apporta  au  Prophète
un  vase  en  pierre  contenant  de  l'eau.  Il  voulut  y  mettre  la  main,
mais  le  vase  étant  trop  étroit  pour  qu'il  put  l'y  étendre,  il  réunit
quatre  de  ses  doigts  et  les  posa  sur  le  vase.  Tous  les  fidèles  sans  ex-
ception purent  alors  faire  leurs  ablutions. ■!•)  —  rrEt  comme,  ajoute
Ijomaïd,  je  demandai  à  Anas  combien  ils  étaient,  il  me  répondit:
cr  Quatre-vingts  hommes.  ^7

6.  Djâhir-hen- Abdallah  a  dit  :  cLe  jour  de  El-Hodaïbiya  les
fidèles  souffraient  de  la  soif.  Le  Prophète  qui  avait  devant  lui  une
petite  outre  fit  ses  ablutions.  Les  fidèles  se  précipitant  vers  lui,  il
leur  dit  :  a  Qu'avez-vous?  —  Nous  n'avons,  répondirent-ils,  d'autre
freau  pour  faire  nos  ablutions  et  boire  que  celle  qui  est  devant  toi. '■>
Alors  le  Prophète  posa  sa  main  sur  Toutre  et  l'eau  se  mit  à  couler
entre  ses  doigts  en  formant  de  véritables  sources.  Alors  nous
bûmes  et  nous  fîmes  nos  ablutions,  r  Combien  étiez-vous?  deman-
crda-t-on  à  Djàbir?  —  Nous  étions  quinze  cents,  répondit-il,  mais
crnous  aurions  été  cent  mille  qu'il  y  en  aurait  eu  assez. 'i

7.  El-Barâ  a  dit  :  rLe  jour  de  El-Hodaïbiya  nous  étions  qua-
torze cents.  El-Hodaïbiya  est  un  puits  dont  nous  épuisâmes  l'eau  si
vite  qu'il  n'en  resta  bientôt  plus  la  moindre  goutte.  Le  Prophète
s'assit  à  l'orifice  du  puits;  il  se  fit  apporter  de  l'eau,  se  gargarisa  et
rejeta  l'eau  dans  le  puils.  Nous  n'eûmes  pas  longtemps  à  attendre
avant  de  pouvoir  puiser  de  l'eau  et  nous  désaltérer.  Nos  montures
purent  boire  —  ou  suivant  une  variante  —  boire  à  deux  repi'ises.  •;?

8.  Anas  -  ben  -  Mâlik  rapporte  que  Abou-Talha  dit  à  0mm-
Solaïm  :  rJe  viens  d'entendre  l'Envoyé  de  Dieu  parler  d'une  voix
affaiblie,  je  vois  qu'il  souffre  de  la  faim.  As-tu  quelque  chose  (à
manger)  par  devers  toi?  —  Oui,  répondit-elle,  i^  Et  alors  elle  sortit
quelques  pains  d'orge;  puis  elle  détacha  sa  ceinture,  et  en  employa


558  TITRE  LXI.

une  partie  pour  attacher  ces  pains  ensemble,  rr  Alors,  ajouta  Anas,
elle  cacha  ces  pains  sous  mon  bras  et  les  fixa  (à  ma  tête)  à  l'aide
du  reste  de  sa  ceinture,  et  m'envoya  vers  l'Envoyé  de  Dieu.  Je
partis  avec  ces  pains  et  trouvai  l'Envoyé  de  Dieu  dans  la  mosquée
entouré  des  fidèles.  Comme  je  restais  debout  devant  l'assistance  ('),
l'Envoyé  de  Dieu  me  demanda  si  c'était  bien  Abou-Talha  qui  m'en-
voyait. rOui,  repris-je.  —  Pour  un  repas (-^?  ajouta-t-il.  —  Ouin,
repris-je.  Alors,  s'adressant  à  ceux  qui  étaient  avec  lui,  l'Envoyé
de  Dieu  dit  :  cf  Partons,  t»  Il  se  mit  aussitôt  en  marche  et  je  le  pré-
cédai.

A

ff  Arrivé  chez  Abou-Talha,  je  lui  fis  part  de  ce  qui  arrivait.  frO
rr  Omm-Solaïm ,  dit  Abou-Talha,  voici  l'Envoyé  de  Dieu  qui  arrive
ravec  du  monde  et  nous  n'avons  pas  de  quoi  leur  donner  à  man-
ager. —  Dieu  et  son  Envoyé  savent  mieux  que  personne  (ce  qui
rdoit  arriver),  n  Abou-Talha  se  porta  à  la  rencontre  de  l'Envoyé  de
Dieu.  Puis  l'Envoyé  de  Dieu,  accompagné  de  son  amphytrion,  ar-
riva et  dit  :  r  Allons,  Omm-Solaïm,  apporte-nous  ce  que  tu  as.;-'
Elle  servit  ces  mêmes  pains  (qu'elle  avait  envoyés),  et  l'Envoyé  de
Dieu  donna  ordre  de  les  émietter.  Puis  Omm-Solaïm  pressa  une
outre  de  graisse  et  assaisonna  les  miettes.

rc  Après  avoir  prononcé  sur  ce  plat  les  paroles  que  Dieu  voulut
lui  faire  dire,  l'Envoyé  de  Dieu  ajouta  :  rFais  entrer  dix  de  mes
r  compagnons.  ^-ï  L'invitation  fut  faite;  ces  dix  personnes  mangèrent
de  façon  à  être  repues  et  sortirent  ensuite,  rr  Fais-en  entrer  dix
iT autres Tî,  reprit  le  Prophète.  L'invitation  fut  faite;  cette  nouvelle
série  mangea,  se  rassasia  et  sortit,  rr  Fais-en  entrer  encore  dixri,
ajouta  le  Prophète.  L'invitation  fut  faite;  ils  mangèrent,  se  rassa-
sièrent et  sortirent,  r  Fais-en  entrer  dix  nouveaux  n ,  dit  encore  le


<''  Anas,  en  voyant  l'entourage  du  '*'  Ou  :  favec  de  la  nourriture'?.  La
Prophète ,  n'osa  pas  reraellre  les  pains  phrase  est  amhiguë ,  à  dessein  sans  doute ,
qu'il  avait  apportes,  parce  qu'ils  n'au-  pour  permettre  de  supposer  que  le  Pro-
raient pu  suffire  à  un  si  gi-and  nombre  de  phète  savait  que  Anas  avait  apporté  des
personnes.  pains  en  quantité  insuffisante.


LES  FASTES.  559

Prophète.  Enfin  tout  le  monde  miui^jea  et  si;  rassasia.  Il  y  avait
soixante-dix  personnes  —  ou  suivant  une  variante  —  quatre-
vingts.  T)

9.  D'après  M /</ama,  '\lj(lallali-(ben-Mas'oud)  a  dit:  rrNous  comp-
tons les  miracles  an  nombre  des  faveurs  de  Dieu,  tandis  que  vous,
vous  les  considérez  comme  des  menaces.  Nous  étions  en  expédition
avec  l'Envoyé  de  Dieu,  quand  l'eau  vint  à  manquer,  r  Qu'on  rn'ap-
cr  porte  un  peu  d'eau  ti,  s'écria  le  Prophète.  On  lui  apporta  un  vase
dans  lequel  il  y  avait  quelques  gouttes  d'eau.  Il  introduisit  sa  main
dans  ce  vase  puis  il  dit  :  cr  Venez  à  la  purification  bénie,  la  béné-
rr  diction  vient  de  Dieu.-n  Alors  je  vis  l'eau  sourdre  entre  les  doigts
de  l'Envoyé  de  Dieu.  Nous  entendions  les  mets  proclamer  les
louanges  de  Dieu  pendant  qu'on  les  mangeait,  ii

10.  ^Amir  rapporte  que  Djâbir,  dont  le  père  était  mort  en  lais-
sant des  dettes,  lui  a  fait  le  récit  suivant  :  cr  J'allai  trouver  le  Pro-
phète et  lui  dis  :  crMon  père  a  laissé  des  dettes.  Or  je  n'ai  d'autres
rr ressources  que  le  produit  de  ses  palmiers,  et  il  faudra  des  années
ce  avant  que  ce  produit  suffise  à  éteindre  ces  dettes.  Viens  avec  moi
rrpour  que  les  créanciers  ne  me  fassent  pas  affront,  r  Le  Prophète
marcha  d'abord  autour  d'une  des  aires  où  étaient  étendues  les
dattes  en  faisant  une  invocation;  puis  il  passa  à  une  autre  et  en-
fin il  s'assit  sur  un  des  tas.  rr  Enlevez  ce  tas,  dit-il  aux  créanciers.  ■"
11  leur  paya  ainsi  intégralement  ce  qui  leur  était  dû  et  il  resta
encore  autant  de  dattes  qu'il  leur  en  avait  données. cr

11.  Abou-Otsmdn  rapporte,  d'après  'Abderrahman-ben-Abou-
Bakr,  que  (ceux  qu'on  appelait)  les  gens  de  la  Soffa  étaient  des  gens
pauvres  et  que  le  Prophète  dit  un  jour  :  ce  Que  celui  qui  a  à  manger
pour  deux  en  emmène  un  comme  troisième;  que  celui  qui  a  à
manger  pour  quatre  en  emmène  un  comme  cinquième  ou  sixième
ou  quelque  chose  d'approchant.  ^^  Abou-Bakr  en  emmena  ainsi
trois.  Le  Prophète  emmena  dix  convives  alors  que  Abou-Bakr  en
prenait  trois.  rr(A  la  maison)  nous  étions,  dit  'Abderrahman  :  moi,
mon  père  et  ma  mère.  ^  —  rie  ne  sais  pas,  ajouta  le  ràwi,  s'il  n'a


560  TITRE  L\I.

pas  dit  :  rrMa  femme  et  mon  serviteur  qui  faisait  le  service  de
crnotre  maison  et  de  celle  de  Abou-Bakr. ?i

Abou-Bakr  soupa  un  soir  chez  le  Prophète  et,  après  être  resté
là  jusqu'à  la  prière  de  V'icha  qu'il  fit  avec  le  Prophète,  il  revint  chez
lui  (avec  trois  convives).  Il  y  resta  jusqu'au  moment  oii  l'Envoyé  de
Dieu  eut  terminé  son  repas  du  soir.  Alors  (il  retourna  chez  le  Pro-
phète) et  revint  chez  lui  après  qu'il  se  fut  écoulé  de  la  nuit  telle
])artie  que  Dieu  voulut,  cr  Qu'est-ce  qui  t'a  retenu  loin  de  tes  hôtes?
—  ou  suivant  une  variante  —  de  ton  hôte,  lui  demanda  sa  femme.
— Ne  leur  as-tu  donc  pas  servi  le  souper?  répondit  Abou-Bakr.  —
Ils  ont  refusé  de  manger  avant  que  tu  ne  fusses  de  retour,  reprit-
elle.  On  leur  a  vainement  servi  les  mets;  ils  ont  résisté,  n

r  Comme  j'allai  me  cacher,  ajoute  'Abderrahman ,  Abou-Bakr  me
dit  :  «Scélérat!^  Et  il  me  menaça  et  m'injuria.  Puis  (s'adressant
aux  hôtes),  il  leur  dit  :  r  Mangez.  Quant  à  moi  je  n'en  mangerai  ja-
rrmais.  *^  Alors,  j'en  jure  par  les  serments  les  plus  solennels,  nous
n'avions  pas  pris  une  bouchée  de  mets,  qu'il  en  sortait  de  dessous
une  quantité  plus  grande  et,  quand  tout  le  monde  fut  rassasié,  le
plat  était  mieux  garni  qu'auparavant.  Voyant  qu'il  en  restait  au-
tant, sinon  plus,  Abou-Bakr  dit  à  sa  femme  :  rrO  sœur  des  Benou-
rFirâs!  (que  se  passe-t-il  donc?)  — -  Je  l'ignore,  mon  cher  ami,
f' répondit-elle,  mais  il  y  a  maintenant  trois  fois  autant  de  mets
f  qu'il  y  en  avait  auparavant,  ^i

r  Abou-Bakr,  goûtant  alors  de  ce  mets,  dit  :  a  C'est  le  diable  seul
rqui  m'avait  poussé  à  cela,  c'est-à-dire  à  jurer  (que  je  n'en  mangerai
frpas).  n  Après  avoir  avalé  une  bouchée,  il  porta  le  plat  chez  le  Pro-
phète oii  il  resta  jusqu'au  malin.  A  ce  moment  expirait  une  trêve
que  nous  avions  conclue  avec  une  tribu.  Les  douze  commissaires,
que  nous  avions  désignés (^),  revinrent  (à  Médine),  chacun  d'eux
ayant  avec  lui  un  certain  nombre  d'individus  dont  Dieu  sait  mieux
que  personne  le  chilfre.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  Prophète  leur  envoya

'''  Pour  loprésenter  leurs  contribules.


LES  FASTES.  561

de  ce  mets  et  ils  on  inangnrent  tous,  dit  'Ahderralimaii;  tel  est  le
sens  de ses  paroles,  sinon  le  texte.  ^  (Variantes  :  U»yo  ,  Liyui,

1:2.  D'après  Tsdbit,  Anas  a  dit  :  crDii  temps  de  l'Knvoyé  de  Dieu
une  famine  éprouva  la  population  de  Médine.  Un  vendredi,  pen-
dant que  le  Prophète  était  en  chaire,  un  homme  se  leva  et  dit  :
crO  Envoyé  de  Dieu,  les  chevaux  périssent,  les  moutons  meurent,
ff invoque  Dieu  pour  qu'il  nous  envoie  delà  pluie. ti  Le  Prophète
étendit  alors  ses  deux  mains  et  fit  une  invocation.

cr  A  ce  moment,  ajoute  Anas,  le  ciel  paraissait  de  cristal;  le  vent
commença  bientôt  à  souiller,  produisant  des  Jiuages  qui  s'amonce-
lèrent et  envoyèrent  du  ciel  des  cataractes  d'eau.  Quand  nous  sor-
thiies  (de  la  mosquée),  nous  pataugei^mes  dans  l'eau  pour  arriver  h
nos  habitations,  et  la  pluie  ne  cessa  pas  de  tomber  jusqu'au  ven-
dredi suivant.  Ce  jour-là,  le  même  individu  se  leva  —  ou  un

A

autre  —  et  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  nos  maisons  s'ell'ondrent,
cr  invoque  Dieu  pour  qu'il  retienne  la  pluie.  ii  Le  Prophète  sourit  et
dit  :  rr  Autour  de  nous,  non  sur  nous.  ^^  Et  alors  je  vis  les  nuages  se
découvrir  au-dessus  de  Médine  et  former  une  sorte  d'auréole.  ^

13.  Nd/i"  rapporte  que  Ibn-Omar  a  dit  :  rrl^e  Prophète  faisait
son  sermon  appuyé  contre  un  tronc  de  palmier.  Quand  il  se  servit
d'une  chaire  et  qu'il  abandonna  le  tronc  de  palmier,  celui-ci  gémit.
Le  Prophète  alla  alors  vers  le  tronc  de  palmier  et  le  caressa  avec
la  main.  •^^

Jn  fine,  iiulicalion  de  variantes  d'ts«rt«?.

\li.  Djdbtr-ben- Abdallah  rapporte  que  le  jour  du  vendredi,  le
Prophète  se  tenait  contre  un  tronc  d'arbre  ou  de  palmier  —
suivant  une  variante.  —  Une  femme  —  ou  suivant  une  variante
—  un  homme  des  Ansàr  lui  dit:  ffO  Envoyé  de  Dieu,  veux-tu
que  nous  te  dressions  une  chaire?  —  Si  vous  le  voulez'^,  répon-
dit-il. On  lui  fabriqua  une  cliaire  et,  quand  vint  le  vendredi,  on  le
plaça  dans  cette  chaire.  Le  tronc  de  palmier  se  mit  alors  à  pousser
des  cris  d'enfant.  Le  Prophète,  (le  sermon  terminé),  descendit  de

EL-BOKIlÀnt. — • II.  30


■  HPItltll


562  ,  TITRE  LXI.

la  chaire,  prit  dans  ses  hras  le  tronc  de  palmier  qui  gémissait  à  la
façon  d'un  enfant  qu'on  cherche  à  consoler,  et  dit  :  r II  pleurait  à
cause  des  prières  qu'il  entendait  auprès  de  lui.-?

15.  Anas-hen-Mdlik  a  entendu  Djàbir-ben- Abdallah  dire  :  rLe
plafond  de  la  mosquée  reposait  sur  des  troncs  de  palmier.  ()uand
le  Prophète  faisait  un  prône  il  se  tenait  appuyé  contre  l'un  de  ces
ti'oncs.  Quand  on  lui  eut  fait  une  chaire  et  que  le  Prophète  y  prit
place,  nous  entendîmes  ce  tronc  de  palmier  émettre  des  sons  pa-
reils à  ceux  d'une  chamelle  pleine  de  dix  mois.  Gela  dura  jusqu'au
moment  où  le  Prophète  vint  poser  sa  main  sur  ce  tronc,  qui  alors
se  calma,  it

16.  D'après  Hodzaïfa,  'Omar-ben-El-Khatlàb  dit  :  crQuel  est
celui  d'entre  vous  qui  a  retenu  les  paroles  de  l'Envoyé  de  Dieu  au
sujet  de  la  querelle?  —  Moi,  répondit  Hodzaïfa,  je  les  ai  retenues
telles  qu'il  les  a  dites.  —  Eli  bien  !  répète-les,  reprit  T)mar,  car  tu  en
es  capable.  —  L'Envoyé  de  Dieu,  répliqua  Hodzaïfa,  a  dit  :  crLa
rr querelle  de  l'homme  avec  sa  femme,  celle  qu'il  a  à  cause  de  ses
fr  biens  ou  avec  son  voisin  se  rachètent  par  la  prière,  l'aumône,  l'invi-
rtation  à  faire  le  bien,  la  défense  de  faire  le  mal."  —  Ce  n'est
pas  de  cette  querelle-là  que  je  vous  parle,  dit  'Omar,  mais  de  celle
qui  agitera  comme  les  flots  de  la  mer.  —  0  piince  des  Croyants,
répliqua  flodzaïfa,  tu  n'as  pas  à  redouter  celle-là,  car  entre  toi  et
elle  il  y  a  une  porte  fermée.  —  Cette  porte,  demanda  'Omar,
sera-t-elle  ouverte  ou  brisée?  —  Elle  ne  sera  pas  ouverte,  mais
brisée,  répondit  Hodzaïfa.  —  Alors,  reprit  'Omar,  il  vaudrait
mieux  qu'elle  ne  fût  pas  fermée.  — 'Omar  savait-il  quelle  était  cette
porte?  demandâmes-nous  à  Hodzaïfa.  —  Oui,  répondit-il,  aussi
bien  qu'après  le  jour  vient  la  nuit,  car  le  hadits  que  je  lui  rappor-
tais ne  contenait  aucune  erreur. -i  Gomme  nous  n'osions  interroger
Hodzaïfa,  nous  demendàmes  à  Masrouq  de  lui  poser  la  question,
r  Quelle  est  cette  porte?  dit  Masrouq  — 'Omar,  répondit  Hodzaïfa.  -^

17. D'après  Ahou-llorami,  le  Prophète  a  dit  :  rr  L'Heure  der-
nière n'arrivera  pas  avant  que  vous  n'ayez  livré  combat  à  un  peuple


LES  FASÏKS.  5G3

dont  les  chaussures  seront  laites  de  poils  ')  el  (jiic  vous  nayc/
combatlu  les  Turcs  aux  yeux  petits,  an  visajjc  brun,  au  nez  court
dont  les  faces  sont  seudjiables  à  des  boucliers  recouverts  de  peau.
Vous  trouverez  aloi's  les  meilleurs  des  (rens  <(ui  épiouveront  la
plus  vive  r6j)u«jnance  pour  le  pouvoir  suj)rénie,  jusqu'au  monniiit
où  ils  l'occuperont.  Les  (jens  sont  comme  les  mines.  Ceux  ([ui  ont
été  les  meilleurs  d'entre  eux  avant  l'islann'sme  seront  les  meilleurs
aussi  durant  l'islamisme.  Certes  il  viendra  un  temps  où  de  me  voir
serait  plus  agréable  à  l'un  de  vous  que  d'avoir  famille  et  richesse,  t

18.  D'après  Ahou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  r L'Heure  der-
nière ne  viendra  pas  avant  (pie  vous  n'ayez  combattu  les  khouz  et
les  kirmàn  de  la  Perse.  Ils  ont  le  visage  hrun,  le  nez  aplati,  les
yeux  petits  et  leurs  laces  sont  semblables  à  des  boucliers  couverts
de  peau.  Leurs  chaussures  sont  de  poils.  '^

Conlirmation  du  liadils  par  un  auU"c  isnâd.

19.  Qaïs  a  raconté  ceci  :  rcNous  allâmes  trouver  Abou-Horaira
qui  nous  dit  :  rrj'ai  été  le  compagnon  de  l'Envoyé  de  Dieu  duiant
cr trois  ans  et,  toute  ma  vie,  je  n'ai  pas  eu  de  désir  plus  vif  que
cr  celui  d'emmagasiner  des  liadits  au  cours  de  mes  années.  .l'ai  en-
cr  tendu  le  Prophète  dire,  en  faisant  ce  geste  de  la  main  :  cr  Avant
cr  l'Heure  dernière  vous  combattrez  un  peuple  dont  les  chaussures
ffsont  de  poils,  ce  sont  eux  qui  vous  attaqueront  ('-).  t)

Sofyâii  a  dit  une  fois  :  trCe  seront  les  gens  de  El-Bâzar.  "

20.  \imr-ben-Taghlîb  a  dit  :  rj'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
dire  :  r  Avant  l'Heure  dernière  vous  combattrez  un  peuple  dont  la
fT chaussure  sera  de  poHs,  et  vous  combattrez  un  peuple  dont  les
cr  hommes  auront  une  face  par(MHe  à  un  bouclier  couvert  de  peau."^

"21.  WbdaUah-ben- Omar  d  d'il  :  crj'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
dire  :  crLes  Juifs  vous  combattront  et  vous  aurez  la  victoire  sur

''*  Ou  :  crdontles  clieveux  tomberont  '■'  On  lit  aussi  el-bàraz  au  lieu  de  e/-

jusqu'aux  talons  fl.  Mais  le  premier  sens  irtn'r,  et  alors  ce  serait  sans  doute  un  nom
parait  plus  satislaisanl.  de  peuple.

3().


564  ,  TITRE  LXI.

A

frcu\;  puis  les  ])ierres  vous  diront  :  crO  Musulman,  derrière  Lnoi
erse  trouve  un  Juif,  tue-le. t^

2'2,  D'après  Abou-Saîd-El-Khodri,  le  Prophète  a  dit  :  rll  viendra
un  temps  où  les  gens  faisant  une  expédition  on  leur  demandera  s'il
y  a  parmi  eux  quelqu'un  qui  a  été  le  compagnon  de  l'Envoyé  de
Dieu.  Et  s'ils  répondent  :  rOui^^,  ils  seront  victorieux.  Plus  tard  on
leur  demandera  s'il  y  a  parmi  eux  quelqu'un  qui  a  été  le  compa-
gnon d'un  des  compagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Et  s'ils  répondent  :
ffOui'^,  ils  seront  aussi  victorieux.^

2o.  Mohill-hm-Klialifa  raconte  que  'Adiyy-ben-Hatim  a  dit  :
frPendant  que  j'étais  auprès  du  Prophète  un  liomme  vint  le  trouver
et  se  plaignit  à  lui  de  la  disette.  Puis  un  autre  vint  et  se  plaignit  de
l'insécurité  des  routes.  Le  Prophète  me  dit  alors  :  rO  'Adiyy,  as-tu
rvu  El-Hira?  —  Je  n'ai  pas  vu  cette  ville,  répondis-je,  mais  j'en  ai
r entendu  parler.  —  Si  tu  vis  assez  longtemps,  reprit-il,  tu  verras
r certainement  une  femme  en  palanquin  voyager  (seule)  de  El-
fr  Hira  (à  La  Mecque)  et  faire  la  procession  autour  de  la  Ka'ba,  sans
fT  avoir  à  craindre  qui  que  ce  soit  sauf  Dieu.^  Alors  je  me  dis  en
moi-même  :  Oii  seront  donc  alors  les  coupeurs  de  route  de  Tayy  qui
saccagent  le  pays?  ce  Si  tu  vis  assez  longtemps,  poursuivit  le  Pro-
rrphète,  tu  t'empareras  des  trésors  de  Kosroès.  —  Kosroès,  fils  de
rHormoz?  demandai-je.  —  Kosroès,  iils  de  Hormoz,  reprit-il;  si  tu
rvis  assez  longtemps,  tu  verras  l'homme  prendre  des  poignées  d'or
cret  d'argent,  chercher  à  qui  les  oflVir  et  ne  trouver  personne  qui
r  veuille  les  accepter.  Le  jour  de  la  Résurrection  chacun  de  vous
r  rencontrera  Dieu  qui  lui  dira,  sans  qu'aucun  interprète  ne  vienne
r  s'interposer  entre  eux  :  rNe  t'avais-je  pas  dépêché  un  Envoyé
f'pour  te  faire  parvenir  (mes  instructions)?  —  Certes  oui,répon-
rdra  l'homme.  —  Ne  t'ai-je  pas  donné  des  biens  et  n'ai-je  pas  été
rr  généreux  envers  toi?  —  Certes  oui.  -î^  L'homme  regardera  à  dioite
ret  ne  verra  que  l'Enfer,  puis  il  regardera  à  gauche  et  ne  verra  que
(T  l'Enfer,  ri

'Adiyy  continua  en  ces  termes  :  rj'ai  entendu  le  Prophète  dire  :


LES  FASTKS.  565

ff  évitez  l'Enfei',  liU-cc  au  moyeu  d'une  nuuiône  d'une  demi-datte.
ff  Celui  qui  ne  pourra  disposer  d'une  demi-datte,  qu'il  dise  une  bonne
ff  parole.  Ti  Enfin  'Adiyy  ajouta  (plus  tard)  :  rJ'ai  vu  la  femme  en
palanquin  voyager  de  El-ljira(à  La  Mecque)  et  faire  la  procession
autour  de  la  Ka'ba  sans  avoir  à  craindre  qui  que  ce  soit,  sauf
Dieu.  Je  fus  du  nombre  de  ceux  qui  s'emparèrent  des  trésors  de
Kosroùs,  (ils  de  Flormoz,  et  vous,  si  vous  vivez  assez  longtemps,
vous  verrez  se  réaliser  ce  qu'a  dit  le  Prophète,  Abou-'l-QAsim,  au
sujet  de  l'homme  qui  tirera  (de  son  escarcelle)  des  poignées  (d'or
et  d'argent).^

'2à.  MohiU-hen-khalifa  rapporte  :  crj'ai  entendu 'Adiyy;  j'étais
auprès  du  Prophète.^

25.  'Oqba-hen-Amir  rapporte  qu'un  joui'  le  Prophète  sortit  de
chez  lui  pour  faire  la  prière  des  morts  sur  ceux  qui  avaient  succombé
à  Ohod.  Ensuite  il  se  rendit  à  la  chaire  et  dit  :  rMoi,  je  vous  devan-
cerai et  serai  votre  témoin  (au  jour  de  la  Résurrection).  Par  Dieu,
je  vois  dès  maintenant  mon  bassin  (dans  le  Paradis).  Moi  j'ai  reçu
les  clés  des  trésors  de  la  terre.  Par  Dieu,  moi  je  ne  crains  pas
qu'après  (ma  disparition)  vous  deveniez  polythéistes;  ce  que  je
redoute  seulement,  c'est  que  vous  vous  querelliez  au  sujet  des  biens
de  ce  monde.  ^

26.  D'après  ^Onva,  Osàma  a  dit  :  ^  Le  Prophète  monta  sur  un
des  forts  (qui  dominaient  la  ville  de  Médine)  et  s'écria  :  r  Voyez-vous
rce  que  je  vois?  Moi,  je  vois  les  troubles  passer  au  travers  de  vos
r  demeures  comme  les  infiltrations  de  la  pluie.-"

•27.  Sui\dini  Zemeb-bent-Dj ah ch ,  le  Prophète  entra  chez  elle  (oui
elïrayé  en  disant  :  rll  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu.  Malheur  aux
Arabes,  car  une  catastrophe  est  imminente.  Aujourd'hui  on  a  ou-
vert dans  le  barrage  de  Gog  et  de  Magog  un  trou  grand  comme  ceci.
Et  il  fit  un  cercle  avec  son  pouce  et  le  doigt  suivant.  fr()  Envoyé
crde  Dieu,  dit  alors  Zeïneb,  allons- nous  donc  périr  quand  il  y  a
r  parmi  nous  des  gens  vertueux?  - — ■  Oui,  répondit-il,  lors(|ue  les
cr  turpitudes  auront  augmenté,  n


566  A  TITRE  LXI.

Hind-bent-El-Hai-its  rapporte  que  Omm-Salama  a  dit  :  -Le  Pro-
i)lièle  s'éveilla  et  s'écria  :  r Quels  trésors  vont  descendre?  Quels
r  troubles  vont  descendre?  n

27  his^^\  \ihdaH(ih  (-ben-Abou-Sa'sa'a)  rapporte  que  Abou-Sa'id-
El-Khodri  lui  dit  :  r  Je  vois  que  tu  aimes  les  moutons  et  que  tu  en
possèdes;  soigne-les  et  soigne  leurs  parcs,  car  j'ai  entendu  l'Envoyé
de  Dieu  dire  :  rll  viendra  un  temps  où  les  moutons  seront  le  meil-
(rleur  bien  du  Musulman;  il  les  conduira  sur  les  sommets  des  mon-
crtagnes —  ou  suivant  une  variante  —  sur  les  ramifications  des
r  montagnes,  dans  les  endroits  arrosés  par  la  pluie,  (le  sera  pour
(T  fuir  avec  sa  religion  loin  des  troubles.  ^

28.  D'après  Ahou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ^11  y  aura
des  troubles.  Celui  qui  restera  assis  vaudra  mieux  que  celui  qui
sera  debout;  celui  qui  sera  debout  vaudra  mieux  que  celui  qui  mar-
chera; celui  qui  marchera  vaudra  mieux  que  celui  qui  courra.  Celui
qui  voudra  les  voir  sera  entraîné  par  eux.  Que  celui  qui  trouvera
un  asile  —  ou  suivant  une  variante  —  un  abri,  s'y  réfugie. '^

Ce  liadils  est  rapporté  avec  un  autre  isnàd  et  laddition  suivante  :  rr Parmi  les  prières
il  en  est  une  qu'on  ne  doit  pas  omettre  sous  peine  d'être  comme  celui  qui  reste
seul  sans  famille  et  sans  ressources."

29.  Ilm-Mas^oud  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  rll  y  aura
(après  moi)  des  partialités  et  autres  choses  que  vous  blâmerez.  —  Et
alors,  dirent  les  fidèles,  que  nous  ordonnes-tu  de  faire?  —  Vous
devrez,  répondit-il,  vous  acquitter  de  ce  qui  vous  est  imposé  et
demander  à  Dieu  ce  qui  vous  revient.  ■«

30.  D'après  Ahou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Cette  tribu
des  Qoraïch  fera  périr  les  gens.  —  Que  nous  ordonnes-tu  de  faire?
demandèrent  les  fidèles.  —  Si,  répondit-il.  les  gens  se  tenaient  à
l'écart  de  cette  tribu  (cela  vaudrait  mieux).  ^

In  fine,  indication  d'iuie  variante  A' isnàd.

31.  'Amr-ben-Yahya-ben-Said-El-Omaou'i  rapporte  que  son  grand-

'''  (JasUdlâni  fait  do  ce  récit  un  hadits  spwial  ;iii  lii-ii  don  l'aiiv  la  snitc  du  i<Vi(
prmMlont  ODiiimc  l'édilinn  de  K'rold.


LES  FASTES.  567

père  a  dil  :  cr  Comme  j'iMais  avec  MerouAn  et  \l)(m-Iloraïra,  j'eiiteii-
(lis  ce  dernier  s'exprimei*  en  ces  termes  :  r  J'ai  entendu  le  Sincèn;,
rie  Véridi(|iie  dire  :  -La  ruine  de  mon  |)('nj)l(î  aura  lieu  j)ar  les
crjennes  gens  de  (Joraïcii.r)  —  Des  jeunes  gens!  répéta  Merouàn.
ff —  Si,  reprit  Vbon-Horaïra,  tu  veux  que  je  te  les  nomme,  ce
rrsont  le?  Benou  un  Tel  et  les  Benou  un  Tel.-

32.  Aliou-Idrt's-El-khaoulàni  rapporte  (pi'il  a  entendu  llodzaila-
ben-El-Yemàn  dire  :  rTout  le  monde  interrogeait  l'Envoyé  de  Dieu
suile  bien  tandis  que  moi  je  l'interrogeai  sur  le  mal  dans  la  crainte
d'en  être  atteint,  ri)  Envoyé  de  Dieu,  lui  dis-je,  nous  étions  dans
ft l'ignorance  et  dans  le  mal;  Dieu  nous  a  envoyé  ce  bienC^.  Est-ce
«que,  après  ce  bien  il  y  aura  de  nouveau  le  mal?  — Oui,  répon-
r dit-il.  —  Et,  repris-je,  après  ce  mal  le  bien  reviendra-t-il?  —
rOui,  ajouta-t-il,  mais  il  ne  sera  jamais  pur.  —  Qui  le  troublera?
cf  demandai-je.  —  Des  gens  qui  dirigeront  (les  autres)  sans  mes
r- principes  qui  permettent  de  reconnaître  les  bons  des  méchants.
r —  Et,  dis-je,  après  ce  bien  y  aura-t-il  le  mal?  —  Oui,  reprit-il;
rril  y  aura  des  hérauts  qui  appelleront  les  gens  vers  les  portes  de
fr l'Enfer.  Ceux  qui  répondront  à  leur  appel,  ils  les  précipiteront
crdans  l'Enfer.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  lui  dis-je,  décris-nous  ces
rr hérauts.  —  Us  seront  de  notre  race;  ils  parleront  notre  langue.
ff —  Que  m'ordonnes-tu  de  faire  si  j'assiste  à  cela?^ —  De  demeu-
(rrer  fidèle  à  l'assemblée  des  musulmans  et  à  leur  pontife  suprême.
fr —  Et  si  (alors)  les  musulmans  n'ont  plus  ni  assemblée,  ni  pon-
rtife  suprême?  —  Ecarte-toi  de  tous  les  partis,  quand  tu  devrais
crpour  cela  t'accrocher  avec  tes  dents  à  la  racine  d'un  arbre  et  rester
fc  ainsi  jusqu'à  ce  que  lamort  t'advienne.r

33.  Qaïs  rapporte  que  Hodzaïfa  a  dit  :  ^Mes  compagnons  cher-
chaient à  savoir  ce  qui  était  bien,  moi  je  cherchai  à  savoir  ce  qui
était  mal.  •"

l\à. Wa^vès,  iboK-Horaïrn,  l'Envoyé  de Dieu  a dit:  r  L'Heure

^'^  C'esl-à-<lire  :  ffrislamisnipfl.


568  ^  TITRE  LXI.

suprême  n'arrivera  pas  avant  que  deux  troupes  (')  ayant  une  même
prétention  ne  se  soient  livré  combat,  v

35.  D'après  Ahou-Horaïra ,  le  Propliète  a  dit  :  rr  L'Heure  suprême
n'arrivera  pas  avant  que  deux  groupes  n'en  viennent  aux  mains.  11
y  aura  entre  eux  une  terrible  bataille.  Ils  auront  tous  deux  une
même  prétention.  L'Heure  n'arrivera  pas  avant  qu'on  n'ait  vu  pa-
raître des  antéclirists,  imposteurs,  au  nombre  de  trente  environ,
qui  prétendront  chacun  être  l'Envoyé  de  Dieu.-^

36.  Ahou-Sd kl-El-Khodri  a  dit  :  rr  Tandis  que  nous  étions  au-
près de  l'Envoyé  de  Dieu,  qui  faisait  un  partage,  on  vit  arriver
Dzou-'l-Khaouïsera ,  qui  était  un  homme  desBenou-Temîm.  rr  ()  En-
ffvoyé  de  Dieu,  s'écria  cet  homme,  sois  équitable.  —  Mais,  mal-
rr heureux!  répondit  le  Prophète,  qui  donc  serait  équitable,  si  moi
frje  ne  le  suis  pas,  car  je  serais  déçu  et  perdu  si  je  n'avais  pas  été
r  équitable.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  s'écria  'Omar,  un  mot  de  toi  et
«je  lui  tranche  la  tête.  —  Laisse-le,  reprit  le  Prophète;  il  a  des
cr  compagnons  avec  lesquels  vous  dédaignerez  de  prier  et  déjeuner.
fflls  récitent  le  Coran  du  bout  des  lèvres;  ils  sortiront  précipitam-
rment  de  la  religion,  telle  la  flèche  qui  perce  de  part  en  part.  Si
ron  regarde  la  pointe  de  cette  flèche,  on  n'y  trouve  rien;  si  on  re-
r  garde  ses  ligaments,  on  n'y  trouve  rien;  si  on  regarde  son  bois^"^),
rron  n'y  trouve  rien;  si  on  regarde  la  barbelure,  on  n'y  trouve  rien.
rr  C'est  que  la  flèche  a  devancé  les  humeurs  et  le  sang(^).  Son  signa-
fflementC')  est  le  suivant  :  un  homme  noir,  ayant  l'un  des  biceps
cr  pareils  à  un  sein  de  femme  —  ou  suivant  une  variante  —  à  un
ff  morceau  de  viande,  et  qui  ballottera.  Au  moment  de  la  scission,
cr  ces  gens-là  surgiront  de  la  foule,  t

ff  J'atteste,  poursuit  Aboù-Sa'îd,  que  j'ai  entendu  ce  hadits  de
l'Envoyé  de  Dieu,  et  j'atteste  aussi  que  'Ali-ben-Abou-Tàlib  com-

*''  Ou  :  ffdeiix  individus^.  flèche  est  telle  que  le  sang  et  les  luinieurs

'*'  Le  mot  JLjàj  est  expliqué  dans  le  n'ont  pas  le  temps  de  s'y  attacher,
texte  par  son  équivalent  ,jvï.  <*>  C'est le signalement de  Dzou-'l-

'■'*'  C'esl-ÎKlire  (pie  la i-apidilé  de  la  Khaouïsera.


LKS  FASTES.  569

battit  ces  lioniines  et  que  j'étais  avec  lui.  '\li  donna  l'oidre  de

cherclier (noir).  On  le  lui  apporta,  et  je  le  vis  tel  que

l'avait  décrit  le  Prophète,  -n

37.  D'après  Sounïd-hen-dhafala ,  'Ali  a  dil  :  rr Lorsque  je  vous
raconle  un  hadîts  sur  l'Envoyé  de  Dieu,  j'aimerais  mieux  tomber
du  haut  du  ciel  plutol  que  de  proféier  un  mensonge  sur  son
compte;  mais  si  je  vous  parle  de  choses  entre  vous  et  moi,  alors
qui  dit  guerre  dit  ruse.  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  cr  A  la
frfin  des  temps  viendra  un  groupe  d'hommes  d'âge  tendre  et
fr faibles  d'esprit  qui  réciteront  quelques-unes  des  meilleures
cr  paroles  de  l'humanité  ^^^  et  qui  sortiront  précipitamment  de  l'isla-
rrmisme,  telle  la  flèche  qui  perce  de  part  en  part.  Leur  foi  ne
rr dépassera  pas  leurs  gosiers.  (Ces  hommes),  partout  où  vous  les
cf  rencontrerez,  tuez-les.  Leur  meui'tre  vaudra  à  celui  qui  les  tuera
r  une  récom[)ense  au  jour  de  la  Résurrection,  t»

'38.  khabbàh-hen-El-Aral  a  dit  :  t Nous  allâmes  nous  plaindre  à
l'Envoyé  de  Dieu  pendant  qu'il  était  à  l'ombre  de  la  ka'ba,  son
manteau  lui  servant  de  coussin.  ccO  Envoyé  de  Dieu,  dîmes-nous,
rrne  vas-tu  pas  demander  à  Dieu  de  nous  secourir;  ne  vas-tu  pas
cr  adresser  des  invocations  à  Dieu  en  notre  faveur?  —  Parmi  ceux
crqui  vous  ont  précédés,  répondit-il,  il  y  eut  des  hommes  que  l'on
fr])laçait  dans  une  fosse  creusée  pour  eux  dans  le  sol;  puis  on  appor-
crtait  une  scie  qu'on  mettait  sur  leur  tète  et  on  les  sciait  en  deux.
rCela  ne  les  détournait  pas  de  leur  religion.  On  les  peignait  avec
ffdes  peignes  de  fer,  en  les  enfonçant  dans  la  chair  jusqu'aux  os  et
fraux  tendons,  et  cela  ne  les  détournait  pas  de  leur  religion.  Par
rDieu,  cette  œuvre  (de  l'islamisme)  s'accomplira  jusqu'au  bout  et
cr  viendra  le  jour  où  le  cavalier  ira  de  Sanaa  au  Iladramaout  sans
ff avoir  à  redouter,  sinon  Dieu  (pour  lui)  ou  le  loup  pour  ses
Cf  moutons.  Mais  vous  êtes  impatients.^

^'^  Il  s'agit  du  Coran.  Peut-<?lre  cou-  modification  le  sens  serait  :  «des  paroles
viondrait-il  de  lire  :  *j*^J!  ^-^ï.  J^  ^J^  au  de  la  medieure  des  créalurosi  (surnom
lieu de Ju^I  Jy>  ~s-i.  ^J_-•; avec cette donné  à  iMahomel).


570  TITRE  L\I.

39.  D'apr(\s  Anaa-hen-Mâlik ,  le  Prophète  s'inquiétait  de  ne  pas
voir  Tsàl)it-ben-Qais.  ccO  Envoyé  de  Dieu,  dit  alors  un  homme,  je
vais  aller  savoir  de  ses  nouvelles  pour  toi.^^  L'homme  alla  diez
Tsàhit  et  le  trouva  assis  dans  sa  maison,  la  tète  baissée,  ce  Qu'as-tu?
lui  demanda  l'homme.  —  Gela  va  mal,  répondit-il,  un  homme  qui
(comme  moi)  a  élevé  sa  voi\  au-dessus  de  celle  du  Prophète  a
perdu  le  fruit  de  ses  œuvres,  et  sa  place  est  parmi  les  réprouvés,  t^
L'homme  retourna  auprès  du  Prophète  et  lui  fit  savoir  que  Tsabit
avait  dit  telle  et  telle  chose.

Mousa-ben-Anas  ajouta  :  c:  L'homme  retourna  auprès  de  Tsàhit
avec  une  importante  bonne  nouvelle,  car  le  Prophète  lui  avait  dit  :
ce  Va  retrouver  Tsàbit;  dis-lui  :  crTu  ne  seras  pas  au  nombre  des
ce  réprouvés,  mais  au  nombre  des  bienheureux  du  Paradis.^

40.  Ahou-hhaq  a  entendu  El-Barâ-ben-'Azib  dire  :  ce  Un  homme
récitait  la  sourate  El-kahf.  Son  cheval,  qui  était  dans  la  maison,
ayant  pris  la  fuite,  l'homme  s'en  remit  à  Dieu  du  soin  de  le  rattrapej*.
Aussitôt  un  brouillard  ou  un  nuage  le  couvrit.  L'homme  ayant
raconté  la  chose  au  Prophète,  celui-ci  dit  :  0  un  Tel,  continue  à
ce  réciter,  car  ce  nuage  c'est  la  sekhm^^^  qui  est  descendue  —  ou  que
erl'on  fait  descendre  —  pour  le  Coran. -n

/il.  El-Bard-hen- A'Jh  a  dit  :  crAbou-Bakr  vint  trouver  mon
père  dans  sa  maison  et  acheta  de  lui  un  bat  de  chameau;  puis  il
dit  à  mon  père  :  ce  Envoie  ton  fils  avec  moi  pour  le  porter,  n  J'em-
portai le  bât  avec  lui.  et  mon  père  vint  pour  en  toucher  le  prix.
ceÔ  Abou-Bakr.  dit  mon  père,  raconte-moi  comment  vous  avez  fait
ce  quand  vous  êtes  partis  de  nuit  avec  l'Envoyé  de  Dieu?  —  ÎNous
"Voyageâmes,  répondit-il,  toute  la  nuit  et  une  partie  de  la  matinée,
ce  Quand  la  chaleur  du  milieu  du  jour  devint  intense,  que  la  route
ce  fut  déserte,  personne  n'y  passant  plus,  nous  vîmes  se  dresser  un

'''  ffLa  se/.w<,  dit  QastaMni,  cest  un  ses yeux seraient llamboyants. Enfin,

vent  léger  ayant  une  face  humaine»;  sui-  d'après  Ouahl),  ce  serait  une  émanation

vantcert<iins  auteurs,  il  aurait  deux  télcs,  de Dieu  qui prendrait  la foimo d'un

ou  suivant  daulros. une liHe  de  chai;  lirouillard  ou  d'un  nna}|f.


LKS  KASTKS.  571

cr<ji'an<l  rocher  (jui  projetait  <!»'  Tonibre  sur  un  endroit  (jiie  le
ff soleil  ii'atlei«i;nait  jamais.  Nous  nous  arrelàuics  là;  do  mes  mains
ff  j'arraufjeai  une  place  pour  que  le  PropliMe  y  dormit;  puis,  aprrs
cravoir  étendu  une  fourrure,  je  dis  ;  ce  Dois,  ô  Envoyé  de  Dieu,
ff  tandis  que  moi  j'écarterai  tout  ce  qui  sera  autour  de  toi.  t^  Le  Pro-
ftphète  s'endormit  et,  comme  je  m'étais  éloigné  ])our  écarter  ce  qui
fc  pouvait  être  autour  de  lui,  je  vis  un  beifjer  qui.  avec  son  troupeau
fîde  moutons,  s'avançait  vers  le  rocher  dans  un  but  semblable  à
cf  celui  qui  nous  y  avait  conduits,  cr  A  qui  appartiens-tu ,  o  esclave  ?
a  lui  demandai-je.  —  A  un  homme  de  Médine  —  ou  suivant  une
cr  variante  — de  La  Mecque,  répondit-il,  ce  As-tu  du  lait  parmi  tes
rrbiebis?  —  Oui.  --  Veux-tu  en  traire?  —  Om.r>  Et  il  ])ri(  une
ffbiebis.  a  Enlève  bien,  ajoutai-je,  la  terre,  les  poils  et  la  poussière
ffdupis.  ^  En  disant  cela,  l']l-Barâ  frappait  une  de  ses  mains  contre
r  l'autre  comme  pour  enlever  la  poussière.  crLe  berger  tira  un  peu
rrde  lait  dans  un  bol;  mais  j'avais  avec  moi  une  outre  d'eau,  que
rr j'avais  apportée  pour  que  le  Prophète  se  désaltérât  et  fit  ses  ablu-
rr tiens.  Je  me  rendis  donc  auprès  de  lui,  bien  décidé  à  ne  pas  le
ff  réveiller,  mais,  au  moment  où  j'arrivai,  il  s'éveilla  de  lui-même,
ff  Je  versai  de  l'eau  sur  le  lait  jusqu'à  ce  que  sa  partie  inférieure  fut
ff  refroidie  et  dis  :  0  Envoyé  de  Dieu,  bois.  ti  Et  il  but  d'une  façon
ff  qui  me  satisfit,  puis  il  me  demanda  si  le  moment  n'était  pas  venu
ff  de  se  remettre  en  route.  Je  lui  répondis  que  oui,  et  nous  reprimes
ff  notre  route  au  moment  où  le  soleil  commençait  à  décliner.

ff  Soràqa-ben-Màlik  s'était  mis  à  notre  poursuite.  crNous  allons
rétre  atteints,  ô  Envoyé  de  Dieu,  m'écriai-je.  —  Ne  t'inquiète
ffpas,  répondit-il,  car  Dieu  est  avec  nous.-  Puis  il  fit  une  invoca-
fftion  et  la  jument  de  Soràqa  s'enfonça  dans  le  sol  jusqu'au  ventre
ff —  dans  un  sol  dur,  ajouta,  je  crois,  un  des  râwi.  ff  Je  vois,  dit
ffSorâqa,  que  vous  avez  invoqué  Dieu  contre  moi.  Invoquez-le
ff  maintenant  en  ma  faveur,  puisque  Dieu  vous  est  favorable,  afin
ffqueje  renvoie  ceux  (pii  vous  poursuivent.-^  Le  Prophète  fit  l'invo-
ff cation,  et  Soràqa,  délivré  de  sa  situation  critique,  se  mit  à  dire  à


572  TITRE  LXI.

crtoiis  ceux  qu'il  rencontrait  :  rie  me  charge  à  votre  place  de  sa
cr poursuite  ici.r  II  renvoya  ainsi  tous  ceux  qu'il  rencontra,  en  sorte
ce  que,  ajouta  Abou-Bakr,  il  nous  protégea,  n

A2.  Ibn-Abbds  rapporte  que  le  Prophète  entra  chez  un  Arabe
pour  le  visiter.  D'ordinaire  quand  le  Prophète  allait  visiter  un
malade,  il  disait  en  entrant  :  r  Ce  ne  sera  rien,  ce  sera  une  purifica-
tion, s'il  plaît  à  Dieu.Ti  11  dit  donc  :  rrCe  ne  sera  rien,  ce  sera  une
purification,  s'il  plaît  à  Dieu.  —  Tu  dis,  s'écria  l'Arabe,  que  c'est
une  purification;  mais  pas  du  tout,  c'est  une  fièvre  brûlante  qui
mine  un  vieillard  âgé  pour  lui  faire  rendre  visite  au  cimetière.  — -
Alors,  c'est  bien!  répliqua  le  Prophète. •«

A3.  Anas  a  dit  :  rrUn  lionmie  chrétien  s'était  fait  musulman.  11
récitait  les  sourates  de  la  Vache,  de  la  Famille  d"lmràn  et  servait
de  secrétaire  au  Prophète.  Il  redevint  ensuite  chrétien  et  disait  :
ff  Mahomet  ne  sait  rien,  sauf  ce  que  je  lui  écrivais,  r  Dieu  ayant
fait  mourir  cet  homme,  on  l'enterra;  mais  le  lendemain  la  terre
rejeta  son  corps.  rrCeci,  dirent  ses  coreligionnaires,  est  l'œuvre  de
fr Mahomet  et  de  ses  Compagnons  qui,  pour  se  venger  de  ce  qu'il
ries  a  quittés,  ont  déterré  le  corps  de  notre  ami  et  l'ont  jeté  sur  le
r sol. n  Ils  lui  creusèrent  une  tombe  plus  profonde,  et  la  terre  rejeta
de  nouveau  le  corps.  rrCeci,  dirent-ils  encore,  est  le  fait  de  Maho-
crmet  et  de  ses  Compagnons  qui,  pour  se  venger  de  ce  qu'il  lésa
rr quittés,  ont  déterré  le  corps  de  notre  ami  et  le  rejettent  hors  de  sa
cr  tombe.  T7  Ils  lui  creusèrent  une  tombe  aussi  profonde  qu'ils  le
purent,  et  le  lendemain  le  corps  était  rejeté  sur  le  sol.  Ils  com-
prirent enfin  que  la  chose  ne  provenait  pas  des  hommes  et  ils  aban-
donnèrent ce  cadavre.  •»

4l4.  D'après  Abou-Homïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Lorsque
Kosroès  sera  mort,  il  n'y  aura  plus  après  lui  d'autre  Kosroès;
quand  (^ésar  sera  mort,  il  n'y  aura  plus  après  lui  d'autre  César.
Je  l'ai  juré  par  Celui  qui  tient  dans  ses  mains  IVune  de  Mahomet,
les  trésors  de  ces  deux  princes  seront  dépensés  dans  la  voie  de
Dieu.n


LES  FASTES.  573

^(f).  Djdhir-hm-Samora  rapporta,  en  les  aUiibuant  au  Prophète,
les  paioles  suivantes  :  rr  Lorsque  Kosroès  sera  mort,  il  n'y  aura  plus
a])rès  lui  d'autre  Kosroès;  quand  César  sera  niorl,  il  n'y  aura  plus
après  lui  d'autre  César. ti  Puis,  après  une  autre  mention,  il  ajouta  :
frLes  trésors  de  ces  deux  princes  seront  dépensés  dans  la  voie  de
Dieu.  r>

4().  Ibn-Ahhik  a  dit  :  ce Mosailinia,  l'imposteur,  vint  (à  Médine)
du  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Il  se  mita  dire  :  rSi  Mahomet  veut
rr  me  prendre  comme  son  successeur,  je  suivrai  ses  doctrines,  n  II
arriva  à  la  tète  d'un  grand  nombre  de  ses  adeptes.  L'Envoyé  de
Dieu  alla  vers  lui,  accompagné  de  Tsâbit-bcn-Qaïs-ben-Chemmâs,
et  il  tenait  à  la  main  un  morceau  de  branche  de  palmier.  S'arrètant
devant  Mosadima,  qui  était  entouré  de  ses  compagnons,  le  Pro])hètc
lui  dit  :  rrTu  me  demanderais  ce  morceau  de  branche,  que  je  ne  te
rrle  donnerais  pas.  Tu  n'écliapperas  pas  au  pouvoir  de  Dieu.  Si  tu
frte  détournes  de  moi.  Dieu  te  fera  périr  sûrement.  Je  suppose  que
fr  c'est  à  toi  que  se  rapporte  un  de  mes  songes,  -n

cf  Abou-Horaïra  m'a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  avait  dit  :
r Pendant  que  j'étais  endormi,  je  vis  devant  moi  deux  bracelets  en
(r  or.  Cette  alïaire  de  bracelets  me  préoccupait,  quand  on  me  suggéra
rr  dans  mon  rêve  de  souiller  sur  ces  ornements.  A  peine  ous-je  souf-
.rflé  qu'ils  s'évaporèrent.  J'interprétais  ces  deux  bracelets  comme
«représentant  deux  imposteurs  qui  paraîtraient  après  moi.  L'un
fcde  ces  imposteurs  fut  El-'Ansiyy;  l'autre  Mosaïlima,  l'imposteur,
tf l'homme  duYemàma."

kl .  Ahou-Mousa,  qui  le  tenait  sans  doute  du  Prophète,  rap-
porte que  celui-ci  a  dit  :  rJe  me  suis  vu  en  songe  émigrer  de  La
Alecque  vers  un  pays  où  il  y  avait  des  palmiers.  Je  supposai  que
c'était  le  Yernàma  ou  Hadjar;  or  il  se  trouva  que  c'était  la  ville  de
Yatsrib.  Dans  ce  même  songe,  je  me  vis  brandissant  un  sabre  qui
fut  ébréché  par  le  milieu.  C'était  l'annonce  du  désastre  des  croyants
le  jour  de  Oliod.  Je  brandis  ensuite  un  autre  sabre,  et  cette  fois  il
resta  plus  beau  qu'auparavant.  C'était  l'annonce  de  la  conquête  (de


574  TITRE  LXK

La  Mecque)  que  Dieu  devait  nous  assurer  et  du  groupement  des
crovants.  J'ai  vu  encore  dans  ce  songe  des  bœufs,  et  Dieu  agit
pour  le  mieux;  or  ces  bœufs,  c'étaient  les  croyants  qui  furent  tués
le  jour  de  Ohod.  Puis  le  bien  est  venu  et  Dieu  nous  a  accordé  le
bien  et  la  récompens  ede  notre  fidélité  après  la  bataille  de  Bedr.  ^

/i8.  Masrouq  rapporte  que  'Aïcba  a  dit  :  -Fàtinia  s'avauça  en
marchant  de  la  même  façon  que  le  Prophète.  rSois  la  bienvenue,
rô  ma  fille Ti,  s'écria  le  Prophète,  qui  la  fit  asseoir  à  sa  droite  —
ou  suivant  une  variante  —  à  sa  gauche.  Puis  il  lui  raconta  eu
secret  quelque  chose  qui  la  fit  pleurer,  cr Qu'as-tu  à  pleurer??^  lui
demandai-je.  Ensuite  le  Prophète  raconta  de  nouveau  quelque
chose  en  secret  à  sa  fille,  et  celle-ci  se  mit  à  rire.  Jamais,  dit
'Aïcha,  je  n'avais  vu  comme  ce  jour-là  passer  si  rapidement  de  la
joie  à  la  tristesse.  Je  demandai  à  Fâtima  ce  que  lui  avait  dit  le
Prophète,  r  Je  ne  suis  pas,  répondit-elle,  femme  à  divulguer  les  secrets
rrde  l'Envoyé  de  Dieu.ii  Quand  le  Prophète  fut  mort,  j'interrogeai
de  nouveau  Fàtima  qui  me  répondit  :  rll  me  confia  d'abord  en
tr secret  que  Gabriel  lui  enseignait  le  Coran  une  fois  chaque  année,
rret  que,  cette  année-là,  il  le  lui  avait  enseigné  deux  fois.  crEt,
fcajouta-t-il,  s'il  a  agi  ainsi,  c'est,  je  suppose,  parce  que  ma  mort
crest  prochaine,  et  toi  tu  seras  la  première  de  ma  famille  à  me
rr  suivre  dans  la  tombe,  t'  C'est  à  ce  moment  que  j'ai  pleuré.  crN'es-
crtu  pas  satisfaite,  reprit-il,  d'être  la  reine  des  femmes  du  Paradis
rr —  ou  suivant  une  variante  —  des  femmes  des  croyants ?r!  \oilà
cr  pourquoi  j'ai  ri.  ^

^9.  \iïclta  a  dit  :  rAu  cours  de  la  maladie  à  laquelle  il  suc-
comba, le  Prophète  fit  appeler  sa  fille  Fàtima  et  lui  parla  en  secret.
Fàtima  pleura.  Une  autre  fois  il  la  demanda  et  lui  parla  encore  en
secret,  et  elle  se  mit  à  rire.  Comme  je  la  questionnai  là-dessus,  elle
me  répondit  :  crLa  première  fois  le  Propliète  m'a  dit  en  secret
f  qu'il  allai!  succomber  à  la  maladie  dont  il  était  atteint,  et  je  pleu-
rrai.  Ensuite  il  m'a  dit  toujours  en  secret  que  je  serais  la  première
tr  personne  de  sa  fumille  à  le  suivre  dans  la  lonjbe,  et  alors  j'ai  ri.-iT


LKS  FASTES.  575

50.  Hfn-.\hh(ts  a  d'il  :  fr'()iiiai-J)eii-Kl-Klialljil)  a\;iil  imc,  pi-L'Ié-
rcucc  bien  iiian|uce  pour  ll)ii-'  \l)l)às.  'AlxIcnaliinaii-heM-'Aour  lui
ayant  fait  cette  observation  :  rrlNous  avons  des  lils  qui  le  valent
ffbien.  —  Tu  sais  bien,  répondit  'Omar,  pouiïjuoi  je  le  prélère.n

'Omar  avait  interrogé  Ibn-'Abbàs  au  sujet  de  ce  verset  :
cr Lorsque  viendra  le  secours  de  Dieu  et  la  victoire ti  (sourate  ex,
verset  i).  —  Dieu,  répondit  Ibn-'Abbds,  faisaits  avoir  à  l'Envoyé  de
Dieu  que  son  terme  (fatal)  était  arrivé.  —  Je  n'en  sais  pas  plus
que  toi  à  ce  sujet,  reprit  'Omar.  r>

51.  Ihn-Abhàs  a  dit  :  rr  Au  cours  de  la  maladie  à  laquelle  il  suc-
comba, l'Envoyé  de  Dieu  sortit  (de  son  appartement)  enveloppé
dans  une  pièce  d'étoile  retenue  sur  sa  tète  par  un  bandeau  noir.
Arrivé  sur  la  cbaire,  il  loua  Dieu,  lui  rendit  grâce;  puis  après  cela
il  dit  :  crLes  gens  croîtront  en  nombre,  tandis  que  les  Ansar  iront
fren  diminuant,  si  bien  que,  par  ra])port  à  la  niasse,  ils  seront
r  comme  le  sel  dans  un  mets.  Quiconque,  parmi  vous,  sera  investi
crde  l'autorité,  nuira  aux  uns  et  sera  utile  aux  autres.  Qu'il
ff  accueille  avec  bienveillance  les  bonnes  actions  et  quil  soit  indul-
ffgent  pour  les  mauvaises,  n  Telle  fut  la  dernière  assemblée  à  la-
(juelle  assista  le  Propbète.  -ri

52.  Abou-Bahr  a  dit  :  rcUn  certain  jour,  le  Propbète  emmena
avec  lui  El-Hasan,  le  fit  monter  sur  la  cbaire  et  dit  :  crMon  (petit-)
crfils  que  voici  est  un  seigneur.  Il  se  peut  que  Dieu  se  serve  de  lui
trpour  ramener  la  paix  entre  deux  groupes  de  musulmans.^

53.  D'après  Anas-ben-Mâlik ,  le  Propbète  annonça  la  mort  de
Dja'far  et  celle  de  Zeïd,  avant  que  la  nouvelle  n'en  fût  parvenue,
et  ses  yeux  se  mouillèrent  de  larmes.

^li.  Wa^vès  Djdbir,  le  Propbète  lui  dit  :  crAvez-vous  des  tapis
de  baute  laine?  —  Et  d'où  aurions-nous  des  tapis  de  liante  laine?
répondis-je.  —  Eli  bien!  reprit-il,  vous  aurez  des  tapis  de  baute
laine.  —  Comme,  ajouta  Djàbir,  je  disais  à  ma  femme  :  rEloigne-
cttoi  de  moi  avec  tes  tapis  de  baute  laine  "'^,  elle  me  répondit  :  frLe


576  TITRE  LXI.

fr  Prophète  iVa-t-il  donc  pas  dit  :  fr  Certes  vous  aurez  des  tapis  de
cf  haute  laine,  ti  Alors  je  laissai  ces  tapis,  -n

55.  ^AhdaUah-hen-Masoud  ^  dit:  r Sa'd-ben-Mo'adz.  s'étant  mis
en  route  pour  faire  la  visite  pieuse,  descendit  (à  La  Mecque)  chez
Omayya-ben-Khalaf-Abou-Safouàn.  parce  que  Omayya,  quand  il
allait  en  Syrie  et  qu'il  passait  à  Médinc,  descendait  chez  lui.
Omayya  dit  à  Sa'd  :  a  Attends  le  milieu  du  jour;  à  ce  moment
r l'attention  des  gens  sera  moins  éveillée,  et  tu  iras  faire  tes  tour-
miées  processionnelles.'^  Pendant  que  Sa'd  faisait  ses  tournées,  il
rencontra  Abou-Djahl  qui  lui  dit  :  crQuel  est  cet  homme  qui  fait
rdes  tournées  processionnelles  autour  de  la  ka'ba?  —  Moi,  Sa\l,
cr répondit  Sa'd.  —  Toi,  reprit  Abou-Djahl,  tu  fais  tranquillement
rrtes  tournées  processionnelles  autour  de  la  Ka'ba,  alors  que  (toi
«et  les  tiens)  vous  avez  donné  asile  à  Mahomet  et  à  ses  compa-
r gnons.  —  C'est  vrai,  répliqua  Sa'd.'-

r  Comme  ils  se  querellaient  tous  deux,  Omayya  dit  à  Sa'd  :
ff  N'élève  pas  trop  la  voix  contre  Abou-El-Hakam^'^,  car  il  est  le  sei-
ffgneur  des  gens  de  la  Vallée ^^l  —  Par  Dieu,  s'écria  Sa'd,  si  tu
cr m'empêches  de  processionner  autour  du  temple,  je  couperai  tes
fr  relations  commerciales  avec  la  Syrie. -îi  Omayya  continuant  à  dire
à  Sa'd  de  ne  pas  élever  la  voix  et  cherchant  à  le  retenir,  Sa'd  se
mit  en  colère  et  s'écria  :  r  Laisse-nous  tranquilles.  J'ai  entendu
fr  Mahomet  annoncer  qu'il  (Abou-Djahl)  te  tuerait ''^).  —  Moi?
rr demanda  Omayya,  —  Oui,  toi-même,  réj)ondit  SaVl.  —  Par
rrDieu,  s'écria  Omayya,  Mahomet  n'annonce  rien  qui  ne  soit
rvrai.T  II  alla  alors  rejoindre  sa  femme  et  lui  dit  :  r  Sais-tu  bien
rrce  que  vient  de  me  dire  mon  frère,  le  Yatsribien?  —  Qu'a-t-il  dit?
rr  demanda  la  femme.  —  11  a  prétendu  avoir  entendu  Mahomet
rassurer  qu'il  (Abou-Djahl)  me  tuerait.  —  Par  Dieu,  répliqua  la
r  femme,  Mahomet  n'a  jamais  menti,  ■n

'"'  C'était un  (les surnoms d"Abou-  '^^  Il  eut  été  plus  exact  de  dire  :  "qu'il

Djabl.  serait  la  cause  de  ta  mort-,  comme  il

<"'  C'est-à-dire  rde  I.a  .Mec(juer.  résulte  du  récit  qui  suit.


LES  FASTES.  577

fT Lorsque  les  gens  de  La  Mecque  se  uiirent  en  maiclie  pour  le
combat  de  Bedr,  où  on  les  avait  appelés  au  secours,  la  femme
d'Omayya  dit  à  son  mari  :  crNe  te  souviens-tu  plus  de  ce  que  ta
adit  ton  frère,  le  Yatsribien  ? -^  Omayya  ne  voulait  pas  parlii-,
mais  Abou-Djald  lui  dit  :  crïu  es  un  des  nobles  de  la  Vallée,
rvoyajje  (au  moins)  un  jour  ou  deux  avec  nous,  n  II  voyagea  deux
jours  et  Dieu  le  fit  périr.  "

56.  '  [hdaUah(-bcn-0'mw')  l'apporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
rrJ'ai  vu  (en  songe)  la  foule  assemblée  sur  un  tertre.  Abou-Bakr
se  leva  et  puisa  (d'un  puits)  un  seau  d'eau  —  o  suivant  une
variante  —  deux  seaux,  et  parfois  il  éprouvait  de  la  peine  en
le  tirant.  Dieu  lui  pardonnera.  Ensuite  'Omar  prit  la  corde  du
puits  et  le  seau,  entre  ses  mains,  devint  un  baquet^).  Jamais  je
n'ai  vu  un  chef  agir  comme  lui  vis-à-vis  de  son  peuple,  au  point
que  celui-ci  put  boire  une  seconde  fois.

D'après  Abou-Horaïra , cito  par  Hemmam,  le  Prophète  aurait  dit  : frAbou-Bakr
puisa  deux  seaux."

57.  Ahou-Otsmân  a  dit  :  rOn  m'a  raconté  que  Gabriel  vint
trouver  le  Prophète  pendant  que  Omm-Salama  se  trouvait  chez  lui.
Le  Prophète  s'était  mis  à  causer  avec  quelqu'un,  puis,  quand
cet  homme  se  fut  levé,  il  dit  à  Omm-Salama  :  r  Sais-tu  qui  c'est?-
ou  une  phrase  ayant  ce  sens  :  r  C'est  Dihya,  répondit-elle.  —
rr  J'en  jure  par  les  serments  les  plus  solennels,  s'écria  Omm-Salama ,
crje  fus  persuadée  que  c'était  lui,  jusqu'au  jour  ou  j'entendis  le
cr  Prophète  de  Dieu  déclarer  en  chaire  qu'il  s'agissait  de  Gabriel.  -  Tel
est  le  sens,  sinon  les  termes  des  paroles  de  Abou-'Otsmàn.  Solaï-
man  ayant  demandé  à  Abou-'Otsmân  de  qui  il  avait  entendu  ce
hadits,  il  répondit  :  crDe  Osâma-ben-Zeïd. i)

CHAPITRE  \\\I*-'.  —  De  ces  mois  du  Cornu  ; -  .  .  .ils  la  connaisstiienl

'^  Ou  m(»l  à  mol  :  fune  grande  de  la  mention  :  r Au  nom  de  Dieu  le  Clé-
outre-.  ment, le Miséricordieux i comme s'il

'*'  Qastallâni  fait  précéder  ce  chapitre s'agissait  d'un  titre  spécial.

EL-BOKBÀRI.  II.  'èl


tVPItllIEIlIC


578  TITRE  lAI.

(iiissi  hien  au  ils  connaissent  leurs  enfnnls.  Mais  certains  d  cuire  eux  cachent
la  vérité,  tout  en  la  connaissant n  (sourate  ii ,  verset  \U\).

1.  D'après  \ihdallak-hen-Omai',  les  Juifs  vinrent  trouver  l'En-
voyé de  Dieu  et  lui  rapportèrent  qu'un  homme  et  une  femme  de
leurs  coreligionnaires  s'étaient  rendus  coupables  d'adultère.  rrQiie
trouvez-vous  dans  le  Pentateuque  au  sujet  de  la  lapidation?
demanda  aux  Juifs  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Nous  allons  publier  leur
crime  et  ils  seront  ensuite  flagellés.  —  Vous  en  avez  menti,  s'écria
'Abdallali-ben-Salâm ,  il  est  mention  de  la  lapidation  dans  le  Penta-
teuque.^^ On  apporta  alors  le  Pentateuque,  on  déploya  le  rouleau
et  l'un  des  Juifs,  posant  sa  main  sur  le  verset  de  la  lapidation,  lut
ce  qui  précédait  et  ce  qui  suivait.  crOte  ta  main,  lui  cria  'Abdallah-
ben-Salàm.  ri  Le  Juif  ôta  sa  main  qui  recouvrait  le  verset  de  la  lapi-
dation. crO  Mahomet,  dirent  les  Juifs,  'Abdallah  a  dit  vrai,  le  Pen-
tateuque contient  le  verset  de  la  lapidation.  -^  L'Envoyé  de  Dieu
ordonna  de  lapider  les  coupables,  ce  qui  fut  fait.  'Abdallah-ben-
'Omar  a  ajouté  :  rc  J'ai  vu  l'homme  se  pencher  sur  la  femme  pour
la  préserver  des  pierres,  -n

CHAPITRE  XXVII.  —  Les  polythéistes  ayant  demandé  au  Prophète  de  leur

FAIRE  VOIR  UN  MIRACLE, MaHOMET  LEUR  MONTRA  LA  LUNE  FENDUE  EN  DEUX.

\.  "AhdaUah-hen-Mas'ouddi  dit  :  ce  Au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu
la  lune  se  fendit  en  deux  morceaux,  r  Constatez  le  fait^i,  dit  alors  le
Prophète,  r

'2.  Avec  deux  isnâd  différents,  Qatâda  rapporte  que  Anas  leur
a  raconté  que  les  gens  de  La  Mecque,  ayant  demandé  à  l'Envoyé
de  Dieu  de  leur  faire  voir  un  miracle,  Mahomet  leur  fit  voir  la
lune  fendue  en  deux  morceaux.

3.  D'après  Ibn-Abbâs,  la  lune  se  fendit  en  deux  au  temps  du
Prophète.

à.  Anas  rap])orte  que  deux  hommes  d'entre  les  Compagnons
du  Prophète  avaient  quitté  le  Prophète  par  une  nuit  obscure;  ils
furent  ])récédés  par  deux  sortes  de  lampes  qui  éclairaient  devant


LKS KASTKS.  579

eux.  (Jiiaïul ils  se  sépaiëreiil,  chacune  de  ces  lumières  ])récéda
chacun  de  ces  hommes  jusqu'à  ce  qu'il  eût  rejoinl  sa  famille.

5.  El-Mo(rhh'arhen-(]ho'ha  lappoi'te  que  le  Pi'oplièle  a  dit  :  ff  11  y
a  des  gens  de  mon  peuple  qui  ne  cesseront  de  lutler  poui'  la  vérité
juscpi'au  jour  où  les  atteindra  l'ordre  de  Dieu,  et  alors  ils  seront
victorieux,  '•«

6.  Mo\hviya  a  entendu  le  Prophète  dire:  rrDans  mon  ])euple,  il
ne  cessera  d'y  avoir  un  groupe  qui  maintiendra  l'œuvre  de  Dieu
sans  redouter  ni  les  injures,  ni  les  résistances.  Et  ce  groupe  demeu-
rera ainsi  jusqu'au  jour  où  viendra  l'ordre  de  Dieu,  n

D'après  'Omaïr,  Màlik-ben-Yokhàmir  ayant  dit  que  Mo'àdz  a
ajouté:  rr  Ce  groupe  sera  en  Syrie  i^,  Mo'âvviya  répondit  :  rr  C'est,  en
effet,  ce  Mâlik  qui  prétend  avoir  entendu  Mo'âcjz  dire  :  rCe  groupe
rr  sera  en  Syrie,  n

7.  La  tribu  des  Bàriqiijin  rapporte  sur  'Orwa  le  fait  suivant  :
crLe  Prophète  donna  à  'Orwa  un  dinar  avec  mission  de  lui  acheter
un  mouton.  'Orvva,  moyennant  cette  somme,  acheta  deux  moutons.
11  vendit  l'un  d'eux  pour  un  dinar  et  revint  avec  un  dinar  et  un
mouton.  Le  Prophète  invoqua  Dieu  pour  qu'il  bénit  le  commerce
d"Orwa.  Aussi  'Orwa  eût-il  acheté  de  la  poussière  qu'il  en  aurait
tiré  un  bénéfice.  ^i

ffEl-Hasan-ben-'Omâra,  dit  Sofyàn,  nous  avait  donné  ce  hadits
comme  l'ayant  entendu  de  Cliabîb,  qui  l'aurait  reçu  de  'Orwa.
J'allai  trouver  Chabîb  qui  me  répondit  qu'il  n'avait  pas  entendu
ce  hadits  d"Orwa,  mais  d'une  tribu  qui  le  tenait  de  lui.  Toutefois,
poursuivit-il,  je  l'ai  entendu  dire  qu'il  avait  entendu  le  Prophète
parler  en  ces  termes  :  rcLa  fortune  est  attachée  aux  crinières  des
cr  chevaux  jusqu'au  jour  de  la  Résurrection,  r  Puis  Gliabib  ajouta  :
fcJ'ai  vu  dans  la  maison  de  'Orvva  soixante-dix  chevaux,  n  Quant  à
'Orwa,  continua  Sofyân,  le  mouton  qu'il  acheta  pour  le  Prophète
devait  sans  doute  servir  de  victime,  r

8.  Ibii-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crLes  che-

37.


580  TITRE  LXI.

vaux  auront  la  fortune  (attachée)  à  leurs  crinières,  jusqu'au  jour
de  la  Résurrection,  r

9.  D'après  Anas,  le  Prophète  a  dit  :  rrLes  chevaux  auront  la  for-
tune attachée  à  leurs  crinières,  n

10.  Selon  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rLes  chevaux  sont
à  trois  personnes  (différentes)  :  à  l'une,  ils  sont  une  récompense;  à
la  seconde,  une  protection;  à  la  troisième  un  fardeau.  L'homme
pour  lequel  le  cheval  est  une  récompense,  est  celui  qui,  ayant
affecté  ce  cheval  à  la  guerre  sainte,  allonge  sa  corde  dans  le  pré
ou  dans  le  verger.  Tout  ce  que,  avec  sa  longe,  l'animal  pouria
atteindre  du  pré  ou  du  verger  sera  compté  (pour  le  maître)  comme
de  bonnes  œuvres.  Si  l'animal  rompt  sa  longe  et  fait  une  ou  deux
gambades,  ses  crottins  eux-mêmes  seront  comptés  comme  de
bonnes  œuvres.  Si  l'animal  passe  auprès  d'un  ruisseau,  qu'il  y
boive  même  sans  que  son  maître  ait  voulu  l'abreuver,  cela  encore
sera  compté  comme  (un  certain  nombre)  de  bonnes  actions.

rr  L'homme  qui  use  de  son  cheval  pour  pouvoir  se  passer  du  voi-
sin, se  protéger  et  n'avoir  pas  à  demander  à  autrui,  mais  qui
n'oublie  pas  les  devoirs  que  Dieu  a  imposés  aux  cous  et  aux  dos
de  ces  animaux  ^'^,  son  cheval  sera  pour  lui  une  protection.  Quant
à  l'homme  qui  use  de  son  cheval  par  gloriole,  par  vanité  ou  dans
un  sentiment  d'hostilité  à  l'égard  des  musulmans,  son  cheval
sera  pour  lui  un  fardeau,  n

Gomme  on  interrogeait  le  Prophète  au  sujet  des  ânes,  il  répon-
dit :  crll  jie  m'a  rien  été  révélé  à  cet  égard,  sauf  ce  verset  générai
et  vague  :  rr Celui  qui  fera  le  poids  d'un  atome  de  bien,  le  verra;
fr celui  qui  fera  le  poids  d'un  atome  de  mal,  le  verra  également ti
(sourate  xcix,  versets  y  et  8).

11.  Mohammed{-beii-Sirhi)  a  entendu  Anas-ben-Mâlik  dire  :
cf  L'Envoyé  de  Dieu  était  arrivé  de  grand  matin  devant  Khad}ar.
Quand  les  habitants,  qui  étaient  sortis  de  la  ville  avec  leurs  houes,

'"'  Ea  d'autres  termes  :  frl'impôt  zekat  et  i  obligation  de  la  guerre  sainte«.


LES  FASTES.  581

aperçurent  le  camp,  ils  s'écrièrent  :  cr C'est  Mahomet  et  l'armée t',
et  ils  rentrèrent  en  courant  dans  leur  citadelle.  L<!  i^rophètcî  éleva
alors  ses  deux  mains  et  dit  :  rDieu  est  {jiand!  Kliaibai-  sera
cr détruit.  Quand  nous  descendons  sur  le  territoire  d'un  peuple,
fr  malheur  au  matin  de  ceux  qui  ont  été  avertis,  r»

12.  Hl-Maqbori  rapporte  que  Ahou-Horaïra  a  dit  :  aO  Envoyé
de  Dieu,  j'ai  «Mitendu  un  grand  nombre  de  hadits  de  toi  et  je  les
oul)lie.  —  Etends  ton  manteau  n,  me  répondit-il.  Je  l'étendis.  Il  fit
le  geste  de  plonger  dans  ce  manteau  avec  sa  main  et,  cela  fait,  il
me  dit  :  a  Rassemble  ton  manteau,  ti  Je  le  rasseniblai,  <'t  depuis
je  n'ai  pas  oublié  un  seul  hadits.  n

/


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISEHICORDIEUX.


TITRE  LXII.

DES  MÉRITES  DES  COMPAGNONS  DU  PROPHÈTE.


Tout  musulman  qui  s'est  trouvé  en  compagnie  du  Prophète  ou  qui  Va
vu.  a  droit  au  titre  de  Compagnon.

CHAPITPiE  PREMIER.

1.  D'après  Ahou-SaHd-El-Khodri ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cril
viendra  une  époque  où  une  troupe  de  gens  faisant  une  expédition
on  leur  dira  :  crY  a-t-il  parmi  vous  un  Compagnon  de  l'Envoyé  de
cfDieu?^-)  et  s'ils  répondent  :  rOuiii,  la  victoire  leur  sera  assurée.
Une  seconde  époque  viendra  où  une  troupe  de  gens  faisant  une
expédition  on  leur  dira  :  crY  a-t-il  parmi  vous  quelqu'un  qui  a  été
fcle  compagnon  d'un  Compagnon  de  l'Envoyé  de  Dieu?-»  et  s'ils
répondent  :  crOuiii,  la  victoire  leur  sera  assurée.  Une  troisième
époque  viendra  où  une  troupe  de  gens  faisant  une  expédition  on
leur  dira  :  rc  Y  a-t-il  parmi  vous  quelqu'un  qui  a  été  le  compagnon
frd'iin  compagnon  d'un  Compagnon  de  l'Envoyé  de  Dieu?^i  et  s'ils
répondent  :  aOuir  ,  la  victoire  leur  sera  assurée.')^

*2.  'Imrdn-hen-Hosaïn  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Les
meilleurs  de  ma  nation  sont  ceux  de  mon  siècle.  Au-dessous  d'eux
seront  ceux  du  siècle  suivant,  et,  au-dessous  de  ces  derniers,  ceux
du  siècle  qui  viendra  ensuite,  t)  —  rJe  ne  sais,  ajouta  'Imran.  si  le
Prophète  a  mentionné  après  son  siècle ,  deux  siècles  ou  trois,  n  —
r  Après  vous  il  y  aura  un  peuple  composé  de  gens  qui  témoigneront
sans  qu'on  le  leur  demande;  ils  seront  perfides  et  indignes  de  con-
fiance; ils  feront  des  vœu\  qu'ils  n'accompliront  pas.  Ils  seront
bondis  de  fïraisse. -n

D  «


DES  MÉRITES  DES  COMPAGNONS  DU  PROPHÈTE.  583

0.  D'après  WhddJldhiçhcn-Maa'oud),  k'  Prophète  a  dit  :  crLes
ineilleurs  des  hommes  sont  ceux  dtî  mon  siècle.  Au-dessous  d'eux
seront  ceux  (hi  siècle  suivant,  et,  au-dessous  de  ces  derniers,  ceux
du  siècle  qui  viendra  ensuite.  Après  cela  viendra  un  peuple  com-
posé d'hommes  qui  s'empresseront  de  lémoifjner  avant  de  prèlci-
serment  et  de  |)rèter  serment  avant  de  témoigner.  •?

Ibraliîm,  un  des  râwi,  ajoute  :  a  On  nous  frappait,  alors  que
nous  étions  mineurs,  pour  nous  taire  témoigner  et  pour  nous  laire
jurer.  ^

CHAPITRE  II.  —  Des  fastks  des  Mohàdjik  et  de  leur  supt'iiioRrrÉ.  —  Au
nombre  des  Mohâdj'ir  était  Ahou-Bnkr- Abdtdlali-hen-Ahou-  Qohàfa-Ei-Teïiniify
—  De  ces  mots  du  Coran  :  ^  .  .  .aux  pauvres  des  Mohâdjir.  .  .  »  (sourate  lix,
verset  8);  «J  moins  que  vous  ne  le  secouriez;  sinon  Dieu  le  secourra.  .  .
Dieu  est  avec  nous.  .  .  »  (sourate  ix,  verset  Ao).  — '^Aïclia,  Abou-Stiià  et
Ibn-Abbâs  ont  dit  :  r.  Abou-Bakr  était  avec  le  Prophète  dans  la  caverne.  »

1.  El-Bard  a  dit  :  ccAbou-Bakr  acheta  de  (mon  père)  'Azib,  un
bât  de  chameau  moyennant  treize  dirhems.  Abou-Bakr  dit  à  Vizib  :
(T  Ordonne  à  El-Barâ  de  porter  ce  bât  chez  moi.  —  Je  ne  le  ferai
rr  pas ,  répondit  'Azib ,  tant  que  tu  ne  nous  auras  pas  raconté  comment
ce  vous  avez  fait,  l'Envoyé  de  Dieu  et  toi,  lorsque  vous  êtes  soi'tis  de
fr La  Mecque  et  que  les  polythéistes  vous  donnèrent  la cliasse.Ti

cr  Alors  Abou-Bakr  s  exprima  ainsi  :  cr  Nous  quittâmes  La  Mecque  de
rnuit  et  vovageâmes  toute  la  nuit  et  le  jour  suivant  jusqu'au  milieu
cf  de  la  journée.  Au  moment  où  la  chaleur  fut  à  son  maximum ,  je  jetai
frles  yeux  (autour  de  nous)  pour  trouver  un  endroit  ombragé  et
cr  nous  y  réfugier,  et  j'aperçus  un  rocher.  Je  m'y  rendis  et  vis  qu'il
ff  projetait  encore  de  l'ombre.  J'égalisai  l'endroit  et  y  disposai  quel-
rrque  chose  pour  que  le  Prophète  s'y  couchât;  puis  je  lui  dis  :
cr  Etends-toi,  ô  Prophète  de  Dieu,  r)  Le  Prophète  s'étant  étendu,
r  j'allai  regarder  autour  de  moi  si  je  voyais  quelqu'un  de  ceux  qui
anous  pourchassaient.  J'aperçus  alors  un  berger  (|ui  dirigeait  son
cr  troupeau  de  moutons  vers  notre  rocher,  cherchant  ce  que  nous
(ravions  cherché  nous-mêmes.  Je  l'interrogeai  et  lui  demandai  à  (jui


584  TITRE  LXII.

fT  il  appartenait.  Il  me  répondit  qu'il  était  l'esclave  d'un  homme  des
ff  Qoraïch  qu'il  nomma  et  que  je  connaissais,  cr  As-tu  des  brebis  ayant
(rdu  lait?  lui  dis-je.  —  Oui,  répondit-il.  —  Veux-tu  nous  traire  du
criait?  ajoutai-je.  —  Volontiers  n,  répliqua-t-il.  Je  lui  ordonnai  alors
cr  d'entraver  une  brebis  de  son  troupeau ,  de  bien  enlever  la  poussière
v.-du  pis  et  lui  enjoignis  également  de  secouer  la  poussière  de  ses
rr  mains.  T)  —  Et,  ce  disant,  Abou-Bakr,  frotta  ses  deux  mains  l'une
contre  l'autre.  —  a  Le  berger  se  mit  à  me  traire  un  peu  de  lait,
cr  J'avais  disposé  pour  l'Envoyé  de  Dieu  une  outre  d'eau  dont  l'ori-
crfice  était  recouvert  d'un  linge.  Je  versai  sur  le  lait  de  l'eau  pour
ce  en  refroidir  la  partie  inférieure  et  j'allai  retrouver  le  Prophète  qui
ce  se  réveilla  juste  au  moment  où  j'arrivai.  ccBois,  lui  dis-je,  ô  Envoyé
ce  de  Dieu.iT  II  but  de  façon  qui  me  satisfit,  puis  je  lui  dis  :  ccll  est
cr  temps  de  partir,  ô  Envoyé  de  Dieu.  —  Oui,  répondit-il.  n  Nous
crnous  remîmes  en  route.  Les  Qoraïch  nous  poursuivaient,  mais
cr  aucun  d'eux  ne  nous  atteignit,  sauf  Sorâqa-ben-Mâiik-ben-Djo'chom
cr  monté  sur  un  de  ses  clievaux.  cr  Voici  un  de  nos  poursuivants  qui
crva  nous  atteindre,  ô  Envoyé  de  Dieu,  m'écriai-je.  — Ne  t'inquiète
rrpas,  répliqua-t-il.  Dieu  est  avec  nous.  Vous  les  ramènerez  le  soir
rret  les  emmènerez  paître  le  matin  '^^\n

2.  Anas  rapporte  que  Abou-Bakr  a  dit  :  r^ Pendant  que  j'étais
avec  le  Prophète  dans  la  caverne,  je  lui  dis  :  ce  Si  l'un  d'eux  avait
ce  l'idée  de  regarder  sous  ses  pieds,  il  nous  verrait.  —  0  Abou-Bakr,
rc  répondit-il ,  que  penses-tu  qu'il  puisse  arriver  à  deux  personnes  qui
ce  ont  avec  elles  Dieu  comme  troisième  ?:i

(IHAPITRE  III.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  k  Fermez  les  portes,  sauf  celle
de  Abou-Bakr  V,  qui  ont  été  rapportées  par  Ibn-Ahbâs,  d'après  le  Prophète.

1.  Ahou-Sdid-El'Khodri  a  dit  :  rDans  un  ])rône  qu'il  fit  aux
fidèles,  l'Envoyé  de  Dieu  s'exprima  en  ces  termes  :  ce  Dieu  a  donné
rà  choisir  à  un  homme  :  ou  les  biens  de  ce  monde  ou  ce  qui  est  par

■"'  Ces  mots  font  allusion  <à  un  passage  du  Coran  (sourate  xvi,  verset  G).


DES  MÉRITES  DES  COMPAGNONS  DU  PROPHÈTE.  585

frdevors  lui,  et  cet  lioinine  a  choisi  ce  (jiii  (';lail  jiai-  devers  Dieii'-.
A  ces  mots,  Ahou-Bakrs'étant  mis  à  |»l('Uier,  nous  iVimes surpris  de
ses  larmes  à  l'occasion  de  l'annonce  que  faisait  l'KnvoNé  de;  Dieu  au
sujet  d'un  homme  à  qui  on  avait  donné  à  choisir.  C'est  que  l'Hiivoyé
de  Dieu  était  l'homme  à  qui  on  avait  donné  à  choisi)',  et  Abou-Bakr
nous  avait  instruit  de  cela.  Le  Prophète  ajouta  :  rDe  tous  les
r  hommes,  celui  qui  a  été  le  plus  prodigue  envers  moi  de  son  amitié
cret  de  sa  fortune,  c'est  Abou-Bakr.  Si  j'avais  à  choisir  unamiauti-e
crque  Dieu,  c'est  Abou-Bakr  que  je  choisirais  pour  ami;  mais  il  a
rr  pour  lui  les  sentiments  de  fraternité  et  l'affection  de  l'islam.  (Ju'on
crue  laisse  aucune  des  portes  de  (communication  avecj  la  mosquée
crsans  la  boucher,  sauf  celle  de  Abou-Bakr.  -^

CHAPITRE  IV.  —  De  la  supériorité  de  Abou-Bakr,  (qui  vient)  aprks  celle
DU  Prophkte.

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  rr  Au  temps  du  Prophète  nous  avions  classé,
suivant  l'ordre  de  nos  préférences,  les  grands  personnages.  En
première  ligne  venait  Abou-Bakr;  en  seconde  ligne,  'Omar-ben-El-
Khaltâb,  et  en  troisième  ligne,  'Otsman-ben-'Affàn.'i

(CHAPITRE  V.  —  De ces  paroles  du  Prophète  :  rr.Si  je  (kvais  prendre  un
ami.  .  .  v;  c'est  Ahou-Sahl  qui  les  a  rapportées.

1.  D  après  Ihn-  Ahhds ,  le  Prophète  a  dit  :  rSi  j'avais  à  choisir  un
ami  dans  mon  peuple,  c'est  Abou-Bakr  que  je  choisirais;  mais  il  est
mon  frère  en  islamisme  et  mon  compagnon.'^

2.  Ayyoub  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  trSi  j'avais  à  choisir
un  ami,  c'est  Abou-Bakr  que  je  choisirais  pour  ami;  mais  les  sen-
timents de  fraternité  de  l'islamisme  sont  préférables.-

3.  Même  récit  à'Aijyoub,  avec  un  autre  tsndd.

h.  Ayyoub  rapporte  que  'Abdallah-ben-Abou-Molaïka  a  dit  :  -Un
des  habitants  de  Koiifa  écrivit  à  Ibn-Ez-Zobaïr  au  sujet  du  grand-
père  (considéré  au  point  de  vue  successoral).  Ez-Zobaïr  répondit  :
rCe  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Si  j'avais  à  choisir  un  ami  dans  ce


586  TITRE  LXII.

(T  peuple ,  c'est  lui  que  je  choisirais  « ,  indique  qu'il  lui  donnait  la  place
crdu  père  (^)  71.  Il  s'agissait  de  Abou-Bakr.  ^i

CHAPITRE  V  bis(^'\

1.  Djohaïr  a  dit  :  rUne  femme  étant  venue  trouver  le  Prophète,
celui-ci  (après  lui  avoir  donné  ses  instructions)  lui  enjoignit  de  re-
venir plus  tard.  crMais,  dit-elle,  que  devrai-je  faire,  si  je  viens  et
trque  je  ne  te  trouve  pas?'^  Elle  faisait  allusion  ainsi  à  sa  mort.
f  Si  tu  ne  me  trouves  pas,  répondit-il.  adresse-toi  à  Abou-Bakr.  -

"2.  Hemmdm  rapporte  qu'il  a  entendu  'Ammàr  dire  :  rj'ai  vu
l'Envoyé  de  Dieu  alors  qu'il  n'avait  encore  que  cinq  adeptes,  en
dehors  de  deux  femmes  et  d'Abou-Bakr.  -n

3.  ^Aïdz- Allah- Abou-Idris  rapporte  que  Abou-'d-Derdâ  a  dit  :
fr  J'étais  assis  auprès  du  Prophète ,  quand  arriva  Abou-Bakr  qui  tenait
le  pan  de  son  vêtement  relevé  au  point  qu'on  voyait  ses  genoux.
(En  le  voyant),  le  Prophète  s'écria  :  r Votre  ami  vient  d'avoir  une
crvive  querelle. Ti  Abou-Bakr  salua  et  dit  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  il
r  vient  de  se  passer  quelque  chose  entre  Ibn-El-Kliattàb  et  moi;  j'ai
ffété  vif  à  son  égard,  puis  j'ai  eu  du  regret  et  je  lui  ai  demandé  de
renie  pardonner.  Il  a  refusé,  et  c'est  pour  cela  que  je  suis  venu  te
r  trouver.  —  Dieu  te  pardonnera,  ô  Abou-Bakr  n,  répondit-il  à  trois
reprises  différentes.

cf'Omar,  s'étant  ensuite  repenti,  se  rendit  à  la  demeure  d'Abou-
Bakr  et  demanda  si  Abou-Bakr  était  là.  crNom^,  lui  répondit-on.
Alors  il  alla  trouver  le  Prophète  et  le  salua.  Le  visage  du  Prophète
se  rembrunit  à  tel  point  que  Abou-Bakr,  tout  effrayé,  se  jeta  à
genoux  et  dit  :  cf  0  Envoyé  de  Dieu ,  c'est  moi  qui  ai  eu  doublement
crtort.  —  Dieu  m'a  envoyé  vers  vous,  s'écria  le  Prophète,  et  vous
a  tous  m'avez  dit  que  je  mentais,  tandis  qu' Abou-Bakr  a  reconnu  que
fcje  disais  la  vérité,  et  il  m'a  donné  l'appui  de  sa  personne  et  de  ses
ff  biens.  Ne  laisserez-vous  donc  pas  en  repos  mon  ami.  ^-^  Et  il  répéta

''^  Quand,  à  ddfaut  du  père,  il  y  avait  '"'  I/ëdition de  Krehl n'indique pas

un  o-rand-père  dans  une  succession.  ici  un  chapitre  sj)écial.


DES  MÉRITES  DES  GOMjl»\GNONS  DU  PROPHÈTE.  587

ces  mois  par  deux  fois.  Depuis,  persoune  ne  molesta  plus  Abou-

k.  'Amr-ben-EI-As  rapporte  que  le  Prophète  l'ayant  mis  à  la
tête  (les  troupes  de  l'expédition  de  DziU-Es-Selasil ,  il  alla  le  trouver
et  lui  dit  :  r  Quelle  est  la  personne  que  tu  aimes  le  plus?  —  'Aïcha,
répondit-il.  —  Et  comme  liomme?  repi-it  '\mr.  -  -  Son  père.  —
Et  après  lui?  —  'Omar-bcn-El-Kliattàl).  n  Puis  il  énuméra  d'autres
pei'sonnages.

5.  Abou-Horaïra  a  dit  :  r  j'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  s'exj)  rimer
en  ces  termes  :  cr  Tandis  qu'un  berger  gardait  ses  moutons,  un  loup
ffse  précipita  sur  le  troupeau  et  enleva  un  mouton.  Gomme  le  ber-
frger  se  mettait  à  sa  poursuite,  le  loup  se  retourna  vers  lui  et  lui
a  dit  :  Et  qui  veillera  sur  les  moutons  au  jour  du  Lion,  le  jour  (»n
f'il  n'y  aura  pas  d'autre  berger  que  moi  ?  n

crUn  liomme  qui  conduisait  une  vache  monta  sur  cet  animal.
Alors,  se  tournant  vers  l'homme,  la  vache  se  mita  lui  parler  en  ces
termes  :  rr  Je  n'ai  pas  été  créée  pour  un  tel  office,  mais  j'ai  été  créée
crpour  labourer. -n  —  crCielÎTi  s'écria  l'auditoire.  Alors  le  Prophète
rajouta:  Je  crois  ce  fait;  Abou-Bakr  et  'Omar-ben-El-Klialtab  le
r  croient  également.^

G.  Abou-Horaira  a  dit  :  ce  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  s'exprimer
en  ces  termes  :  crUne  nuit,  je  me  suis  vu  sur  le  bord  d'un  puits  au-
rrprès  duquel  était  un  seau.  Je  pris  ce  seau  et  ])uisai  du  ])uits  la
rr quantité  d'eau  que  Dieu  voulut.  Ibn-Abou-Qohàfa  prit  ensuite  le
crseau,  et  puisa  un  ou  deux  seaux  non  sans  une  certaine  défaillance.
crDieu  lui  pardonnera  cette  défaillance.  Après  cela ,  Ibn-El-Khaltâb
frprit  le  seau  qui  devint  un  baquet.  Je  n'ai  jamais  \u  un  homme
cr aussi  vigoureux  que  'Omar  ])our  puiser  de  l'eau;  aussi  tout  le
(T  monde  put-il  se  reposer  après  avoir  bu.T)

7.  D'après  Wbdallak-ben-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Celui
qui  traîne  son  manteau  par  ostentation,  Dieu  ne  le  regardera  pas
au  jour  de  la  Résurrection,  -n  Abou-Bakr  s'écria  alors  :  crLifi  des  jians
frdemon  manteau  tombe  toujours,;!  moins  que  je  ne  le  remette  sans


588  TITRE  LXII.

crcesse  en  place.  —  Toi,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  tu  ne  fais  pas
frcela  par  ostentation.  it

Gomme  Mousa,  un  des  râivi,  demandait  à  Sàlim  si  'Abdallah
avait  parlé  de  la  traîne  du  voile,  il  répondit  qu'il  n'avait  jamais
entendu  son  père  parler  que  du  manteau.

8.  Aboa-Homïra  a  dit  :  et  .l'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  prononcer
les  paroles  suivantes  :  cr  Celui  qui  aura  dépensé  une  paire  (')  d'une
r  chose  quelconque  dans  la  voie  de  Dieu  sera  appelé  en  ces  termes
ce  par  toutes  les  portes  du  Paradis  :  r(3  adorateur  de  Dieu,  voilà  une
abonne  action,  v  Celui  qui  aura  été  de  ceux  qui  ont  prié  sera  appelé
rpar  la  porte  de  la  prière.  Celui  qui  aura  été  de  ceux  qui  ont  fait
cf  la  guerre  sainte  sera  appelé  par  la  porte  de  la  guerre  sainte.  Celui
rqui  aura  été  de  ceux  qui  ont  fait  l'aumône  sera  appelé  parla
reporte  de  l'aumône.  Celui  qui  aura  été  de  ceux  qui  ont  jeûné  sera
rappelé  par  la  porte  du  jeûne,  la  porte  de  l'étanchement  de  la
ce  soif.  •!■)

ecAbou-Bakr  ayant  dit  :  ce  Y  aura-t-il  un  inconvénient  à  ne  pas
rêtre  appelé  par  toutes  ces  portes,  et  y  aura-t-il  quelqu'un  qui  sera
rappelé  par  toutes  ces  portes,  ô  Envoyé  de  Dieu?  —  J'espère,
r répondit  le  Prophète,  que  toi,  ô  Abou-Bakr,  tu  seras  au  nombre
rde  ces  derniers,  to

9.  D'après  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  l'Envoyé  de  Dieu
mourut  pendant  que  Abou-Bakr  était  à  Es-Sonh  —  c'est-à-dire,
d'après  Isma'il,  à  El-'Aliya.  — 'Omar  se  leva  en  disant  :  rPar  Dieu,
l'Envoyé  de  Dieu  n'est  pas  mort.  ii  'Aïcha  a  ajouté  que  'Omar
s'écria  ensuite  :  rPar  Dieu,  il  ne  m'est  jamais  venu  à  l'esprit  qu'il
en  pût  être  autrement.  Dieu  va  donc  sûrement  le  ressusciter.  Que
l'on  coupe  les  mains  et  les  pieds  de  ceux  qui  disent  qu'il  est  mort.  ^
Abou-Bakr  vint  vers  l'Envoyé  de  Dieu;  il  lui  découvrit  le  visage  et
lui  donna  un  baiser,  puis  il  dit  :  rO  toi  pour  qui  j'aurais  donné

^'^  Tel  sera  celui  qui,  par  exemple,  d'autres  termes,  celui  qui  aura  fait  à  deux
aura  dound  deux  moutons  au  lieu  d'un  reprises  différentes  la  même  bonne  œuvre
seul  à  deux  reprises  différentes  :  ou,  en ou  la  même  aumône.


DKS  MKUITKS  DKS  COMPAGNONS  DU  PROPMKTK.  589

comme  rançon  mon  père  et  ma  mère,  tu  as  été  bon  dans  la  vie
comme  tu  l'es  dans  la  mort.  Par  Dieu  qui  tient  mon  Ame  entre  ses
mains,  Dion  ne  te  fera  jamais  [jouter  deux  fois  la  mortC).  77  Sortant
ensuite,  \ljou-Bakr  s'adressa  à  'Omar  en  ces  termes  :  cr Calme-toi,
ô  toi  qui  jures. -^  Aussitôt  que  Abou-Bakr  eut  prononcé  ces  mots,
'Omar  se  tut('-l  Alors,  après  avoir  loué  Dieu  et  lui  avoir  rendu
{jràces,  Abou-Bakr  dit  :  crEli  bien!  pour  ceux  qui  adoraient
Mahomet,  Mahomet  est  mort.  Mais  pour  ceux  qui  adorent  Dieu,
Dieu  est  toujours  vivant  et  ne  meurt  pas.  ^  Et  il  ajouta:  rrToi  tu
es  mort,  et  eux  mourront  aussi. ti  11  dit  encore  :  rr Mahomet  n'était
qu'un  Envoyé,  et  d'autres  envoyés  ont  disparu  avant  lui.  Est-ce
que,  parce  qu'il  est  mort  ou  qu'il  aurait  été  tué,  vous  reviendriez
en  arrière  ?  Celui  qui  retournera  en  arrière  ne  causera  pas  le
moindre  dommage  à  Dieu,  et  Dieu  récompensera  ceux  qui  l'auront
loué.  T  II  a  dit  encore  :  a  Les  gens  plem'èrent  en  sanglotant,  n

Il  a  dit  aussi  :  crLes  Ansâr,  s'étant  réunis  autour  de  SaVl-ben-
'Obâda  dans  la  véranda  des  Benou-Sà'ida,  dirent  (aux  Moliàdjir)  :
crNous  aurons  un  chef  pris  parmi  nous,  et  vous  en  aurez  un  pris
fT parmi  vous.  ^  Alors  Abovi-Bakr-Es-Siddîq ,  'Omar-ben-El-Kbattàb
et  Abou-'Obaïda-ben-El-Djerràh  allèrent  les  trouver.  Comme  'Omar
avait  pris  le  premier  la  parole,  Abou-Bakr  le  fit  taire,  t Par  Dieu,
cr  s'écria  'Omar,  je  n'ai  agi  ainsi  que  parce  que  j'avais  préparé  un
r:  discours  qui  me  plaisait  et  que  je  craignais  que  Abou-Bakr  ne
crvous  fît  pas  part  des  mêmes  idées,  n  Abou-Bakr,  dont  l'éloquence
était  la  plus  persuasive,  prit  ensuite  la  parole  et,  dans  son  discours,
il  se  servit  de  ces  termes  :  crNous  (les  Qoraïch),  nous  serons  les
r  princes;  vous,  vous  serez  les  ministres,  r»  Alors  Hobàb-ben-El-Mon-
dzir  lui  répliqua  :  rNon,  il  n'en  sera  pas  ainsi,  il  y  aura  un  chef
rpris  parmi  nous  et  un  chef  pris  parmi  vous.  —  Non,  reprit  Abou-
rr  Bakr,  nous  serons  les  princes,  et  vous ,  vous  serez  les  ministres,  car

'-  li  voulait  rëfiUer  Tassertion  émise  ''  LiUéraloment  :  -il  s'assit?»,  Ahou-

par  'Omar  que  Mahomet  ressusciterait  Baki-  lui  ayant  dit  daller  s'asseoir,  ajoute
comme  le  Christ  et  mourrait  de  nouveau. le  commentateur.


590  TITRE  LXII.

rrles  Qoraïch  occupent  la  partie  la  ])lus  centrale  de  l'Arabie  et  sont
rrles  plus  illustres  des  Arabes.  Prêtez  serment  de  fidélité  à  'Omar-
cr  ben-El-Khattâb  ou  à  Abou-'Obaïda-ben-El-Djerrâh.  —  C'est  toi  à
fcqui  nous  prêterons  serment  de  fidélité,  s'écria  'Omar,  car  tu  es
r  notre  maître  et  le  meilleur  d'entre  nous,  en  même  temps  que  tu
rras  été  celui  que  l'Envoyé  de  Dieu  aimait  le  plus,  n  Prenant  alors
Abou-Bakr  par  la  main,  'Omar  lui  prêta  serinent  de  fidélité,  et  tous
les  fidèles  en  firent  autant.  Quelqu'un  ayant  dit  à  ce  moment  :  r  C'est
cria  mort  de  Sa'd-ben-'Obada  que  vous  venez  en  quelque  sorte  de
ff  décider  11 ,  'Omar  répliqua  :  rQue  Dieu  le  fasse  périr  !t7

D'après  Abou-'l-Qâsim-(ben-Mohan)med-ben-Abou-Bakr-Es-
Siddîq),  'Aïcha  a  dit  :  ce  Le  Propbète  leva  les  yeux  et  dit  par  trois
fois  :  crDans  le  groupe  le  plus  élevé,  ii  Et  Abou-'l-Qâsim  acheva  le
récit  du  hadits,  et  ajouta  :  r 'Aïcha  a  dit  encore  :  r  Aucun  des  discours
rde  ces  deux  personnages  ('Omar  et  Abou-Bakr)  ne  manqua  de
fc servir  la  cause  de  Dieu.  i^  'Omar  terrifia  les  fidèles,  et  ceux  d'entre
eux  qui  étaient  animés  de  sentiments  douteux  furent  ainsi  ramenés
(dans  la  bonne  voie),  grâce  à  Dieu.  Puis  Abou-Bakr,  ayant  montré
la  bonne  voie  aux  fidèles  et  leur  ayant  fait  connaître  les  devoirs
qui  leur  étaient  imposés,  sortit  (de  rassemblée)  en  répétant  :
rr Mahomet  n'était  qu'un  Envoyé,  et  d'autres  envoyés  ont  disparu
rravant  lui ceux  qui  f  auront  loué.-n

10.  fc  Comme ,  dit  Mohammed-bcn-EI-Hana/iya,  je  demandais  à  mon
père(^)  quel  était  le  medleur  des  hommes  après  l'Envoyé  de  Dieu,
il  me  répondit:  rr  Abou-Bakr.  —  Et  ensuite?  repris-je.  —  'Omar,
cfine  répliqua-t-il.  T)  J'avais  craint  qu'il  ne  dît'Otsmân.  rcEt  ensuite?
r:  ajoutai-je ,  c'est  toi.  —  Non ,  me  répondit-il ,  je  ne  suis  qu'un  simple
ff  lidèle  parmi  les  musulmans.  •>:

1 1 .  Wïcha  a  dit  :  cr  Nous  étions  partis  avec  TEnvoyé  de  Dieu  pour
;me  de  ses  expéditions  quand,  arrivés  à  El-Baïdâ  ou  à  Dzât-El-
Djeïch,  je  perdis  un  de  mes  colliers.  L'Envoyé  de  Dieu  s'arrêta  pour

C'  'Ali-ben-Abou-Tâlib.


DES  MÉRITES  DES  COMPAGNONS  DU PROIMIKTi:.  591

le  fnii'c  recherclieretfitlaire  Imllo  à  tous  c('ii\  (|iii  racconipagnaiciil.
On  n'était  j)as  sur  un  point  d'eau  et  personne  n'avait  de  pro\isioris
de  ce  li(|uid(\  Les  lidèles  allèrent  troiner  Ahou-Bakr  et  lui  dirent  :
r  Vois  donc  ce  que  vient  de  l'aire  'Vïeha;  elle  a  fait  aiTcHer  ici  TEn-
crvoyé  de  Dieu  et  les  gens  qui  l'accompagnent;  or  nous  ne  sommes
rrpas  sur  un  point  d'eau  et  nous  n'avons  point  de  provisions  de  ce
rr  liquide  !ti  Abou-Bakr  vint  et  trouva  l'Envoyé  de  Dieu  qui  dormait
la  tête  appuyée  sur  ma  cuisse.  rcToi,  me  dil-il.  tu  as  fait  arrêter
fr l'Envoyé  de  Dieu  et  tout  le  monde  ici,  alors  qu'on  n'y  trouve  pas
fT  d'eau  et  que  nous  n'en  avons  pas  de  provisions,  t^  il  m'adressa  des
reproches  en  disant  tout  ce  que  Dieu  voulut  qu'il  me  dît  et,  avec  la
main,  H  me  frappa  à  la  taille.  .ïe  ne  pus  cependant  pas  bouger  à
cause  de  la  façon  dont  l'Envoyé  de  Dieu  reposait  sur  ma  cuisse.
L'Envoyé  de  Dieu  continua  de  dormir  jusqu'au  matin  et,  comme  on
était  sans  eau.  Dieu  révéla  le  verset  de  la  lustration  pulvérale  et
tout  le  monde  la  pratiqua.  rrCe  ne  fut  pas,  dit  Osaïd-hen-El-Hodaïr.
rrla  première  faveur  céleste  que  vous  nous  attirâtes,  o  famille  de
rr  Abou-Bakr.  n  Puis,  ajouta  'Aïcha,  nous  finies  lever  le  chameau  sjir
lequel  j'étais  montée  et  nous  trouvâmes  le  colliei*  qui  était  sous
l'animal,  n

['2.  D'après  Ahou-Sdîd-El-Khodvi,  le  Prophète  a  dit  :  rr^injuriez
pas  mes  Compagnons,  car  vous  dépenseriez  (en  aumônes)  une
somme  égale  à  un  monceau  d'or  du  volume  du  mont  Ohod  que
vous  n'atteindriez  pas  (le  même  mérite  que)  celui  d'entre  eux  (lui
a  donné  un  modd  ou  même  la  moitié  d'un  modd.  -n

Injine,  coafirmatioii  du  liadits  par  d'autres  isnàd.

13.  Ahou-Mousa-El-AcK^ari  a  raconté  ce  qui  suit  :  tr J'avais  fait
mes  ablutions  à  la  maison,  et  sortis  ensuite  en  disant  :  crJe  veux
ff  tout  ce  jour-ci  rester  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  ne  point  le
ff  quitter.  «^  .le  me  rendis  à  la  mosquée  et  demandai  le  Prophète,  rrll
crest  sorti,  me  répondit-on,  et  il  est  parti  dans  telle  direction. -n
J'allai  sur  ses  traces,  m'informant  (sur  mon  passage),  et  enfin
je trouvai  qu'il  était  entré  dans  le  verger  dit  Bir-Arîs.  Je  m'assis


592  TITRE  LXII.

auprès  de  la  porte  qui  était  en  branchages  de  palmiers  jusqu'à  ce
que  l'Envoyé  de  Dieu  eût  achevé  ses  besoins  et  qu'il  eût  fait  ses
ablutions.  Alors  j'allai  le  trouver.  A  ce  moment  il  était  assis  sur  le
milieu  de  la  margelle  dupuitsde  Aris,  les  jambes  nues,  qu'il  laissait
pendre  dans  l'intérieur  du  puits.  Je  le  saluai ,  puis  retournai  m'asseoir
auprès  de  la  porte  en  disant  :  cr  Aujourd'hui  je  serai  le  portier  de
rl'Envoyé  de  Dieu,'^  Abou-Bakr  vint  ensuite  et  poussa  la  porte  :
ffQui  est  là?  criai-je.  —  Abou-Bakr,  répondit-il.  —  Attends  un
K  instant  Ti,  lui  répliquai-je.  Alors  j'allai  vers  le  Prophète  et  lui  dis  :
cr Abou-Bakr  est  là  qui  demande  audience,  ô  Envoyé  de  Dieu.  —
cf  ()u'il  entre,  me  répondit-il,  et  annonce-lui  la  bonne  nouvelle  qu'il
rrira  au  Paradis,  n  Je  retournai  vers  Abou-Bakr  et  lui  dis  :  rr Entre,
r l'Envoyé  de  Dieu  t'annonce  que  tu  iras  au  Paradis,  t»  Abou-Bakr
entra,  s  assit  à  la  droite  de  l'Envoyé  de  Dieu  se  plaçant  également
sur  la  margelle,  et  laissant  pendre  ses  pieds  dans  le  puits  et  décou-
vrant ses  jambes  comme  l'avait  fait  le  Prophète.  Puis  je  retournai
m'asseoir  (auprès  de  la  porte).  J'avais  laissé  mon  frère  en  train  de
faire  ses  ablutions  et  il  devait  me  rejoindre,  rrcar,  m'étais-je  dit,  si
rDieu  veut  du  bien  à  quelqu'un  —  et  je  songeais  à  mon  frère  —
rril  le  lui  donne.  Ti

Bientôt  quelqu'un  agita  la  porte,  a  Qui  est  là?  demandai-je.  —
fr'Omar-ben-El-Khattâb,  me  répondit-on.  — ^  Attends  un  instant  t»,
repris-je.  J'allai  trouver  l'Envoyé  de  Dieu,  le  saluai  et  lui  dis  :
ft  Voici  'Omar-ben-El-Khattàb  qui  demande  à  être  introduit.  —
cr  Qu'il  entre,  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,  et  annonce-lui  la  bonne  nou-
ffvelle  qu'il  entrera  au  Paradis,  -n  Je  retournai  vers  'Omar  et  lui  dis  :
r  Entre,  l'Envoyé  de  Dieu  t'annonce  que  tu  iras  au  Paradis,  v  'Omar
entra  et  s'assit  sur  la  margelle  du  puits  à  la  gauche  de  l'Envoyé
de  Dieu  en  laissant  pendre  ses  pieds  dans  le  puits.  Je  revins
ensuite  à  ma  place,  m'y  assis  et  me  dis  :  rrSi  Dieu  veut  du  bien  à
rr  quelqu'un,  il  le  lui  donne,  •n  Un  homme  vint  de  nouveau  agiter
la  porte,  a  Qui  est  là?  demandai-je.  —  'Otsmân-ben-'AlTàn,  me
ff répondit-on.  —  Attends  un  instante, repris-je.  J'allai  trouver


DES  MKRITKS  DES  COMPAGNONS  DU PROPHETE.  593

ri^]iivoyc  de  I)i(Mi,  le  saluai  cl  rinlomiai  (du  nouvel  arrivant).
frCJn'il  entre,  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,  el  aniioncc-hii  la  bonne
ff  nouvelle  qu'il  ira  au  Paradis  après  le  malheur  qui  le  rr;i|»|)<'ra.  ^
,1e  retournai  vers  'Otsmaii  et  lui  dis  :  r Entre,  l'Envoyé  de  Dieu
r  t'annonce  que  tu  iras  au  Paradis  après  le  malheui-  qui  te  Irap-
r-pera.^1  'Otsmcln  entra  et,  comme  la  margelle  du  puits  était  corn-
plètement  occupée,  il  s'assit  en  face  du  Proplièle  sur  le  boi'd
opposé,  r)

D'après  Clierik,  Sa'id-ben-El-Mosayyab  a  dit  :  rr J'interprétai
([ue  cette  disposition  du  jjroupe  serait  également  celle  de  leurs
tombes,  •n

là.  Anas-hen-Mâlik  a  rapporté  que  le  Prophète,  accompagné  de
Abou-Bakr,  de  'Omar  et  de  'Otsmân,  étant  monté  sur  le  mont  Oliod ,
la  montagne  se  mit  à  trembler  sous  eux.  rrO  Oliod,  s'écria  le  Pro-
])liète.  reste  immobile,  car  tu  n'as  sui-  toi  qu'un  prophète,  un
homme  véridique  et  deux  martyrs.  ii

15.  D'après  WhdaUah-hen-Oniar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Pen-
dant que  (en  songe)  j'étais  auprès  d'un  puits  à  me  désaltérer,
Abou-Bakr  et  'Omar  vinrent  vers  moi.  Abou-Bakr  prit  le  seau  et
puisa  un  ou  deux  seaux  pleins,  mais  avec  une  certaine  dilïicullé.
Dieu  lui  pardonnera.  Ensuite  Ibn-El-Khattâb  prit  le  seau  des  mains
(le  Abou-Bakr,  et  ce  seau  se  transforma  en  un  grand  baquet.  Ja-
mais je  n'ai  vu  un  homme  vigoureux  capable  d'un  tel  eilort,  car  il
puisa  au  point  que  tout  le  monde  pût  (amj)lement  se  désaltérer  et)
se  reposer,  n

Ouahb  dit  que  le  mot  ^J^^  signifie  l'endroit  où  les  chameaux
s'agenouillent.  L'expression  ^Jinxi  c_j-w  signifie  que  les  chameaux
se  reposent  après  s'être  désaltéré^.

16.  Selon //>w- l/^o//-//(9mra,  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  rr  J'étais  debout
au  milieu  de  la  foule  qui  priait  Dieu  pour  'Omar-ben-El-Khattâb
qu'on  avait  déposé  sur  son  lit.  Tout  à  coup  un  homme,  qui  se  trou-
vait derrière  moi,  plaça  son  bras  sur  le  mien  et  dit  (en  s'adressant
à  'Omar)  :  crDieu  te  fera  miséricorde,  car  j'espère  bien  que  Dieu

EL-BOKIlÂni. II.  38


b9li  ,  TITRE  LXII.

fc  te  placera  avec  tes  deux  compagnons  (Mahomet  et  Aboii-Bakr).
cf  Que  de  fois,  en  elTet,  ai-je  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  rrJ'ai
criait  (telle  chose)  avec  Ahou-Bakr  et  'Omar;  je  suis  allé  (à  tel  en-
tf  droit)  avec  Ahou-Bakr  et  'Omar.  C'est  pour  cela  que  j'espère  bien
«que  Dieu  te  placera  avec  eux  deux.ii  Me  retournant  alors,  je  vis
que  celui  qui  parlait  ainsi  était  'Ali-ben-Ahou-Tâlib.  ii

17.  ^Onvn-hen-Ez-Zohaïr  ^  dit  :  cr  Comme  j'interrogeai 'Ahdallah-
ben-'Amr  sur  l'acte  le  plus  grave  que  commirent  les  polythéistes
contre  l'Envoyé  de  Dieu,  il  me  répondit  :  ce  J'ai  vu  'Oqba-ben-
cr Mo'aït  venir  vers  le  Prophète  pendant  qu'il  faisait  la  prière,  en-
cr  rouler  le  manteau  du  Prophète  autour  de  son  cou  et  l'étrangler
^fortement.  11  Ahou-Bakr  vint  aussitôt,  repoussa  'Oqba  et  s'écria  :
ff  Allez-vous  tuer  un  homme  parce  qu'il  dit  :  rcDieu  est  mon  Sei-
fcgneur-,  alors  qu'd  vous  apporte  des  preuves  de  la  part  du
(T  Seigneur.  ii

CHAPITRE VI.  —  Des  fastes ue 'Omai\-ben-El-Khattâb-Abou-Hafs-El-
Qorachiyy-El— 'Adawiyy.

1.  D'après  Djâbir-ben- Abdallah,  le  Prophète  a  dit  :  ff  Pendant
un  songe  je  me  vis  entrant  au  Paradis.  Tout  d'abord  je  rencontrai
Er-Romaïsa,  la  femme  de  Abou-Talha,  puis,  comme  j'entendis  un
bruit  de  pas,  je  demandai  qui  c'était,  ff  C'est  Bilâhi,  me  répondit-
on.  Ensuite  j'aperçus  un  palais,  sur  le  seuil  de  la  porte  duquel
était  une  femme,  ff  A  qui  est  ce  palais?  demandai-je.  —  A  'Omam,
me  répondit-on.  J'allais  y  pénétrer  pour  le  visiter,  quand  je  me
suis  souvenu  de  ta  jalousie,  (ô  *Omar).  —  Moi  qui  donnerais  pour
te  racheter  mon  père  et  ma  mère,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répondi^t
'Omar,  comment  pourrais-je  être  jaloux  de  toi  !  n

2.  Abou-Horaïra  a  dit  :  tf Pendant  que  nous  étions  auprès  de
l'Envoyé  de  Dieu,  il  nous  fit  le  récit  suivant  :  ff  Pendant  que  je  dor-
er mais,  je  me  suis  vu  dans  le  Paradis.  J'aperçus  tout  à  coup  une
ff  iemme  qui  faisait  ses  ablutions  auprès  d'un  palais,  ff  A  qui  est  ce
ff  palais?  demandai-je. — A  'Omarr,  me  ré])ondit-on.  Me  souve-


DES MKIUTES  DES  COMPAGNONS DU l'IiOl'Il  ETE.  :m

cf  liant  alors  (le  la  jalousie  (T'Ouiur,  je  tournai  les  lalons  et  in'éloi-
r{>iiai.T)En  entendant  ce  l'écit, 'Omar  foiidil  en  larmes  et  s'éciia  :
frO  Envoyé  de  Dieu,  coninient  pourrais-je  être  jaloux  de  foi!-

.').  l)'a|Mvs  \[hdnUah-bcn-Omiu--El-Khaltàb,  TEuxoNé  de  Dieu
a  dil  :  ce  Pendant  que  je  donnais,  je  bus  — cest-à-dire  du  lail  à
tel  point  que  je  vis  le  liquide  courir  sous  mon  oujjlc  —  ou  sui-
vant une  variante  —  sous  mes  ongles.  Ensuite  j'ollris  la  coupe  à
'Omar.  —  Et  quelle  interprétation  donnes-tu  de  cela,  ô  Envoyé  de
Dieu  ?  lui  demanda-t-on.  —  (Ce  lait)c'était  la  science,  répondit-il.  n

k.  jy-à^i'h'èWbdallcdi-hen-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  rJe  me  suis
vu  en  songe  puisant  de  l'eau  d'un  puits  avec  un  seau  attaché  à  une
poulie  (*l  Abou-Bakr  vint  alors  et  puisa  un  ou  deux  seaux  avec  une
certaine  peine.  Dieu  lui  pardonnera.  Ensuite  arriva  T)mar-ben-EI-
Khattàb,  et  (sous  sa  main),  le  seau  se  transforma  en  baquet.  Jaiuais
je  n'ai  vu  un  homme  vigoureux  produire  un  tel  effort;  aussi  tout  le
monde  se  désaltéra-t-il  et  put  ensuite  se  reposer,  y)

Ibn-Djobaïr  explique  le  mot  ^Ju^  par  rr  vieux  zerdbir,  et  Yahya
dit  que  les  zerâbi  sont  des  tapis  avec  franges  minces  en  abondance.

5 .  Sad-bcn-A  bon-  Waqqds  a  dit  :  rr  'Omar-ben-El-K  ha  II  àb  a  va  i  t  de-
mandé à  être  introduit  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu.  A  ce  moment  le
i^rophète  avait  auprès  de  lui  des  femmes  des  Qoraïch  qui  lui  deman-
daient un  surcroit  de  provisions,  en  élevant  la  voix  au  ])oint  de  cou-
vrir la  sienne.  Quand  'Omar-ben-El-Kliattàb  demanda  à  être  intro-
duit, ces  femmes  se  hâtèrent  de  se  couvrir  le  visage,  puis,  après  en
avoir  reçu  la  permission,  'Omar  entra  et  \it  l'Envoyé  de  Dieu  qui
riait.  crDieu  te  tienne  toujours  en  joie,  ô  Envoyé  de  Dieu,  s'écria
ff'Omar.  —  (Je  ris),  dit  le  Prophète,  de  la  surprise  que  viennent
cfde  me  faire  ces  femmes  qui  étaient  chez  moi  :  à  peine  ont-elles
cr  entendu  ta  voix,  qu'elles  se  sont  hâtées  de  se  couvrir  le  visage.  —
cr Pourtant,  répliqua  'Omar,  c'est  de  toi,  ô  Envoyé  de  Dieu,  (pie
aces  femmes  devraient  avoir  le  plus  de  crainte. r  Alors,  s'adressant

^''  Ou  :  fruuseau  dont  ou  se  sort  pour  alircuvcr  uucjeuue  clianielie-.

38.


I


596  TITRE  LXII.

aux  reinincs,  'Omar  leur  dit.  :  ccO  ennemies  de  vous-mêmes,  vous
rrme  craignez  et  vous  ne  craignez  pas  l'Envoyé  de  Dieu.  - —  Oui,  ré-
cr pondirent-elles,  parce  que  toi  tu  es  plus  dur  et  plus  sévère  que
rr l'Envoyé  de  Dieu.  —  C'est  vrai,  ô  Ibn-El-Kliattab,  reprit  l'En-
crvoyé  de  Dieu,  j'en  jure  par  celui  qui  tient  mon  àme  entre  ses
ff  mains,  si  le  diable  te  rencontrait  jamais  dans  un  cbemin,  il  pren-
cfdrait  une  auti-e  route  que  celle  que  tu  suivrais."

6.  Qaïs  rapporte  que  'Abdallah(-ben-Mas'oud)  a  dit  :  «Nous
n'avons  pas  cessé  de  voir  croître  la  puissance  de  l'islam  depuis  le
moment  oii  'Omar  a  embrassé  cette  religion.  r>

7.  Ibn-Ahou-Molaika  a  entendu  Ibn-'Abbâs  dire  :  cf'Omar  (après
sa  mort)  fut  déposé  sur  son  lit;  les  fidèles  entourèrent  le  lit,  et
firent  des  invocations  et  des  prières  en  attendant  que  le  corps  fut
porté  en  terre.  J'étais  parmi  les  fidèles,  quand  tout  à  coup  un
homme  me  saisit  par  le  bras.  Cet  homme,  c'était  'Ali.  Il  appela  la
miséricorde  de  Dieu  sur  'Omar  et  dit  :  p:  Je  souhaite  pour  la  per-
cr  sonne  qui  me  sera  la  plus  chère  qu'elle  rencontre  Dieu  avec  des
r  bonnes  œuvres  pareilles  aux  tiennes.  J'en  atteste  Dieu  par  les  ser-
crments  les  plus  solennels,  j'espère  que  Dieu  te  placera  avec  tes
ff  deux  compagnons  (Mahomet  et  Abou-Bakr),  car  que  de  fois  j'ai
ff  entendu  le  Prophète  dire  :  ff  Je  suis  allé  avec  Abou-Bakr  et 'Omar;
ff  je  suis  entré  avec  Abou-Bakr  et  'Omar;  je  suis  sorti  avec  Abou-
rBakr  et  'Omar.  ^i

8.  Anas-ben-Màlik  a  dit  :  ffLe  Prophète,  accompagné  de  Abou-
Bakr,  'Omar  et  'Otsmân,  étant  monté  sur  la  montagne  de  Ohod,
celle-ci  se  mit  à  s'agiter  sous  eux.  Frappant  le  sol  de  son  pied,  le
Prophète  s'écria  :  ff  Beste  calme,  ô  Ohod,  car  tu  n'as  sur  toi  qu'un
tf prophète,  un  ami  sincère  ou'^)  un  martyr. -n

9.  Aslam  a  dit  :  ff  Ibn-'Omar  m'ayant  interrogé  sur  certaines  de
ses  actions  —  c'est-à-dire  des  actions  de  'Omar,  —  je  les  lui  expo-
sai. Alors  Ibn-'Ornai'  dit  :  ff  Depuis que  1  Envoyé  de  Dieu  a  rendu

*'^  An  lien  (le  rrou-  on  lit  anssi  "etn  leur  d'un  collectif,  c'est-à-flire  en  fran-
et  alors  on  donne  au  mot  ffmartyrr  la  va- çais  :  tet  des  martyrs^.


)'.)/


DES  MÉRITES  DES  COMPAGNONS 1)1 IMlOPirÈTK.  r)0

frson  ame  à  Dieu,  je  n'ai  vu  absolument  personne  (|ui  ail  élV-.  jns-
ff(|nVi  la  lin  de  sa  vie,  aussi  énergique  et  aussi  généreux  que'Oniai-
rben-El-Kliallàb.  ^^

10.  D'après  Anas,  un  liomme  interrogea  le  Prophète  an  sujet
(le  l'Heure  suprême,  et  lui  demanda  quand  elle  a  ni  ail  lieu.  rEt
qnas-ln  préparé  pour  ce  moment-là?  dit  le  Prophète.  —  llien,
répliqua  l'homme,  sinon  l'amour  que  j'ai  pour  Dieu  et  l'Envoyé
de  Dieu.  —  Eli  bien!  reprit  le  Prophète,  tu  seras  avec  ceux  que
tu  aimes.  T

cr  Jamais,  ajouta  Anas.  nous  n'éprouvâmes  une  joie  égale  à  celle
que  nous  eûmes  en  entendant  ces  paroles  de  l'Envoyé  de  Dieu  :
.ffTu  seras  avec  ceux  que  tu  aimes,  n  Quanta  moi,  j'aime  le  Pro-
phète, Abou-Bakr  el  'Omar,  et  j'espère  qu'à  cause  de  l'amour
que  j'ai  pour  eux,  je  serai  avec  eux,  bien  que  je  n'aie  rien  fait
de  comparable  à  ce  qu'ils  ont  fait.  •?

11.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rDans  toutes
les  nations  qui  vous  ont  précédés  il  y  a  eu  des  inspirés'')  (du  Ciel).
S'il  doit  y  en  avoir  un  dans  mon  peuple,  ce  sera  'Omar,  r

Suivant  un  autre  isnàd,  le  récit  de  Abou-Horaïra  aurait  été  fait
en  ces  termes:  «Le  Prophète  a  dit  :  a  Parmi  ceux  qui  vous  ont  pré-
cr cédés  d'entre  les  Benou-Israël,  il  y  a  eu  des  hommes  qui  ont
cr  parlé  sans  être  des  prophètes.  S'il  doit  y  avoir  dans  mon  peuple
cfun  de  ces  hommes,  ce  sera  'Omar.  ti

11)11-' Abbâs  citait  ces  mots  :  fr Ni  prophète,  ni  inspiré. ■«

12.  D'après  Aboii-Horaira ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r Tandis
qu'un  berger  était  au  milieu  de  son  troupeau,  un  loup  se  précipita
et  enleva  un  des  moutons.  Le  berger  poursuivit  le  ravisseur  pour
rattraper  son  mouton,  mais  le  loup,  se  tournant  vers  lui,  lui  dil  :
rEt  qui  donc  gardera  les  moutons  le  jour  du  Lion,  le  jour  où  il
rn'y  aura  pas  d'antre  berger  que  moi?  —  Ciel, s'écrièrent  les  fidèles,

^'^  Mot  à  mot  : frtraditionnister),  on  : nom  de  Dieu  ol  i|iii  rf-prlaionl  co  (|iriin
"à  qui  les  anpes  ailiv<saient  la  parole  an leiii-  avail  dit-.


598  »  TITRE  LXII.

(est-ce  possible?)  —  Moi,  reprit  le  Prophète,  je  crois  cela,  et  Aboii-
Bakr  et  'Omar  le  croient  également.  ^^  Abou-Bakr  et 'Omar  n'étaient
pas  là.

13.  Abou-Said-EI-Khodri  a  dit  :  ce  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
s'exprimer  ainsi  :  rr Pendant  un  songe,  je  vis  des  fidèles  qu'on  me
représentait;  ils  étaient  revêtus  de  qamis;  chez  les  uns,  ce  vêtement
redescendait  jusqu'aux  seins;  chez  d'autres,  ils  n'atteignait  même
crpas  à  cette  hauteur.  Quand  'Omar  passa  devant  moi,  son  qamîs
cr traînait  à  terre.  —  Et  comment  interprétas-tu  cela?  ô  Envoyé  de
ffDieu,  demandèrent  les  fidèles. —  Ce  qamîs,  répondit-il,  repré-
fr  sentait  leur  foi  religieuse,  i^

14.  El-Misoiiar-hen-Makhrama  a  dit  :  rr Lorsque  'Omar  eut  été
transpercé,  il  ressentit  de  vives  douleurs.  En  manière  de  consola-
lion,  Ibn-'Abbcis  lui  dit  alors  :  crO  prince  des  Croyants,  tu  n'as  rien
ffà  redouter (').  car  tu  as  été  le  compagnon  de  l'Envoyé  de  Dieu,
crtu  t'es  bien  conduit  avec  lui  et,  au  moment  où  tu  as  été  séparé
ffde  lui,  d  était  satisfait  de  toi.  Ensuite  tu  as  été  le  compganon  de
rAbou-Bakr,  tu  t'es  bien  conduit  avec  lui  et,  au  moment  oii  tu  as
rr été  séparé  de  lui,  il  était  satisfait  de  toi.  Enfin  tu  as  été  le  com-
frpagnon  de  leurs  compagnons,  tu  t'es  bien  conduit  avec  eux,  et,
crsi  tu  en  es  séparé,  et  d  faudra  absolument  que  tu  en  sois  séparé,
rrils  seront  satisfaits  de  toi.  —  Ce  que  tu  as  dit,  répondit  'Omar,  au
fr  sujet  de  ma  fréquentation  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  de  la  satisfac-
ff  tion  qu'il  a  eue  de  moi ,  n'a  été  qu'une  faveur  que  Dieu  le  Très-
rrHaut  m'a  accordée.  Ce  que  tu  as  dit  au  sujet  de  ma  fréquentation
fde  Abou-Bakr  et  de  la  satisfaction  qu'il  a  eue  de  moi,  n'a  été  éga-
re lement  qu'une  faveur  que  Dieu  le  Très-Haut  m'a  accordée.  Quant
rrà  l'angoisse  dans  laquelle  tu  me  vois,  je  la  ressens  à  cause  de  toi
r-et  de  tes  compagnons.  Par  Dieu,  si  j'avais  gros  comme  la  terre
rd'or.  je  m'en  servirais  pour  me  racheter  du  châtiment  de  Dieu,
rr  avant  de  me  trouver  face  à  face  avec  lui.">

'■''  Soil  i\o  mourii-  do  la  Ijlossurp.  soit  <ln  sort  qui  t'osl  réserva  dans  le  Ciol,


DES  MÉRITKS  DES  COMPAGNONS  Dli PHOPIIKTE.  599

Ce  inAnie  hadits  aétr  i;i|)|)(>il('!  [)ar  Ihii-' \l)l>;is  (jiii  commençait
le  récit  par  ces  mots  :  rr  J'entrai  cliez  'Omar,  ti

15.  AboK-Mousa  i\  dli  :  rj'étais  avec  le  Pioplièlc  dan^  un  ^\^'s
jardins  de  Médine.  L'n  homme  vini,  (|ui  demanda  qn'oii  lui  oum'ÎI
la  porte  :  r-Onvre-lni,  me  dit  le  Prophète,  et  annonce  lui  qu'il  ira
rrau  Paradis,  n  .l'ouvris  et  vis  AI)ou-Bakr  à  qui  j'annonçai  ce  dont
m'avait  chargé  le  Prophète.  Abou-Bakr  loua  Dieu.  In  aiilre
homme  vint  ensuite  et  demanda  qu'on  lui  ouvrît,  r  Ouvre-lui,  dit
aie  Prophète,  et  annonce-lui  la  bonne  nouvelle  qu'il  ira  au  Para-
crdis. -n  .l'ouvris  et  je  vis  'Omar  à  qui  j'annonçai  ce  dont  m'avail
chargé  le  Prophète.  'Omar  loua  Dieu.  Enfin  un  troisième  homme
demanda  qu'on  lui  ouvrît  la  porte,  a  Ouvre-lui,  me  dit  le  Prophète,
cret  annonce-lui  la  bonne  nouvelle  qu'il  entrera  au  Paradis  à  la
ff  suite  d'un  malheur  qui  le  frappera,  t^  C'était  'Otsmân  à  qui  j'an-
nonçai ce  dont  m'avait  chargé  le  Pro])hète.  'Otsmàu  loua  Dieu  el
ajouta  :  rDieu  est  celui  dont  on  doit  inq)lorer  l'assistance."

16.  Abou-Aqîl-ZoJira-l)en-Mabedri\^\nn-ie(\u'û  a  entendu  son
grand-père,  'Abdallah-ben-Hichàm,  dire  :  a  Pendant  (pie  nous
étions  avec  le  Prophète,  celui-ci  prenait  par  la  main  'Omar-ben-
El-Kha[tâb.i^

CHAPITRE  VII.  —  Des  fastks  de  'Otsmà.n-be.n-'Affàn-Abou- Amu-El-Ooiu-
cHi.  —  L,e  Prophke  a  dit  :  f^  Celui  qui  creusera  le  puits  de  Rounia  aura  droit  nu
Paradis,  et  ce  fut  'Otsmân  qui  le  creusa,  v  -  Le  Prophète  a  dit  :  r  Celui  qui
équipera  rarméc  de  l'Epreuve'^^^  aura  droit  au  Paradis;  ce  fui  '^Olamihi
qui  Frquipa.  jj

1.  Abou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète,  étant  entré  dans  un
jardin,  lui  enjoignit  de  veiller  à  la  porte  de  ce  jardin.  Un  homme,
vint  qui  demanda  à  entrer,  cr  Fais-le  entrer,  dit  le  Prophète,  et  an-
nonce-lui cette  bonne  nouvelle  qu'il  ira  au  Paradis.^  Cet  homme,
c'était  Abou-Bakr.  Un  aidre  homme  se  présenta  et  demanda  à  en-
trer, ff  Fais-le  entrer  et  annonce-lui  cette  bonne  nouvelle  qu'il  ira

'*'  C'osl-à-tliic  :  ~t'o\|H''(litinii  «if  Tal)niilv.


600  TITRE  LXII.

au  Paradis.^-'  Gel  liomme,  c'était  "Omar.  Enfin  nn  troisième  liommo
se  présenta  et  demanda  à  entrer.  Après  avoir  un  instant  gardé  le
silence,  le  Prophète  dit  :  cr  Fais-le  entrer  et  annonce-lui  cette  bonne
nouvelle  qu'il  entrera  au  Paradis  à  la  suite  d'un  malheur  qui  le
frappera,  r  Cet  homme,  c'était  'Otsmân-ben-'Affàn.

Confirmation  de  ce  hadits  d'après  un  autre  isndd  avec  cette  addition
faite  par  'Asim-(El-Ahouel)  :  a  Le  Prophète  était  assis  dans  un  en-
droit où  il  y  avait  de  l'eau,  les  genoux  —  ou  suivant  une  variante
—  le  genou découvert.  Quand  'Otsmàn entra,  il  recouvrit  ses


genoux.  T


'2.  'Obaïd-(tUah--b('H-Adiyy-hen-El-Khiyd)-  raconte  que  El-AIisouar-
hen-Makhrama  et'Abderrahman-ben-El-Asoued-ben-'Abd-Yaghouts
lui  dirent  :  ce  Qu'est-ce  qui  t'empêche  de  parler  à  'Otsmân  au
sujet  de  son  frère  El-Oualîd,  dont  les  gens  se  plaignent  vivement 'N
.l'allai  aussitôt  chez  'Otsmàn,  que  je  trouvai  au  moment  où  il  se
rendait  à  la  prière,  et  lui  dis  :  rrj'ai  besoin  de  te  parler;  il  s'agit
diin  conseil  que  je  veux  te  donner.  —  0  homme,  répliqua 'Ots-
man,  de  toi?  — Ma'mar  ajoute:  crJe  pense  qu'il  voulait  dire  :  rJe
fcme  réfugie  auprès  de  Dieu  contre  toi.-n  —  a  Je  quittai  'Otsmàn
et  retournai  vers  mes  deux  interlocuteurs,  lorsqu'un  messager
d"Otsmân  s'approcha.  J'allai  à  lui  :  rr  Quel  est  ton  conseil?  me  deman-
crda-t-il.  —  Dieu,  lui  répondis-je,  a  envoyé  Mahomet  avec  la  Vérité;
cril  lui  a  révélé  le  Livre,  et  toi,  tu  as  été  de  ceux  qui  ont  répondu  à
rrfappelde  Dieu  et  de  son  Envoyé.  Tu  as  accompli  les  deux  émi-
rgrations;  tu  as  été  le  Compagnon  de  TEnvoyé  de  Dieu;  tu  as  vu
cria  voie  qu'il  suivait.  Eh  bien!  les  gens  disent  beaucoup  de  choses
rau  sujet  de  El-Oualîd.  —  As-tu  vu  l'Envoyé  de  Dieu?  me  de-
cr manda 'Otsmân. — Non,  lui  répondis-je;  mais  je  suis  au  cou-
errant  de  ses  enseignements,  comme  la  vierge  cachée  derrière  son
r  rideau (^).  —  Alors,  reprit  'Otsmân,  voici  les  faits  :  Dieu  a  envoyé
rr Mahomet  apporter  la  Vérité;  j'ai  été  de  ceux  qui  ont  répondu  à

(''  Qui  connaît  les  principes  de  la  religion,  bien  qu'elle  vive  en  quoKpie  soile  reclnse.


DES  MÉRITES  DES  COMPAGNONS  Dli l'KOPlIKTE.  (iOl

rrrappcl  de  Dieu  et  de  son  Envoyé:  j'iii  cru  à  \;\  mission  doiil  il  ;i
frété  investi;  j'ai  accompli  les  deux  émifjralions,  ainsi  (jut'  lu  l'as
r dit.  J'ai  été  le  Compagnon  de  l'Envoyé  de  Dieu;  jr  lui  ;u'  prêté
rr serment  de  fidélité;  jusqu'à  sa  mort,  je  ne  lui  ai  pas  désobéi ,  ni  ni'
frl'ai  trompé.  J'ai  agi  de  même  avec  Abon-Bakr,  puis  avec  'Omar,  et
ff  je  suis  arrivé  au  Khalifat.  N'ai-je  pas  autani  de  droits  sur  vous
ff  qu'ils  en  ont  eus?  —  Certes  oui,  répliquai-je.  —  Eh  bien!  que
crsignilient  de  votre  part  ces  racontars  qu'on  me  rapporte?  En  ce
rrqui  concerne  El-Oualid  dont  tu  me  parles,  je  vais  lui  appliquer
ries  règles  de  la  Loi,  s'il  plaît  à  Dieu.n  Faisant  ensuite  appeler
'Ali,  'Otsmam  lui  donna  l'ordre  d'ap])liquer  à  El-Oualîd  la  peine
de  la  fustigation,  et  'Ali  lui  fit  administrer  quatre-vingts  coups  de
fouet,  n

3^^).  Anas  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu,  accompagné  de  Aboii-
Bakr,  'Omar  et  'Otsmàn,  étant  monté  sur  la  montagne  de  Ol.iod.
celle-ci  se  mit  à  s'agiter,  rr  Reste  tranquille,  Ohod,  s'écria  le  Pro-
ffpbète  —  et  je  crois  qu'il  frappa  le  sol  de  son  pied,  ajouta  Anas,
r — car  tu  n'as  sur  toi  qu'un  prophète,  un  ami  dévoué  el  deux
cr  martyrs,  t»

à.  Ilm-Omard.  dit  :  ff  Au  temps  du  Prophète,  nous  ne  trouvions
personne  qui  égalât  (en  mérite)  Abou-Bakr;  après  lui  venait 'Omar,
puis 'Otsmàn.  Quant  aux  autres  Compagnons  du  Prophète,  nous
n'établissions  pas  de  comparaison  entre  eux.r
Confirmation  de  ce  hadits  par  un  autre  isnàd.

5.  Olsmdn-ben-Mawhab  a  dit:  rrUn  homme  d'entre  les  habitants
de  l'Egypte  était  venu  faire  le  pèlerinage  au  Temple.  Voyant  un
groupe  de  gens  assis,  il  demanda  qui  étaient  ces  gens-là.  r-Ce
ffsont  des  Qoraïch,lui  fut-il  répondu.  —  Et  quel  est  leur  chef?
r  reprit-il.  —  'Abdallah-ben-'Omar,  lui  répliqua-l-on.  —  0  Ibn-
r'Omar,  s'écria  l'homme,  je  vais  te  poser  une  question  à  la-
ff  quelle  je  te demande  de  me répondre  : Sais-tu  que  'Otsmân

'"'  Ce  liadits  est  plaa'  plus  loin  dans  (}astallAni  et  porterait  le  n"  î)  d'après  son  texte.


60-2  ,  TITRE  LXII.

ra  pris  la  fiiile  le  joui"  (de  la  bataille)  de  Oliod?  —  Oui,  dit  Ibn-
ff'Oiiiar.  —  Sais-tu  aussi  qu'il  s'abstint  d'assister  au  combat  de
rBedr?  ajouta  l'honime.  —  Oui,  j-épondit  Ibn-'Omar.  —  Sais-tu
ff  qu'il  s'abstint  d'assister  au  serment  de  Er-Piidouân  et  qu'il  n'y
rrprit  pas  part?  demanda  encore  l'homme.  —  Oui,  répéta  Ibn-
fc'Omar.  —  Dieu  est  grand  !  s'écria  l'homme.  —  Maintenant,  dit
rrIbn-Omar,  viens  que  je  t'explique  tout  cela.  En  ce  qui  concerne
cria  fuite  de  'Otsmân  le  jour  de  Ohod,  j'atteste  que  Dieu  ne  lui  en
retiendra  pas  compte  et  qu'il  la  lui  pardonnera.  Pour  ce  qui  est  de
ff  son  abstention  à  Bedr,  sache  qu'il  avait  épousé  la  fille  de  l'En-
rrvoyé  de  Dieu  et  que  sa  femme  était  malade.  Aussi  l'Envoyé  de
ffDieu  lui  dit-d  :  ce  Tu  auras  droit  à  la  récompense  et  au  butin
rrde  ceux  qui  ont  pris  part  au  combat  de  Bedr. n  Enfin,  au  sujet  de
fTSon  absence  au  serment  de  Er-Bidouân,  sache  que,  s'il  y  avait  eu
frun  personnage  plus  influent  que  'Otsmàn  à  La  Mecque,  l'Envoyé
rrde  Dieu  l'aurait  envoyé  à  la  place  de  'Otsmân.  Or  l'Envoyé  de
rr Dieu  avait  envoyé  'Otsmân  à  La  Mecque,  et  le  serment  de  Er-
crRidouan  a  eu  lieu  après  le  départ  de  'Otsmàn  pour  La  Mecque,
rr  Enfin  l'Envoyé  de  Dieu,  ayant  dit  en  montrant  sa  main  droite  :
fcCeci  est  la  main  de  'Otsmâmi,  frappa  avec  sa  main  droite  sa
crmain  gauche  en  disant:  crCeci  est  le  serment  de  'Otsmân.r)  Main-
retenant,  ô  Egyptien,  emporte  toutes  ces  réponses  avec  toi.?i

CHAPITRE  VIII.  —  Récit  de  l'accord  intervenu  pour  l'f'lf'vatiox  \u  kiiai.i-

FAT  DE  'OTSAIÂN-BEN-^AFFÂN  ET  RECIT  DE  l'aSSASSINAT  DE  'OmAR.

l.  \imr-he?i-Mamoini  a  dit  :  ce  J'ai  vu  'Omar-ben-El-Khaltâb  à
Médine  quelques  jours  avant  l'attenlat  dont  il  fut  victime.  S'adres-
santà  lIodzaïfa-ben-El-Yemân  et  à  'Otsman-ben-Honaïf,  il  leur  di-
sait :  rrCiomment  avez-vous  agi?  Ne  craignez-vous  pas  que  la  terre
crsoit  incapable  de  supporter  les  impositions  dont  vous  l'avez  char-
ffgée?  —  Nous  n'avons  imposé  la  terre,  répondirent-ils,  que  dans
cria  mesure  de  sa  capacité;  elle  n'est  pas  trop  surchargée.  —  Faites
ffbien  atloniion,  repi'it-il,  de  n'avoir  jias  im])osé  les  lerres  au  delà


DES  MÉRITES  DES  GOMPACINONS  DU IMlolMIKTK.  cm

frdeco  qu'elles  pouvent  supporter.  —  Nous  ne  l'avons  jias  lail,  ré-
frpliquèrenl-ils.  —  Si  Dieu,  ajouta-t-il.  me  le  pcniicl,  je  laisserai
cries  veuves  tlu  pays  de  l'Iraq  dans  une  si l nation  telle  qu'elles  n'au-
crront  plus  jamais  besoin.  a|)r(''s  moi.  d'auenn  lioiiunc. -^  (Jualre
jours  ne  s'étaient  pas  écoulés  à  la  suite  de  cette  conversation,  que
'Ornai*  était  assassiné.

rrDans  la  matinée  de  l'attentat,  poursuit  Wmr,  j'étais  dehoul  (|)oiir
la  prière),  séparé  de  'Omar  unicjnement  par  'Abdallali-hcn-
'Ahbas.  Va\  passant  entre  les  deux  rangées  de  lidèles,  il  avait  dit  :
cr Egalisez  bien  vos  rangs. t^  Puis,  quand  il  vit  qu'il  n'y  avait
aucun  vide  dans  les  rangs,  il  s'avança,  fit  le  tekbîr,  et  récita  pro-
bablement la  sourate  de  Joseph  ou  celle  de  l'Abeille  —  ou
quelque  chose  d'approchant  —  durant  la  premièi^e  reka".  (Jnand
les  fidèles  furent  assemblés,  à  peine  avait-il  l'ail  le  tekbîr,  que  je
l'entendis  s'écrier  au  moment  où  il  reçut  le  coup  :  rrll  m'a  tué  —
ou  suivant  une  variante  —  le  chien  m'a  mordu,  t)  Le  mécréant,  avec
sa  dague  à  double  pointe,  s'enfuit  à  tire-d'aile,  ne  manquant  pas
de  frapper  à  droite  et  à  gauche  sur  son  passage,  si  bien  qu'il  frap-
pa treize  hommes  dont  sept  moururent.  Ce  que  voyant,  un  homme
d'entre  les  musulmans  jeta  un  burnous  sur  l'assassin,  et  celui-ci,  se
sentant  pris,  s'égorgea  lui-même.  Prenant  alors  la  main  de'Abder-
raliman-ben-Awf,  'Omar  le  mit  en  avant  des  fidèles  (comme
imam).  Tous  ceux  qui  étaient  près  de  'Omar,  (continue  'Amr),  ont
vu  ce  que  j'ai  vu  moi-même.  Quant  à  ceux  qui  étaient  dans  les  di-
verses parties  de  la  mosquée,  ils  ne  s'apei'çurent  de  rien,  sinon
qu'ils  n'entendaient  plus  la  voix  de  'Omar,  et  ils  s'écrièrent:  a  Bonté
ce  divine!  Bonté  divine  !  t  'Abderrahman-ben-Awf  présida  la  prière
en  l'allégeant.

ff  Quand  les  fidèles  furent  partis, 'Omar  dit  :  rO  Ibn-'Abbàs,  vois
ffdonc  qui  m'a  frappé,  i^  Après  avoir  fait  une  courte  encjucte,  Ibn-
'Abbâs  revint  en  disant  :  r  C'est  l'esclave  de  El-Moghîra.  —  L'Iia-
rrbile  ouvrier?  demanda 'Omar.  —  Oui,  répondit  lbn-'Abb«1s.  —
r Dieu  le  châtiera,  s'écria  'Omar,  et  moi  j'ordonne qu'on ne lui


60/1  .  TITRE  LXII.

rfasse  aucun  mal.  Dieu  soit  loué  de  n'avoir  pas  laissé  accomplir
rnion  meurlre  par  un  homme  qui  prétende  être  musulman;  c'est
ff  toi,  Ibn-*Abbâs,  et  ton  père  qui  avez  voulu  avoir  beaucoup  de  re-
rrnégats  à  Médine.  17  EPAbbâs,  en  effet,  était  (dans  Médine)  celui
qui  possédait  le  plus  grand  nombre  de  ces  renégats  comme  es-
claves. rSi  tu  veux,  dit  alors  Ibn-El-'Abbàs,  j'agirai;  c'est-à-dire,
ffsi  tu  veux,  nous  les  exterminerons.  —  Tu  mens,  riposta  'Omar;
cf  (tu  ne  les  tueras  pas)  maintenant  qu'ils  parlent  la  même  langue
ff  que  vous,  qu'ils  prient  en  se  tournant  vers  votre  qibla  et  qu'ils
refont  le  même  pèlerinage  que  vous. -n  'Omar  fut  ensuite  transporté
dans  sa  maison  oii  nous  l'accompagnâmes.

rll  semblait  aux  fidèles  que  jamais  avant  ce  jour-là  un  malheur
ne  les  avait  frappés,  cr  Ce  ne  sera  riemi,  disait  l'un,  ff  Je  crains  pour  ses
jours  n,  disait  un  autre.  On  lui  apporta  du  vin  de  dattcs(^);il  en  but,
mais  le  liquide  ressortit  par  le  ventre  (^).  On  apporta  ensuite  du
lait;  il  le  but  et  le  lait  s'écoula  par  la  plaie.  On  reconnut  alors
qu'il  était  perdu.  iNous  pénétrâmes  ensuite  auprès  de  lui,  et  la  foule
vint  faire  son  éloge.  Un  homme  jeune  se  présenta  et  dit  :  ff  0  prince
ff  des  Croyants,  réjouis-toi  de  la  bonne  nouvelle  que  Dieu  va  t'annon-
cfcer,  car  tu  sais  ce  que  t'a  mérité  le  fait  d'avoir  été  un  Compagnon
(fde  l'Envoyé  de  Dieu  et  un  des  premiers  à  embrasser  l'islam.  Puis
fftu  as  été  investi  du  khalifat  et  tu  as  été  juste;  enfin  tu  succombes
ff  martyr.  —  Je  voudrais,  dit  'Omar,  que  tout  cela  s'égalisât,
ff  qu'il  n'y  eût  rien  contre  moi  et  rien  pour  moi.r)  Le  jeune  homme
s'éloigna  et,  comme  son  voile  touchait  le  sol,  'Omar  s'écria  :  rrRa-
ff  menez-moi  ce  jeune  homme.  —  Fils  de  mon  frère,  lui  dit  alors
tf'Omar,  relève  ton  voile;  cela  conservera  mieux  ce  vêtement  et  ce
ff  sera  plus  propre  pour  ton  maître,  v

ffS'adressant  ensuite  à  son  fils : f:() Abdallah-ben-'Omar,  fais
ffle  compte  de  mes  dettes.  ti  On  dressa  ce  compte  et  on  trouva  qui!

^''  Celle  liqueur  faite  de  dalles  ma-  ^''  Le  coup  mortel  était  sans  doute  celui

cërées  dans  de  Teau  ne  pouvait  amener ^  qui  avait  atteint  le  péritoine , 'Omar  ne  pou-
'ivressfi,  dit  le  commentateur.  vantjdus,  dès  lors,  garder  des  aliments.


DES  MÉRITES  DES  COMPAGNONS  D(I l'T.OIMIKTE.  (W)5

s'éliîNJiil  à  86,000  on  quelque  chose  d'approclianl.  "Si,  ajoula-t-il,
cria  loilune  de  la  famille  d^'Oniai*  sulïit,  cniploie-la  à  étriiidrr
rrces  dettes,  sinon  demande  aux  lienou-'Adiyy-ljen-Ka'h;  si  Inii-
r  fortune  ne  sullit  pas,  demande  aux  Qoraïcli.  IN(^  t'adresse  pas  à
ad  autres  qu'à  eux.  Rembourse  pour  moi  avec  cet  ar[jent,  |)uis
rva  trouver  'Aïcha,  la  mère  des  Croyants,  et  dis-lui  :  ff'Omar
(T  t'adresse  le  salut,  n  Ne  dis  pas  :  et  Le  prince  des  Croyants  tî,  car  je  ne
ffsuis  plus  en  ce  jour  un  prince  pour  les  Croyants.  Ajoute  ensuite  :
cf'Omar-ben-El-Kliallâb  demande  l'autorisation  d'être  enterré  avec
erses  deux  compagnons. ^^  Ibn-'Omar  demanda  à  être  reçu  par
'Aiclia;  il  lut  introduit  et  trouva  'Aïclia  assise  et  pleurant,  llla
salua  et  lui  dit  :  fr'Omar-ben-El-Khaltâb  t'adresse  le  salut  et  il
crte  demande  l'autorisation  d'être  enterré  avec  ses  deux  compa-
rrguons.  —  Je  l'aurais  désiré  pour  moi-même,  répondit-elle,  mais
cr  aujourd'hui  je  lui  donne  la  préférence  sur  ma  propre  personne.  "^

cr Quand  Ibn-'Omar  rentra  chez  lui,  on  dit  à  'Omar  :  rr Voici
cr'Abdallah-ben-'Omar,  (ton  fils),  qui  revient.  —  Qu'on  me  dresse
rrsur  mon  séant,  s'écria  'Omar. n  Puis,  quand  un  homme  l'eut  (re-
,  dressé  et)  soutenu,  il  ajouta  :  rcEh  bien!  quelle  nouvelle  apportes-
rlu  ?  —  Une  nouvelle  qui  te  fera  plaisir,  répondit-il;  elle  autorise.
r' —  Le  ciel  soit  loué,  reprit  'Omar,  rien  ne  me  préoccupait  autant
rrque  cela.  Quand  je  serai  mort,  portez-moi  chez  'Aïclia,  et  loi,
fr(mon  fds),  salue-la  et  dis-lui:  ff'Omar-ben-El-Khallàb  le  demande
ff  l'autorisation  (d'être  enterré  auprès  de  ses  deux  compagnons).  ti
cr  Si  elle  l'accorde,  introduisez-moi;  si  elle  refuse,  rapportez-moi  au
cr  cimetière  des  musulmans.  •»

fcA  ce  moment  arriva  la  mère  des  Croyants,  IJafsa,  suivie
d'autres  femmes.  Quand  nous  la  vîmes,  nous  nous  levâmes.  Elle
entra  et  resta  un  instant  à  pleurer  auprès  de  'Omar,  puis  les
hommes  demandèrent  à  être  introduits.  Hafsa  pénétra  alors  (dans  l'in-
térieur) pour  leur  faire  place,  et  nous  entendîmes  des  sanglots  de
la  pièce  voisine.  rcFais  tes  recommandations  dernières,  ô  prince
des  r Croyants,  dirent  alors  les  fidèles,  et  désigne ton  successeur.


606  TITRE  LXII.

cr  —  Je  lie  \ols,  répondit-il,  personne  qui  soit  plus  digne  du  pouvoir
ff  suprême  que  ce  groupe  de  personnes  —  ou  suivant  une  variante,  —
crde  gens^')  dont,  jusqu'à  sa  mort,  l'Envoyé  de  Dieu  n'a  cessé  d'être
cf satisfait. n  Puis,  après  avoir  nommé  'Ali,  'Olsmàn,  Ez-Zobaïr,
Talha,  SaVl  et  'Abderrahman,  il  ajouta  :  rcQue  'Abdallali-ben-'Omar
cr présent  à  votre  clioix  soit  témoin,  lui  qui  n'a  aucun  titre  au  klia-
rrlifat,  mais  qui  a  droit  seulement  à  des  condoléances.  Si  le  pouvoir
aécboit  à  Sa'd,  c'est  bien;  sinon,  que  celui  "d'entre  vous  qui  sera
cr  investi  de  l'autorité  ait  recours  à  son  aide.  Si  je  l'ai  révoqué  (de
erses  fonctions  à  Koufa),  ce  n'est  pas  parce  qu'il  a  été  incapable  ou
cf  concussionnaire.  Je  recommande  au  khalife  qui  me  succédera  les
tf premiers  Moliàdjir.  Qu'il  n'oublie  pas  ce  qui  leur  est  dû  et  qu'il
cr  leur  assure  le  respect  auquel  ils  ont  droit.  Je  lui  recommande  aussi
rr d'être  bon  envers  les  Ansâr  qui,  avant  lesMohâdjir,  ont  assuré  un
craide  à  la  foi  et  ont  cru.  Qu'il  soit  bienveillant  pour  ceux  d'entre
creux  qui  font  le  bien  et  qu'il  pardonne  à  ceux  qui  font  le  mal.  Je  lui
cr  recommande  d'être  bon  envers  les  gens  des  villes  qui  sont  les  aides
crde  l'islam,  les  accumulateurs  de  capitaux,  la  terreur  de  l'ennemi,
cr  Qu'il  ne  leur  prenne  que  le  superflu  de  leurs  richesses.  Je  recom-
cc  mande  encore  à  mon  successeur  d'être  bon  pour  les  Bédouins,  car
cr  c'est  d'eux  que  sont  issus  les  Arabes  et  ce  sont  eux  qui  sont  la  sub-
crstance  de  l'islam.  Qu'il  ne  prenne  de  leurs  troupeaux  qu'une  part
rrinfime^'^)  et  qu'on  la  remette  ensuite  aux  pauvres  d'entre  eux.  Enliii
rrje  recommande  à  mon  successeur  ceux  qui  sont  jilacés  sous  la
rr  sauvegarde  (^)  de  Dieu  et  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Qu'il  observe  les
rr  engagements  pris  avec  eux,  qu'il  combatte  ceux  qui  les  attaquent
ce  et  qu'd  ne  leur  impose  pas  d'obligations  au-dessus  de  leurs  forces,  ii
cr  Quand  'Omar  eut  rendu  l'âme,  nous  sortîmes  son  corps
(de  sa  demeure)  et  nous  nous  mîmes  en  route  (vers  la  demeure


*''  Les  deux  mois  Iraduits  par  reper-  '^'  Le  texte  porto  fr les  bordures^,  et  le

sonnesn  et  (rgens^i,  dinerents  en  arabe,  comiiientaire  explique  qu'il  s'a>;it des  ani-

n'ont poiut d'équivalents distincts on  maux  qui  ont  le  moins  de  valeui-.
français.  (')  Ou  :  rrlos  tributaires-.


DES  MÉRITES  DES  COMPAGNONS  DU PROPHÈTE.  (107

de  'Aïcha)/Al)(lallali-bei>Omar  salua  'Aiclia  d  lui  dit  :  cr'Oiiiar-
ffben-El-Kliallàb  tieniarule  à  être  inlrodiiit.  —  Oiroii  liiilioduise,
frirpondit-oile.')")  On  inti'odnisil  le  corps  cl  on  le  dcposa  en  rcl
endroit  avec  ses  deux  coinpajjiions.  (juaiid  reiisevelisseuieut  lui
leiiniiié,  '7\bdciTal.imaii,  s  adressant  aux  personnajjjes  ([ui  étaient
assemblés,  leur  dit  :  ce  Déléguez  à  trois  d'entre  vous  le  [)ouvoir
crcjue  vous  avez  (de  choisir  le  klialife).  —  Moi,  dit  Ez-Zobaïr,  je
r délègue  mon  pouvoir  à  'Ali.  —  Moi,  dit  Talha,  je  délègue  ujon
a  pouvoir  à  'Otsmdn.  —  Moi,  dit  'Ali,  je  délègue  mon  pouvoir  à
fr'Abderrahmân-ben-'Aouf. '1  Re[)renant  la  parole, 'Abderialjmaii
dit  :  cr Lequel  de  vous  deux  ('Ali  et  'Otsman)  veut  se  désintéresser
rrde  cette  élection  au  pouvoir,  atin  de  nous  permettre  de  clioisii"
ff  nous-mêmes.  Dieu  surveillera  et  l'islam  verra  qui  est  le  plus  digne
r  de  son  choix,  -n  Puis,  comme  les  deux  vieillards  gardaient  le  silence,
'Abderrahman  ajouta  :  cr\oulez-vous  nie  charger  de  cette  aiïaire.
ce  Dieu  veillera  à  ce  que  je  ne  manque  pas  de  désigner  le  plus
r  digne.  — Soit,  répondirent  'Ali  et  'Otsmdn.-îi  Alors  prenant  l'un
d'eux  ('Ali)  par  la  main,  'Abderrahman  lui  dit  :  crTu  es  apparenté
crà  l'Envoyé  de  Dieu  et  tu  sais  que  tu  es  un  des  ])lus  anciens  niu-
ffsulmans.  Dieu  te  surveille.  Si  je  t'attribue  le  pouvoir,  sois  juste;
rrsi  j'attribue  le  pouvoir  à  'Otsmàn,  écoule-le  et  obéis-lui."  Prenant
ensuite  l'autre  (concurrent  'Otsmân),  il  lui  répéla  le  même  pro-
pos. Après  avoir  reçu  l'engagement  (des  deux  vieillards),  il  dit  :
frO  'Otsmàn,  lève  la  niaimi,  et  il  lui  prêta  serment  de  fidélité.
'Ali  prêta  également  serment  de  fidélité  à  'Otsmàn,  puis  les  gens
de  Médine  entrèrent  et  accomplirent  la  même  formalité.  ^

CHAPITRE  I\.  —  Des  fastes  de  'Ali-ben-Aboi-Tàlib-El-Oorachi-El-IIà-
chimi-Abou-'l-Hasan.  —  Le  Prophète  a  dit  à  'AU  :  «  Tu  es  des  miens  et  je  suis
des  tiens.  ji  —  "Omar  a  dit  :  «  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  .lourut,  il  n'avait  eu
qu'à  se  louer  de  '^Ali.  v

1.  D'après  Sahl-ben-Sa'd,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Demain  je
confierai  le  drapeau  à  un  homme  par  les  mains  de  (pii  Dieu  nous


608  TITRE  LXII.

donnera  la  victoire.  ii  Tous  les  fidèles  passèrent  la  nuit  préoccupés
de  savoir  à  qui  le  drapeau  serait  remis.  Le  lendemain  matin  ils  se
présentèrent  tous  devant  l'Envoyé  de  Dieu,  chacun  d'eux  espérant
qu'il  serait  désigné.  ffOii  est  'Ali?  demanda  alors  le  Prophète.  —
11  a  mal  aux  yeux,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répondit-on.  —  Envoyez-le
chercher,  répliqua-t-il.i^  On  amena  'Ali  et,  quand  il  fut  là,  le  Pro-
phète lui  cracha  dans  les  yeux  et  lit  une  invocation  en  sa  faveur.
Aussitôt  'Ali  fut  guéri,  si  bien  qu'on  eût  dit  qu'il  n'avait  pas  été
malade.  Alors,  le  Prophète  lui  ayant  confié  le  drapeau,  'Ali  s'écria  :
r  0  Envoyé  de  Dieu ,  je  les  combattrai  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  (mu-
sulmans) comme  nous.  —  Va  doucement,  reprit  le  Prophète;
quand  tu  seras  campé  sur  leur  territoire,  invite-les  à  embrasser
l'islamisme  et  fais-leur  connaître  les  devoirs  que  cette  religion  leur
iiiqjose  à  l'égard  de  Dieu.  Par  Dieu,  le  fait  que  Dieu,  grâce  à  toi,
aura  dirigé  un  seul  homme  dans  la  bonne  voie  te  vaudra  mieux
que  d'avoir  de  beaux  chameaux  roux,  n

'2.  Salama  a  dit  :  rr 'Ali,  lors  de  l'expédition  de  Khaïbar,  était  resté
en  arrière  du  Prophète,  à  cause  d'une  ophtalmie  dontil  soullrait;
il  avait  dit  :  rJe  vais  rester  en  arrière  de  l'Envoyé  de  Dieu.n  Puis
'Ali  se  mit  en  route  et  rejoignit  le  Prophète.  La  veille  au  soir  de  la
matinée  pendant  laquelle  Dieu  assura  aux  musulmans  la  conquête
de  Khaïbar,  f  Envoyé  de  Dieu  dit  :  rJe  donnerai  le  drapeau  —  ou
r suivant  une  variante  —  prendra  le  drapeau,  demain  un  homme
crque  Dieu  et  son  Envoyé  aiment  —  ou  suivant  une  variante  —  qui
fcainie  Dieu  et  son  Envoyé.  Grâce  à  lui.  Dieu  assurera  la  con-
cr quête  (de  Khaïbar).  :i  A  ce  moment,  nous  aperçûmes  'Ali  que
nous  n'attendions  pas.  cr  Voici  'Ali,  dirent  les  fidèles,  ri  Et  l'Envoyé  de
Dieu  lui  remit  le  drapeau.  Grâce  à  lui.  Dieu  assura  la  conquête
de  la  ville.  r>

3.  D'après  Salama-ben-Dhiâr,  un  homme  vint  trouver  Sahl-ben-
Sa'd  et  lui  dit  :  crUn  tel,  au  nom  du  gouverneur  de  Médine.  dit
en  chaire  du  mal  de  'Ali.  —  Et  que  dit-il?  demanda  Sahl.  —
Il  appelle  'Ah,  Abou-Torâb.  —  Par  Dieu,  s'écria  Sahl  en  riant,


DKS  MKRITKS  DES  COMPAGNONS  DU  PROIMIÈ TK.  (iOD

jamais  le  Prophète  ne  l'appelail  autrement  el  rien  ne  laisail  plus
de  plaisir  à  'Ali  que  de  s'entendre  ainsi  appeler  jtiir  le  Pr<)pl»èle.i>

rrOomme,  ajoute  Salauia,  je  désirais  {r^oilter  le  lécitdeSald,  je
lui  dis  :  trO  Vbou-' \bl)âs,  comment  cela  se  passa-t-il.  —  'Ali,  me
frré|)(mdit-i],  était  entré  chez  Kàlima;  il  en  sortit  ensuite  et  alla
ff  s'étendre  dans  la  mosqnée.  Le  Prophète,  ayant  demandé  à  Kâlima
croù  était  le  fds  de  son  oncle,  celle-ci  lui  répondit  :  fil  est  dans  la
cr  mosquée.  ^  Le  Prophète  se  rendit  auprès  de  lui  et  le  trouva  éten-
«du;  son  manteau  défait  était  tombé  de  ses  épaules  et  la  poussière
fflui  couvrait  le  dos.  Le  Prophète  se  mit  h  épousseter  la  terre  de
ffson  dos  en  lui  disant  par  deux  fois  :  crEh!  l'homme  à  la  poussière  ('',
rr  mets-toi  sur  ton  séant,  t»

II.  D'après  Sa'd-ben-'Obaïda,  un  homme  vint  trouver  le  fils  de
'Omar  et  l'interrogea  sur  'Otsmàn-Ibn-'Omar,  lui  rappela  toutes
ses  belles  actions,  puis  il  ajouta  :  rc Gela  t'est  peut-être  désagréable?
—  Oui,  répondit  l'homme.  —  Dieu  te  fourre  le  nez  dans  la  pous-
sière, s'écria  Ibn-'Omar.  ^^  L'homme  alors  le  questionna  au  sujet  de
'Ali.  Ibn-'Omar  lui  rappela  toutes  ses  belles  actions,  puis  il  ajouta  :
crTel  il  était;  sa  demeure  était  la  plus  centrale (-)  de  celles  qu'occu-
paient les  membres  de  la  famille  du  Prophète.  Gela  t'est  peut-être
désagréable?  continua-t-d.  — Gertes,  répondit  l'homme.  —  Dieu
te  fourre  le  nez  dans  la  poussière,  s'écria  I])n-'Omar,  va-l'en  et  fais
ce  que  tu  pourras  contre  moi.n

5.  Ibn-Ahou-Leïla  a  dit  :  rr'Ali  nous  a  raconté  que  Fàtima  se
plaignait  de  la  fatigue  que  lui  causait  le  maniement  de  la  meule
du  moulin.  Gomme  on  venait  d'amener  des  captifs  au  Prophète,
elle  se  rendit  chez  lui;  elle  ne  le  trouva  pas,  mais  trouva  'Aïcha
à  qui  elle  fit  part  de  son  désir.  Gette  dernière,  dès  que  le  Prophète
fut  rentré,  lui  parla  de  la  venue  de  Fâtima.  Aussitôt  le  Prophète  vint
chez  nous  et  nous  étions  déjà  couchés.  Je  voulus  me  lever,  mais  il
me  dit  :  «Ne  vous  dérangez  pas.  -  Il  s'assit  alors  enti'e  nous  deu\  et

'''  En  arabe  :  Abou-Toràl),  <[iii  devint  ainsi  le  surnom  »le  'Ali.  —  '->  On  :  A»  j)lus
beUe..

EL-BOKH.ÙU. 11.  39

lUCKlULIlIt XAriU^iLI  .


610  TITRE  LXII.

je  sentis  le  froid  de  ses  pieds  contre  ma  poitrine,  a  Eh  bien?  dit-il,
ff  je  vais  vous  annoncer  quelque  chose  qui  vous  vaudra  mieux  que  ce
crque  vous  m'avez  demandé.  Quand  vous  vous  coucherez,  faites
rr  trente-quatre  tekbîr ;  hites  trente-trois  tesbîJi  et  dites  irenie-irok
fcfois  :  cr  Louange  à  Diem^  cela  vous  vaudra  mieux  qu'un  domes-
:r  tique,  n

6(^1  D'après  Sad-be7i-Abou-Ovaqqâs,  le  Prophète  a  dit  à  'Ali  :
ff]N'es-tu  pas  satisfait  d'être  vis-à-vis  de  moi  dans  la  situation  de
Aaron  à  l'égard  de  Moïse  ?  r>

7.  D'après  ''Obaïda,  'Ali  a  dit  aux  gens  (de  l'Iraq)  :  cr  Continuez
à  agir^'^)  comme  vous  le  faisiez  (auparavant).  J'ai  horreur  du  désac-
cord. Attendez  que  l'assemblée  des  fidèles  se  soit  prononcée  ou  que
je  sois  mort,  comme  sont  morts  mes  compagnons,  t

Ibn-Sîrîn  estimait  que  la  plupart  des  paroles  attribuées  à  'Ali
étaient  mensongères.

CHAPITRE  X.  —  Des  fastes  de  DjaVar-ben-Abou-Tâub  El-Hâghimi.  -

Le  Prophète  lui  a  dit  :  «  Tu  me  ressembles  physiquement  et  moralement,  ii

1.  D'après  Saîd-El-Maqbori,  Abou-Horaïra  a  dit  :  rcLes  gens
disent  que  Abou-Horaïra  rapporte  beaucoup  (de  hadits).  Mais  c'est
que  moi  je  ne  quittais  pas  l'Envoyé  de  Dieu  pour  me  remplir  le
ventre.  C'est  au  point  que  je  ne  mangeais  pas  de  pain  levé  et  que  je
ne  portais  point  de  manteau  ornementé;  je  n'avais  à  mon  service
ni  homme,  ni  femme,  et  quand  je  souffrais  de  la  faim,  je  m'appli-
quais des  pierres  sur  Festomac^'^.  Il  m'arrivait  de  demander  alors  à
quelqu'un  de  lui  réciter  quelque  verset  du  Coran  que  je  savais,  afin
qu'il  m'emmenât  avec  lui  et  qu'il  me  donnât  à  manger.  Le  plus
charitable  envers  les  pauvres  était  Dja'far-ben-Abou-Tâlib,  qui
nous  emmenait  chez  lui  et  nous  donnait  à  manger  tout  ce  qu'il

''^  Daus  V(''clition  de  Krelii  ce  hadits  la  loi  musulmane  déclare  libres  à  la  suite

est  placé  après  le  suivant.  de  fait.

'*'  Il  s'agissait  de  la  vente  des  esclaves  '■^^  Pour  lefi'oidir  ia  jjrnlurc  ([uc  lui

rendues  mères  par  leui-s  maîtres  el  que  causait  la  faim.


DES  MÉIUTKS DES  COMPAiJNONS DU IMIOIMIKTE.  Cil

avilit  dans  sa  demeure.  Il  lui  ariivail  mniic  de  mollir  (|ii('l(|iir  jk»1
de  beurre  vide  et  de  le  briser  aliii  (jue  nous  pussions  en  léclier  les
parois,  t»

2.  D'après  Ech-CÀabi,  quand  Ibn-'Omar  saluai!  Ibn-Djaïar.  il
employait  la  formule  suivante  iccSaluI  à  loi,  o  (ils  de  riionnnc  nux
deux  ailes ('l  -n

El-Bokliàri  dit  que  le  mot  cr ailes i-j  est  pris  ici  au  lipuré  et  sijjni-
lie  cr  contrée  in

CIIAl^ITHE  \1.  —  Mention  de  El-'Abbâs-bkn-'Abd-El-Mottamb.

1.  Au  dire  de  Anas,  lorsqu'il  y  avait  une  grande  sécheresse,
H)mar'-ben-El-Khattâb  faisait  des  rogations  en  demandant  l'inter-
vention de  El-'Abbâs-ben- Abd-El-Mollalib.  Il  s'exprinjait  alors

A

ainsi  :  crO  mon  Dieu,  (autrefois)  nous  nous  recommandions  auprès
de  notre  Prophète,  pour  que  tu  nous  donnes  de  l'eau;  nous  nous
recommandons  aujourd'hui  de  l'oncle  paternel  de  notre  Prophète,
afin  que  tu  nous  donnes  de  l'eau.  ^^  Et  les  fidèles  recevaient  la
pluie.

CHAPITRE  XII.  —  Des  fastks  des  parents  de  l'Envoyé  de  Dieu'-'  et  de
CEUX  de  Fàtima,  la  fille  du  PnopHÈTE.  -  Le  Prophète  a  dit  :  f^Fàlnm  est
la  reine  des  femmes  qui  habitent  le  Paradis,  n

I.  D'après  M/c/m,  Fatima  envoya  demander  à  Abou-Bakr,  sa
part  dans  la  succession  du  Prophète  en  ce  qui  concernait  les
trilnits  dont  Dieu  avait  gratifié  son  Envoyé.  Elle  réclamait  les
biens  donnés  en  aumônes'-*)  par  le  Prophète  et  qui  étaient  situés
à  Médine  et  à  Fadak,  et  aussi  ce  qui  restait  du  quint  de  Khaïbar.
ff L'Envoyé  de  Dieu,  répondit  alors  Abou-Bakr,  a  dit  :  crCe  que


<''  Dja'far  avait,  dit-on,  deux  ailes,  et
volait  avec  les  anges  dans  le  Paradis.

'*'  Ici  se  termine  la  rubrique  dans  Té-
dilion  de  Kreld  ({ui  passe  immédiatement
ensuite  au  liadits  numéro  i.


'■''  Ces  Inens,  dit  le  commentaire,
n'étaient  pas  la  propriété  personnelle  du
Prophète:  ils  appartenaient  à  la  commu-
nauté des  musulmans.  Les  héritiers  du
Prophète  n  y  pouvaient  donc  pas  [jrélcndro.


612  TITRE  LXII.

criions  laissons  (nous  aulres  prophètes)  n'est  point  une  succes-
ffsion,  mais  une  aumône.  La  famille  de  Mahomet  doit  seulement
rr  manger  des  produits  de  ce  bien  qui  est  le  bien  de  Dieu.  Ils  n'en
cf  doivent  pas  retirer  autre  chose  que  leur  subsistance,  n  Par  Dieu  je
ne  changerai  rien  aux  aumônes  du  Prophète  el  les  laisserai  dans
les  conditions  où  elles  étaient  de  son  vivant.  Je  ferai  maintenant
pour  elles  ce  que  faisait  l'Envoyé  de  Dieu,  n  'Ali  prononça  la  pro-
fession de  foi  et  dit  :  rr  Certes,  ô  Abou-Bakr,  nous  reconnaissons  ta
supériorité.  i:  Puis,  comme  il  parlait  de  leur  parenté  avec  l'Envoyé
de  Dieu  et  des  droits  qu'elle  leur  conférait,  Abou-Bakr  reprit  la
parole  en  ces  termes  :  crPar  Celui  qui  tient  mon  âme  entre  ses
mains,  certes  la  parenté  avec  l'Envoyé  de  Dieu  m'est  trop  chère
pour  que  je  l'unisse  à  ma  propre  parenté,  n

2.  Ibn-Omar  rapporte  que  Abou-Bakr  a  dit  :  rr  Vénérez  Maho-
met dans  les  personnes  de  sa  famille.  ii

3.  D'après  El-Misouar-ben-Makhrama,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
ffFâtima  est  une  partie  de  moi-même.  Quiconque  l'irrite,  m'irrite
moi-même.  '*

à.  D'après  "Orwa,  'Aïcha  a  dit  :  rAu  cours  de  la  maladie  qui
amena  sa  mort,  le  Prophète  manda  sa  fille,  Fâtima,  et  lui  dit
quelque  chose  en  secret.  Eâlinia  se  mit  alors  à  pleurer.  Il  l'appela
une  seconde  fois,  lui  parla  en  secret,  et  alors  elle  se  mit  à  rire.
Comme,  ajoute  'Aïcha,  je  la  questionnais  à  ce  sujet,  elle  me  ré-
pondit :  f'Dans  son  entretien  secret,  le  Prophète  m'a  d'abord  an-
fr nonce  qu'il  mourrait  de  la  maladie  dont  il  était  atteint,  et  j'ai
cr pleuré.  Ensuite,  il  m'a  de  nouveau  parlé  en  secret  et  annoncé
fcque,  de  toute  sa  famille,  je  serais  la  première  à  le  suivre  (dans
la  tombe),  et  à  ce  moment  j  ai  r'i.n

(CHAPITRE  XIII.  —  Des  fastes  de  Ez-Zob.ur-ben-El-'AwwÂm.  —  Ihn-Ahhàa
a  du  :  'x(^Ez-Z()baïr)  iHnit  Vapntre  du  Prophète.  »  —  'xLes  npdtres.  njoiite  EI-
Boklinri,  ont  (Hé  ainsi  nommes  à  cause  de  la  blancheur  de  leurs  vêtements,  v

\.  Meroîtân-beii-El-Hakem  &  fait  le  récit  suivant  :  c 'Otsmân-ben-


DES  MÉRITES  DES  COMPAGNONS DU l'Iioi'll  KTK.  (,13

VMlàn  tïit atteint,  l'année  où  (M.'ltc  maladie  réfrna,  d'une  liéniorra{jie
nasale  si  violente  qu'il  fut  ('iii|)ôclié  de  l'aiic  le  pMerinaife  el  (ju'il
lit  ses  dernières  reconniiaiidations.  Un  homme  des  Qoraicli  entra
alors  chez  lui  et  lui  dit  :  r  Di'sijrne  ton  successeur.  —  Ce  sont  les
cr fidèles  qui  le  demandent?  dit'Otsmàn.  —  Oui,  répondit  riiomnie,
cr —  El  (jui  dois-je  dési(jner?ii  reprit-il.  L'homme  se  tul.

rrUn  autre  homme  —  et  je  crois  (juc  c'était  El-Harits  —  se
présenta  ensuite  et  dit  :  r  Désigne  ton  successeur.  —  Est-ce  au
crnom  des  fidèles  que  tu  |)arles?  demanda  'Otsmàn.  —  Oui,  ré-
ffpliqua  l'homme.  —  Et  qui  dois-je  désigner 'N  reprit  'Otsmàn.
L'homme  gardant  le  silence,  'Otsmàn  ajouta  :  r Peut-être  ont-ils
cr  parlé  de  Ez-Zobaïr?  —  Oui,  répondit  l'homme.  —  Par  Celui
crqui  tient  mon  âme  en  son  pouvoir,  s'écria  alors  'Otsman,  c'est  le
et  meilleur  d'entre  eux  que  je  connaisse,  puisque  c'était  celui  que
cr  préférait  l'Envoyé  de  Dieu.^-»

2.  "Orwa  raconte  qu'il  a  entendu  Merouàn-ben-El-Hakem  pro-
noncer les  paroles  suivantes  :  r  J'étais  auprès  de  'Otsmàn  quand  un
homme  vint  et  dit  :  rr Désigne  ton  successeur.  —  On  l'a  indi(jué
r cet  homme-là?  demanda 'Otsmàn.  —  Oui,  rép(mdit  fliomme,  et
r  c'est  Ez-Zobaïr.  —  Par  Dieu,  s'écria  'Otsmàn,  ne  savez-vous  pas
(t qu'il  est  le  meilleur  d'entie  vous?ti  Et  il  répéta  ces  mots  trois
fois.  ^^

3.  D'après  Djdbir,  le  Pro|)liète  a  dit  :  cr  Chaque  prophète  a  des
apôtres;  mon  apôtre,  c'est  Ez-Zobaïi'-ben-El-'Vwwam.-

4.  'Onva  rapporte  que 'Abdallah-ben-Ez-Zobaïr  a  dit  :  rLe  jour
des  Confédérés,  on  m'avait  mis,  moi  et  'Omar-ben- Ahoii-Saiama,
avec  les  femmes.  Je  vis  alors  Ez-Zobaïr,  monté  sur  son  cheval,  (pii.
à  deux  ou  trois  reprises  différentes,  alla  vers  les  Beuou-Qoraïdza
et  revinL  A  mon  retour  (à  la  maison),  je  dis  :  rO  nion  père,  je
cr  t'ai  vu  aller  vers  les  Benou-Qoraïdza  et  en  revenir  ?  —  Tu  m'as
frdonc  vu,  ô  mon  Hls?  me  répondit-il.  —  Oui,  i-epris-je.  —  L'En-
rrvoyé  de  Dieu,  ajouta-t-il,  a\ait  dit  :  rrOui  ira  vers  les  Benou-Qo-
rrraïdza  pour  m'en  donner  des  nouvelles?'^  Et  alors  je  me  mis  en


616  .  TITRE  LXII.

cf  route.  Quand  je  revins,  l'Envoyé  de  Dieu  accola  mon  nom  à  ceux
crde  son  père  et  de  sa  mère,  en  disant  :  ce  Je  donnerais  pour  ta
cr  rançon  mon  père  et  ma  mère,  n

5.  'Orwa  raconte  que,  le  jour  de  la  bataille  de  EI-Yarmouk,  les
Compagnons  du  Prophète  dirent  à  Ez-Zobaïi'  :  crJNe  veux-tu  pas
charger  (l'ennemi)?  Nous  le  chargerions  avec  toi. ^  Ez-Zobaïr  fit
aussitôt  une  charge  contre  eux  et  il  i-eçut  sur  l'épaule  deux  bles-
sures de  chaque  côté  de  celle  qu'il  avait  déjà  reçue  le  jour  de  la
l)ataille  de  Bedr.  te  Et,  ajouta  'Orwa,  j'étais  alors  tout  jeune  et
m'amusai  à  mettre  mes  doigts  dans  ces  cicatrices.  ^

CHAPITRE  XIV.  —  Mention  de  Talha-ben-'Obaïd-Allaii.  -  'Omar  a  dit  :
<f.  Quand  le  Prophète  mourut,  il  était  satisfait  de  TaJJjn,  »

1.  Solaïman-Et-Temi  rapporte  que  Abou-'Otsmân  a  dit  :  rrA  cer-
tains de  ces  jours  où  l'Envoyé  de  Dieu  livra  combat,  il  ne  resta
plus  au  Prophète  que  Talha  et  Sa'd,  ainsi  qu'ils  l'ont  tous  deux
1-apporté.  r>

2.  Qaïs-ben-Ahou-Hâzim  a  dit  :  rj'ai  vu  la  main  de  Talha,  qui
protégeait  le  Prophète,  elle  était  devenue  inerte,  t)

(CHAPITRE  XV.  —  Des  fastes  de  Sa'd-ben-Abou-Ouaqqâs-Ez-Zohri.  —  Les
Benou-Zolira  étaient  des  oncles  maternels  du  Prophète.  Son  vrai  nom  était  Sa^d-
hen-Mâlik.

1.  Sdîd-ben-El-Mosayyab  rapporte  qu'il  a  entendu  SaVl  dire  :
ff  Le  Prophète  a  accolé  mon  nom  à  ceux  de  son  père  et  de  sa  mère
le  jour  de  la  bataille  de  Ohod.  r

2.  "Amir-hen-Sad  rapporte  que  son  père  a  dit  :  crJe  me  suis  vu
être  le  tiers  du  nombre  des  musulmans,  -n

3.  Said-ben-El-Mosayyab  rapporte  qu'il  a  entendu  Sa'd-ben-
Abou-Ouaqqâs  diie  :  cr Personne  ne  se  convertit  à  l'islamisme  avant
le  jour  0^  je  l'embrassai  moi-même.  Pendant  sept  jours,  je  fus  le
tiei's  du  nombre  des  musulmans,  r

Conlirnialioa  du  liadils  avec  un  antre  isinld.


DES MKRITKS DKS  COMPAGNONS DU l'KOlMIKTK.  (ilT,

/|.  Qaïs  a  (lit  :  rr  J'ai  entendu  Sa'd  dire  :  cr.lc  suis  1»;  jxrmicr  des
cr  Arabes  qui  lancèrent  une  llèche  dans  la  voie  de  Dieu.  Nous  étions
cf alors  en  expédition  avec  le  Prophète.  Nous  n'avions  pour  nous
ff  nourrir  que  des  leuilles  d'arbie;  aussi  nos  délécations  étaient  pa-
crreilles  à  celles  des  chameaux  et  des  moutons,  foimant  des  rrollcs
ff  isolées.  Les  Benou-Asad  se  mirent  un  matin  à  m'infliger  des  cor-
fcrections  à  cause  de  la  prière  (')  que  je  ne  réussissais  pas,  ce  (lui
crme  faisait  peidre  le  bénéJice  de  ma  conversion.  Ils  m'avaient
mriême  dénoncé  à  'Omar  en  lui  disant  :  crll  ne  sait  pas  bien  faire
cr  la  prière,  v

CHAPITRE  XVI. —  Mention  des  parents  par alliance  nu Prophète.  -
Parmi  eux  fgure  Ahou-l-As-hen-Er-Rebf.

1.  El-Misouar-ben-M(lklmima  a  dit  :  fc'Ali  ayant  demandé  en  ma-
l'iage  la  lille  de  Abou-Djahl,  Fàtima,  qui  avait  entendu  pai'ler  de
cela,  alla  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  rTon  entourage  va
rassurer  que  tu  ne  ressens  aucune  colère  à  cause  de  tes  filles,  car
et  voici  'Ali  qui  veut  épouser  la  fille  de  Abou-Djahl.^  L'Envoyé  de
Dieu  se  leva  aussitôt  (pour  parler).  Je  l'entendis,  après  la  profes-
sion de  foi,  s'exprimer  en  ces  termes  :  rr Ensuite.  Certes  j'ai  donné
a  ma  fille  en  mariage  à  Abou-'l-'As-ben-Er-Rebr;  il  m'a  parlé  ^'^^  et
rrm'a  tenu  parole.  Fâtima  est  un  morceau  de  moi-même  et  il  me
cr  serait  pénible  qu'il  lui  arrivât  un  désagrément.  Par  Dieu,  la  fille
ce  (le  l'Envové  de  Dieu  ne  saurait  être  réunie  à  une  fille  d'un  en-
rnemi  de  Dieu  chez  un  même  homme.''  'Ali  renonça  à  son  projet
de  mariage.'^

D'après  un  autre  isndd,  Misouar  auiait  dit  :  ce  J'ai  entendu  le
Prophète;  il  parla  d'un  de  ses  gendres  des  Benou-'Abd-Chams  et  fit
le  plus  bel  éloge  de  sa  conduite  en  disant  :  crll  m'a  ])arlé  et  il  m'a
crtenu  parole;  il  m'a  fait  une  promesse  et  il  l'a  accomplie,  r

^'^  Le  texte  porte  :  ffiMslamismo.  la  fille  du  Prophète,  tant  que  celle-ci  vi-

^"'  Il  avait  sans  doute  promis  de  ne vrait.  Gel  enfjagenienl  do rester  mono-
pas  prendre  d'autre  femme  que  Zeïneb, {janie  est  assez  fn-quent  aujourd'hui.


616  ,  TITRE  LXII.

CHAPITRE  XVII.  —  Des  fastes  de  Zeïl-be^-Hâritsa,  affranchi  du  Pro-
phète. —  D'après  El-Barâ,  le  Prophète  lui  a  dit  :  «  Tu  es  noire  frère  et  notre
affranchi,  n

1.  \ih(lallah-hen-Omar  a  dit  :  ffLe  Prophète  avait  envoyé  une
expédition  à  la  tête  de  laquelle  il  avait  placé  Osama-ben-Zeïd.
Quelffues  personnages  ayant  critiqué  son  élévation  à  ces  fonctions,
le  Piopliète  dit  :  crVons  critiquez  sa  nomination  comme  vous  aviez
r critiqué  celle  de  son  père  auparavant.  Eh  bien!  j'en  fais  les  ser-
rrments  les  plus  solennels,  son  père  était  digne  de  sa  fonction  et,
cfs'il  a  été  pour  moi  le  plus  cher  des  êtres,  son  fils  est  celui  que
ff  j'aime  le  plus  après  lui.  r

2.  D'après  "Orwa,  'Aïcha  a  dit  :  rrUn  devin  (^)  entra  chez  moi
alors  que  le  Prophète  était  présent  et  que  Osâma-ben-Zeïd  et  Zeïd-
ben-Hârits  étaient  couchés  (sous  une  couverture  laissant  seulement
voir  leurs  pieds),  r Certes,  dit  le  devin,  voici  des  pieds  qui  sont
rr  issus  les  uns  des  autres,  i^  Ces  paroles  étonnèrent  le  Prophète  et
lui  firent  plaisir.  11  en  fit  part  à  'Aïcha.  •»

CHAPITRE  XVIII.  —  Mention  de  Osâma-ben-Zeïd.

1.  ^Orwa  rapporte,  d'après  'Aïcha,  que  les  Qoraïchites.  préoc-
cupés de  l'affaire  de  la  Makhzoumienne,  avaient  dit  :  dl  n'y  a  que
Osâma-ben-Zeïd,  le  chéri  de  l'Envoyé  de  Dieu,  qui  osera  lui  en
parler.  r>

2.  D'après  ^Ali,  Sofyàn  lui  dit:  r  Comme  j'étais  aRé  questionner
Ez-Zohri  au  sujet  du  hadits  de  la  Makhzoumienne,  il  poussa  de
hauts  cris. -n  —  rr  Alors,  ajoute  'Ali,  je  dis  à  Sofyân  :  ce  Tu  n'as  pas
ff  indiqué  l'auteur  de  ce  hadits?  —  Je  l'ai  trouvé,  répondit -il,
rdans  un  livre  écrit  par  Ayyoub-ben-Mousa  ainsi  conçu  :  r  Ez-Zohri
cr  rapporte  d'après  'Orvva,  qui  le  tenait  de  'Aïcha,  qu'une  femme
rdes  Benou-Makhzoum  avait  commis  un  vol.  Comme  on  se  deman-

'*'  Il  s'agit  non  pas  d'un  devin  pio-  lions,  de  découvrir  des  choses  qui
prennent  dit,  mais  d'un  de  ces  habiles  échapj)enl  au  commun  des  hommes.  Le
observateurs  capables,  par  leurs  déduc- mot  employé  ici  est  v-AjU.


DES  MERITES  DES  COMPAGNONS  DU  PROPHÈTE. r,17

ff  dait  qui  la  dénoncerait  au  l^'opluMe,  et  que  personne  n'osait  lui  «'ii
cr  parler,  Osània-ben-Zeïd  se  décida  aie  Taire.  Le  Prophète  répondit  :
fcCliez  les  Benou-Israël,  quand  iiu  liant  personnage  volait,  on  le
a  laissait  tranquille;  mais  si  c'était  un  |)auvre  diable,  on  Ini  coupait
rrla  main.  Si  Falima  avait  commis  un  pareil  mêlait,  jo  lui  coup(!-
rr  rais  la  main,  n

CHAPITRE  X\  III /m- (1).

1.  Whdallah-ben-Dlnâr  raconte  ce  qui  suit  :  rrlln  jour  que  Ibn-
'Omar  se  trouvait  à  la  mosquée,  il  aperçut  un  homme  qui  traînait
son  manteau  dans  une  des  nefs  de  la  mosquée.  crVois  donc  (pii
ff  est  cet  individu,  dit-il  (à  quelqu'un);  plût  à  Dieu  qu'il  fût  auprès
ffde  moi.  11  Un  homme  alors  lui  répondit  :  rr  Gomment,  ô  Abou-
ff  Abderrahman,  tu  ne  le  reconnais  pas?  Mais  c'est  Mohammed-ben-
ffOsàma.n  Ibn-'Omar,  à  ces  mots,  baissa  la  tête  et,  de  ses  mains,
frappa  le  sol;  puis  il  s'écria  :  frSi  l'Envoyé  de  Dieu  le  voyait,  il
ff  l'aimerait.  i->

2.  Suivant  Abou-Otsmân,  Osâma-ben-Zeïd  a  raconté  que  le  Pro-
phète le  pressait  (dans  ses  bras)  ainsi  que  El-Hasan  en  disant  :
ff  0  mon  Dieu,  aime-les,  car  moi  je  les  aime  tous  deux,  -n

.  Ez-Zohri  a  dit  :  ffUn  affranchi  de  Osâma-ben-Zeïd  m'a  raconté
que  El-Hadjdjâdj-ben-Aïman  était  le  fils  de  Omm-Aïman  et  que
Aïman,  le  fils  de  Omm-Aïman,  était  le  frère  utérin  de  Osàma-
ben-Zeïd  et  un  homme  des  Ansâr.  Ibn-'Omar,  voyant  cet  homme
(El-Hadjdjâdj),  qui  n'avait  pas  fait  complètement  ses  reka'  et  ses
prosternations,  lui  dit  :  ff  Recommence  ta  prière.  ii

3.  Ez^Zohrï  rapporte  que  Harmela,  atfranchi  de  Osàma-ben-
Zeïd,  lui  a  raconté  qu'il  était  avec  'Abdallah-ben-'Omar  quanti
entra  El-Hadjdjàdj-ben-Aïman.  Ce  dernier,  n'ayant  pas  fait  complè-
tement ses  reka',  ni  ses  prosternations,  Ibn-Omarlui  dit  :  r  Recom-
mence ta  prière.  11  —  r Quand  El-Fïadjdjâdj  fut  parti,  ajouta  ilai-

(''  L'édition  de  Krohl  omet  ici  le  mot  «  chapitre  i.


018  .  TITRE LXIl.

niela,  Ibii-'Omar  me  demanda  qui  c'était.  —  C'est,  lui  rcpondis-je,
El-Hadjdjâdj ,  fils  de  Aïman,  le  fils  d'Omm-Aïman.  —  Si,  reprit
Ibn-'Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  avait  vu  cet  homme,  il  l'eût  aimé. -n
Puis  il  parla  de  l'affection  qu'avait  le  Prophète  pour  Osàma^')  et
tous  les  enfants  de  Omm-Aïman.  n

rrMes  compagnons,  ajoute  El-Bokhâri,  m'ont  rapporté  tenir  de
Solaïman  que  Omm-Aïman  avait  été  la  gardienne  du  Pi'ophète
durant  son  enfance  (-).  n

CHAPITRE  XI\.  —  Des  fastks  de  'Abdallah-be.n-'Omar-ben-El-Khattab.

1 .  Sdlim  rapporte  que  Ibn-'Omar  a  dit  :  cf  Du  vivant  du  Pro-
phète, tout  homme  qui  avait  une  vision  en  songe  allait  la  lui  la-
conter.  Je  souhaitais  vivement  avoir  une  de  ces  visions  pour  aller
la  raconter  au  Prophète  et,  à  l'époque  du  Prophète,  comme  j'étais
jeune  et  célibataire,  je  couchais  dans  la  mosquée.  Une  nuit,  je  vis
en  songe  deux  anges  qui  me  prirent  et  m'emmenèrent  vers  l'Enfer.
(L'entrée  de)  l'enfer  était  maçonnée  à  la  façon  d'un  puits  et  por-
tait deux  piliers  comme  ceux  qui  surmontent  un  puits.  J'y  vis  des
gens  que  je  connaissais  et  m'écriai  alors  :  crO  mon  Dieu,  protège-
fcmoi  de  l'enfer!  ô  mon  Dieu,  protège-moi  de  l'enfer !ti  A  ce  mo-
ment un  autre  ange  vint  nous  rejoindre  et  me  dit  :  ce  Ne  sois  pas
Cf  effrayé,  n

ff  J'allai  raconter  ce  songe  à  Hafsa,  qui  en  fit  part  au  Prophète.
«Qu'il  serait  heureux,  cet  homme,  s'écria  celui-ci,  s'il  priait  pen-
ffdantla  nuit'.ii —  ce  Depuis  ces  paroles,  ajouta  Sàlim,  'Abdallah
ne  dormit  plus  qu'une  faible  partie  de  la  nuit,  ri

2.  Ibn-Omar  rapporte,  d'après  sa  sœur  Hafsa,  que  le  Prophète
dit,  en  s'adressant  à  elle  :  fc'Abdallah  est  un  homme  pieux,  t

CHAI^ITRE  XX.  —  Des  fastes  de  'Ammâr  et  de  Hodzaïfa.

1.  Ibi^dhim  rapporte  que  'Alqama  a  dit  :  ce  Je  m'étais  rendu  à

^'>  Ou  simplement  :  ffjiour  les  enfants  do  Omm-Aïman'^,  si  l'on  adopte  la  variante
sans^.  —  ''''  La  (rhâclina^î  jlujL^.


DES  MÉIUTES DKS  C0MI>A(;N()NS  DU PKOPIIKTK.  (ilD

Damas;  là,  après  avoir  fait  une  prirro  de  deux  leka'  (dans  la  mos-
quée), je  dis  :  rrO  mon  Dieu,  facilile-moi  la  rencontre  d'un  homme
ff  vertueux.  11  Puis  j'allai  m'asseoir  auprès  d'un  groupe  de  fidèles,  et
alors  un  vieillard  entra  et  vint  s'asseoir  à  nos  côtés.  crQuel  est  ce
rr  personnage  ?  demandai-je.  —  Abou-'d-Dcrdàii,  me  répondit-on.
Alors,  m'adressant  à  ce  personnage,  je  lui  dis  :  r  J'avais  prié  Dieu
ffde  me  faciliter  la  rencontre  d'un  homme  vertueux,  et  c'est  toi  (ju'il
«m'a  fait  rencontrer.  —  D'où  es-tu?  me  demanda-t-il.  —  .le  suis
crun  des  habitants  de  Koufa,  lui  répondis-je.  —  N'avez-vous  pas
cfchez  vous,  reprit-il,  Ibn-Omm-'Abd,  l'homme  qui  était  chargé
crdes  chaussures  du  Prophète,  de  son  coussin  et  de  son  vase  à
ff  ablutions?  N'avez-vous  pas,  parmi  vous,  celui  que  Dieu  a  protégé
rr contre  le  Démon  par  les  paroles  du  Prophète?  N'avez-vous  donc
crpas  aussi,  parmi  vous,  celui  qui  était  le  dépositaire  des  secrets  du
«Prophète  et  qui  savait  ainsi  des  choses  que  nul  autre  que  lui  ne
«savait?  11  Puis  il  ajouta  :  «Gomment  'Abdallah(-ben-Mas'oud)  ré-
«cite-t-il  ces  versets  du  Coran  : .  .  -iJjJu  îij  jy^!^?ii  —  Je  les  lui

récitai  ainsi  :  <^i)!jji»xîlj  Ji^  lil  jl^t^  is^.  '^]  J^JJ'i  (sourate  xcn,
verset  i,  'i  et  3).  —  «Par  Dieu,  s'écria-t-il ,  c'est  de  cette  façon
«que  l'Envoyé  de  Dieu  m'a  fait  réciter  ce  passage  de  sa  pio])re
«  bouche  (^'.  11

2.  Ibrahim  a  dit  :  «'Alqama,  s'étant  rendu  à  Damas,  entra  dans
la  mosquée  et  dit  :  «0  mon.  Dieu,  facilite-moi  la  rencontre  d'un
«homme  vertueux,  n  'Alqama  alla  ensuite  s'asseoir  auprès  de  Abou-
'd-Derdâ,  qui  lui  dit  :  «D'où  es-tu?  —  Je  suis,  répondit  'Alqama,
«un  des  habitants  de  Koufa.  —  N'avez-vous  pas  parmi  vous  —  ou
«suivant  une  variante  —  chez  vous,  demanda  Abou-'d-Derdà.  le
«dépositaire  des  secrets,  celui  qui  sait  des  choses  que  nul  autre  ne
«sait?  n  II  s'agissait  de  Hodzaïfa.  «  Oui,  répondit  'Alqama.  —  N'avez-
«vous  pas  parmi  vous  —  ou  suivant  une  variante  —  chez  vous,

(''  Mol-à-mot  :  rrde  sa  boiicho  à  ma ajouto  d'ordinairo  jLl  U;  avant  S^\;
honclio»).  Dans  ce  passajj-e  du  Coran,  on (J^'^'^i ■  ''•  '^'i  t>l  !'1"I"î^ ^oJI  .


620  TITRE  LXII.

rr  celui  ([ue  Dieu  a  protégé  par  les  paroles  du  Prophète  ?ti  —  c'est-à-
dire  contre  le  Démon.  Il  s'agissait  de  'Ammâr.  —  rr  Certes  oui,  ré-
rrpliqua  'Alqama.  —  ]N'avez-Yous  pas  aussi  parmi  vous  —  ou  sui-
ffvanL  une  variante  —  chez  vous,  reprit  Abou-'d-Deidâ,  l'homme
rrau  cure-dent  du  Prophète,  ou  son  confident?  —  Certes  oui,  re-
rrprit  'Alqama.  —  Et  comment,  ajouta  Abou-'d-Deidâ,  'A])dallah
rr  récite-t-il  :  J^  b{;l4IJI/^jo  !i]  JpJ!^  ?  —  ^i)J/^JJI^,  ajouta
rr'Alqama.  —  Eh  bien!  s'écria  Abou-'d-Derdâ ,  les  gens  de  ce  pays-
rrci  ne  cessent  de  m'en  vouloir  au  point  qu'ils  ont  failli  me  révo-
rqiier  à  propos  d'une  chose  que  j'ai  entendue  moi-même  de
rr  l'Envoyé  de  Dieu."n

CHAPITRE  XXI.  —  Des  fastes  de  Abou- Obaïda-ben-El-Djarrah.

1 .  Anas-ben-MâUk  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Chaque
nation  a  son  homme  de  confiance.  Eh  hien!  ô  fidèles,  notre  homme
de  confiance,  c'est  Abou-'Obaïda-ben-El-Djarrâh. t^

2.  D'après  Hodzaïja,  le  Prophète  dit  aux  habitants  de  Nedjrân  :
rr  Je  veux  vous  envoyer  un  véritable  homme  de  confiance.  ^^  Tous  les
Compagnons  auraient  désiré  cet  honneur,  mais  le  Prophète  envoya
Abou-'Obaïda(-ben-El-Djerrà].i).

CHAPITRE  XXII ^".  —  Des  fastes  de  El-Hasan  et  de  El-Hosaïn.  -  Nâf-
hen-Djobair  rapporte,  d'après  Ahou-Hordira ,  que  le  Prophète  embrassa  El-
Hasan.

1.  Abou-BaJiT  a  dit  :  rr  J'ai  entendu  le  Prophète  (dire  en  chaire) ,
ayant  El-Hasan  à  ses  côtés  et  dirigeant  alternativement  ses  regards
vers  lui  et  vers  les  fidèles  :  rrjMon  fils  que  voici,  est  un  seigneur;
rr  j'espère  que,  grâce  à  lui,  Dieu  ramènera  la  concoi-de  entre  deux
rr  fractions  des  musulmans,  i^

'2. (hdma-ben-Zcïd  rapporte  que  le  Prophète  le  prenait,  lui  et

<''  Qasiallùni  place  bien  avanl  ce  chu-  ne  mentionne  ensuite  aucun  liadils  se
pilre  le  litre  suivant  :  rrAIention  fie  Mos'ab-  rattaclianl  d'une  façon  quelconqut;  à  celle
hen-'Omaïrn.  Mais  il  ajoute  qu'El-Rokhâri lubrique.


DES  MERITES  DES  COMPAGNONS 1)1 I»  15  01»  Il  ETE.  C.iîl

A

El-Hasan,  et  disait  :  rO  mon  Dieu,  je  les  aime  tous  deux,  aiiiie-Ies
aussi--',  ou  (juelque  chose  d'aj)j)r()chant.

3.  Anas-bcn-Mâlik  a  dit  :  rOn  a])|)ortn  ;\  'Obaïd- \llah-l)en-Zi-
yàd  la  lèle  de  El-Hosaïn-ben-'Ali  [)lacée  sur  un  plateau,  '(jbaïd-
Allali,  aju'ès  s'être  trotté  les  yeux,  prononça  quel((ues  paroles  sur
la  beaul»'  d(!  El-Ijosain.  Et,  ajouta  Vnas,  El-Hosaïn  était  (de  toute  la
l'amille)  celui  qui  ressend)lait  le  plus  à  l'Envoyé  de  Dieu,  et  il  avait
la  barbe  et  les  cheveux  teints,  -n

/j,  FA-Bard  a  dit  :  r  J'ai  vu  le  Prophète  ayant  à  son  cou  El-IIasan-
ben-'Ah  et  disant  :  cr  0  mon  Dieu ,  je  l'aime,  aime-le  aussi,  -n

5 .  'Oqbn-hen-El-Harits  a  dit  :  r  J'ai  vu  Abou-Balcr  portant  El-ljasan
et  disant  :  r  Je  donnerais  mon  père  pour  sa  rançon,  cet  enfant  res-
crsen)ble  au  Prophète;  il  ne  ressemble  pas  à  'Ali.'n  'Ali  se  n)it  alors
à  rire.  ^

6.  D'après  Ibn-Omay,  Abou-Bakr  a  dit  :  r  Veillez  sur  Mahomet
en  veillant  sur  les  membres  de  sa  famdle^'^'.  n

7.  Anas  a  dit  :  rr  Personne  ne  ressemblait  plus  au  Prophète  que
EI-Hasan-ben-'Ali.  n

8.  Ibn-Abou-No'm  rapporte  qu'il  a  entendu  Abdallah-ben-'Omar
répondre  à  quelqu'un  qui  le  questionnait  au  sujet  de  celui  qui  est
en  état  d'ihram  —  et,  ajoute  Cho'ba.  je  crois  qu'il  s'agissait  d'un
homme  qui  tuait  des  mouches  —  :  ^Les  gens  de  l'Iraq  s'informent
s'il  est  permis  de  tuer  des  mouches,  eux  qui  ont  tué  le  fds  de  la
fille  de  l'Envoyé  de  Dieu!  Et  pourtant  le  Prophète  a  dit  :  r(El-
rHasan  et  El-Hosaïn),  ce  sont  mes  deux  joies  en  ce  monde.  ^

CHAPITRE  XXIIl.  — Des fastes de Bilal-ren-Habàm, i.'ai  franchi de
Abou-Bakr.  -  Le  Prophète  a  dit  :  ^fen  entendu  claquer  tes  chausmrea  devant
moi  dans  le  Paradis,  v
1. D'après  Djdbir-ben- Abdallah ,  'Omai-  a  dit  :  r  Abou-Bakr  est

notre  seigneur  et  il  a  affranchi  notre  seigneur.  "  Il  entendait  par  là

Bilâl.

'"'  Suivant  QastaUàni,  il  s'ag-irait,  soit  simplement  dos  femmes  <lii  Pio()liète.  soit  de
toute  sa  famille.


62^  TTTRE  LXII.

2.  Selon  Qais,  Bilàl  a  dit  à  Aboii-Bakr  :  rr  Si  c'est  pour  toi-même
que  tu  m'avais  acheté,  retiens-moi  ici;  mais  si  c'est  pour  Dieu  seu-
lement que  tu  m'avais  acheté,  laisse-moi  et  j'agirai  pour  Dieu,  ^i

CHAPITRE  XXIV.  —  Mention  de  Ibn-'Abbàs.

1.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  cLe  Prophète  me  pressa  contre  sa  poitrine
et  s'écria  :  aO  mon  Dieu,  enseigne-lui  la  sagesse.  ^^

2.  Suivant  un  autre  isnàd,  le  Prophète  aurait  dit  :  ff  0  mon  Dieu ,
enseigne-lui  le  Coran,  ti

3.  D'après  Khdlid,  ce  seraient  ces  dernières  paroles  qui  auraient
été  prononcées.

Le  mot  sagesse  (a$^)  désigne  la  connaissance  de  la  Vérité  en
dehors  de  la  prophétie.

CHAPITRE  XXV.  —  Des  fastes  de  KhÂlid-ben-El-Oualîd.

1.  D'après  Anas,  le  Prophète  annonça  aux  fidèles  la  mort  de
Zeïd,  celle  de  Dja'far  et  celle  de  Ibn-Raouâha  avant  que  l'on  eût
reçu  de  leurs  nouvelles,  ce  Zeïd,  dit-il,  les  yeux  pleins  de  larmes,  a
pris  le  drapeau  et  il  a  succombé;  Dja'far  l'a  pris  ensuite  et  il
a  péri;  Ibn-Raouâha  s'en  est  saisi  à  son  tour  et  il  a  été  tué.  Enfin
un  des  glaives (''  de  Dieu  s'est  emparé  du  drapeau,  et  alors  Dieu
lui  a  assuré  la  victoire.  -ît

CHAPITRE  XXVI.  —  Des  fastes  de  Sàlim,  affranchi  de  (la  femme  de)  Abou-

HODZAÏFA.

1.  Au  dire  de  Masroiiq,  comme  on  parlait  de  'Abdallah(-ben-
Mas'oud)  devant  'Abdallah-ben-'Amr,  celui-ci  s'écria  :  rr  Voilà  un
homme  que  je  ne  cesserai  jamais  d'aimer,  maintenant  que  j'ai  en-
tendu l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  cfPour  la  récitation  du  Coran,  adres-
ffsez-vous  à  ces  quatre  personnes  :  'Abdallah-ben-Mas'oud.  qu'il
tr  nomma  le  premier,  Sâlim,  l'affranchi  de  Abou-Hodzaïfa ,  Obayy-
rrben-Ka'b  et  Mo'âdz-ben-Djabal.n

C'  C'est-à-dire  Khàlid-hen-El-Oualid.


DES  MERITES  DES  COMPAGNONS  I)(i PIIOPIIÈTE.  (•.:>;]

crJc  lie  me  somiciis  plus,  ajouta  \\iiii'.  Tiiii  des  rùivi,  s'il  uoiiiiim
Obajy  avant  ou  aj)rès  Mo'ùdz.  ti

CHAl^ITRE XXVII. l)i;s KASTES  1)1,  'AlJDAI,LAll-l!i;N-iVlAs'<)U|).

1.  Masrouq  i'ap|)orte  que  'Abdallali-ben-'Aini"  a  dit  :  rr Certes
l'Envoyé  de  Dieu  n'a  jamais  prononcé  ou  essayé  de  prononcer  une
chose  malséante.  Or  c'est  lui  qui  a  dit  :  cr  Celui  d'entre  vous  que
ff j'aime  le  mieux  est  celui  qui  a  les  meilleures  qualités^,  et  il  a
ajouté  :  ffPour  la  récitation  du  Coran,  adressez-vous  à  ces  quatre
cr personnes  :  'Abdallah-ben-Mas'oud,  Sâliiii,  affranclii  de  Abou-
rr  Ijodzaïfa ,  Obayy-ben-Ka'b  et  MoVidz-ben-Djabal.  -n

*2.  D'après  Ibrahim,  'Alqama  a  dit  :  cr  j'entrai  à  Damas  et  piiai
deux  reka'  (dans  la  mosquée),  puis  je  m'écriai  :  crO  mon  Dieu,
cr  facilite- moi  la  rencontre  d'un  compagnon.^-)  Alors  je  vis  un  vieil-
lard qui  s'avançait.  Quand  il  fut  près  de  moi,  je  lui  dis  :  r  J'espère
crque  Dieu  a  exaucé  ma  prière.  —  D'où  es-tu?  me  demanda-l-il.
rr —  Je  suis  un  des  habitants  de  Koufa,  répondis-je.  —  N'avez-vous
rrpas  parmi  vous,  reprit-il,  l'homme  chargé  des  chaussures,  du
rr  coussin  et  du  vase  à  ablutions?  N'avez-vous  pas  parmi  vous  celui
rrqui  a  été  protégé  contre  le  Démon?  JN'avez-vous  pas  parmi  vous
crie  dépositaire  des  secrets,  celui  qui  sait  des  choses  que  nul  autre
rr(rue  lui  ne  connaît?  Comment  Ibn-Onim-'Abd  récite-t-il  :  J^Jt^  1ri

—  Je  récitai  ainsi  :  ^i)|^ -^jJI^  J^  lil^l^Iil^^^viotî  !i)[  jlJJi^.  —
rr  C'est  ainsi,  ajouta-t-il,  que  le  Prophète  me  le  faisait  réciter  de
rr  bouche  à  bouche.  Ces  gens  de  Damas  n'ont  pas  cessé  de  le  réciter
rr  autrement,  au  point  qu'ils  ont  failli  me  faire  changer  de  lec-
rrture.Ti

3.  Abderrahman-ben-Yezid  a  dit  :  rr  Comme  nous  demandions  à
Hodzaïfa  de  nous  indiquer  l'homme  qui  se  rapprochait  le  ])lus  du
Prophète  par  sa  tenue  et  sa  conduite,  afin  de  prendre  modèle  sur
lui,  il  nous  répondit  :  crJe  ne  connais  personne  (jui,  plus  que  Ibn-


6:>'i  TITRE  LXII.

»

crOmiii-'Abtl,  se  rapproche  du  Proplièle  par  sa  tenue  et  sa  con-
crduite.  "n

/i.  Ahou-Mousa-eJ-Acliori  a  dit  :  rrMon  frère  et  moi  nous  arri-
vâmes du  Yémen  et  demeurâmes  quelque  temps  persuadés  que
'Abdallah-ben-Mas'oud  était  un  homme  de  la  famille  du  Prophète,
parce  que  nous  le  voyions  lui  et  sa  mère  entrer  (à  tout  instant)
chez  le  Prophète,  t

CHAPITRE  XWIII.  —  Mention  de  Mo'àwiya-ben-Aboc-Sofyàn.

1.  Ibn-Abou-Molaïka  a  dit  :  rrMo'âwiya,  ayant  fait  une  reka'
unique  après  la  prière  de  T'ichâ,  un  affranchi  de  Ibn-'Abbâs,  qui
se  trouvait  là,  se  rendit  auprès  de  Ibn-'Abbâs  (et  lui  raconta  la
chose).  f:Ne  lui  adresse  aucune  observation  à  ce  sujet,  répondit
rIbn-'Abbâs,  car  i\  a  été  le  Compagnon  de  TEnvoyé  de  Dieu.r

2.  J)'ai])vès  Ibn-Abou-Molaïka ,  comme  on  demandait  à  Ibn-'Abbâs
s'il  ne  voyait  rien  à  redire  dans  le  fait  que  le  prince  des  Croyants,
Mo'âwiya,  n'avait  fait  qu'une  seule  reka\  i\  répondit  :  crll  a  eu
raison.  Certes,  il  est  instruit. ti

3.  Homrdn-ben- Abdn  rapporte  que  Mo'àwiya  a  dit  :  cr  Certes
vous  faites  une  prière  que  nous.  Compagnons  du  Prophète,  nous
ne  lui  avons  jamais  vu  faire.  Et  i\  nous  a  même  interdit  d'en  faire
deux  —  c'est-à-dire  deux  reka'  après  la  prière  de  Tasr.  -n

CHAPITRE  XXIX.  —  Des  fastes  de  Fàtima.  -  Le  Prophète  a  d'il  :  - Fàfinia
est  1(1  reine  des  femmes  qui  habitent  le  Paradis,  v

1.  D'après  El-Mîsouar-ben-Makhrmna,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
ff Fàtima  est  une  partie  de  moi-même.  Quiconque  l'irrite,  m'irrite
moi-même,  -n

CH  APITRE  XXX.  —  De  la  supériorité  de  'Aïcha.

1.  D'après  Abou-Salama,  'Aïcha  a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu
lui  dit  un  jour  :  cr  0  'Aïcb(^),  Gabriel  que  voici  te  salue.  — -  Que  sur

''^  Forme  vocative  de  'Aïcha.


DES MÉRITES DKS  COMPAGNONS  DU IMIOPIIKTK.  025

lui  soit  le  salut  avec  la  miséricorde  de  Dieu  et  ses  ljénédicti(nis,
répondit-elle.  Tu  vois  des  choses  que  je  ne  vois  pas.'?  Eu  parlant
ainsi,  elle  voulait  désigner  l'Envoyé  de  Dieu.

2.  lïnim's  A hou-Mousa-P^I-Acliari,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrll
y  a  eu  un  grand  nombre  d'hommes  parfaits;  mais,  parmi  les
femmes,  les  seules  parfaites  ont  été  :Meriem,  fdle  d"lmràn,  et
Asiya,  la  femme  de  Pharaon.  Quant  à  la  supériorité  de  'Aicha  sur
les  femmes  (musulmanes),  elle  est  comme  celle  du  tseHd  auv  tous
les  autres  mets,  -n

3.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  cr  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
crLa  supériorité  de  'Âïcha  sur  les  femmes  (musnlmanes)  est  comme
cr  celle  du  Iserîd  sur  tous  les  autres  mets,  i?

à.  EI-Qdsim-ben-iMo/jammrd  rapporte  que, 'Aïcha  étant  tombée
malade,  Ibn-'Abbàs  vint  la  voir  et  lui  dit  :  rrO  mère  des  Croyants,
tu  vas  sûrement  rejoindre  tes  fidèles  devanciers,  l'Envoyé  de  Dieu
et  Abou-Bakr.  •'

5.  Ahou-Ouâïl  A  dit  :  rr Lorsque  'Ali  envoya  'Ammâret  El-Hasan
auprès  des  gens  de  Koufa  pour  les  appeler  à  son  aide,  'Ammàr
prononça  en  chaire  le  discours  suivant  :  cr  Certes  je  sais  bien  qu'elle
a  a  été  sa  femme  en  ce  monde  et  qu'elle  le  sera  dans  l'autre,  niais
crDieu  vous  impose  l'épreuve  de  choisir  qui  vous  suivrez,  elle  ou
crmoi.r)

G.  '^Onva  rapporte  que  'Aïcha  avait  emprunté  un  collier  à  Asmà.
Ce  collier  ayant  été  perdu,  l'Envoyé  de  Dieu  dépécha  à  sa  recherche
un  certain  nombre  de  ses  Compagnons.  Au  cours  de  cette  recherche,
l'heure  de  la  prière  étant  venue,  ils  durent  prier  sans  faire  leurs
ablutions  et  s'en  plaignirent  au  Prophète.  C'est  à  cette  occasion  que
fut  révélé  le  verset  relatif  à  l'ablution  pulvérale.  Aussi  Osaïd-ben-
Hodaïr  put-il  dire  à  'Aicha  :  crDieu  te  récompense!  Par  Dieu,  il
ne  nous  est  jamais  survenu  une  affaire  (dilficile)  sans  que,  grâce  à
toi,  Dieu  ne  nous  en  ait  tirés  et  qu'il  n'en  ait  fait  une  source  de
bénédictions  pour  les  musulmans.  ti

7. Au  dire  de  'Onva,  lorsque  le  Prophète  fut  atteint  de  sa  (der-

Ei.-noKiiÂni.  —  II.  lio

lUPtlUERIC YITIOMLI:.


626  »  TITRE  LXII.

nière)  maladie,  il  se  mit  à  aller  successivement  chez  chacune  de
ses  femmes  en  disant:  rrOii  serai-je  demain?  Oii  serai-je  demain ?ti
pour  marquer  son  désir  d'être  dans  l'appartement  de 'Aïcha.  rr  Quand,
dit  *Aïcha,  mon  tour  vint,  il  se  calma  (^^-n

8.  "Onva  a  dit  :  crLes  fidèles  choisissaient,  pour  offrir  leurs  ca-
deaux au  Prophète,  le  jour  où  celui-ci  était  chez  'Aïcha.  crMes
cr compagnes,  dit  'Aïcha,  se  réunirent  chez  Omm-Salama  et  lui
«dirent  :  rO  Omm-Salama,  par  Dieu,  les  fidèles  choisissent,  pour
r: offrir  leurs  cadeaux  au  Prophète,  le  jour  où  celui-ci  est  chez
cr'Aïcha.  Or  nous,  de  même  que  "Aïcha,  nous  désirons  profiter  de
fr  cet  avantage.  Invite  donc  l'Envoyé  de  Dieu  à  donner  l'ordre  aux
rr  fidèles  de  lui  offrir  leurs  cadeaux  là  où  il  sera  —  ou  là  où  ce  sera
cr  son  jour  de  visite,  t  Omm-Salama  ayant  fait  cette  démarche  au-
frprès  du  Prophète,  celui-ci  se  détourna  d'elle.  A  la  visite  suivante,
crelie  fit  de  nouveau  la  même  observation  et  elle  reçut  le  même
rr  accueil.  Enfin,  à  la  troisième  visite,  comme  Omm-Salama  réité-
rerait sa  demande,  le  Prophète  lui  dit  :  rcNe  m'occasionne  pas  d'en-
rrnuis  à  cause  de  'Aïcha.  Par  Dieu,  jamais  la  révélation  ne  m'a  été
refaite  pendant  que  j'étais  dans  les  jupes  d'une  seule  femme  d'entre
rr  vous,  sauf  quand  j'étais  avec  'Aïcha.  ■n

'''  Ou,  siùvanl  une  variante  :  fil  se  tut«,  c'esl-à-dire  qu'il  cessa  derëpétcr  sa  ques-
tion :  ffOù  seiai-je  demain?'!


TABLE  DES  MATIÈRES

DU SECOND VOLUME.


TITRE  XXXIV.  —  DES  VENTES.


Cli;i|)ilri'>.  Pages.

I.  -  De  ce  <jui  a  élo  ra|)porté  dans  res
mots  (lu  Coran:  wLa  prièro  achevôe,
(lispcrsez-\ous  sur  la  terre  el  recher-
chez qiiekjiit'  faveur  (niah'rielle)  de
Dieu.  Mentionnez  souvent  le  nom  de
Dieu  et  alors  vous  serez  heureux.»  .  . i

II.  -  Entre  ce  qui  est  clairement  licite
et  ce  qui  est  manifestement  illicite,
il  y  a  ce  qui  est  d'un  caractère  dou-
teux !\

III.  -  De  l'explication  des  choses  d'un
caractère  douteux 4

IV.  -  Des  choses  douteuses  dont  on
doit  s'ahslenir (j

V.  -  De  celui  qui  ne  voit  pas  matière
à  doute  dans  les  suggestions  et  autres
choses  analogues 6

VI.  —  (  On  ne  doit  pas  abandonner  In
prière  pour  s'occuper  de  néi>nce.  ). .  .  . 7

VII.  -  De  celui  qui  ne  s'inquiète  pas

de  la  source  de  ses  profits 7

VIII.  —  Du  commerce  par  terre 7

I\.  -  Du  fait  d'aller  au dehors  pour

faire  du  commerce 8

X.  —  Du  commerce  par  mer y

XI.  —  {Le  fidèle  ne  doit  pa.i  se  laisser
détourner  de  la  prièi-e  par  le  négoce.). 9

\II.  —  (De  la  récompense  attribuée  à
quiconque  fait  l'aumône.) 9

XIII.  -  De  celui  qui  veut  accroître  sa
fortune 10

XIV.  -  De  l'achat  à  terme  fait  par  le
Prophète 1 0

XV.  -  Des  gains  de  l'homme  el  du  tra-
vail de  ses  mains 10

XVI.  -  H  convient  d'être  coulant  et
large  en  matière  de  vente  et  d'achat;


Chapitres.  Paijes.

si  l'on  a  à  réclamer  un  droit,  qu'on
le  fasse  avec  discrétion 11

XVII.  -  De  celui  qui  accorde  à  un
homme  aisé  un  délai  pour  payer  ... 1  y

X\III.  -  De  celui  qui  accorde  un  dé-
lai à  riionmie  gèn<'' 1  a

XIX.  -  Quand  les  deux  contractants
d'une  vente  ont  été  précis,  n'ont  rien
caché  et  se  sont  éclairés  réciproque-
ment 12

\X.  -  De  la  vente  d'un  mélange  de
dattes 1 3

XXI.  —  De  ce  qui  a  ctf-  dit  au  sujet  du
marchand  de  viande  el  du  houcher. i3

XXII.  —  De  leflel  fâcheux  que  produi-
sent sur  la  vente  le  mensonge  el  la
dissimulation 1 3

XXIII.  -  {De  V effet  de  l'usure.) 16

X\I\.  -  Du  lait  de  vi\re  de  l'usure  et

de  la  règle  à  appliquer  au  témoin  el

au  greffier  du  contrai  usuraire 1  '1

XXV.  -  De  celui  (|ui  fait  vivre  de
l'usure 1  .^

XXVI.  -  Dieu  rend  l'usure  néfaste.  Il
récompense  l'aumône  avec  usure.
Dieu  nainie  aucun  inlidèle  pécheur
endurci 1  .">

XX\  11.  -  Du  hlàme  infligé  à  celui  qui
jure  poiu"  faire  une  vente 1 .5

XWIII.  -  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet
du  hijoulier 16

XXIX.  —  De  la  mention  du  forgeron.  . 16

XXX.  -  Meution  du  couturier 17

WXI.  -  Alealion  du  tisserand 17

XWII.  -  Du  menuisier 18

XWIII.  -  Du  fait  de  l'imam  d'acheter

lui-même  les  choses  dont  il  a  liesoin. t  (^


Nota.  Les  riibri([ues  en  ilali(jue  el  cnlie  parenthèses  ne  sont  point  dans
le  texte  arabe.


^0.


628


TABLE  DES  MATIERES


XWIV.  -  l)i'  l'achat  di-s  Itète^;  de
sonimo  et  dos  ânes

XXXV.  -  Des  foires  qui  oxislaicnt
avant  l'islamisme  et  des  transactions
qui  y  rurcnt  laites  par  les  lidèies
après  i'islomisiuo

XXXVI.  -  De  l'achat  du  chameau  at-
teint de  Vlwydin  et  de  la  {jale

XXXMI.  -  De  la  vente  des  armes  en
temps  de  troubles

XXXVIII.  -  Du  parfumeur  et  de  la
vente  du  musc

XXXIX.  -  De  la  mention  du  phlébo-
tomiste

XL.  -  Du  commerce  des  choses  que  ne
pi'u\ent  porter  ni  les  hommes,  ni
les  femmes

XLl.  —  C'est  le  propriétaire  de  la  mar-
chandise qui  est  le  mieux  qualiûé
pour  en  fixer  le  prix

XLII.  -  Jusqu'à  quand  dure  le  droit
doption

XLlIl.  -  Quand  on  n'a  pas  fixé  la  durée
du  droit  d'option,  la  vente  est-elle
valable  ?

XLIV.  -  Los  deux  contractants  ont  droit
à  l'option  tant  qu'ils  no  se  sont  pas
séparés

XLV.  -  Quand,  après  la  vente,  l'un
des  contractants  s'est  prononcé  sur
l'option,  la  vente  est  défmilive.  .  .  .

XLYI.  -  Si  c'est  le  vendeur  qui  se  ré-
serve le  droit  d'option,  la  vente  est-
elle  valable  ?

XLVII.  -  Du  cas  où  quelqu'un  achète
quelque  chose  et  en  fait  donation
immédiate ,  avant  qu'il  ne  se  soit  sé-
paré du  vendeur  et  que  celui-ci  n'ait
protesté.  Ou  encore  :  De  celui  qui
achète  un  esclave  et  l'affranchit  (aus-
sitôt)

XLVIIl.  -  Des  fraudes  répréhensibles
en  matière  do  vente

XLIX.  -  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet
des  foires

J^.  -  Il  est  répréhensible  do  vociférer
sur  le  marché

LI.  —  Le  mosurago  est  à  la  charge  du
vendeur  et  de  celui  qui  paye

LU.  -  De  ce  qui  est  recommandé  au
sujet  du  mesurage

LUI.  —  De  la  bénédiction  attachée  au
m  et  au  nwdd  du  Proplièle,  au  dire
de  'Aïcha,  d'après  le  Prophète

LiV.  -  Au  sujet  de  ce  qui  a  été  dit  de
la  >enlo  des  comestibles  et  de  l'acca-
parenn-nt


9.3


9:^


9  3


06


98
98
29


L\ .  -  De  la  vente  d'un  coiiicstil)lf
a\aut  d'en  avoir  pris  livraison,  et  do
la  vente  de  la  chose  qu'on  n'a  pas
par  devers  soi

LVI.  -  De  celui  qui  estime  que  quand
il  a  acheté  un  comestible  en  bloc ,  il
no  peut  le  revendre  avant  de  l'avoir
transporté  à  son  domicile,  et  des
usages  à  cet  égard

LVII.  -  Quid?  lorsqu'on  achète  un  ob-
jet ou  un  animal  qu'on  laisse  chez
le  vendeur  ou  qui  périt  avant  qu'on
en  ait  pris  livraison

LVIII.  -  On  ne  doit  pas  vendre  j)our
supplanter  son  frère,  ni  offrir  un
prix  plus  élevé  que  celui  qu'il  ollre,
tant  qu'on  n'y  a  pas  été  autorisé  ou
que  l'affaire  n'a  pas  été  abandonnée.

LIX.  -  De  la  vente  à  la  criée

L\.  -  De  celui  qui  simule  l'offre  d'un
prix  plus  élevé  et  de  celui  qui  dit
que  la  vente  ainsi  faite  n'est  pas  va-
lable

LXI.  -  De  la  vente  d'une  chose  aléa-
toire et  subordonnée  à  la  portée
d'une  femelle

LXII.  -  De  la  vente  au  toucher

LXIII.  -  De  la  vente  dite  mondhadta .  .

L\l\.  -  De  la  défense  faite  au  vendeur
(\o  laisser  sans  les  traire  (pendant
<|Uolques  jours),  ses  chamelles,  ses
vaches,  ses  brebis  ou  toute  autre
femelle

LXV.  -  L'acheteur,  s'il  le  veut,  rend
la  femelle  dont  on  a  laissé  le  lait  s'ac-
cumuler et,  pour  la  traite  qu'il  aura
laite,  il  devra  donner  un  ««'  de
dattes

LXVl.  -  De  la  vente  do  l'esclave  forni-
cateur

LXVII.  -  De  la  vente  et  de  l'achat  avec
les  femmes

LWllI.  -  Un  citadin  peut-il  vendre
pour  un  bédouin  sans  recevoir  do
salaire,  et  doit-il  lui  \onir  en  aide
et  le  conseiller  ?

LXIX.  -  De  celui  qui  réprouve  que  le
citadin,  moyennant  salaire,  vondo
pour  le  bédouin

L\\.  -  Le  citadin  ne  doit  pas  vendre
pour  le  bédouin  par  r(Milromise  d'un
courtier

L\XL  -  Il  est  interdit  d'aller  au-
devant  dos  caravanes  (pour  acheter).

LXXII.  -  Du  point  terminus  où  il  est
permis  d'aller  au-devant  dos  cara-
vanes


3  G


;3o


33

33

3'i
3'i
3't


36

36
30

36


DU  SECOND  VOLUME.


G29


LWIII.  -  Du  cas  où,  (l.ins  iiiii-  \oiil<',
on  slipuli-  (les  conditions  (|iii  no  sont
l)as  li.ilos

L\\l\.  -  Do  lit  vento  de  dattes  contro
dallos

L\\\.  —  \  onlo  (lu  raisin  soc  contro  du
raisin  sec,  et  d'un  comoslil)li>  conin'
un  coinoslildo

L\\\l.  -  \oiilo  d'orge  contre  orge.  .  .

LWVII.  -  Do  la  vente  di'  l'or  contro
do  l'or

LWVIIl.  -  !).'  la  vonio  do  l'argont
contre  do  l'argonl

L\\l\.  -  De  la  \onle  de  dinai*s  contre
dos  dinars  à  lornio

L\\\.  -  Do  la  vonle  d'argent  contre
or  à  tornio

L\\\I.  -  Do  la  vente  d'or  contre  ar-
gon l  de  la  main  à  la  main

L\\\ll.  —  Do  la  vonto  diti>  inozàhann ,
(|ui  consiste  à  vendre  tlos  dattes
sèches  contre  des  dattes  sur  l'arbro ,
ou  des  raisins  secs  contro  dos  raisins
sur  cep ,  et  do  la  vente  dos  'ariifya .

LXXXIH.  -  Do  la  vente  dos  dattes  en-
core sur  le  palmier  pour  do  l'or  et
do  l'argent

L\\XI\ .  —  Explication  du  mot  'anyya.

LXXW.  -  De  la  \onlo  des  fruits  avant
qu'ils  aient  commencé  à  èiro  utili-
salilos

LXXXVI.  -  De  la  vonto  du  palmior
avant  que  ses  fruits  aient  commencé
à  être  utilisables

LXXXVII.  -  (Juand  on  a  vendu  des
fruits  avant  qu'ils  aient  conmiencé  à
être  utilisables  et  qu'ils  viennent  en-
suite à  être  ondoinmagé-s,  les  risques
sont  à  la  charge  du  vendeur

LXXXVIII.  -  Do  l'achat  à  terme  d\in
comestible

LXXXIX.  -  Do  celui  qui  veut  vendre
des  dattes  contre  d'autres  dattes  de
meilleure  qualité

XC.  -  Do  celui  (}ui  vend  dos  palmiers
déjà  fécondés  ou  uni'  tcrro  ense-
mencée ou  qui  loue  cette  terre  ....

XCI.  -  De  la  vente  de  grains  (sur
piod  )  contro  dos  grains  mesurés. .  .  .

XCII.  -  De  la  \onto  du  palmior  planté.

XClll.  -  Do  la  vente  dos  fruits  verts.  .

XCIV.  -  Do  la  vonto  de  la  moelle  de
palmior  et  du  fait  don  manger


■^1

38

■h)
'■'[)
/io

/|0


A3


/i/i


\CV.  —  De  celui  (|ui  lait  appliquer  aux
g(>ns  dos  Nillcs  los  cuutumos  dont  iU
font  usage  eiilio  i'U\  on  matière  do
i\>'  \onlo,  do  salariat,  de  jaugeage
et  do  |)Osage ,  et  aussi  les  prali<pios
connues  (pi'ils  obsor\ont  suivant  les
cas  et  suivant  b's  circonslaucos

\C\  I.  —  Do  l'associé-  (pii  \ond  à  son  co-
associé

\C\1I.  -  De  la  vente  des  terres,  dos
maisons  et  des  objets  mobiliers  (juand
ils  sont  indivis  et  cpio  |o  partage
n'est  pas  Opé'pé

XdVIlI.  -  Du  fait  d'acliolor  pour  (juel-
(ju'un  sans  y  être  autorisé  par  cette
personne  (pii,  néanmoins,  accepte  le
contrat

XCIX.  -  Du  commerce  avec  les  poly-
théistes et  a\oc  les  liarbi

(..  —  Du  fait  d'acboter  un  i'scla\e  d'un
liarbi,  de  le  recevoir  ou  don  et  do
ralfrancliir

CA.  —  Do  la  vente,  avant  (|u'i'llos  soient
tannées,  des  peaux  des  animaux
morts

Cil.  -  Du  fait  de  tuer  les  porcs

cm.  -  On  no  doit  pas  faire  fondre  la
graisse  de  l'animal  crevé  ni  en  vendre
le  produit

Cl\.  -  Do  la  vente  des  dessins  repré-
sentant des  choses  qui  n'ont  point
d'âme,  et  de  ce  qui  est  répréhensiblo
à  cet  éjjard

CV.  -  De  la  prohibition  du  commerce
du  vin

CM.  -  Du  péché  que  commet  celui  qui
vend  un  hojnme  libre

CVII.  -  Do  Tordre  que  donna  le  Pro-
phète aux  Juifs  de  vendre  leurs
terres  lorsqu'il  les  expulsa

C\  III.  -  De  la  vente  à  terme  d'un  es-
clave contro  un  esclave,  d'un  animal
contre  un  animal

Cl\.  -  De  la  vonle  de  l'esclave

(;X.  -  De  la  vente  do  l'esclave  de-
vant être  alfranchi  au  décès  de  son
maître

CXI.  -  Doit-on  emmener  en  voyage  une
esclave  (jui  n'a  j»as  achevé  sa  retraite
légale  ?

CXII.  -  Do  la  vente  des  animaux  crevés
et  des  idoles

CXIII.  -  Du  |)ri\  d'un  chien


/.6

'•7

'-7
'•9


.)9
59

53


53
53


55
55


630


TABLE  DES  MATIERES


TITRE  XXXV.


DE  LA  VENTE  A  LIVRER.


I.  -  \)o  la  vonti^  à  livrer  quand  la  jauge
de  la  quantité  de  la  chose  à  livrer  est
exactement  fixée 56

II.  -  De  la  vente  à  livrer  quand  le
poids  de  la  quantité  de  la  chose  à
livrer  est  exactement  fixé 56

m.  -  De  la  vente  à  livrer  à  celui  qui
n'a  pas  de  terres 57


IV.  —  De  la  vente  à  livrer  en  matière

de  palmiers 5^

V.  -  De  la  caution  dans  la  vente  à  livrer. 58

VI.  -  Du  nantissement  dans  la  vente  à
livrer 58

VII.  -  De  la  vente  à  livri^r  à  terme  fixé. 58

VIII.  -  De  la  vente  à  livrer  au  moment

où  la  chamelle  mettra  bas Sç)


TITRE  XXXVI.  —  DU  RETRAIT.


I.  -  Le  retrait  s'applique  à  ce  qui  n'a
pas  été  partagé.  Dès  que  la  délimi-
tation des  parts  est  faite,  il  n'y  a
plus  faculté  de  retrait 60


II.  -  Du  fait,  avant  la  vente,  d'offrir  à
celui  qui  en  a  le  droit  d'exercer  le
retrait 60

III  -  Quel  est  le  voisinage  le  plus  proche  ? 6 1


TITRE  XXXVIJ.

I.  -  Du  fait  d'employer  moyennant  sa-
laire un  pieux  personnage 62

II.  -  De  la  garde  d'un  troupeau  de
moutons  moyennant  des  qii-àt ()2

III.  -  Du  fait  d'employer  des  poly-
théistes moyennant  salaire  en  cas
d'urgence ou  quand on ne trouve

pas  de  musulmans 63

IV.  -  Il  est  permis  d'engager  quelqu'un
moyennant  salaire  pour  une  tâche  à
exécuter  trois  jours,  six  mois  ou  une
année  plus  tard.  Les  deux  contrac-
tants seront  tenus  de  leurs  conven-
tions réciproques  le  moment  fixé  venu. 63

V.  -  Du  mercenaire  dans  une  expé-
dition 63

VI.  -  De  celui  qui  prend  quelqu'mi  à
gages  en  fixant  le  terme  sans  indi-
quer la  tâche  à  accomplir 6^1

VII.  -  Il  est  permis  d'employer  quel-
qu'un moyennant  salaire  pour  re-
dresser un  mur  qui  menace  de
tomber ôi

VIII.  -  De  l'emploi  d'un  salarié  jusqu'au
milieu  du  jour 6/j

1\.  -  De  l'emploi  d'im  salarié  jusqu'à
la  prière  de  l"asr 65

\.  -  Du  péché  que  commet  celui  qui
prive  l'ouvrier  (de  son  salaire) 65

\1.  -  De  l'emploi  d'un  salarié  de  l"asr
jusqu'à  la  nuit 66

Xil.  -  De  celui  qui,  ayant  engagé  quel-
qu'un moyemiant  salaire,  emploie
et fait fructifier  l'argi-nl  dû  au  sa-


DU  SALARIAT.

larié  et  que  celui-ci  lui  a  laissé  entre
les  mains.  De  celui  qui  fait  usage  de
l'argent  d'autrui  et  le  fait  fructilier. 66

XIII.  -  De  celui  qui,  moyennant  sa-
laire, s'engage  à  porter  quelque
chose  sur  son  dos  et  fait  l'aumône
de  l'argent  ainsi  gagné.  Du  salaire

du  portefaix 68

XIV.  -  Du  salaire  du  courtage 69

XV.  -  Est-il  permis  à  un  homme  (mu-
sidman)  de  se  mettre,  moyennant
salaire,  au  service  d'un polythéiste

en  territoire  harbi? 69

XV I.  -  De  ce  cpi'on  donne  dans  des
tribus  arabes  pour  la  récitation  de
la  Fàtiha  comme  formule  d'exor-
cisme 69

XV II.  -  De  la  redevance  exigée  de  l'es-
clave par  son  maître.  Du  fait  de
s'entendre  avee  ses  femmes  esclaves
pour  qu'elles  paient  une  redevance. . 71

XVIII.  -  Du  salaire  de  celui  qui  fait
ime  saignée 71

XIX.  -  De  celui  qui  s'adresse  aux
maîtres  de  l'esclave  afin  d'obtenir
que  ceux-ci  allègent  la  redevance
qu'ils  en  exigent 71

XX.  -  Du  gain  des  prostituées  et  des
femmes  esclaves 7^?

XXI.  -  Du  salaire  de  la  saillie  de  l'éta-
lon 79

XXII.  -  Du  salaire  dû  pour  le  travail
de  la  terre  lors(pie  l'un  des  contrac-
tants vient  à  mourir 72


DU  SFCOM) \(HJIMI<;.


G. -51


TITRE  XXXVIII.  -

1.  -  De  la  (lélôjfalion.  l'ciil-oii  revenir
sur  la  (l(''l<''{fittioii? •jH

I[.  -  (à'Iiii  (|ui  rccnil  une  délt'jjation  df
rrôancf sur  un  homme  snlvaMc  n'a


DES  DKLK(JAT10>S.

pas  l(>  droil  Ar  la  rrinsi-i' r',\

III.  -  Il  csl  |)i'rniis  tlo  (li'-li'jfuiT  à
(inelcpTun  une  créanc»'  sur  un
morl n',\


TITUE  WXIX.  -

I.  -  De  la  caulion  m  madère  de
|)ièl  et  (le  délies,  corporelle  ou
aulri> -7;")

II.  -  [Los  Molidtljir  cessent  d'être  suc-
cessilAes  des  Ansdr) ^(i

îll.  -  (lelui  (|ui  s'esl  porté  caution  de  la


DE  LA  CAITION.

dette  d'iu;  mort  iH'  ptnil  rexenir  ^ur
sou  en|ja[jement 'j-j

IV.  -  De  la  protection  accordée  à  Ahou-
Bakc-Ks-Siddiq  au  temps  du  i'ro-
pliète  et  de  l'enffajfement  ({u'il  prit.. '78

V.  -  De  la  dette Ho


TITRE  XL.  -

1.  -  Du  mandat  donné  par  un  associé
à  sou  co-associé  pour  un  partage  ou
pour  toute  autre  chose 81

IL  -  Il  est  permis  au  uuisidman  de
donner  mandat  à  un  non  musulman,
que  le  fait  ait  lieu  en  territoire  hos-
tile ou  en  territoire  nuisulman 81

IlL  -  Du  mandat  en  matière  de  change
et  de  choses  pesées 83

IV.  -  Du  herger  qui,  voyant  un  mou-
ton sur  le  point  de  mourir,  l'égorgé,
et  du  mandataiie  ([ui,  s'apercevant
de  la  détérioration  d'un  objet,  répare

les  parties  susceptibles  d'être  abîmées. 8a

V.  Est  valable  le  mandat  doimé  à  la
personne  présente  et  à  la  persenne
absente 83

VI.  -  Du  mandat  donné  pour  payer  des
dettes 83

VIL  -  11  est  permis  de  faire  un  don  au
mandataire  et  à  celui  ([ui  intercède
en  faveur  de  ses  conlribules 8^

VlII.  -  De  l'homme  qui  a  reçu  mandat
de  donner  quelque  chose,  sans  que
le  mandant  ait  Hxé  comi)ien,  et  ([ui
donne  conformément  auv  usages  re-
çus dans  le  pays 85

I\.  -  Du  mandat  que  la  femme  donne
à  rimàm  pour  qu'il  la  marie 80


DU  MANDAT.

X.  -  Quand  quelqu'im  donne  un  man-
dat et  que  le  mandataire  en  omet
quelque  chose,  le  mandant  peut  ra-
tifier l'omission.  Le  prêt  fait  pour  un
terme  fixé  par  le  mandataire  est  va-
lable (s'il  est  ratifié  par  le  man-
dant) 80

XI.  -  Quand  le  mandataire  vend  une
chose  par  un  contrat  vicié-,  la  vente

est  annulée 88

ML  -  Du  mandat  en  matière  de  ouaqf,
de  lentretien  du  mandataire  et  du
droit  qu'il  a  de  donner  à  manger  à
im  de  ses  amis  et  de  manger  lui-
même  avec  discrétion  (aux  dé-pens
du  ouaqf) S8

XIII.  -  Du  mandat  en  matière  de  pé-
nalités 88

XIV.  -  Du  mandai  donné  au  sujet  des
guirlandes  et  de  la  convention  faite

à  ce  sujet Ht)

XV.  -  Du  fait  d'un  homme  qui  dit  à
son  mandataire  :  (r  Dépose  cet  objet
là  où  Dieu  l'inspirera'',  et  du  man-
dataire qui répond  : crJ'ai entendu

ce  que  lu  as  dit." 89

XVI.  -  Du  mandai  donné  à  l'homme
de confiance pour les  choses  mises

en  réserve,  argent  ou  autres  choses. 90


TITRE  XLL  —  DE  L'ENSEMENCEMENT  ET  DU  CONTRAT  D'ENSEMENCEMENT.


1.  -  Du  mérite  de  celui  qui  a  semé  ou
planté  des  choses  quand  les  produits
en  auront  été  mangés 91


H.  -  On  doit  prendre  garde  aux  consé-
quences (ju'il  y  auiait  à  se  laisser
absorber  par  le  maniement  des  inslru-


632  TABLE  DES  MATIERES

»

ments  d'agriculture  ou  à  franchir  la
limite  des  prescriptions  qui  ont  été
fixées 91

III.  -  Du  fait  d'avoir  un  chien  pour  ia
culture 99

IV.  -  De  l'emploi  des  bœufs  pour  le  la-
bour 92

V.  -  Du  fait  de  dire  :  «Charge-moi  de
l'entretien  de  les  palmiers  ou  d'autres
plantes  et  associe-moi  dans  la  ré-
colte des  fruits. 75 98

VI.  -  Du  fait  de  couper  les  arbres  et
les  palmiers 98

VII.  -  (Intei-dictioii  de  louer  une  terre
nioyeiiiiaitt  la  jouissance  d'une  portion
de  cette  teire.) 98

A III.  -  Du  contrat  d'ensemencement  à
moitié  ou  dans  une  autre  proportion. 90

IX.  -  Du  cas  où,  dans  le  contrat  d'en-
seniencoment ,  on  n'a  pas  fixé  le
nombre  des  années 96

X.  —  (  Contrat  d'enscmcncemeni  moyen-
nant une  quote-part  des  produits.) ... c^h

XI.  -  Du  contrat  d'ensemencement  avec
les  Juifs 95

XII.  -  Des  stipulations  réprouvées  en
matière  de  contrat  d'ensemencement. 95

XIII.  -  Du  cas  où  quelqu'un  sème  sur


le  bien  d'aulrui,  sans  l'autorisation
de  ce  dernier  qui  cependant  en  tire
avantage 95

XIV.  -  Des  ouaqf  faits  par  les  Compa-
gnons du  Prophète.  De  la  terre  de
Kharadj  et  des  contrais  d'ensemen-
cement et  autres,  faits  par  les  Com-
pagnons 96

XV.  —  De  celui  qui  fait  revivre  une
terre  morte 97

XVI.  -  [La  vallée  de  Dzon-'l-HolaiJa  est
une  terre  bénie.) 97

XMI.  -  Quand  le  propriétaire  du  sol
dit  :  «Je  te  maintiens  tant  que  Dieu
te  maintiendra "5 ,  sans  fixer  un  t  ^rme
précis,  les  deux  contractants  sont
tenus  do  l'engagement  consenti  ... 98

XMII.  -  Des  avantages  réciproques
que  se  faisaient  les  uns  aux  autres
les  Compagnons  du  Prophète  au
sujet  des  ensemencements  et  des
dattes 98

XIX.  -  De  la  location  des  terres  moyen-
nant or  ou  argent 99

XX.  —  (Le  bienheureux  qui  fait  de  la
culture  dans  le  Paradis.) 100

\XI.  -  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  des

plantations 100


TITRE  XLII.


DU  COiVTRAT  D'ARROSAGE.


I.  -  Do  celui  qui  pense  qu'il  est  per-
mis de  faire  de  l'eau,  qu'elle  soit
divise  ou  indivise,  l'objet  d'une  au-
mône, d'une  donation  ou  d'un  tes-
tament 109

II.  -  De  celui  qui  assure  que  le  délen-
teur de  l'eau  a  un  privilège  sur  celte
eau  jusqu'à  ce  qu'il  se  soit  désaltéré,
parce  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
«On  ne  doit  pas  refuser  le  superflu

de  l'eau. 77 108

III.  -  Celui  qui  creuse  un  puits  sur  sa
propriéti-  n'est  pas  responsable  (des
accidents) 1  o3

IV.  -  Des  procès  relatifs  aux  puits  et

de  leur  règlement 108

V.  -  Du  péché  que  commet  celui  qui
refuse  de  l'eau  à  un  voyageur lo'i

VI.  -  Du  barrage  des  cours  d'eau..  .  .  lo'i

VII.  -  Les  parties  hantes  doivent
être  irriguées  avant  les  parties
basses 10:")

Mil.  -  Dans  les  parties  hautes,  l'irri-


gation doit  s'élever  à  la  hauteur  des
chevilles  du  pied 1  o5

IX.  -  De  l'eau  qui  reste  après  qu'on

s'est  désaltéré 1  od

X.  -  De  celui  qui  estime  que  le  pro-
priétaire d'un  bassin  ou  d'une  outre
a  plus  de  droits  que  lont  autre  à  son

eau 107

XI.  -  Il n'y a  de  pâturages  réservés

que  pour  Dieu  et  pour  son  Envoyé..  . loS

XII.  -  Du  fait,  pour  les  hommes  et
les  animaux ,  de  s'abreuver  (de  l'eau)

des  fleuves 108

XIII.  -  De  la  vente  du  bois  à  brûler  et

des  plantes  des  champs 110

XIV.  -  Des  concessions  de  terres.  ... 111

XV.  -  De  la  mise  par  écrit  du  titre  de
concession 111

XM.  -  De  la  traite  des  chamelles  près
de  l'eau 1 1 1

XVII.  -  L'homme  a  droit  au  passage
et  à  l'arrosage  dans  im  verger  ou
une  palmeraie 111


DU  SECOND  VOLUMK.


633


TITRE  XLIII.  — 1)1 PHET,  l)L PAVEMENT  DES DETTES.
DE  L'INTERDICTION  ET  DE  LA  DÉCONFITIRE.


I.  -  De  celui  qui  achète  ù  crédit  et  qui
no  possède  pas  le  prix  de  l'objet  ou
qui  ne  l'a  pas  par  devers  lui  à  ce
inoment-ià

II.  -  De  celui  qui  prend  la  chose
d'autrui  dans  le  but  de  payer  une
dette  ou  de  dissiper  celle  chose ....

III.  -  Du  payement  des  dettes

IV.  -  Le  fait  d'emprunter  un  chameau
(est  licite)

V.  -  De  la  bonne  façon  de  régler  ses
comptes

VI.  -  Faut-il  donner  un  (animal)  plus
ii|jé  que  le  sien

Vil.  -  De  la  bonne  façon  de  s'ac-
quiller

VIII.  -  II  est  permis  (au  créancier)  de
faire  remise  d'une  partie  de  sa
créance  ou  do  sa  créance  entière  .  .

IX.  -  Quand,  en  matière  de  dettes,  il
y  a  renflement  de  compte  ou  remise
de  choses  en  bloc  (pour  le  règle-
ment), il  est  permis  de  donner  des
dntles  contre  des  dattes  ou  contre
toute  autre  chose

X.  -  Du  fait  de  demander  à  Dieu  de
vous  préserver  des  dettes

XI.  -  De  la  prière  sur  celui  qui  est
mort  en  laissant  des  dettes


i.'J


i/i


it;


iiG
117


XII.  -  L'homme  aisé  qui  retarde  un
payement  commet  une  iniquité. ... i  1 8

XIII.  -  (lolui  ((iii  a  des  droits  n  le
droit  de  parler i  iH

XIV.  -  (ielui  ([ui  trouve  son  bien  chez
quelqu'un  en  décoidilure,  que  ce
bien  provierme  d'une  ^ente,  d'un
prêt  ou  d'un  dépôt,  a  un  privilège

sur  ce  bien i  i  8

X\.  —  De  celui  qui  renvoie  son  créan-
cier au  lendemain  ou  à  quelque
chose  d'approchant,  et  (]ui  ne  croit

pas  se  mettre  ainsi  en  retard 1 1  <)

X\  I.  —  De  celui  qui  vend  le  bien  du
failli  ou  de  rinsnivabie  et  le  partage
entre  les  créanciers  ou  le  lui  donne
pour  pourvoir  à  son  entretien i  u(

XVII.  -  De  celui  qui  prête  pour  un
délai  déterminé  ou  qui  paye  d'avance

le  prix  de  la  vente 1 1  ç)

XVIII.  -  Du  fait  d'intercéder  pour
obtenir  la  remise  d'une  (partie
d'une)  dette i  9o

XIX.  -  De  la  prohiijilion  qui  a  élé
faite  de  gaspiller  les  choses  inutile-
ment 19  1

XX.  -  L'esclave  est  le  berger  du  bien
de  son  maître;  il  ne  doit  en  user
qu'avec  sou  autorisation 121


TITRE  XLIV.  —  DES  LITIGES.


I.  -  De  ce  qui  est  mentionné  au  sujet
de  la  citation  abusive,  de  la  con-
trainte et  du  litige  entre  musulman

et  juif 1^3

II.  -  De  celui  qui  n'accepte  pas  les
actes  du  prodigue  ou  du  faible  d'es-
prit, bien  qu'ils  n'aient  pas  élé
encore  frappés  d'interdiclion  par
l'imam 1  ;>  ^1

III.  -  (Du  renouvellement  de  l'interdic-
tion.) 195

IV;  -  Des  propos  qu'échangent  entre

eux  les  plaideurs 19.")

V.  -  Du  fait  d'expulser  des  maisons,


lorsqu'on  les  a  reconnus,  les  cou-
pables de  fautes  et  les  plaideurs.  .  . 1  aG

VI.  -  De  la  prétention  émise  par  le
tuteur  testamentaire  au  nom  du
défunt 197

VIL  -  Du  fait  de  garrotter  quelqu'un
dont  on  redoute  quelque  dan-
ger 197

VIII.  -  Du  fait  d'attacher  et  d'empri-
sonner dans  un  endroit  sacré i  98

IX.  -  De  la  contrainte  (exercée  par  le
créancier) 198

X.  -  Du  fait  de  réclamer  le  n'-glement

des  dettes 1 98


TITRE  XLV.  —  DES  ORJETS  TROUVES.


I.  -  Lors<pie  le  propriétaire  d'un  objet
trouvé  en  donne  la  description  ,  on


iloil  le  lui  remettre t3o

H.  -  Du  chameau  égan- i3o


634  ,  TABLE  DES

III.  -  Du  mouton  égaré i3i

IV.  -  Quand,  après  une  année,  le  pro-
priétaire de  l'objet  trouvé  ne  s'est
pas  présenté,  la  chose  appartient  à
l'inventeur i  <5 1

V.  -  De  la  poutre,  du  fouet  ou  de
toute  autre  chose  analogue  trouvée
dans  la  mer 1 39

M.  -  Du  fait  de  trouver  une  datte  sur

la  route 1 3  9

MI.  -  De  quelle  façon  se  fait  l'annonce
des  objets  trouvés  par  les  gens  de
La  Mecque i32

VIII.  -  On  ne  doit  pas  traire  l'animnl
de  quelqu'un  à  moins  que  ce  der-


MATIERES

nier  n'en  ait  domié  l'autorisation.  . i33

IX.  -  Quand  le  ])ropriétaire  d'un  objet
trouvé  vient  le  réclamer  après  une
année,  l'inventeur  doit  le  lui
rendre,  car  cet  objet  était  en  dépôt

chez  lui 1  3^1

X.  -  Doit-on  prendre  l'objet  trouvé
sans  le  laisser  (exposé  à)  pérh',  afin
que  ne  puisse  pas  s'en  emparer  celui

qui  n'y  a  aucun  droit? .  .  i34

XI.  -  De  celui  qui  annonce  une  trou-
vaille et  ne  la  remet  pas  au  souve-
rain 1 3  5

XII.  -  (Le  berger  ne  peut  traire  sans
autorisation  de  son  maître.) i35


TITRE  XLVI.  —  DES  ACTES  INJUSTES  ET  DE  LA  SPOLIATION.


I.  -  De  la  punition  des  actes  injustes.

II.  —  [Dieu  nera  clément  pour  le  pécheur
croyant,  impitoyable  pour  les  autres.)

III.  -  Le  musulman  ne  doit  pas  op-
primer le  musulman,  ni  l'aban-
donner

IV.  -  Aide  ton  frère,  qu'il  soit  oppres-
seur ou  opprimé

V.  -  De  l'assistance  à  donner  à  l'op-
primé

VI.  -  Du  fait  de  demander  assistance
contre  l'oppresseur

VII.  -  Du  pardon  accordé  par  l'op-
primé. .

VIII.  -  L'injustice  formera  des  ténèbres
au  jour  de  la  Résurrection.  .....

IX.  -  Du  fait  de  redouter  l'impré-
cation de  l'opprimé  et  de  >en  mé-
tier

X.  -  Celui  qui  a  été  victime  de  l'op-
pression d'un  homme,  et  qui  l'en
tient  quitte,  doit-il  divulguer  cette
oppression  ?..

XI.  -  (^elui  qui  a  pardonné  à  celui
dont  il  a  été  victime  ne  peut  revenir
sur  ce  pardon

XII.  -  Du  lait  d'autoriser  quelque
chose  ou  d'en  admettre  la  légiti-
mité, sans  spécifier  dans  quelle
mesure

XIII.  -  Du  péché  que  commet  celui
qui  fait  tort  dune  parcelle  de  terre.

XIV.  -  Il  est  permis  à  un  honune
d'en  autoriser  un  autre  à  faire  une
chose

XV.  -  De  ces  mots  du  Coran  :  «Il  est
le  pins  acharné  des  plaideurs.'?..  .  ,

X\  1.  -  Du  péché commis par celui


i38

i38
i39

i39

1^0


l'ii

1  'l9


i/i3


qui plaide une mauvaise cause

et  qui  le  sait

Wll.  -  De  relui  qid  est  de  mauvaise
foi  lorsqu'il  plaide

XVI II.  -  De  la  compensation  prélevée
par  l'opprimé  quand  il  trouve  le
bien  de  son  oppresseur

XIX.  -  De  ce  qui  est  rapporté  au  sujet
des  vérandas

XX.  -  Le  voisin  ne  doit  pas  empêcher
son  voisin  de  planter  une  poutre
dans  son  mur

XXI.  -  Du  fait  de  verser  du  vin  sur
la  voie  publicjue

XXII.  -  Du  seuil  des  maisons,  du  fait
de  s'y  asseoir  et  de  s'asseoir  sur  les
voies  publiques

XXIII.  -  Des  puits  (creusés)  sur  la
voie  publique  lorsqu'ils  ne  nuisent  à
personne

XXIV.  -  Du  fait  d'écarter  les  choses
nuisibles

XXV.  -  De  la  pièce  dite  ghorfa  et
'oliya,  que  cette  pièce  domine  ou
non  les  terrasses  ou  autre  chose.  .  .

XXVI.  -  De  celui  qui  attache  son  cha-
meau dans  le  parvis  ou  à  la  porte
de  la  mosquée

XXVII.  -  Du  fait  de  se  tenir  debout
et  d'uriner  auprès  du  las  d'ordures
de  quelqu'un

XXVIII.  -  De  celui  qui  prend  une
branche  ou  quelque  chose  qui
îjène  les  gens  sur  la  voii'  publique,
et  écarte  cet  objet

XXIX.  -  Du  cas  où  il  y  a  contestation
au  sujet  (le  la  voie  publi([iu'  —
c'est-à-dire  d'un  emplacement  qui


1^3
1^3

i/i3

i/iT)
i/iG

i66


i5i


DU SECOND


lait  couiniiiiiiquiT  deux  aiilres  voies
—  et  où  les  propciélairt's  de  Tem-
placeniont  y  élèvent  une  conslnu -
lion:  ceuv-ri  doivent  laisser  un  pas-
sage de  si'|)t  coudées  de  large i5i

\\\.  -  Du  fait  de  s'emparer  du  linliii
d'aulrui  sans  son  assentiment lôi

\\\1.  - Du  l)ris  de  la  croix  et  de  la

mise  à  mort  du  porc i55

WXIl.  -  Doit-on  ijriser  les  jarres  et
crever  les  oulres  qui  ont  contenu


VOLUME.  g:J5

du  vin?  Quid  ?  si  (m  lirise  une
idole,  une  croix,  un  tnmitour  ou
une  chose  en  bois  non  nlili>idile  .  . i.')!!

\\\lll.  -  De  celui  qui  comhat  pour

de  lendrc  son  lùen j  fi.'J

\\\n.  -  De  celui  (|ui  casse  uu  plat
ou  une  autre  chose  appartenant  à
autrui t  ô.'î

\\\\.  -  Celui  (|ui  démolit  le  nuir
(d'autrui)  doit  en  rebâtir  un  si-m-
blal.le 1 53


TITRE  \LVII.  —  DES  COMBATS  DE  SOCIETE.


I.  -  De  la  société  ayant  pour  objet  des
comestibles,  des  pro\isions  de
voyage  et  des  objets  mobiliers.  —
Conmient  doit  être  partagé  ce  qui
se  mesure  et  se  pèse?  Est-ce  en
bloc,  ou  à  la  mesure,  ou  au  poids?
Les  musulmans  ne  voyaient  aucun
inconvénient  pour  les  provisions  de
voyage  à  ce  que  l'on  mangeât  une
chose,  tandis  qu'un  autre  mange;iit
autre  chose.  Il  en  était  de  même
du  partage  en  bloc  d'or  ou  d'argent
et  du  mélange  de  dattes  (d'espèces
dill'érentes) i  ."i.")

II.  -  Quand  deux  personnes  ont  lué-
langé  leurs  apjxirts.  chacune  d'elles
sera  tenue  vis-à-vis  de  l'autre  pour

une  somme  égale  de  la  dime i.")G

III.  -  Du  partage  des  moutons 107

IV.  -  Le  mélange  des  dalles  (d'espèces
différentes)  entre  associés  ne  se  fail

que  si  les  contractants  l'autorisent. iS-

V.  -  L'estimation  des  choses  entre  as-
sociés doit  être  fait<>  équilablemeut. i58

VI.  -  En  cas  de  partage'  peut-ou  tirer
au  sort  la  part  attribuée  à  chacun

des  contractants? 1  .')î^


VII.  -  De  l'association  de l'orphelin

avec  des  personnes  de  la  succession, ijrj

VIII.  -  De  l'association  pour  des  terres

ou  pour  autre  chose iGo

IX.  -  Quand  les  associés  ont  partagé
les  maisons  ou  les  autres  choses,  ils
ne  peuvent  plus  revenir  sur  ce  qui
a  été  lait,  ni  exercer  le  droit  de  re-
irait lOo

X.  -  De  l'association  pour  l'or,  pour
l'argent  et  pour  tous  les  cas  où  il  y

a  (en  même  temps)  change 160

XI.  -  Du  fait  de  faire  un  ensemence-
ment en  comnmn  avec  un  tributaire

et  un  polythéiste iGo

XII.  -  Du  partage  des  moutons  et  du

fail  de  l'accomplir  avec  équité Hii

XIII.  -  De  l'association  pour  les  co-
mestibles et  aulrcs  choses iG  1

XIV.  -  De  l'association  en  matière
d'esclaves 1  <">  1

XV.  -  De  l'aosociation  en  matière  de
victime  avec  guirlande  destinée  au
pèlerinage >  Ga

XVI.  -  De  celui  qui ,  dans  un  partage ,
donne  dix  moutons  pou;' l'équiwi-

lent  d'un  chameau i  G3


TITRE  XLVIII.


DU  «AGE.


I.  -  Du  gage  dans  les  villes iG'i

II.  -  De  celui  qui met en gage sa
cotte  de  mailles iG'i

III.  -  De  celui  qui  met  en  gage  des
armes 1  G/j

IV.  -  Du  gage  consistant  en  une  mon-
ture ou  en  un  animal  donnant  du


lait iGr>

V.  -  Du  gage  remis  à  uu  juif  ou à

tout  autre 1 65

VI.  -  En  cas  de  désaccord  entre  le
constituant  et  le  gagiste,  c'est  au
demandeur  de  fournir  la  preuve ,  et

le  serment  incombe  au  défendeur.  . 1  G.'i


636


TABLE  DES  MATIERES


TITRE  XLIX.  —  DE  L'AFFRANCHISSEMENT.


I.  -  De  00  qui  a  été  rapporté  au  sujet
de  l'allranchissement  et  de  ses  mé-
rites 1  (>7

II.  -  Quoi  est  l'esclave  (dont  l'af-
francliisscment  est)  le  plus  méri-
toire 167

III.  -  De  l'afiranchissement  recom-
mandé à  l'occasion  d'une  éclipse  ou

d'un  cataclysme 1 08

IV.  -  De  l'alTrancliissemenl  de  l'es-
clave (mâle)  qui  appartient  à  deux
personnes  ou  de  la  femme  esclave
appartenant  à  des  associés 1G8

V.  -  Celui  qui  a  aflVanclii  un  es-
clave pour  la  part  qu'il  possède  et
qui  n'a  pas  les  ressources  nécessaires
(pour  l'alTranchir  complètement)
devra  mettre  cet  esclave  en  demeure
de  gagner  (de  quoi  se  libérer)  sans
toutefois  lui  imposer  une  tâche
trop  pénible,  c'est-à-dire  comme  on
agit  pour  l'alTranclnssemont  contrac-
tuel 1  (39

VI.  -  De  l'erreur  et  de  l'omission  dans
(la  formule  de)  l'affranchissement,

de  la  répudiation ,  elc 1 G9

VII.  -  De  celui  qui  dit  à  son  esclave  :
ffll  est  à  Dieu»,  et  qui,  ce  disant,
u  l'intention  de  l'affranchir,  et  du
fait  de  prendre  à  témoin  qu'on  af-
franchit 170

VIII.  -  De  la  mère  de  l'enfant 171


IX.  -  De  la  vente  de  l'affranchi  post-
hume 179

X.  -  De  la  vente  et  de  la  donation  du
droit  de  patronage 172

XI.  -  Quand  le  frère  ou  l'oncle  pa-
ternel d'un  homme  est  fait  prison-
nier, celui-ci  doit-il  le  racheter,  s'il
s'agit  d'un  polythéiste  ? 172

XII.  - De  l'affranchissement  fnit  par

le  polythéiste 178

XIII.  -  De  l'Arabe  qui,  maître  d'une
esclave,  la  donne,  la  vend,  la  ra-
chète, cohabite  avec  elle  et  emmène

en  captivité  sa  descendance 1  7.3

XIV.-  Do  celui  qui  éduque  sa  servante

et  lui  donne  de  l'inslruclion 17.")

XV.  -  [Les  esclaves  doivent  e'tve  traités
comme  des  frères.) 17.^

XVI.  -  De  l'esclave  qui  se  distingue
par  sa  piété  envers  le  Seigneur  et
qui  donne  de  bons  conseils  à  son
maître 176

XVII.  -  De  la  réprobation  qui  s'attache
à  celui  qui  surmène  son  esclave  et
qui  dit  :  rrjMon  esclave  mâle,  mon
esclave  femme.» 17G

XVIII.  -  De  celui  à  qui  son  domes-
tique apporte  le  repas 178

XIX.  -  L'esclaxe  est  un  pasteur  pour

le  bien  de  son  maître 1 78

XX.  -  Quand  on  frappe  l'esclave  ,  évi-
ter de  l'atteindre  au  visage 178


TITRE  L.


DE  L'AFFRANCHI  CO>TRACTUEL.


I.  -  De  la  faute  que  commet  celui  qui
calomnie  son  esclave

I  l)is.  -  De  l'affranchi  contractuel ,  des
éché-ances  qui  lui  sont  lixées,  une
échéance  chaque  année

H.  -  Des  conditions  permises  dans
l'affranchissement  contractuel;  de
celui  (|ui  stipule  des  conditions  qui
ne ligurent  pas  dans  le  Livre de


79


»79


Dieu 180

m.  -  De  l'affranchi  contractuel  qui
demande  aide  et  qui  s'adresse  dans
ce  but  à  quelqu'un i  S 1

IV.  -  De  la  \enle  de  l'affranclii  con-
tractuel (juand  il  y  consent j8i

V.  -  Du  cas  où  l'affranchi  coniractuel
dit  :  «Achèle-moi  et  aflranchis-
moi»,et  oùonlachète  dans  ce  but. 182


TITRE  LI.


DE  LA  DONATION.


I.  -  De  la  donation,  de  ses  mérites  et

des  encouragements  à  lui  donner.. i83
H.  -  Du  (Ion  d'une  chose  minime.  .  . i83


III.  -  De  celui  qui  sollicite  un  don  de

ses  compagnons 1 8A

IV.  -  i)n  fait  de  demander  à  boire..  . i85


DU  SECOND  VOLUME.


«137


V.  -  Du  (ail  (Pacn'iili'r  du  (jil»irr  en
cadi'iiu iH.")

VI.  -  Do  rai(i'[)lalioii  d'im  cadi'aii. .  . 18.')

VII.  -  Do  racreplation  du  cadeau.  ... i8(i

VIII.  -  Do  celui  qui  fail  un  radoau  à
son  ami  et  qui  choisit  le  jour  d'uno
do  SOS  femmes  plutôt  que  celui
(•'(Hio  autre 187

1\.  -  Du  cadeau  qu'on  ne  peut  pas  re-
i'uscr 1 88

\.  -  Do  celui  (jui  estime  ([u'il  est  \a-
laltle  do  donner  um-  chose  non  pré-
sente 1 8<)

.\l.  -  De  la réirihulion  donnée  pour

un  cadeau 1 8((

\ll.  -  Du  cadeau  fait  à  l'enfant.  Le
cadeau  fait  à  l'un  do  ses  enfants
n'est  \alal)lo  que  si  l'on  agit  équi-
laMomeat  à  l'égard  des  autres  en
donnant  à  chacun  un  équivalent  ;
l'assistance  de  témoins  n'est  pas  né-
cessaire en  ce  cas

XIII.  -  De  l'assistance  de  témoins  en
matière  de  donation

XIV.  -  Do  la  donation  faite  par  le  mari
à  sa  femme,  et  par  la  femme  à  son
mari

XV.  -  De  la  donation  faite  par  la
femme  à  un  autre  que  son  mari  et
de  l'aOrancliissement  fait  par  une
femme  en  puissance  de  mari.  Ces
actes  sont  valahles  si  elle  a  la  capa-
cité légale;  si  elle  ne  l'a  pas,  ces
actes  ne  sont  pas  valables 191

XVI.  -  A  qui  doit-on  d'abord  faire  un
cadeau? 19-^

XVII.  -  Do  celui  qui,  pour  un  motif,
refuse  un  cadeau 192

XVIII.  -  De  celui  qui  fait  une  dona-


189
190

190


(ion  ou  qui  proniel  une  chose  el
(|ui  meurt  avant  qu'il  y  ait  eu  prise
de  possession 1  (|;{

Xl\.  -  (ionnnonl  prend-on  possession
d'un  oscla\e  on  d'un  objet  mobi-
lier uj'A

\\.  -  Du  cas  où,  (pielqu'un  ayant
fait  une  donation,  le  donataire  on
prend  possession  sans  din-  :  t  J'ac-
cepte n  i()'i

XXI.  -  Do  celui  qui  donne  une  créance

sur  quo|(|u'un kj'i

Wll.  -  De  la  donation  faite  par  une
seule  personne  à  une  sociéti- 19.")

XXIII.  -  Du  don  de  la  chose  perçue  et
de  celle  qui  n'a  pas  été  perçue;  du
du  don  dc^  la  chose  divisée  et  de  la
chose  non  divisi'-e 19.")

XXIV.  -  Il  est  permis  à  un  groupe  de
donner  à  un  autre  groupe  et  à  une
seule  personne  de  donner  à  un
groupe 1  ()(}

XXV.  -  Celui  à  qui  on  ollVo  un  cadeau,
alors  (ju'il  a  auprès  do  lui  ses  amis,

a  plus  do  droits  (ju'ouxà  co  cadeau.  197
XWI.  - Il  est  permis  do  donner  un

chameau  à  l'homme qui  le  monte

au  moment  do  la  donation 198

XWII.  -  Du cadeau d'un  \êtomont

dont  le  port  est  répréhensiblo 198

XXVIII.  -  De  racceptation  du  présent

fail  par  les  polythéistes 199

XXIX.  -  Du  présent  offert  aux  poh-
tliéistes aoo

XXX.  -  Il  n'est  permis  à  personne  do
revenir  sur  sa  donation,  ni  siu-  son
aumône am

XXXI.  -  {Un  !teu'  té  moi  lunaire  peut
suffire  en  matière  de  donation.).  ... aoi


TITRE  LI  bis.  —  DE  LA  DONATION  VIAGERE
i'OMRA OU  ROQUA).


l.  -  Do  ce  qui  a  été  dit  de  la  donation
viagère  {'oinra  ou  roqha)

H.  -  De  celui  qui  emprunte  à  quel-
qu'un un  clieval,  une  bête  do
somme  ou  autre  chose  pour  s'en
servir

III.  -  Du  prêt  fait  au  fiancé  pour  la
célébration  du  mariage

1\.  -  Des  mérites  du  prêt  d'tnie  béte


2  03


laitière JoS

V.  -  De  celui  (pii  dit  :  -Je  mets  à
^otro  service  cette  escla\o  conformé-
ment à  la  coutume  admise.»  (-ela

est  licite :'0J

VI.  -  Quand  un  homme  fait  monli-r
quoiqu'un  sur  un  cheval,  il  y  a  là
une  sorte  de  donation  xiagèio  et
d'aumône *Jo5


638


TABLE  DES  MATIERES


TITRE  LU.


DES  TEMOIGNAGES.


I.  -  De  ce  qui  a  été  rapporté  sur  co
poijil  que  la  preuve  incombe  au  de-
mandeur 206

II.  -  Du  fait  d'un  homme  qui  en  jus-
tifie un  autre  disant  :  trJe  ne  sais
—  ou  je  n'ai  su  —  de  iui  que  du
bien.:! 207

m.  -  Du  témoi{fnage  de  celui  qui  ne

s'est  pas  montré 207

IV.  -  Quand  un  ou  plusieurs  témoins
déclarent  une  chose  et  que  d'autres
disent  qu'ils  n'en  ont  pas  connais-
sance, c'est  d'après  le  dire  des  pre-
miers que  la  décision  sera  rendue.. 908

V.  —  Les  témoins  doivent  être  des
hommes  justes 209

VL  -  De  la  justification.  Par  combien
de  personnes  doil-elle  être  faite
pour  être  valable 909

VII.  —  Du  témoignage  en  matière  de
filiation,  d'allaitement  manifeste  et
de  décès  ancien 210

VIIL  -  Du  témoignage  du  calomnia-
teur, du  voleur  et  du  fornicateur.  . •?  i  1

IX.  -  On  ne  doit  pas  témoigner
pour  une  injustice  si  Ton  en  est
requis 213

X.  -  De  ce  quiaété  dit  du  fuu\  témoi-
gnage 2  1 3

XI.  -  Du  témoignage  de  l'aveugle,  de
sa  situation  légale,  de  son  propre
mariage,  de  son  droit  à  marier,  des
contrais  qu'il  conclut,  de  son  em-
ploi pour  l'appel  à  la  |)rière  ou
autre  chose  semblable  et  de  son  té-
moignage pour  ce  qui  se  reconnaît

à  la  voix 2i4

XII.  -  Du  témoignage  des  femmes... 2i5

XIII.  -  Du  témoignage  des  esclaves,
hommes  et  femmes 2  1 5

XIV.  -  Du  témoignage  de  la  nour-
rice 216


XV.  —  De  la  justification  des  femmes

les  unes  par  les  autres aïO

XVI.  -  Un  seul  homme  suffit  pour  éta-
blir l'honorabilité  de  quelqu'un.  .  . 223

XVII.  De  ce  qu'il  y  a  de  repréhensible
dans  l'exagération  de  l'éloge.  Qu'on

dise  ce  que  l'on  sait aaa

XVIII.  -  De  la  majorité  des  enfants

et  de  leurs  témoignages 222

XIX.  -  De  la  question  :  -As-tu  des
preuves??)  que  pose  le  magistrat  au
demandeur  avant  de  déférer  le  ser-
ment au  défendeur 220

XX.  -  Le  serment  est  déféré  au  dé-
fendeur en  matière  civile  et  crimi-
nelle 224

XXI.  -  Celui  qui  émet  une  prétention,
ou  qui  accuse,  doit  fournir  la
])reuve,  et  on  le  laissera  aller  cher-
cher ses  témoins 2  2.5

XXII.  -  Du  serment  après  l'heure  do
l"asr 2  2  5

XXIII.  -  Le  défendeur  prèle  serment
quand  le  serment  lui  est  déféré,
mais  il  n'est  pas  astreint  à  se  dé-
placer de  i'i'ndroit  où  il  est 225

XXIV.  -  Du  cas  où,  ayant  à  prèler
serment,  plusieurs  persoimes  se
disputent  la  priorité 226

XXV.  -  {Du  J'aii.r  scrmciil.) 326

XXVI.  -  Comment  doit-on  demander

de  prêter  serment? 226

XXVII.  -  De  celui  qui  produit  sa
preu\e  après  le  serment  (de  sonad-
versai  re  ) 227

XXVIII.  -  De  celui  qui  ordonne  de
remplir  ses  promesses 228

XXIX.  -  On  ne  doit  demander  ni  té-
moignage, ni  autre  chose  (de  même
genre)  à  un  polythéiste 229

XXX.  -  De  la  consultation  du  sort
dans  les  questions  douteuses 22g


TITRE  Lin.


DE  LA  CONCILIATIOIV.


I.  -  Du  fait  de  concilier  les  gens.  ... 2.32

II.  -  Il  n'est  pas  menteur,  celui  qui
ment  pour  réconcilier  les  gens.  ... 233

III.  -  De  ces  paroles  adressées  par
l'imam  à  ses  compagnons  :  «Allons
mettre  la  paix.n 233

IV.  -  (/)e  la  cntuilialion  mire  épuux.). 234


V.  -  Quand  la  conciliation  est  faite
d'une  façon  illégale,  elle  est  sans
valeur 234

VI.  -  (Comment  on  rédige  (l'acte  de
conciliation)  :  trCeci  est  l'arrange-
ment inter\enu  entre  un  tel  lils
d'un  tel.n  II est  valable,  même  si


DU  SECOND  VOLUMK.


639


Ton n'y  ajoulo  pas  le  nttm di- la
Iriluiou  la  iiltatiou  (coni|>lt''lf). . .  . yl^T)

VII.  -  Du  pacte  avi'i-  les  potylliiMslrs. . •!.'50

VIII.  -  Dos  ronvcritioiis  rolalixi-s  au

prix  (lu  sanjf •j37

IX.  —(Du  irlahliiisi'iiinil  de  la  concorde
cuire  partis  musulman».) a38

X.  -  L'imam  pinil-il invilor  à  ia  coii-
riiialion? •!.'<()

XI.  -  Du  mérite  cpiil  y  a  à  concilier
les  ffons  et  à  élre  «'quitaltlt'  enMTs


■h


XII.  -  Quand  l'iiiiaiM  a  !n\ilc  (picl-
(|u'nii  à  liansijjiT  cl  que  (('Jui-ri
n-lusi-,  il  liiiillrcoiuiaiiuii-i'  par  une
scnli-nce  iiclli' u.'{i(

XIII.  -  l)<'s  transactions  ontre  cn'un-
cit'rs  ot  lii-ritiiTs,  et  de  l'oniploi  do
cliost's  iMi  hloc  pdur  li-ui-  lèfjli'nienl. «'lo

XIV.  -  De  la  transaction  (pii  a  pour
objet  une  oltiigatinn  cl  du  numi'--
raire -j'ii


TITRE  LIV.

I.  -  Dos  stipulations  permises  en  ce
qui  touche  l'isiàm ,  les  contrats  et  le
sennoiit  de  fidélité

II.  -  De  celui  qui  vend  des  palmiers
déjà  fécondés  et  qui  no  s'on  réserve
pas  les  fruits

III.  —  Dos  conditions  on  matière  de
vente

IV.  -  Quand  le  vondour  se  réserve  lo
dos  d'une  monture  pour  aller  à
un  endroit  détorminé ,  cola  est  per-
mis

V.  -  Des  conditions  dans  un  con-
trat

VI.  -  Di's  stipulations  relatives  à  la
dot  au  moment  du  contrat  de  ma-
ria{;e.

Vil.  -  Des  stipulations  dans  le  contrat
d'ensemencement

Mil.  -  Dos  stipulations  qui  sont  iu-
tordileS  dans  lo  (contrat  de)  ma-
riaffo .  .'>

IX.  -  Des  stipidations  qui  sont  illicites
en  matière  de  pénalité

X.  -  De  ce  qui  est  permis  «-n  fait  de
stipulation  pour  l'affranchi  coiitrac-
tuol ,  s'il  accepte  d'être  vendu  à  la
condition  d'être  affranchi


DES  STIPULATIONS.


3  A  9

•.'l'i

9J45


fîA6


■2li6


XI.  -  Des  stipidations  dans  la  ré-pu-
diation a'jy

XII.  -  Des  stipidations  faitos  xorhalo-
ment 2 '17

XIII.  -  Dos  stipulations  on  niatièro  de
patronaijo 2  '18

XIV.  -  Do  colui  qui,  dans  un  contrat
d'ensonioncement,  insère  cotte
clause:(riSi  je  \eux,  je  t'oxpulsorai.n. a'iS

XV.  -  Des  stipulations  on  matière  de
{Tiierre  sainte;  des  traité's  avec  l'en-
nemi. De  ia  mise  par  écrit  des  sti-
pulations et  des  con»  ont  ions  ver-
bales '.!'l9

XVI.  —  Dos  conditions  en  matière  do

prêt 258

XV II.  -  De  l'allranclii  contractuel  et
des  conditions  qu'il  n'est  point  per-
mis de  stipuler  parce  (pi'elles  sont
contraires  au  Coran 208

XVIII.  -  Des  stipulations  permises. —
De  la  restriction  faite  dans  un  aveu.
—  Des  conditions  (  implicites)  ad-
mises par  l'usage.  —  Du  lait  do
dire  :  rrCentr»  (et  d'ajouter)  moins

un  ou  moins  deux 25<(

XIX.  -  Des  stipulations  on  matière  de
ouaqf 259


TITKE  LV.

I.  -  Des  testaments 361

II.  -  Mieux  vaut  laisser  ses  héritiers
riches  que  réduits  à  tendre  la  main
aux  passants

III.  -  Du  legs  du  tiers

IV.  -  De  ces  paroles  :  «Engage-loi  à
l'égard  de  mon  enfant  t^  que  dit  le
tostatem-  au  tuteur  testamentaire  et
des  revendications  permises  à  ce
dernier 203


DES  TESTAMENTS.


963
969


V.  -  Quand,  de  la  tète,  le  malade  fait
un  signe  précis,  l'indication  est  va-
lable -îO/i

VI.  -  Pas  de  legs  en  faveur  d'un  héri-
tier ;î<J4

VII.  -  De  la  libéralité  faite  à  l'article

de  la  moi-t 364

VIII.  -  Dp»  drclaralinn»  du moribond.

—  De  l'Iiypocrilc 2 05

IX.  - (De l'actif  de la .tucce*siou.


6^0


TABLE  DES  MATIERES


— Mieiir vaut dimncv qiir roce-
voir.  )

X.  -  De  celui  qui  constiliio  un  ouaqt"
en  faveur  de  ses  proches  ou  leur
fait  un  legs.  Que  faut  il  entendre
par  rprocliesn?

XI.  -  Les  femmes  et  les  enfants  font-
ils  partie  des  proches?

Xll.-Le  constituant  d'un  ouaqf  peut-


il  en  jouir  lin-memei


XIII.  -  Quand  on  constitui'  une  chose
en  onaqf,  ce  ouaqf  est  valable  avant
(|ue  la  chose  ait  été  remise  à  un
tiers

XIV.  -  Quand  quelqu'un  dit  :  «rJe
donne  ma  maison  en  aumône  à
Dieui,  sans  désigner  les  pauvres  ou
tout  autre  dévolutaire,  son  aumône
est  valable,  et  il  peut  donner  à  ses
proches  ou  à  qui  il  lui  plaît

XV.  -  Si  quelqu'un  dit  :  frJe  donne
ma  terre  ou  mon  jardin  à  Dieu  au
nom  de  ma  mèreT»,  cela  est  valable,
même  si  on  n'a  pas  spécifie  quels
seront  les  dévolutaires

XVI.  -  11  est  permis  de  faire  aumône
d'une  partie  de  son  bien,  de  son
esclave  ou  d'un  de  ses  animaux,  ou
de le  constituer ouaqf

XVII.  -  De  celui  qui  fait  aumône  à  son
intendant ,  qui  ensuite  lui  rend  cette
aumône

XVIII.  —  [Les  horilicrs  doiveal  donner
quelque  chose  aux  cognais,  au-r  or-
phelins et  aux  pauvres .)

XIX.  -  De  l'aumône  qu'il  convient  de
faire  au  nom  de  celui  qui  est  mort
subitement.  De  l'accomplissement
des  vœux  du  défunt

XX.  -  De  l'action  de  faire  constater
par  témoins  le  ouaqf,  l'aumône  et  le
testament

XXI.  -  (/)u  mariage  de  l'orpheline  avec
son  tuteur.  )

XXII.  -  (Le  tuteur  de  l'orphelin  el  Vad-
minislrateur  d'un  ouaqf  doivent  pré-


aG5

266

2O7
268

268

969

3O9
269


271


lever  sur  les  hinis  qu'ils  gèrent  le
moins  possible  pour  leur  usage  per-
sonnel.)

XXII I.  -  (  Les  sept  grands  péchés.).  .

XXIV.  -  {De  la  conduite  à  tenir  à  l'é-
gard des  orphelins.)

XXV.  -  Du  fait,  en  voyage  ou  en  sta-
tion ,  de  prendre  à  son  ser\  ice  un
orphelin  quand  cela  lui  est  profi-
table. —  De  la  tutelle  qu'exerce
sur  l'orphelin  sa  mère  ou  le  mari
de  sa  mère

XXVI.  -  Quand  on  n'a  pas  indiqué
les  limites  d'une  terre,  que  l'on  a
constituée  en  ouaqf,  la  fondation
est  valable.  —  Même  règle  pour
l'aumône

XXV  H.  -  Il  est  peraiis  aux  co-proprié-
taires  d'une  terre  indivise  de  la
constiluer  en  ouaqf

XXVIII.  -  Du  ouaqf  et  de  la  façon
dont  il  doit  être  rédigé

XXIX.  -  Le  ouaqf  peut  être  fait  en  fa-
veur du  riche,  du  pauvre  et  de
l'hôte

XXX.  -  Du  ouaqf  d'une  terre  pour
une  mosquée

XXXI.  —  Du  ouaqf  des  animaux,  des
chevaux,  des  objets  mobiliers  et  du
numéraire

XXXII.  -  De  l'indemnité  due  à  l'nd-
ministraleur  du  ouaqf

XXXIII.  -  De  celui  qui  constitue  en
oua(]f  une  terre  ou  un  puits  et  qui
stipule  qu'il  n'aura  droit  qu'à  son
seau,  comme  tout  autre  musul-
man

XX\1V.  -  Il  est  permis  au  constituant
de  dire  :  w Je  ne  demande  son  prix
qu'à  Dieu.i

X\XV.  -  (Le  testament  doit  être  fuit
en  présence  de  deux  témoins.)

XXX\  I.  -  De  l'exécuteur  teslamen-
taiie  qui  acquitte  les  dettes  du  dé-
funt en  dehors  de  la  présence  des
héritiers


272
273


27  A

275
275

276
27(3

276

277


278
27S


79


TITRE  LV


DE  LA  GUEIIRE  SAINTE.


I.  -  Des  mérites  de  la  guerre  sainte  et

des  expéditions 280

II.  -  Le  plus  méritant  des  hommes,
c'est  le  guerriei'  qui  fait  la  guerre
sainte,  prodiguant  sa  personne et

ses  biens  dans  la  voie  de  Dieu.  ... 281

III.  -  Du  fait  de  demander  (à  Dieu)


pour  les  hommes  et  pour  les  femmes
la  participation  à  la  guerre  sainte
et  la  mort  des  martyrs

IV.  - Des degrés  des  guerriers qui
combattent  dans  la  voie  de  Dieu .  .

V.  -  (le  qui  est  dit  d'une  seule  sortie
au  commencement  ou  à la  lin du


282


DU  SECOND  VOLUMK.


6hl


jour  dans  la  voie  de  Dieu;  et  d'une
longueur  di'ltranclic  d'arc  on  paradis.
VI.  -  Des  liouris  aux  ôclatanlos  et
largos  prunelles  et  do  leur  aspect
qui  étonne  le  regard  tant  sont  tran-
chés le  noir  et  le blanc  do leurs


yeux.


Vil.  -  Du  fait  de  souhaiter  le  mar-
tyre

VIII.  -  Mérite  de  celui  qui  est  ren-
versé, et  meurt  de  sa  chute  dans  ta
voie  de  Dieu.  Il  doit  être  compté  au
nombre  des  guerriers  marlvrs

IX.  -  Do  celui  dont  le  sang  est  versé
dans  la  voie  de  Dieu

X.  -  De  celui  qui  est  blessé  dans  le
sentier  de  Dieu

XL  -  {La  gtien-fi  a  ses  alternatives.)..

XII.  —  [De*  enfra^ement»  pris  par  les
guerriers.)

XIII.  -  Du  fait  d'accomplir  une  bonne
œuvre  avant  le  combat.  Abou-'d-
Dardà  a  dit  :  «Vous  combattez  mu-
nis seulement  de  vos  actions.  ?i ....

XIV.  -  De  celui  qui  meurt  atteint  par
une  flèche  perdue

XV.  -  De  celui  qui  combat  pour  que  la
parole  de  Dieu  soit  au  dessus  de  tout.

XVI.  -  De  celui  dont  les  pieds  se  sont
couverts  de  poussière  dans  la  voie
de  Dieu

XYII.  -  Du  fait  d'essuyer  la  poussière
dont  les  gens  se  sont  couverts  dans
la  voie  de  Dieu

XVIII.  -  De  la  lotion,  après  le  combat
où  l'on  s'est  couvert  de  poussière .  .

XIX.  -  {Du  mérite  promis  à  ceux  qui
combattent  dans  la  voie  de  Dieu .).  .

XX.  -  Que  les  anges  couvrent  de  leur
ombre  le  corps  du  martyr

XXI.  -  Du  souhait  formé  par  le  com-
battant do  la  guerre  sainte  de  re-
venir en  ce  bas  monde

XXII.  -  Le  paradis  est  sous  l'éclair
des  sabres

XXIII.  -  De  celui  qui  cherche  à  avoir
un  lils  pour  la  guorre  sainte

XXIV.  -  De  la  bravoure  et  de  la  pol-
tronnerie à  la  guerre

XXV.  -  Comment  on  cherche  un  le-
fuge  contre  la  poltronnerie

XXVI.  -  De  celui  qui  raconte  los  ba-
tailles auïquolles  il  a  assisté

XXVII.  -  Qu'il  est  obligatoire  de  se
mettre  en  campagne.  —  De  ce  qui
est  obligatoire  relativement  à  la
guerre  sainte,  à  la  bonne  intention.

BL-BOKHÀBt. II.


!i8A

•î85

38G

â86

987

387

988
989
289

989

989
990
990
991

991
999
999
999
993
993

9q'i


XXVIII.  -  L'infidèle  tue  lomusidman,
puis  so  conveitit,  marche  dans  lo
bon  chemin  ot  t>st  lui-méui<>  tué..  .

X\l\.  -  Do  celui  (pli  pn'-foro  los  ex-
péditions n  la  prati(|iie  du  joûne. .  .

XXX.  -  Il  y  a,  en  doliors  do  la  mort
à  la  guorro  sainto,  sopt  gonros  lio
trépas  qui  sont  des  martyros

XXXI.  -  {Celui  qui ,  sans  y  être  con-
traint,  reste  dans  ses  /ht/ers ,  n'aura
pas  ttne  récompense  éi'ale  à  celui  qui
combat.)

XXXII.  —  De  l'ondurance  dans  le
combat

XXXIII.  -  Du  fait  d'exciter  au  com-
bat

XXXIV.  -  Du  fait  de  creuser  le  foss*^".

XXXV.  -  De  celui  qu'une  excuse  va-
lable relient  loin  dune  expédition.

XXXVI.  -  Du  mériio  du  jeûne  dans
la  voie  do  Dieu

XXXVII.  -  Du  mérite  de  la  dépense
faite  dans  la  voie  de  Dieu

XXXVIII.  -  Du  mérite  de  celui  qui
é([uipe  un  guerrior  ou  le  remplace
eflîcacemont  (pendant  son  absence).

XXXIX.  -  Du  fait  (lo  s'enduire  do
baume  aromatique  au  momont  du
combat

XL.  -  Du  mérite  qu'il  y  a  à  faire  uno
reconnaissance

XLI.  —  Envoie-t-on  un  individu  tout
soûl  en  reconnaissance?

XLII.  -  Du  fait  de  se  mettre  à  deux
en  route

XLIII.  -  Le  bien  sora  attaché  aux
toupets  des  chevaux  jus(ju  au  jour
de  la  R<''Surreclion

XLIV.  -  La  guorre  sainte  devra  con-
tinuer, avec  un  imàm  justo  aussi
bien  qu'avec  un  imàm  injuste,  à
cause  do  cette  parole  du  Prophèto  :
(tLe  bien  sera  attaché  aux  toupets
dos  chevaux  jusqu'au  jour  de  ta
H(''surreclion.'!

XLV.  -  De  celui  qui  lait  donaliou  per-
pétuelle d'un  cheval

XLVl.  -  Du  nom  du  cheval  et  de
l'àue

XLVll.  -  De  ce  qui  a  été  dit  des  in-
fluences funt^stes  dans  les  chovaux.

XLVIII.  -  Qu'il  y  a  à  laire  trois  dis-
tinctions concernant  les  chevaux..  .

XLIX.  -  De  celui  qui  frappe  en  expé-
dition la  monture  d'un  compagnon.

L.  -  Du  fait  de  monter  sur  les  l)ètes
difliciles  et  sur  les  étalons


Ixi


•'9'»
995


99..
99»;
99C)

297
9  98
998

390

^^99
3oo
3oo
3oo

3oo


3oi
3oi
3oi
3oa

3(>9

3o3
3o'i


642  »  TABLE

LI.  -De  la  part  de  buliii  assignée  aux
chevaux

LU.  -  De  celui  qui ,  clans  ie  combat ,
conduit  (par  la  bride)  la  monture
d'un  autre

LUI.  -  De  l'usage  de  l'étrier  eu  métal
(t_.L5^)  ou  en  cuir  (^^ê)  pour  les
bêtes  de  somme ;  .  .  .

LIV.  -  Du  fait  de  monter  les  chevaux
à  poil

LV.  -  Du  cheval  qui  a  le  pas  court . . .

LVI.  -  Des  courses  de  chevaux

LVli.  -  De  l'enlrainement  des  chevaux
pour  la  course

LVllI.  -  De  l'institution  d'un  but  dans
les  courses  de  chevaux  entraînés...

LIX.  -  De  la  chamelle  du  Prophète.  .

LX.  -  Du  fait  de  partir  en  expédition
montés  à  ânes

LXI.  -  De  la  mule  blanche  du  Pro-
phète

LXII.  -  De  la  guerre  sainte  pour  les
femmes

LXIII.  -  La  femme  prend  part  à  une
expédition  maritime

LXIV.  -  On  emmène  en  expédition
une  seule  de  ses  femmes  à  l'exclusion
des  autres

LXV.  -  Comment  les  femmes  prennent
part  aux  expéditions  et  combattent
avec  les  hommes

LXVL  -  Les  femmes,  en  expédition,
apportent  aux  combattants  des
outres  d'eau

LXVII.  -  Les  femmes  soignent  les
blessés  en  expédition

LXVIII.  -  Les  femmes  ramenaient  les
blessés  et  les  morts  (à  Médine).  . .  .

LXIX.  -  Du  fait  d'arracher  une  flèche
du  corps

LXX.  -  De  la  garde  pendant  une  ex-
pédition dans  la  voie  de  Dieu

LXXI.  -  Qu'il  est  méritoire  de  servir
d'autres  en  expédition

LXXH.  -  Du  méiite  qu'il  y  a  à  porter
en  voyage  le  bagage  d'uQ  com-
pagnon

LXXIII.  -  Du  mérite  qu'il  y  a  à  s'atta-
cher à  la  guerre  sainte, même  un
seul  jour  dans  la  voie  de  Dieu ....
LXXIV.  -  Du  fait  d'emmener  avec  soi
en  expédition  un  jeune  serviteur.  .
LXXV.  -  Du  fait  de  s'eniliarquer  sur

la  mer

LXXVl.  -  Du  fait  de  chercher  à  la
guerre  l'aide  des  humbles  et  des
gens  de  bien


DES  MATIERES


3o4

Soi

3o5

,3o5
3o5
3o5

3o6

3or3
3o6

307

307

807

3o8

3o8

3o8

309
809
309
3io
3io
3ii

3ii

3l9
3l2

3i3
3i'i


LXXVIL  -  Qu'on  ne  doit  pas  dire  d'un

individu  :  «Il  est  mort  martyr. n..  . 3i/4

LXXVIII.  -  Du  fait  d'exciter  les  gens

au  tir  à  l'arc 3i5

LXXIX.  -  Du  jeu  des  piques  et  des

autres  armes 3 1 6

LXXX.  -  Du  bouclier;  du  fait  de  s'a-
briter derrière  le  bouclier  de  son
compagnon 3i6

LXXXl.  -  Du  bouclier  appelé  daraqa. 317

LXXXIL  -  De  l'usage  des  baudriers
et  du  fait  de  suspendre  un  sabre  à
son  cou 317

LXXXIll.  -  De  ce  qui  est  relatif  aux

ornements  des  sabres 3 1 8

LXXXIV.  -  Du  fait  do  suspendre  son
sabre  aux  arbres,  au  moment  de  la
grosse  chaleur,  en  temps  d'expédi-
tion 3i  8

LXXXV.  -  De  l'usage  du  casque.  ... 3i8

LXXXVl.  -  De  celui  qui  ne  juge  pas
bon  qu'on  brise  les  armes  à  la  mort
d'im  individu 3 1  y

LXXXVl I.  -  Les  gens  se  dispersent  à
l'écart  de  l'imàm ,  au  moment  de
la  grosse  chaleur,  et  recherchent
l'ombre  des  arbres 819

LXXXVIIl.  -  De  ce  qui  a  été  dit  rela-
tivement aux  lances 819

LXXXIX.  -  De  ce  qui  est  relatif  à  la
cotte  de  mailles  du  Prophète;  de
l'usage  du  qamis  à  la  guerre 320

XG.  -  Du  port  de  la  tunique  en  voyage
et  en  expédition 3a  1

XCI.  -  Du  port  d'habits  de  soie  à  la
guerre 821

XCil.  -  De  ce  qui  a  été  dit  relative-
ment au  couteau 8a  1

XCIII.  -  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet

de  la  guerre  contre  les  Grecs 822

XCIV.  -  De  la  guerre  contre  les  Juifs. 822

XCV.  -  De  la  guerre  contre  les  Turcs. 822

XCVI.  -  De  la  guerre  contre  ceux  qui

chaussent  des  sandales  de  poils  tressés. 828

XCVII.  -  De  celui  qui  met  en  rangs
ses  compagnons,  au  moment  de  la
déroule,  descend  de  sa  monture  et
invoque  l'aide  divine 828

XGVIII.  -  Du  fait  d'invoquer  Dieu
contre  les  polythéistes,  pour  qu'il
leur  envoie  la  déroute  et  le  trem-
blement 82  A

XCIX.  -  Un  musulman  peut-il  guider
un  des  gens  de  l'Écriture  (vers  la
vraie  religion),  ou  lui  apprendre  le
Coran 82.)

G.  -  On  demande  à  Dieu  qu'il  ramène


DU  SECOND  VOLUME.


G'ia


dans  lii  l)Oime  voie  les  polvlliéisles,
pour  (jue  loui-s  cn-urs  soieiil  ya-
{jnés Sa.")

CI.  -  On  a|ipellt>  à  Tisliim  les  juifs  cl
les  clin-lions;  [iour(|iioi  on  les  roni-
l)at;  tic  ce  (ju'éirivit  le  Prophète  à
Cosroès  et  à  (îésar.  —  Qu'on  doit
les  appeler  à  lislàin  avant  de  les
combattre 3-.!  G

(111.  -  Le  Proplièle  invile  les  jjens  à
embrasser  rislàm,  à  reconnaîlre  sa
mission  propliéli(|ue,  el  à  ne  |ias
prendre  leurs  seiffneiirs  parmi  les
lionnnes,  au  détriment  de  Dieu  .  .  . .3->()

cm.  -  Du  tait  de  dissinuder  le  hiit
véritable  d'une  expédition,  en  lais-
sant croire  (|u"on  en  projette  une
aulrc.  —  De  la  prédilection  pour  le
jeudi,  comme  jour  de  départ 33 1

(]1V. —  Du  fait  de  se  mettre  en  roule

après  l'heure  de  midi 33a

CV.  -  Du  fait  de  se  mettre  en  route  à

la  lin  du  mois 33>

CVI.  -  Du  fait  de  se  mettre  en  roule

en  Ramadan 333

CVII.  -  Des' adieux 333

CVIII.  -  Il  faut  écouter  rimùm  et  lui
obéir 333

CIX.  -  On  doit  combattre  derrière
rimàm  et  se  défendre  par  lui.  .  .  . 333

ex.  -  Serment  prêté  à  lafjuerrede  ne
pas  prendre  la  fuite,  et,  suivant
quelques-uns,  de  combattre  à  mort. 33'i

CXI.  -  L'imâm  peut-il  presser  les  mu-
sulmans de  faire  ce  qui  ne  dépasse
pas  leurs  forces 335

CXII.  -  Lorsque  le  Prophète  n'avait
pas  combattu  au  commencement  de
la  journée,  il  retardait  l'engagement
jusqu'au  déclin  du  soleil 33t)

GXIII.  -  Le  musulman  doit  demander

à  l'imâm  la  permission  de  parlir. .  . 33C

CXIV.  -  De  celui  qui  part  en  expédi-
tion étant  tout  jeune  marié 337

CXV.  -  De  celui  (|ui  considère  comme
préférable  qu'un  marié  ne  parte  en
expédition  qu'après  consommation
du  mariage 33^

CXVI.  -  L'imâm  montre  de  l'empres-
sement à  un  moment  de  panique.  . 33^

CXVII,  -  Du  fait  de  se  hâter  et  de  ga-
loper au  moment  d'une  panique.  .. 338

CXVIil.  -  Du  fait  de  sortir  seul  dans

un  moment  de  panique 338

CXIX.  -  Des  subsides  et  des  montures
fournis  aux  combattants  dans  la  voie
de  Dieu 338


C\X.  -  De  ce  (pii  conci-rne  le  mr-r-
ccnaire

CVXI.  -  De  ce  (|ui  a  élé  dit  relative-
ment au  drapeau  du  Prophète.  .  .  .

CXXll.  -  {Dieu  jette  l'i-p'iuvaiil.'  ilitnn
II'  cœur  de»  eniwmtx.  )

CXMll.  -  Du  fait  d'empitrler  des  pro-
visions en  expi'dition

CX\I\.  -  Du  fait  de  porter  ses  provi-
sions sur  ses  «'paulis

C.XXV.  -  La  femme  monte  f-n  croupe
derrière  son  frère

(iXXV  I.  -  Du  fait  de  monter  en  croujie
en  e\[)édition  et  pour  le  pèlerinage.

CXXVll.  -  De  celui  qui  monte  en
croupe  d'im  autre,  sur  un  âne...  .

CXXVIIL  -  Du  fait  de  tenir  l'élrier
d'un  compagnon  ou  de  lui  rendre
(|ueb[ue  service  analogue

CXXiX.  -  Qu'il  est  repréhensible  d'al-
ler en  pays  ennemi  en  emportant
des  exemplaires  du  Coran

CXXX.  -  Du  fait  de  prononcer  le  tek-
bîr  à  la  guerre

ex  XXL  -  ()u'il  est  repréhensible  d'é-
lever trop  la  voix  dans  le  lekbir.  .  .

CXXXll.  -  Du  fait  de  prononcer  1;
tasbîli  en  descendant  la  pente  d'une
vallée

CXX.XIII.  -  Du  fait  de  prononcer  le
tekbir  en  montant  sur  une  hauteur.

GXXXIV.  -  Les  bonnes  œu\res  qu'on
avait  coutume  d'accomplir  dans  sa
demeure,  sont  inscrites  à  votre
compte,  lorsqu'on  voyage

CXXXV.  -  Du  fait  de  marcher  seul.  .

CXXXVL  -  Du  fait  de  hâter  la  marche.

CXXXVIL-  Un  musulman  ayant  offert
un  cheval  pour  la  guerre  sainte  le
voit  vendre  par  la  suite

GXXXVIII.  -  Qu'il  faut  demander  aux
parents  la  permission  de  parlir  à  la
guerre  sainte

CXXXIX.  -  De  ce  qui  a  élé  dit  au  su-
jet des  clocheties  cl  d'autres  r)bjels
(|u'on  suspend  au  cou  des  chameaux.

CXL.  -  Lors([u'un  indiviilu  a  été  en-
rôlé pour  une  expédition,  peut-il
obtenir  congé,  lorsque  sa  leunne  est
partie  en  pèlerinage  ou  qu'il  a
(|uclquc  autre  excuse?

CXLI.  -  De  l'espion

(^XLll.  -  Du  fait  de  vèlir  les  prison-
niers

CXLIll.  -  Du  mérite  de  celui  entre  les
mains  duquel  un  inlidèle  se  converlil
à  l'islam


33.»
331,
3'i..
3'n
3'i-.î
Vi-x
3'i-j
3'i3

3'i3

3 '.3
3'i'i
3V»

3'i'j
3  45


3'i5
3'i5
346


3ÛG

3'.7
3'.7


3'i8
3'i8


3i.j
3'.9


G'ili


TABLE  DES  MATIERES


CXLIV.  -  De  rcnchainoinent  fies  pri-
sonniers  ;

(;XLV,  -  Mérite  des  gens  de  l'KcriUire
(|ui  cmlnassenl  l'islamisuie

CXLVI.  -  Dacas  où  des  ennemis  élant
attaqués  de  nuit  (yj^il^j),  les  en-
fanls,  les  jennes,  sont  frappés

CXLVll.  -  Du  meurtre  des  enfants  à
la  guerre

(;XLVIII.  -  Du  meurtre  des  femmes  à
la  guerre

CXLIX.  -  Qu'il  no  faut  pas  punir  avec
la  punition  qui  appartiMil  à  Dieu..

CL.  -  [Du  rachat  des  j)risoiiniers.).  .  .

CLI.  -  Esl-ii  permis  au  musuiaian  de
luer  et  de  trahir  ceux  qui  Tonl  fuit
prisonnier,  j)our  s'échapper  des
mains  de  i'iniîdèle  ?

CI.II.  -  Le  polythéiste  qui  a  Itrùlé  un
musulman  sera-l-il  brûlé?

(ILIII.  -  (Jildme  de  la  rvspoisabililé
coUcclive.)

CLIV.  -  Du  fait  d'incendier  les  mai-
sons et  les  palmeraies

CLV.  -  Du  fait  de  luer  un  puiylln'islc
pendant  sim  sommeil

CLVL  -  Qu'il  ne  faut  j)as  souhaiter  la
rencontre  de  l'ennemi

CLVII.  -  La  guerre  est  tromperie  .  .  .

CLVIII.  -  Dumensonge  dans  la  guerre.

CLIX.  -  Du  fait  de  tuer  un  homme
par  surprise

CLX.  -  Comment  il  est  licite  d'user
de  ruse  et  de  prendre  des  précau-
tions avec  ceux  dont  on  redoute
quelque  perfidie

(XXI.  -  Du  fait  do  réciter  à  la  guerre
des  chants  radjaz  et  d'élevi-r  la  voix
en  creusant  le  fossé

CLXII.  -  De  celui  qui  ne  lient  pas  so-
lidement à  chevid

CLXllI.  -  Comment  on  panse  une  bles-
sure avec  une  natte  calcinée;  com-
ment la  femme  la\e  le  sang  du  vi-
sage de  son  père  avec  de  l'eau
apportée  dans  un  bouclier

CLXIV.  -  Comment  la  discorde  et  les
divergences  d'o])inions  sont  choses
rejtréïiensibles  à  la  guerre.  —  Du
châtiment  de  ceuv  (pii  désobéissent
à  leur  iniàm

CLXV.  -  Du  ras  où  une  paiique  se
jjroduit  de  nuit

CLXVL  -  Un  individu,  ajTepccNant
l'ennemi,  appelle  au  secours  en
criaal  de.  toutes  ses  foicei  :  (tA  l'in-


35o

;>.^)o

35i

35 1

3.5i

3.ja
3.59


352

353

353

35^

355
356
350

350


357

357
357

358

358
3  Go


\asion!n  pour  l»ien  se  faire  en-
tendre 36o

C.LWH.  -  De  celui  qui  crie  :  «At-
trappe  ce  coup!  c'est  moi  le  fils  d'un
tel.S 36i

CLXVIII.  -  Du  cas  où  l'ennemi  est
descendu  de  sa  position ,  en  s'en  re-
mettant de  son  sort  à  la  sentence
d'un  homme 36 1

(]LXLX  -  Du  fait  de  tuer  le  prison-
nier, et  de  tuer  de  sang -froid.  ... 36 1

(XXX.  -  Peut-on  se  rendre  prison-
nier? De  celui  qui  ne  se  rend  pas
prisonnier,  et  de  celui  qui  prie
deux  reka'  au  moment  d'être  mis  à
mort 36:2

CLXXI.  -  f)i'  la  délivrance  des  prison-
niers 304

CLXXIl.  -  De  la  rançon  des  poly-
théistes  ' 30'i

(jLXXIH.  -  Du  cas  où  un  habitant
d'un  pays  en  guerre  enlre  en  terre
d'islam,  sans  avoir  reçu  de  sauf-con-
diiil 365

CLX XIV.  -  (^u'il  faut  combattre  pour

défendre  les  tributaires  (iUiJI  J^l),

et  ne  pas  les  traiter  en  esclaves.  .  . 365

CLXXV.  -  Des  présents  d'ambassade. 365

CLXXYI.  -  Peut-on  intercéder  pour
les  tributaires.  —  De  la  façon  de
les  traiter 366

CLXXVll.  -  Doit-on  se  revêtir  de  beaux

habits  pour  recevoir  les  députations. 366

(]LXXVI1I.  -  Comment  on  exposi'  la
religion  musulmane  à  un  jeune
homme 067

CLXXIX.  -  De  celle  ])arole  du  Pro-
phète aux  Juifs  :  (rKmbrassez  l'is-
lam, vous  serez  sauvés.» 368

(JLXXX.  -  Après  leur  conversion  à
l'islam,  les  gens  qui  habitaient
un  pays  ennemi  conservent  les
biens  et  les  terres  qu'ils  y  possé-
daient 368

(XXXXI.  -  L'iiuàra  consigne  par  écrit

le  nom  des  fidèles 369

CLXXXII.  -  Dieu  fait  des  actes  de
l'impie  im  secours  pour  la  reli-
gion 370

CLX XXI il.  -  De  relui  qui  j.rend  le
couunandemenl  à  la  gu(>rre,  de  sa
propre  autorité,  lorsqu'il  redoute  le
succès  de  l'ennemi 370

CLXXXIV.  -  Du  fait  de  prêter  aide

avec  des  renforts 371

CLXXXV.-Du  fait,  après  avoir  vaincu


DU  SKGOM) VOI.IJMK.


645


IVnnemi,  di*  dcnn'iiriT  (mis  niiiU
sur  son  terriloirc

CLWXVI.  -  Du  fait  di'  parlngiM'  le
Imtin  dans  l'i'xpi'-dition  ni(^mt>  ot  en
cours  do  routo

CIAWVII.  -  l)uras<.ul.>>|K)lylli('>isti<s
a\ant  captun-dos  objets  a|i|>arl<>nanl
à  un  niusulinan,  rt'Iui-ci  relrouvi'
son  liicn  par  la  suilo

CLWWIII.  -  De  ri'lui  ([ui  jiarlo  In
langue  persane  et  la  langue  di-s
Barliares

CIAWIX.  -  De  la  fraude  dans  1."
partage  du  Itutin

CXC.  -  Do  la  fraudo  (dans  le  hulin  )
de  pou  d'importance

CXCl.  -  Qu'il  est  ropréhonsible  d'é-
gorger des  chameaux  ou  des  mou-
lons enlevés  de  la  masse  du  liu-
lin


:h.


37.


.■^7.

:!73

3-'i


:h'!


(iXni.  -  Du  fait  d'annoncer  l'Iiou-
nuse  nouvelle  de  In  victoire

(iXOlIl.  -  Des  |ir<'-»onls  faits  au  por-
teur d'une  lionno  nouvolli>

(iX'ilV.  —  Il  n'y  a  plus  d'Iié-gire  après
la  conquélo  de  Ln  Mec(pie

CXCîV.  -  Du  cas  où  riionuu)*  ost  idiligé
de  regarder  les  rlr-vi-u»  d'uno  chré-
tienne ou  d'iHie  juivo;  d'examiner
des  nuisuluianes  i|ui  so  monlront
rebelles  ot  de  les  dépouiller  di'  l"urs
vélomcnls

(iXCVl.  -  Du  faild'allorà  la  roiKouln'
dos  guerriers

(IXCVli.  —  (io  qu'on  dit  eu  rcvnaiil
d'expédition

(iXCVJll.  -  Do  la  prière  lorsqu'on  ro-
vient  d'expédition

CXCIX.  —  Du  fait  de  pré'paror  do  la
nourriture  on  revenant  d<'  vt^aj^ie. .


.175
:J75

37.-,


:i7C,

:<77
27S


TITUK  LVII.  —  DK  L\  PRESCRIPTÏO DU  Ql  INT.


I.  -  Do  la  prescription  du  quint.  .  .  .

II.  -  Le  payement  du  quint  fait  partie
de  la  religion

III.  -  De  l'ontroticn  dos  foinmes  du
l'ropbète  après  sa  mort

IV.  -  Do  ce  qui  est  relatif  aux
chambres  des  épouses  du  Prophèto.
Des  chambres  qui  leur  furent  attri-
buées

V.  -  De  ce  qui  est  relatif  à  la  colle  de
inailles  du  Prophète,  à  son  bâton,
à  son  sabre,  à  sa  coupe,  à  son  ca-
cbet.  —  Que  les  califes  après  lui
firent  usage  de  certains  de  ces  ob-
jets, pour  lesquels  cm  ne  mentionne
pas  de  partage.  Des  poils  du  Pro-
phète, de  ses  sandales,  de  ses  vasos,
par  lesquels  ses  compagnons  ot
d'autres  recherchaient  la  béné-ilic-
lion  après  sa  mort

VI.  -  Ce  qui  moniro  (|ue  le  ([uint  de-
vait servir  au  Prophète  à  parer  aux
événements,  qu'il  était  réservé  aux
pauvres,  attribue  de  préférence  par
le  Prophète  aux  gens  du  banc,  aux
veuves

\  11.  -  (Dm  surnom  du  Prnphi-le.) .  .  .  .

\\\\.  -  {Cest Dieu qui  a  altribué h;

butin  aux  )nu!iulin(in.i.)

IX.  -  F.e  butin  fait  dans  une  bataille
doit  revenir  à  ceux  qui  vont  a>sisté.

X.  -  Loi-squ'un  individu  combat  pour
le  Imlin,  ses  droits  à  la  récompense


.38o
iiS'i
38.')

385


387


388
3  80

3yo

39.3


céleste  sont-ils  diminués? 3(|'j

XI.  -  L'imàm  partage  les  présents,  pn:*
lui  reçus,  et  met  d'  côté  unr?  pirt
jiour  roux  qui  n'assistent  pas  au  par-
tage;, ou  se  trouvent  absents 3'j!!

XII.  -  Comment  le  Prophète  parla;joa
les  biens  do  (Jorailha  et  de  Kn-Xadir
et  disposa  d'eux  pour  des  bes')ifis
imprévus 3()3

XIII. -La  bénédiction  s'attache  au  bien
de  celui  qui  a  fait  cam|*agne  avec  le
Prophète  ou  les  califes,  durant  sa
vie,  comme  ajtrès  si  mort 3y3

XIV.  -  Celui  que  l'imàm  a  dépêche
comme  mes'^ager  pour  quelque  cause,
celui  auqud  il  a  ordoiuié  de  rester
(loin  du  combat  ),  ont  droit  à  un?

part  du  butin 3(j5

XV.  -  Diverses  choses  uionlrent  que
le  quint  est  alfccté  à  parer  aux  be-
soins, imprévus  dos  musulman-  :
d'abord  que  le  Pro|»lièto,  quand  les
Haouàziii  >inront  limplorer  au  nom
i\('  l'allaitement  qu'il  avait  re<;  1  par-
mi eux,  demanda  l'aulorisaliou  aux
musulmans;  pui.s  encore  les  pro-
messes faites  à  certains  par  le  Pro-
phète de  leur  doimer  sur  le  quint
des  biens  pris  sans  combd  et  des
gratiliialions  hors  part:  eiifi:!  les
donations  faites  par  lui  aux  An^ir
et  la  (hmalion  de  dettes  de  khad>ar

faite  à  Djâbir-bcn-'Ahdallah 896


6Zi6


TABLE  DES  MATIERES


XVI.  -  Grâce  faite  par  le  Proph»>le  à
des  prisonniers,  sans  qu'il  eût  pré-
levé le  quini 899

XVII.  —  Le  quint  appartient  à  l'imâm
et  il  peut  en  faire  des  dons  à  cer-
tains de  ses  proches  à l'exclusion

des  autres 899

XVIII.  -  De  celui  qui  ne  soumet  pas


au  quint  les  dépouilles  prises  sur  le
corps  même  de  l'ennemi  tué /loo

XIX.  -  De  ce  que  le  Prophète  donnait
à  ceux  dont  les  cœurs  avaient  été
gagnés  et  à  d'autres,  du  quint  et

des  biens  de  même  origine lioa

XX.  -  Des  aliments  trouvés  en  pays
ennemi /loG


TITRE  LVIII.  -

I.  -  De  la  capitation  imposée  aux
ffgens  de  protection'?;  des  suspen-
sions d'hostilités  conclues  avec  les
ennemis /i  07

II.  -  Lorsque  l'imàm  accorde  une  sus-
]>ension  d'hostilités  au  prince  d'une
ville,  cette  mesure  s'étend-elie  aux
antres  habitants? ^09

m.  -  Recommandations  relatives  à
ceux  qui  ont  été  l'objet  du  pacte  de
l'Envoyé  de  Dieu iog

IV.  -  Assignation  de  parts,  faites  par
le  Prophète,  sur  l'argent  du  Rahram;
promesses  laites  par  lui  sur  cet
argent  et  sur  celui  de  la  capitation;
de  ceux  entre  qui  l'on  partage  le
butin  et  le  produit  de  la  capitation. /iio

V.  -  Péché  commis  par  celui  qui  tue

sans  motif  un  tf  tributaires ii  1

VI.  -  Expulsion  des  Juifs  d'Arabie.  .  . iii

VII.  -  Lorsque  les  polythéistes  ont
trahi  les  musulmans,  peut-on  leur
pardonner  ? iia

\I1I.  -  L'imàm  prononce  des  malé-
dictions contre  ceux  qui  ont  trahi
un  engagement /i  t3

IX.  -  De  la  sécurité  garantie  par  les
femmes.  De  la  sauvegarde  accordées

par  elles /i  1 3

X.  -  Solidarité  de  la  communauté  mu-
sulmane dans  la  protection  et  la
sauvegarde  accordée  par  le  plus
infime  de  ses  membre ii/i

XI.  -  Du  cas  où  les  ennemis  vaincus
disent : ffNous nous faisons Sa-


LA  CAPITATION.

biensT) ,  et  n'ont  pas  su  dire  cor-
rectement :  cfNous  nous  faisons  Mu-
sulmans, n  lit  II

XII.  -  Suspension  d'hostilités  et  traité
do  paix  conclu  avec  les  polythéistes
moyennant  le  payement  d'argent  ou
d'autre  chose.  —  Du  péché  commis
par  ceux  qui  ne  remplissent  pas
leurs  engagements liili

XIII.  -  Mérite  qu'il  y  a  à  tenir  ses
engagements /i  1  5

XIV.  -  Pardonne-t-on  à  un  fftributairen
qui  s'est  rendu  coupable  de  sor-
cellerie ? ^  1 5

XV.  -  Qu'il  faut  se  tenir  sur  ses  gardes

de  la  trahison liiG

XVI.  -  Comment  l'on  rejette  le  pacte  de
protection  conclu  avec  les  infidèles. tiiG

XVII.  -  Du  péché  commis  par  celui

qui  trahit  ses  engagements /ii^

XVIII.  —  (Des  tri'CP.s  avec  les  polj/-
thcistes.  ) liiS

XIX.  -  De  la  paix  conclue  pour  trois
jours,  ou  pour  une  période  déter-
minée /i  1 9

XX.  -  De  la  suspension  des  hostilités

sans  détermination  de  temps Zi  1 9

XXI.  -  Les  cadavres  polythéistes  sont
jetés  dans  un  puits;  on  ne  les  rend
pas  (à  leurs  proches)  moyennant  un

prix 4ao

XXII.  -  Péché  commis  par  celui  qui
trahit  l'engagement  pris,  aussi  bien
envers  un  homme  de  bien  qu'envers

un  malfaiteur /iao


TITRE  LIX.


DU  COMMENCEMENT  DE  LA  CREATION.


I.  -  (Comment  s'est  effectuée  la  créa-
lion.)

II.  -  De  ce  qui  est  relatif  aux  sept  terres.
•111.  -  De  ce  qui  est  relatif  aux  étoiles.

IV.  -  Aspect  du  soleil  ot  de  la  lune. .  .

V.  -  [Des  vents  et  de  la  plide.) /127


/)2  2

A  2  5
Aaô


VI.  —  De  ce  qui  est  relatif  aux  anges. hsS

VII.  -  Lorsque  l'un  de  vous  dira  :
crAmeni,  au  moment  mèn)e  où  les
anges  dans  le  ciel  disent  :  ffAmen«,
tous  ses  péchés  antérieurs  lui  seront
pardonnes i3/i


DU  SECOND  VOLUME.


G/i7


VIII.  -  D<!  et'  qui  a  <''l<''  rapporl)^  rela-
tivement à  l'aspect  du  Paradis;  que
le  Paradis  est  chose  dès  maintenant
••réée /i;i8

I\.  -  De  Paspect  des  portes  du  Paradis. 44'i

X.  -  Aspect  de  rKnfer;  qu'il  est  d«^jà

créé /i'i3

XI.  -  Portrait  de  Satan  et  de  ses
troupes Vi5

XII.  -  De  ce  qui  est  reiatiTaux  djinns;
qu'ils  sont  récompensés  et  punis..  . 'i.'):!

XIII.  -  [Dex  (Ijtimx  muxiilmaïu.) 'i53

XIV.  —  (Dcit animaiLv nuisibles nit'on

iloit  tuer.) /iô;}

XV.  -  La  meilleure fortune  pour  le


musulman,  c'est  la  possession  d'un
(roupeau  de  moutons,  qu'il  m«'iie
paître  sur  les  cime;,  des  mon-
l'gnes ',:,',

XVI.  -  Lors(|u'une  mouche  tombe  dans
xolre  boisson,  ploiifjez-y-la ;  car  une
de  ses  ailes  (!st  prin<ipe  de  maladie,
et  l'autre  |)rincipe  de  {juérison.  Il  y
cinq  animaux,  tous  nuisibles,  que
peut  tuer  celui  qui  est  en  état
d'iliràm 'i5(j

XVII.  _  Lorsqu'une  mouche  tombe
dans  votre  boisson  ,  plonpez  y-la  ;
car  une  de  ses  ailes  est  principe  de
maladie  et  l'autre  de  guérison.  .  . li')-j


TITRE  LX.  —

I.  -  De  la  création  d'Adam  et  de  sa
postérité 'i.'jg

II.  —  Les  âmes  sont  (couuî)e)des  troupes
enrégimentées 464

m.  -{Du  déluge.) 46't

III  bis.  -  (Intercession  de  Mahomet  au

jour  du  Jugement  dernier.) Mui

IV.  -  (////as  était  un  enroijé  de  Dieu.)  '167

V.  -  Mention  d'idrîs,  que  sur  lui  soit

le  >alut  ! 'i(>7

V  I.  —  (Du  châtiment  des  'Adites  et  de

ceuv  qui  les  imiteront.) '1G9

VII.  -  De  l'histoire  de  Gog  et  de  Ma-

.  C% .•••, ^«7>

VIII.  -  (Au  sujet  d'Abraham  et  de  sa
statue  dans  le  Temple  de  Ka'ba.)..  . ^78

IX.  —  (Ilislnire  d'Agar  et  de  son  fils
Ismail.) '177

X.  —  (La  Ka'ba  n'a  pas  été  reconstruite
exactement  sur  l'emplacement  du
temple  d'Abraham.) 'i8'i

XL  -  (Du  doute  d'Abraham  au  sujet  de

la  résurrection  des  morts.) 486

XII.  -  (Ismail  était  un  bon  tireur.)..  . 487

XIII.  -  Histoire  d'Ishaq,  fils  d'Abra-
ham 487

XIV.  -  (Sur  la  valeur  des  ancêtres  des
Arabes,) 487

XV.  -  (Dm  pardon  accordé  à  Loth.)..  .  488
XVL  -  (Erplications  de  mots  du  Coran.)  488
XVIL  -  (Interdiction  de  boire  de  l'eau

de  puits  des  Tsamoudites.) 48f)

XVIII.  -  (Joseph  est  le  rejeton  d'hommes
généreur.) 490

XIX.  —  (Les  aventures  de  Joseph  ren-
ferment des  indications  à  suivre.).  .  . 690

W.-(Joh  ramassant  des  sauterelles  d'or.)  4y3
XXI.  -  (Moïse  et  Mahomet  ont  reçu  les


DES  PROPHETES.

instructions du même confident île

Dieu.) 493

X  \IL  —  (  Explications  de  mots  du  Coran.)  Ii^'i
XXllI.  -  (Du  croijaiit  de  la  famille  de

Pharaon.) 'tçfb

XVIV.  -  (Portrait  de  Moïse.  Dieu lui

a  parlé. ) 490

XXV.  -  (Entrevue  de  Muïte  avec  Dieu.
Au  jour  de  la  lîésurrection ,  il  se  cram-
ponnera au  trône  de  Dieu.) 496

XXVI.  -  (Explications  de  mots  d'i
Coran.) '197

XXVII.  -  Histoire  de  El-Kliadir  avec
Moïse '197

XXVIII.  —  (Les  prophètes  ont  tous  été
éprouvés  par  la  calomnie.) 5oi

XXIX.  —  (Explications  de  mots  du
Coran.) 5o3

XXX.  —  (  Explications  de  mois  du  0)ran.) TjoS

XXXI.  -  De  la  mort  de  Moise  et  de
sa  mention  ensuite 5o3

XXXII.  -  (Les  femmes  parfaites.).  .  .  . .50.')

XXXIII.  -  (Explications  de  mots  du
Coran.) •')0.')

XXXIV.  -  (Erplications  de  mois  du
Coran.  ) ôo.'j

XXXV.  -  (Explications  île  mots  du
Coran.  —  De  Jonas.  ) 5o6

XXXVI.  —  (Explications  de  mots  du
Coran.) 507

XXXVII.  -  (Explications  de  tnols  du
Coran.  —  David.) 607

XXXVIII.  -  La  prière  la  plus  agréable
à  Dieu  est  celle  que  faisait  David;
le  jeûne  le  plus  agréable  à  Dieu  est
celui  que  pratitjuait  David.  Il  dor-
mait la  moitié  de  la  nuit,  priait
pendant  le  tiers  de  la  nuit  et  d(tr-


648


TABLE  DES  MATIERES


niait  (ensuile)  pendant  lo dornior

sixième  de la nuit. 11  jeûnait de

deux  jours  l'un

XXXIX.  - (Explications de mots du

Coran  au  sujet  de  David.)

XL.  -  [Erplications  de  mots  du Coran

au  sujet  de  Salomon.)

\Ll.  -  [Explications  de  mots  du  Coran

au  sujet  de  Loqmân.)

XLII. - {Explications de mots du

Coran.)

XLIII.  — (Explications de mots du

Coran  au  sujet  de  Zacharie.)

XLIV. - (Explications de mots du

Coran  au  sujet  de  Marie.)

XLV.  -  (Explications  de  muts  du  Coran

au  sujet  de  Mane.)


aog
509


5i3
5i3

5i'i


.XL\  I.  —  (Explications  de  mots  du  Coran

au  sujet  de  Marie.)

XLYII. - (Explications de mots du

Coran  au  sujet  de  Marie.)

XLMIl. - (Explications de mots du

Coran.  —  Jésus  et  l'Antéchrist.).  .  .
XLIX.  - De  la  descente  (future)  de

Jésus,  fils  de  Marie  (sur  la  terre).
L.  -  De  ce  qui  a  été  menlionué  au

sujet  des  Benou-Israël

LI.  -  Histoire  du  lépreux,  du  chauve

et  de  l'aveugle  chez  les  Benou-Israël.
LU.  -  (Erplications  de  mots  du Coran

au  sujet  des  Scpt-Dormatits.)

LUI.  -  Histoire  de  la  Caverne

LIV.  -  (Récompense  du  bien  et  punition

du  mal.)


5i6


538


TITRE  LXL

1.  —  (De  la  noblesse  des  anciens  Arabes.) 535
H.  —  De  la  supériorité  des  Yéménites.) 536

H  bis.  -  Des  fastes  des  Qoraich 537

JH.  —  le  Coran  a  été  révélé  dans  la

langue  de  Qoraich 539

IV.  -  Des  gens  du  Yémen  qui  !^o;it
issus  d'Ismail  :  en  fait  partie  Aslani-
ben-Afsa-hen-Hàritsa-ben-'Amr-ben-

'Amir  de  la  tribu  de  Kbozà'a 539

Y.  —  (De  rimposture  commise  par  celui

qui  s'attribue  une  fausse  généalogie.) 5^o
Yl.  -  Où  il  est  fait  mention  de  Aslam,
de  Ghifàr,  de  Mozaina,  de  Djohaina,

et  de  Achdja' 5'i  i

YII.  -  Oii  il  est  fait  mention  de  Qalitiiii. 5^2
YlII.  -  De  ce  qui  a  été  interdit  des

coutumes  des  polythéistes 562

I\.  -  Histoire  des  Kliozà'a 5^3

X.  -  Histoire  de  la  conversion  à  l'isla-
misme de  Abou-Dzarr Ô'i3

XL  -  Histoire  de  Zemzem 5'i3

XIl.  -  Histoire  de  Zemzem  et  de  l'igno-
rance des  Arabes 5  '1 5

XIH.- Il  est  permis  de  faire  figiu-er  dans
sa  généalogie  ses  ancêtres  musulmans
et  ceux  antérieurs  à  l'islamisme  ... S^.t


LES  FASTES.

XIV.  -  Le  fils  de  la  sœur  et  l'affranchie
de  l'homme  dune  tribu  font  partie

de  celte  tribu 5^6

XV.  —  Histoire  des  Abyssins,  et  de  ces
mots  du  Prophète:  rrôBenou-Arfida.i 54G

XYI.  -  De  celui  qui  veut  qu'on  n'in-
sulte pas  ses  anrètres 7i!i-j

\\\l.  -  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet

des  noms  de  l'Envové  de  Dieu.  .  .  .  fi'iy

X\  III.  -  Du  sceau  des  prophètes.  .  .  .  5'i8

XI\.  -  De  la  mort  du  Pro|)hète 5 '18

XX.  -  Du  surnom  du  Prophète 5 '18

XXL  -  (Crts  de  longévité  dû  à  V invo-
cation du  Prophète.) 5 '19

XXII.  -  Du  sceau  de  la  prophétie  .  .  .  5A9

XXIII.  -  De  la  description  du  Prophète,  oig
XXn  .  —  (De  la  vigilance  du  Prophète.)  554

XXV.  -  Des  signes  de  la  prophétie  re-
latifs à  l'islam 555

XXVI.  —  {De  ta  fraude  des  Juifs  au
sujet  d'une  lapidation  pour  cause
d'adultère.) 577

XX\1I.  —  Les  |)olylliéisles  ayant  de-
mandé au  Prophète  de  leur  faire
voir  un  miracle ,  Mahomet  leur
montra  la  lune  fenduo  en  deux...  . 578


TITRE  LXII.


DES  MERITES  DES  COMPAGXOXS  Dl PROPHETE.


1.  -  (  Arantiiges  résultant  de  la  présence

d'un  des  Compagnons  du  Prophète.). 582

IL  -  Des fastes  des Mohàdjir et  de

leur  supériorité 583

III.  -  (Faveur  spéciale  accordée  àAbou-


Bakr.).


IW  -  De  la  supériorité  di"  Abou-Rakr

(qui  \ient)  après  cella  du  Prophète. 585

\. — (Préférence du Prophète pour

Abou-Ba':r.) 585

Y  bis.  —  (lladits  relatifs  aux  mérites
de  Abou-Bakr.) 586


DU  SECOND


VI.  -  D.'s  lasles  (h.  '()inar-l.."ii  -  Kl-
Khattàb-Abou-Hafs-KI(J(.ra(liiyy-KI-
'Adawiyy fjy'i

VU.  -  Des  lasles  de  'Otsmàn-lx'ii-' AllVni-

Abou-'Amr-EI-QoracIii ■")()((

MH.  -  Rrcit  de  l'accord  intervenu
pour  l'élévalioii  au  klialifat  de
'Olsmàn-beu-'Aflan,  et  n'cit  de
l'assassinat  de  'Uinar ûo:».

IX.  -  De  fastes  de  'Ali-ben-Alum-Tàlib-
EI-Qorachi-El-Hàchimi-Abou-'l-
Hasaii ()0'7

X.  -  Des  fastes  de  Dja'far-ben-Ab"u-
Tàlib-el-Hàcliinii G  i  o

XI.  -  Mention  de  El-'Abbâs-ben-'Abd-
El-Moltalib..  • C.ii

XII.  —  Des  fastes  di's  parents  de  TEu-
voyé  de  Dieu  et  de  ceux  de  Fàtinia,

la  iille  du  Prophète Oi  i

XIII.  -  Des  fastes  de  Ez-Zobair-biii -
El-'A\v\vàni 0  1  ■!

XIV.  -  Mention  de  Tallia-ben-'Obaid-
allali (Il  'i

XV.  -  Des  fastes  de  Sa'd-ben-Aboii-
Ouaqqâs-Ez-Zohri (i  l 'i

X\  I.  -  Mention  des  parents  par  alliance

du  Prophète G  i  .">


VOLUME.  GV.)

XV  II.  -  Des  fastes  de  Zeid-bcn-IIâritsa,

alfranclii  du  Prophète Gi(i

WllI.  -  Mention  de  Osàma-ben-
Z«'id G I G

XVIIl  bis.  -  {Ajfrctiun  (ju'avail  le  Pro-

plièle  pour  Oxàma-bvn-Zvùl.) G17

XIX.  -  Des  fastes  de  'Abdallali-ben-
'Omar-hen-EI-Khallàb G 1 8

XX.  -  Des  fastes  de  'Ammàr  et  de
Ijodzaifa G18

XXI.  -  Des  fastes  de  Abou-'Obaida-
ben-EI-Djarrâli G-jo

XXII.  -  Des  fastes  de  El-Hasan  et  de
llosaïn G'jo

XXill.  -  Des  fastes  de  Hiiàl-ben-Ra-

bàli,  rafTranchi  de  Aboii-Bakr.  .  .  . Gai

X\!V.  -  Mention  de  Ibn-'Abb;is G-2J

XX\.  -  Des fastes  de  Khàlid-ben-

El-Oualîd (i-.>2

XWI.  -  Des  fastes  de  Sàlim,  affran-
chi de  (la  femme  de)  Abou-Hixlzaïfa. G>3

XWII.  -  Des  fastes  de  'Abdallah-b.  n-

Mas'oud d-i'^

XXXVIII.  -  Mention  de  .Mo'àwiya-ben-

Aliou-Sofyân G-j'i

WIX.  -  Des  fastes  de  Fàlinia Ga'i

X\\.  -  De  la  supériorité  de  'Aïcha.  . Gai


\**5Lc


^^


m:- m.


m


vt^y^


■H^


i


i


À'


%^  ■-'


I


:>«  W/


■■*»»!


^


?#i>  ,"^^jn


V'>  ^  î^


^>


# - ^


#^^;


V"C
